DE LA
SOVVERAINETE
DV ROY.
PAR MESSIRE CAR, LE BRET,
Confeiller ordinaire de sa Majeftè en ſes HACConſeils TERRIS
d'Estat AETERNA & Privé MANEBUNT
.
BIBLIOTECA NAP •
VITTORIO
ROMA EMANUELE
A PARIS,
ChezIACQUES QUESNEL , rue ſainct Iacques,
auxColombes,pres ſainct Benoist.
4
M. DC. XXXII.
AVEC PRIVILEGE DV ROY.
:
C
AMonseigneur le Marquis
DE CHASTEAV- NEVF,
GARDE DES SEAVX
M
de France .
ONSEIGNEVR,
BIBLIOTECA NAZ VITTORIOEMANUELE ROMA
Deux raiſons particulieres m'obligent de vous dedier ce traicté de
la Souveraineté du Roy. L'une, d'autant qu'elle est le principal object de la charge eminente que vous poffedezſi dignement: L'autre pource que vous deffendez fes
droicts, auec autant de Zele &de courage,
quele merite de voſtre naiſſance , la viuacité de vostre esprit , l'integrité de vos mœurs,
&l'experience que vous auez en toutesfor- ā ij
EPIST'R E.
tes d'affaires vous releuent au deſſus de la pluspart de vos Predeceſſeurs. Außi la iu- dicieuse eflection, que le Roy afaicte de voſtre perſonnepour remettre ceſte haute digni.
téenſon ancienne ſplendeur, a estéſuinie de l'applaudiſſement general de tout le monde.
Carc'eſt ſans douteque comme le Soleil est plus ardant, &jette une lumiere beaucoup plus esclatante , lors qu'il est monté auplus hault du Ciel : de mefme les dignitez deuien nent plus authoriſees , plus puiſſantes , &
plusillustres , quandellesſonteſleuees ſurdes
vertus éminentes comme les vostres. L'ofe
me promettreque cet ouurage vous fera d'au tantplus agreable , quepeud'Autheursfefont occupezfur ce ſujet. Platon &Aristote, les
plus celebres Politiques de l'Antiquité , ont
traicté de l'Estat Monarchique , & remar- qué les manquements qui s'y rencontrent:
mais ils n'ont rien dict des droicts legitimes du Prince ſouuerain. Samuel mesme lors
qu'il establit les Roys en la Indee , ſe con.
tenta de reprefenter au peuple les actions vio- lentes qu'ils exerceroientſur eux , fans rien
preſcrire des iuftes prerogatiues de la Royau-
EPISTRE
-
té. Et bienque Iuftinian eust promis d'en trai eter dans le corps qu'il a faict compiler des loix Romaines , toutesfois il n'a employéſes
Soins qu'àfaire expliquer le droict des parti- culiers , &n'alaiſſéque fortpeudechofes des droicts publics de l'Empire. Ceux quifont
venusdepuis , s'ils ont parléde ceste matiere,
çaeste auecſi peu de certitude, qu'on ne peut pas tirer beaucoup d'instruction de leurs ef- crits. Pour moy ie meſuis estudié de recueil- lir en ce volume tous les droicts &les priui- leges de lafouueraineté Royale : &i'eſtime
les auoir appuyezderaiſons , d'exemples , &
d'authoritez ſuffisantes , pour les maintenir
contre ceux qui les voudroient vfurper , ou
debattre iniuſtement. Tout ce que ie crains,
c'est de n'auoir pas traicté unſi noble ſujet auec tous les ornements qwil merite. Mais
comme le prix de l'or ne conſiſte pas tant en
l'artifice de celuy qui le met en œuure, qu'en la qualité de ſa matiere : l'efpere außi que l'utilitéde cet ouurageſuppleera àtous les de- fautsqu'ony pourroit remarquer. Du moins j'auray ce contentementen moname, d'auoir feruy leRoyfelon lacapacitéqu'il a pleu à
ā iij
EPISTRE.
Dieu me donner , & une particuliere fa- tisfaction , de vous auoirteſmoigné l'e-ſtime
que'ie fais de l'honneur de vostre bien .
veillance. Ie m'efforceray de la conferuer
partous les deuoirs que vous pouvez at.
tendre de celuy qui est ,
MONSEIGNEVR
Voſtre tres- humble feruiteur LE BRET.
:
TABLE
છયુદ્ધયુદ્ધ
DES CHAPITRES
DV PREMIER LIVRE.
VE c'est que la Royauté. Chapitre i.
page 1
Que c'est que la ſouueraineté , &que ſa premiere marque est de ne dependre que de DieuJeul. chap. ii.
France doit de- De l'erreur de ceux qui difent que la France doit de- pendre de l'Empire. chap. iii. 15
Des loys fondamentales de la Monarchie Françoife.
BIBLIOTECA NAZ VITTORIOEMANUELE ROMA
chap. iv. -
23 De la Maiorité des Roys en l'aage de quatorze ans.
chap. v. 37 Des femmes des Roys , & de quels droicts elles
49
jouißent, meſme durant leur viduité. ch. vi. 42
Des enfans & des freres des Roys , & de leurs droicts &prerogatiues chap. ix.
Qu'il n'est permis aux Princes du Sang , &grands Seigneurs du Royaume deſe marier ,ſans le con- fentement du Roy. chap. viii . 18
Qu'il n'appartient qu'au Roy de faire des loys dans fon Royaume , de les changer , & les interpre- ā iiij
Table des Chapitres.
ter. chap . ix.
64
Si le Roy peut faire des loys en matieres Ecclefiafti- ques. chap. x. 75
Que le Roy peut enjoindre aux Prelats de tenir leurs Synodes. chap. xi .
82
Que les Ecclefiastiques nonobstant leur qualité ,
ne
laiſſent pas d'eſtre ſubjets du Roy, &ſes iufticia- bles. chap. xii.
४8
Que les terres de l'Egliſe ſontſujectes à la Souveraine- te du Roy. chap. xiii.
100
Des Decimes que l'on paye au Roy fur les reuenus
des Benefices. chap. xiv.
108
Que l'on ne peut baſtir de nouveaux Monafteres , ny inftituer de nouuelles congregations fans la permis- fion du Roy. chap. xv. 115
Dupouvoir qu'ont les Ŕoysſur les Benefices Ecclefia- ſtiques , &de laRegale spirituelle dont ilsjouiffent.
chap. xvi.
121
De la nomination que le Roy faict au Pape des premieres dignitezde l'Eglife. chap. xvii.
De la Collation des Benefices appartenants au Roy
129
comme Patron & Fondateur. chap. xviii. 135
Table des Chapitres du ſecond Liure.
V'iln'y a que le Roy qui puiſſe inftituer des officiers , &donner des Commißions
traordinaires . chap. i.
Des Officiers deJudicature. chap. ii .
ex- ex
141
151
٦
Qu'il
Table des Chapitres Qu'iln'appartient qu'au Royde declarer &de faire la guerre, &des Offices Militaires. ch. iii. 162 Des Officiers de Finances. chap. iv.
Dela Venalité des Offices. chap. v.
168
176
Descommandemens &desRefcriptis duPrincefoune- rain , & de l'obeïſſance qui luy est deuë par ses Officiers &fes Miniftres. chap. vi.
Qu'il n'y a que le Roy quipuiſſe faire des nobles.
Chapitre vii.
138
202
Qu'iln'appartient qu'auRoy de naturaliſer les eſtran- gers,&des droits qu'ilafur eux. ch. viii. 215 Qu'il n'appartient qu'au Ry de legitimer les ba- stards , &des droits qu'il afur eux. chap. ix.
229
Qu'il n'appartient qu'au Roy de faire battre mon- noje , &quand, &cominent il peutlachanger.
chap. x.
:
244 Quelle puiffance , er quels droicts le Roy afur la mer. chap. xi. 260 .
Des fleuues nauigables , &des droits que le Roy a fur iceux à cause de ſa Souveraineté. chapi- trexii. 277.
Des grands chemins , &des droicts que le Roy a
fur iceux. chap. xiii. 285
Dudroictde marque, &Repreſailles , &qu'il n'ap- partientqu'au Royde les octroyer. chapitrexiv.
297 Qu'il n'appartient qu'auRoy d'inſtituer des Poftes d'autres droicts Souverains.chap. xv. 304
Table des Chapitres..
Table des Chapitresdu troiſieſme Liure.
'1
Vdomaine de la Couronne. chap.
1
D
:
321 Quele Domaine n'est point ſubiect à la pref.
cription. chap. ii. 337 Des Forests , &bois de haute-futaye, &des droicts que le Roy afur iceux. chap. iii. 348 De la chaſſe , &que c'est au Roy d'en ordonner.
chap. iv... 363
Que les places fortes font toufiours exceptées des alie- nations du Domaine de la Couronne ; &qu'il n'appartient qu'au Roy de les baſtir , les reparer,
&les garder ny defaire aucuns œuures publics,
fansfapermißion. chapitre v. 377
Des droicts qui appartiennent au Roy fur les mines &les metaux. chap. vi. 38 Qu'il n'appartient qu'au Royde leuer deniers furfes fuietsparforme de Tailles , Aydes , &Gabel- les. chap. vii. 395
Qu'il n'appartient qu'auRoy de donner immunite,
exemption de Tailles , Aydes, &Subfides , cha- pitre viii. 4li
Dela difference qui estentre les bien-faicts du Roy ,
&les priuileges qu'il octroye. chap. iv. 418
Du Fiſque , &deſon droict de Protopraxie oupre- ference, &d'autres priuileges qui luy appartien- nent, chap. x. 425
De la ſaiſie Royale , &comme l'on entend ce qu'on
Table des Chapitres
.
dit communementque le Royplaide la main garnie.
chap. xi. 441 Des droicts que le Roy afur les biens vacantspar desherance ou autrement. chap. xii. 448
Des biens des condamnez
,
&des droits que le Roy afur iceux. chap. xiii. 468
Table des Chapitres duquatrieſme Liure
.
D
Es fceaux du Roy
, de lear authorité
& de leurs droicts , & en ſuitte de la dignité de Chancellier &deGarde des Seaux. chap.1. 477
Du dernier reffort
,
&que c'est vn des principaux droicts de la Souuerainete, chap. ii. 490
De la puiffance du glaiue que le Roy
a ſurſes ſub- jets. chap. iii. 503 De certains cas dont la cognoiſſance n'appartientqu'aux Officiers du Roy. chap. iv. 517 1
Du crime de leze Maiefté, chap.
v.
Qu'il n'appartient qu'au Roy de donner des Remif- 527
ſions
,des Graces
,
&des Abolitions. ch
. vi
. 356
Qu'il n'y
a que les Roys
& les Princes souverains qui puiſſent traicter par Ambassadeurs , & des droicts & priuileges des mesmes Ambaſſadeurs.
L
chap. vii, 592
Des contract
, des traittez
,
&des confederations des Princes fouuerains , &quand ils s'en peuvent de- partir. chap. viii. 604
Sile Royest obligé depayer les debtesde fon prede- Eij
Table des Chapitres.
ceſſeurs , &fi apres les changemens qui font arri- uezen vne ville, lesfurniuans ſont tenus de payer les debtes qui ont este auparavant contractées au nom du public. chap. ix.
621
633
Enquel cas le Princeſouucrain peut difpofer des biens desparticuliers contre leurgré. chap. x.
De l'aſſemblée des Estats Generaux &Prouinciaux,
&qu'elle dépend de la feule authorité du Roy.. chap. xi. 640
Des Vniuerfitez, &qu'il n'appartient qu'auRoyde les fonder &les establir. chap. 112. 647 Desfoires &des marchezpublies , &qu'ils nese peuuent erigerque de l'authorité du Roy. chap.
X111 . 672
Qu'il n'appartient qu'au Royde faire des reglemens generaux pour lapolice du Royaume. chap. xiv.
683
Que les Roysſontſubjets àla puiſſance &à laiu- ſtice de Dieu. chap. xv.
C
L'Imprimeur au Lecteur.
ار
68
E liure ayant eſtéimprimédurantl'absence del'Autheur, il s'eſt coulé vneinfinité defautes , de virgules
&depoints inutiles: i'en ayfait lerecueil des plus remar- quables àla finde cet œuure ; ievous ſupplie donc , auant
quedepaffer outre, dejetter laveuëdeſſus, pourcequ'au- trement vous rencontreriez pluſieurs paſſages qui n'au- Foientpointdeſens,ouqui pourroientvousarreſter àcau ſede leur obſcurité.
Dc
LIVRE PREMIER,
DE LA
SOVVE RAINETE
DV ROY.
Que c'est que la Royauté.
CHAPITRE I. L
ESTANTpropoſéderepreſen terencétouurageenquoy co- ſiſte la Souueraineté du Roy:
il me ſemble que ie ne le puis commencer plus à propos que parladeſcription de laRoyau- té: Il ſeroit mal-aiſe d'en rapporter vne plus accomplie que celle que nousdonne Philon Iuifenſes liures de la vie de Moyſe, quand il dit,qu'elle eft vne fuprémepuiſſance deferee à
vnfeul, qui luy donnemeleledroictde comman
A
2 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
der abſolument , &quin'apourbut quelere- pos & l'vtilité publique. Iugeant par là que deuxchoſes ſontneceſſaires pour l'eſtabliſſe- mentd'vne Royautélegitime: l'vne,l'autho- rité ſouueraine,pourſe faire obeyr par les peu- ples qui luy font ſouſmis : l'autre, qu'elle ſe doit propofer pour ſa fin principale de pro- curerpar toutes fortes de moyens lebien de
fesfubiets .
,
C'eſt ce queDion Chryfoftomenous anaif- uement repreſenté,quand il nous l'a depein- te ſous la figure d'vne Deeſſe , qu'il appelle Βασιλείας , que le grand Hercules vit affife dans vn thrône tenant vn fceptre à la
main, accompagnee d'vnvenerable vieillard,
qui ſembloit faire la charge de fon premier Conſeiller: Et de trois autres Diuinitez qu'il nomme Δίκην, Ευνομίαν,Ειρήνθω,la luſtice,la Loy, &
laPaix : Nousvoulantmonſtrer par toutes ces circonftances, quela principalemarquede la vrayeRoyauté, eft d'auoir une authorité, &
unepuiſſance abfolue , dõtlethrone&leſce ptrefontles Symboles:qu'ellenedoitrien en- treprendre, que par l'aduis de perſonnes fa- ges &experimentees dans les affaires , &
qu'elle doit eſtre ſoigneuſe d'establir de bon- -nes &fainctes loix , pour maintenir ſes peu- ples enpaix,&leurfairereſſentir les effects fa Jutaires de ſa Iuftice.
LIVRE I. CHAPITRE I. 3
Delàvientqu'Amian Marcellin, dit qu'el- le n'eſt autre choſe, quecuraſalutis aliena. Pour monftrer que le principal office du Prince eſt defe deſe defpouiller deſpoüiller de fes propres intereſts , re- trancher de ſes plaiſirs , ſe dérober à ſoy- meſme , pour ſe donner entierement au pu- blic, &faire en forte que, Omnium domos , illius vigilia ; omnium otium, illius labor; omnium delicias, illius induſtria; omniumvacationem , illius occupatio defendat:
dit le Philofophe Seneque.
C'eſt cequeles Anciensvoulurent faire re- cognoiftre à leurs Roys, lors qu'ils les appel- lerent tantoſt Pasteurs , & tantoft Peres des
peuples, commeles Hebreux qui les nomme rent Abimelech , qui fignifie Pere- Roy, pour les aduertirtir que queleur leurdeuoir deuoireft eſt dede veiller veiller fufur leurs fubjets , auec la mesme diligence que les Pa- ſteurs veillent fur leurs troupeaux: Et de pro- curer leurbien auecle mefme zele, &la mefme affectionque les Peresprocurent celuyde leursenfans. Hoc quodparenti , etiamprincipifacien- dum eft.
Auſſi n'ont-ils efté creés quepource ſujet,
car les premiers hommes fe voyans expoſez aux iniures de leurs ennemis; que les plus ri-- ches abufoient de leur authorité , & que les oient meſpriſees &foulees aux pieds,
par les plus puiſſants: Pour remedier à ces maux, ils establirentdes Roys , & leur don
Aij 1
4 DELA SOVVERAINETE' DV ROY,
nerentla ſouueraine authorité ſur eux. C'eſt
ce que veut dire Tacite quandil parle de l'e- ſtabliſſement del'Empire enlaperſonned'vn feul : Neque prouincia illumftatum abnuebant , fu- Specto Senatus , populique imperio , ob certamina po- tentium , &auaritiam magiftratuum , inualido legum auxilio , que vi, ambitu , poftremò pecunia, turba- bantur.
Combienceux-làdonc attirent- ils demalheurs &de vengeances duCiel ſur leurs te- ſtes , qui abuſansd'vnepuiſſance ſi auguſte &
fi diuine, ſe iettentdanstoutes fortes delicences&dedebordemens; &qui dans laRoyau- té, illorum crudelitas indemnatosnecandi, dit Pacatus
enfon PanegyriqueàTheodoſe, cupiditas priua- za rapiendi, libido honeſta fædandi , impunitatem requi- runt; &qui au lieude foulager leurs fubiets,
les abandonnentàtoutes cescalamitez & ces
miferes , que Tacite &quelques autres ap- pellent elegamment , Flagitia dominationis ,
aberrationes regni, vitia imperij , &principatus labes &
corruptelas.
NosRoysonteucétaduantage, que iuſques àpreſent ils nefontpoint tombezdans ces ex- tremitez; au contraire, ils ont gouuerné leur Royaumeauec tantde douceur& de mode- ration; ils ont eſte ſi ſoigneux d'obferuer ce fage aduis, quePline doneaTrajan: Cauedúprin- cepsfis,neſitDominolocus;queraremet ils ontdoné
-4
LIVRE I. CHAPITRE LI 5
fujetàleurspeuplesdeſeplaindredeleurgou- uernement. Quefiquelques-vnsd'entreeux ont eſté contraints de recourir àdes fecours
extraordinaires, ils yont eftéforcezparla ne- ceffité, dont la puiſſance eſt ſi abſoluë , que personeneſepeut dire exemptdefonempire,
Abominanda neceßitatis amarißimaleges, &truculen- tißima imperia,multa non intellectutantum , fed etiam auditugrania perpeti coëgerunt. Il n'y a iamais eu queMoyfe, entretous les Princesde la terre,
qui ait peu s'affrachirdela rigueurde fesloix,
&qui n'ait iamais rien leue ſur ſon peuple:
Auſſiauoit- illavergedetranſmutation,dont il ſe ſeruoitpourtirerl'eaudelapierre,&faire deſcendre duCiel,toutcequiluyestoitnecef faire. Maistous les Roys ne receuans pas de Dieu vn fecours fi prompt , &fi fauorable leurs affaires , ils ſe trouuent en des occafions tellement preſſees dela neceffité , qu'- ils font contraints auec regret de ſe feruir de remedes inufitez pour ſe garantir des malheursdontelleeſtordinairement accom pagnée.
Hors ces mauuaiſes rencontres , iln'y a point eu de Princes en l' Vniuers qui ayent traitté plus doucement leurs peuples, que nos Roys. Auſſi certes ils ont pour ce ſujet meritédu Ciel des graces fi particulieres , que S. Gregoire auoit accou A üj ر
6 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
(
ftumédedire enleur loüange
, qu'ils furmon- toientd'autant plus les autres Princes Chre- ftiens, queles Chreftiens furpaffoient enpro.
bitédevietouslesinfideles
. Cequi
adonefu- ject àpluſieursgraues autheurs dedire , que la MaieftéDiuine auoit eſtably ce Royaume, au.
lieude celuyde Iuda
, fuiuant ceſte Prophe- tie de Daniel : Sufcitabit regnum aliud, quod in ater- num non dißipabitur. Etde fait, il n'y a iamais eus Monarchie , qui ait duréſilong- temps en fa fplendeur, ny quidans l'eſtat où elle eft à pre- fent , fe puiffe promettre à l'aduenir plus de gloire &de felicité, que celle de laFrance. Car bienquefafortune ait eſté fouuent agitee par de furieuſes tempeſtes qui luy ont eſté fou-- uentſuſcitees,oupar l'enuiede fes voiſins, ou parlapropre malicedeſespeuples:toutesfois Dieu l'a toufiours releuce au deſſusdel'orage, &l'a renduë plus puiſſante qu'elle n'eſtoitau- parauat. Si bien qu'vnſignalépersonagede ce fiecle adit auecraiſon, Magna Regni Gallorüfor- tuna ,ſed seperin malis majorrefurrexit: Et noº deuõs efperer qu'ellenepourra iamais eſtre ébrálée,
tandis que nos Roys continueront de main- teniren fonluſtre la Religion, de chetir leur peuple , &de leur fairepart de la felicité que Dieuleurdonne : Illiusenim magnitudo, dit Sene- que, ſtabilisfundataque eſt, quem omnes tamfuprafe effe, quàm profefciunt, cuius curam excubareprofa 4
LIVRE PREMIER. CHAPITRE I.
7
Autefingulorum
, atque vniuerforum
, quotidie experiuntur. :
l'eſtime qu'ils ne peuuent leur donner de pluscertains teſmoignages de leur affection,
qu'enferendansſoigneuxdedeuxchoſes
. La premiere, de faire exercer ſainctement la Iufti- ce,d'empeſcher que les Magiſtrats n'abuſent deleur authorité :&de defendre lesplus foi- bles contrel'oppreſſio des plus puiſſans, quife font maintenatla luſticeàeux- meſines ,auec
toute forte de violence, Iuranegantfibi data,nihil non arrogant armis. Carc'eſt principalementpour cefujer que les Roys ſont inftituez de Dieu:
c'eſt ce qu'illeur recommandeplus particulie- rement,comme leteſmoignele Prophete le- remie chapitre 22. D'ou vient que Pierre de Bloys , eſcriuat àHenryRoyd'Angleterre, en l'Epiſtre 95.luydiſoit : Quidat Regibus diuitias ter- ra,ab eis non poftulat aurum vel argentum,fed vtaudiant caufam populi , &arguantpro manfuetis terre. Auſſi nousvoyons que l'Eſcriture ſaincte , comme remarque S. Gregoire en ſes Morales , appelle le Tribunal ou Salomon rendoit la Juſtice,
Turrimeburneam
, pour monftrerque le thrône desRoys,doitferuirde refuge,&defortereffe àtousceux qui ſe mettent àl'abrydeleurpro- tection,&quiontrecoursàleurluftice. :
Laſecondeeſt de leurdonnerlapaix
, in qua omnebonum includitur,dit S. Auguſtin. Caroutre
>
8 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
qu'elle eſt la ſource de tous les biens qui rendent les hommes heureux , elle eſt
encore la mere des loix , la nourrice des
bonnes mœurs , & le ſeul obiet de la
Iuftice. Cequiportalesanciens àles reuerer toutes deuxdansvn meſme Temple , ſur vn mefme autel , & auec meſmes ceremonies,
commes'ils l'euffent appris de ces paroles fa-- crées , Iuftitia &paxofculata funt. C'eſt la fin où les bons Roys doiuent rapporter tous leurs conſeils: c'eſt le principal but qu'ils ſe doi- uentpropoſer en toutes leurs actions ; à l'e- xemple deDieu meſme,lors qu'il dit , cogito co- gitationespacis , &non afflictionis. D'où vient que Dauidvoulantinſtruire ſon fils , comme ilſe
deuoitcomporterpouracquerir la bien- vueil- lancede fonpeuple,neluyrecommandeautre choſeque derechercherlapaix , Inquirepacem,
&perfequere eam : ayantmeſmevouluqu'il fuſt ounquirepacem
appellépourceſujet, Salomon, c'eſt àdireRoy depaix, comme eſtant le plus glorieux tiltre quel'onpuiffedonnerauxRoys, &quilesfait leplus cherir&reuererdeshommes,
Que
LIVRE I. CHAPITRE II.
4
Que c'est que la Souuerainete, &que ſapremiere mar- que est de ne dependre que deDieufeul.
CHAPITRE II.
PRES auoir monſtré en termes
generaux, que c'eſt quelaRoyauté,
quelsfont ſes deuoirs,&le butqu'el le ſe doit propoſer en tous ſes deſſeins.
La ſuitte du diſcours m'oblige de traitter maintenant de la Souuerainete. Car bien
quede ſanature elle foit à la Royautéce que lalumiere eſt au Soleil, &fa compagne inſe- parable , Toutesfois depuis que la fortune s'eſt meſlée des affaires humaines , elle a par ſes continuelles reuolutions tellement per- uerty l'ordre des grandeurs &despuiſſances de la terre, qu'il eſt maintenantbien difficile de cognoiſtre qui ſont celles que l'on peut dire proprement fouueraines: Quantàmoy,
i'eſtime qu'on ne doit attribuer le nom&la qualité d'vne Souueraineté parfaite & ac- complie , qu'à celles qui ne dependent que de Dieuſeul, &quine ſontſubjectes qu'à ſes loix.
C'eſt par cette marque que l'on doit di- ſtinguer les puiſſances abſolument ſouuerai- B
10 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY.
!
nes d'auec celles dont le pouuoir eſt limité :
Et bien que toutes les ſeigneuries qui don- nent del'authorité ſur les hommes, tirēt leur
origine d'vn meſme principe : ainſi que dit ce grandApoftre, Omnispotestas àDeo eft: Neantmoins quandelles font dependantes &fub- iettes ad'autres puiſſances fuperieures, com- me fontles feudataires celles quidoiuenttri- but, ouqui fontſous la protection d'vn autre,
l'on ne peut pas dire qu'elles foient pleine mentfouueraines.
C'eſt pourquoy l'on tient que les Roysde Naples, de Sicile, d'Aragon, de Pologne, de Sardaigne, deCorſegue,desCanaries,deHie- rufalem, &d'Angleterremeſme,n'ont iamais eſté abſolument fouuerains , pource qu'ils releuoient par hommage lige de l'Eglife Ro- maine , &luy payoietvn certain censannuel:
Carlevaffelage, fpecialemet quandil eſt lige,
fait ceſſer la fouueraineté,quinepeut aucune- ment ſubſiſter auec les feruices, lesdroicts,
&les hõneurs, qu'onest tenude faire aux Sei- gneurs de qui on releue, d'autant que tous ces deuoirs denotent vne ſubjection qui lie &quioblige laperſonne. D'oùvientquepar les maximes pratiquées en tellematiere, l'on doit rendretoutes ces ſouſmiſſions enperfon- ne,&nonpar Procureur: ce qui estbien efloi- gné de la qualité d'vn Souuerain.
LIVRE I. CHAPITRE II. II
Les Potentatsd'Italie,&d'Allemagne, ne peuuent nonplus eftre mis au rangdes Prin- ces fouuerains, pource qu'ils fontVaſſaux de l'Empire, quepluſieurs d'entre euxſontcom- me du nombre des domeſtiques de l'Empe- reur,&prennet laqualitédeBoutilliers , d'Ef- cuyers &d'Eſchanions, &quetous ſequali- fient Vicaires del'Empire,quiſont des tiltres incompatibles auec la Souueraineté.
Pluſieurs graues Autheurs adiouſtent en- core, quefilesRoysparle fermentqu'ils font à leur facre , s'obligent enuers leurs fubiects en des choſes qui derogent aux droicts de la Souueraineté, qu'on nepeutpas les tenirpour Souuerains : &rapportent pour exemple le RoydeDannemarch, qui en lafolemnité de fon couronnement , promet enpleine affem- blée de ne faire mourir , nyconfiſquer aucun hommenoble,&qu'il enlaiſſferale lugement au Senat : Que tous lesGentils-hommes auront Iurifdiction &puiſſancede condamner amortleurs vaſſaux,fans appel:Qu'il nepren- drapoint depart auxamendes , nyaux confif- cations,&qu'il nepourracontreuenir àtou
entieretes ces choſes ſansle conſentement de fon
peuple : certes il y a grande apparence de fouſtenir que ce Royne foit pas entie ment Souuerain , puis que par ce ferment ilremetàſesyaſſaux les principauxdroicts de Bij
12 DE LA01 SOVVERAINETE' DV ROY,
la Souueraineté. Dequoy l'on peut inferer que nosRois netenas leurſceptrequedeDieu feul, n'eſtans obligez de rendre aucune fouf- miſſio àpas vnepuiſſance dela terre, &jouif- ſansdetous lesdroicts que l'on attribuë à la Souueraineté parfaite &abfolue , qu'ils font pleinement Souuerains dans leurRoyaume :
Et c'eſt pourquoy dans leurs lettresils pren- nent ce tiltre, Par lagrace de Dieu , Kovs de France; fans que pas vndeleurs fubiects, de quelq; dignité qu'ilfoit, ſe le puiſſeattribuer,
qu'àpeinede crime de leze Maiefté: comme ilarriua dutempsdeCharles VII. avnCom- te d'Armagnac,pour auoir eſté ſi temeraire de prendre cettequalitédans ſes tiltres .
Il eſt bien vray que quelques- vns ,vou- lans flatter les Papes , ont mis en auant que nos anciens Roys ont autrefois recogneute- nir leur Royaumedel'EglisedeRome,pource queClouis le premierRoyChreftien, fit pre- fent au Pape Hormiſdas d'vne Couronne d'or , que luy& fes Succeffeurs appellerent depuis Regnum; QueCharlemagne rendit çe meſme honneuràl'Eglife,lors qu'il comman- daqu'onluypayaſt tous les ans quatrebeſans d'or : &que du temps deGregoire VII. l'on tolera qu'il fe fit vne leuće d'vn denier fur chaquemaiſon, auprofit de l'Eglife Romaine,
qui s'appelloit le Denier faintPierre.
LIVRE I. CHAPITRE II. 13
Maisc'eſt ſetromperlourdement, devou- loir induire de ces exemples , que nos Roys ayent autresfois ſouſmis auS. Siegeletempo- relde leur Royaume: Cartoutlemondeſçait qu'ils ne donnerent ces preſents àl'Egliſe de Rome,&ne permirent quel'on fiſt ces leuées leurs ſujets, quepour teſmoigner le reſpect &
la deuotionqu'ils portoient aS.Pierre &à fes fucceffeurs, &pourles aſſiſter enleurs necef- fitez: come ils ont toufiours fait heureuſemet toutes les fois qu'ils en ont eſtérequis. Auf- ſi les ſaincts Peres ne l'ont iamais autrement
entendu: comme le Pape Innocent III. leté- moigne en termes expres,auch. PerVenerabi- lemExtra. Quifilijfint legitimi : oùparlant du Roy de France,il confeffeingenumentqu'ilnere- leuedeperſonnepourcequieſt dutemporel:
Infuper,dit- il,cum Rexſuperioremin temporalibus mi- nime recognofcat,fine iuris alterius laſione, in cofe Iurif- dictioninoftræfubijcerepotuit. Queſi quelques vns d'eux ont voulu paſſer plus outre: Ou leurs Succeffeurs ont aufli- toft reuoqué leurs de- crets , comme fit Clement V. par l'extraua- gante, Meruit. Extra.depriuileg. celuy que le Pa- pe Boniface VII I. publia contre le Roy Phi- lippe le Bel, par lequel il aſſujetiſſoitle tempo- rel de la France au S. Siege: Où en meſme temps les plus grādes lumieresde l'Egliſe ont crié contre telles entrepriſes : &entre les audit- il, cum
B. jij
14 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
&entreles autres S. Bernard, lors qu'au liu.
dela confideration, chap. 6. qu'ildedie au Pa- pe Eugene, il luyparle en cette forte, habent becinfima, &terrenaiudices fuos , reges &principes terra : Quidfines alios inauditu ?& au meſme liure:
LexDomini eft in Euangelio, reges gentium dominantur corum, vos autem nonfic: &peu apres, fama Aposto- lica hac eft : miniftratio indicitur, interdicitur dominatio :
c'eſt à dire, fur le temporeldesRoys.
Telle a eſté l'opinion de la Primitiue Eglife,
d'où vient que Tertulian faiſant la deſcriptio de l'honneur que les Chreftiens rendoient aux Empereurs , confeſſe en fon Apologie chap. 33. quepour la Seigneurie temporelle,ils releuentimmediatementde Dieuſeul, tempe- rans Maiestatem Cafaris infra Deum , magis illum commendo Deo, cui foli fubijcio , &au ch. 30. il dit la mefme choſe, fentiunt Deum eſſe ſolum, in cu- iusfolius potestate funt, à quofuntfecundi , poft quem primi, ante omnes, &fuperomnes Deos:AuſfilePape Anaſtaſe dans Burchard les appelle Lieute- nans deDieu ſur laterre, quos Deusprafidereiuf- fitinterris. EtS. Hieroſme expliquant ce paf- fage du Prophete Royal, Tibifoli peccaui, dict que cegrandRoyvſade ces termes , quiafupra Regem folus Deus. Nos Annales nous tefmoi- gnent que la France a toufiours eu ce mef- me fentiment , quand elles nous recitent ce qui s'eſt paffé fur ce fubiect du temps de
E
;
LIVRE PREMIER. CHAP. III. is
d'aſſujettir en
CharlesleChauue, de Philippe Auguſte' , de Philippe le Bel , de Charles VI. &de Louys XII. où l'on dit que nos Anceſtres fe font genereuſement oppoſez , lors que l'on s'eft efforcé dd'aſſujettir ' en quelque forte la Souueraineté temporelle'de cette Couronne, la plus ancienne , &la plus illuſtre de la Chre- ſtienté , pour la faire dependre d'autre puif- fance que de Dieu ſeul.
De l'erreur de ceux qui diſent que la France doit dependre de l'Empire.
CHAPITRE III.
Ene puis paſſer ſous filence l'er- reur de la pluſpart des Docteurs Allemans , qui ont ofé mettre en auant que la France dependoit de l'Empire; s'eftans fondez ſurl'opi- nion de Bartole & d'Alciat , qui ont eſte ſi temeraires de dire dans leurs eſcrits ſur la
loy Hostes , ff. de captiuis , qu'il falloit tenir pour Heretiques tous ceux qui ſouftien- droient le contraire. Le premier fut induit àpublier ceſte faulſeté, pour auoir eſté an- nobly par l'Empereur Charles IV. Et le ſe- condſe porta à cette flatterie , pour auoir Вш
16 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
receu quelque augmentation de ſes gages;
oubliant , par vne extréme ingratitude , les bien- faits qu'il auoit receusdela France. Mais leurs raiſons ont eſté trouuéesſi foibles, qu'ils en ont perdu beaucoup de leur reputation ,
&que leur propoſition s'eſt cõuertie enriſée.
Car premierement ils fe fondent fur ceque l'Empereur Iuftinian s'eſt qualifié Seigneur de tout le monde, en la loy BeneàZenone, C. de quadr. prafc. &qu'enla loy 2.§.penult. C. devet.
iure enucl. ilſe dit Souueraindel'Afie , de l'Eu- rope&de l'Afrique, s'eſtant meſmefait pein- dre,tenant en fa maingauche , πο'λον , id eft,Or- bem, commele remarque Procope, lib.1 de adific.
Iuftin. Ils appuyent encore leur dire fur l'au- thorité duluriſconſulte Macianus, qui en la loydeprecatio, ff.adleg. Rhod. de iactu, rapportevn eſcrit de l'Empereur Antonin, où il s'appelle luy-mefmeΚόσμε κύριον :c'eſt àdire , Seigneur du monde. Mais qui neſçait que cette enoncia- tioeft entierement fauſſe, &qu elle ſe démet elle- meſmeen pluſieurs autres lieux, comme en la loy poftliminium, ff. decaptiuis , & en la loy Cunctos, C.defummaTrin. &enlaloy Mercatores,
C.de commerc. &mercator. oùles Empereurs re- cognoiffent qu'ilyauoit en la terre pluſieurs Roys , dont les vns eſtoient amis de l'Empi- re,les autres ſes confederez , &les autres tes ennemis: dont il reſulte que c'eſtoit vne pure
vanité
LIVRE I. CHAPITRE III 17 vanité demettre en auant quetoute la terre fut foubmiſeàleurobeyffance : d'autant que perſonne n'ignore que du temps d'Auguſte,
'Empire desRomains auoit pourbornesdu coſté del'Orient le fleuue del'Euphrate : du Midy, les Cataractes duNil, & le MontAtlas: de l'Orient, l'Ocean : &du Septentrion,
le Rhin &le Danube: &qu'il s'enfalloit pref- que les vingt parts de la terre , que tout ne dependiſt de leur Seigneurie. Auſſi s'eft on mocqué de ce qu'ils ſefirent nommer, Mun- di Domini, &lex maris , &quelques- vnsd'en- tre eux, Domini Dominorum, &gloriofißimi glo- riofißimorum , &potentißimi potentissimorum.
Et bien qu'autrefois les Romains euſſent par la forcede leurs armes reduit ſous leur puiſſance vne bonne partie des Gaules :
Neantmoins il eſt auſſi veritable , qu'eſtans fauorablement fecourues par les François ,
elles recouurerent leur ancienne liberté ,
par les meſmes voyes qu'elles l'auoient per- duë: Al'exemple de celuy qui par l'inon- dation des eaüs , ou par quelque autre ra- uage du Ciel, a perdu laiouyſſancede fa ter- re , r'entre en ſapremiere poffeffion, ſi toft que les eaus font retirées , &que l'empef- chement de ſa iouyſſance eſt ofté , bien qu'il euſt duré pluſieurs années,
Mais ne font-ils pas encore plusplaifans,
18 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
lors qu'ils fondentleur opinion fur ces deux textes de l'Eſcriture ſaincte ; l'vn qui fait mention de edicto quod exiuit à Cafare Augusto,
vtdefcriberetur vniuerfus Orbis ; &l'autre où le Fils de Dieu commande de rendre à Ceſar
ce qui appartient àCefar; &àDieu, ce qui appartient à Dieu. Inferant de là que leſus- Chriſt auoit approuué cette ſouueraineté de l'Empereur ſur toute laterre:&qu'il n'a- uoit recognu que deux ſeules puiſſances :
l'vne auCiel, qui eſt celle deDieu; &l'autre en la terre, qui eſt celle de l'Empereur.
Mais c'eſt abuſer trop licencieuſement de ces paroles facrées , en leur donnantvne in- terpretation du tout efloignée du ſens de l'Autheur. Car quant au premier , l'Euan- geliſte ne veut que raconter nuement par forme d'hiſtoire , ce qui ſe paſſoit en la Iu- dée ſur l'execution de l'Edit de l'Empereur Auguſte , lors de la naiſſance du Fils de Dieu, fans autre deſſein que de continuer fa narration.
L'autre eſt ſemblable, pource que leſus- Chriſt eſtant 'enquis , s'il falloit payer le tri- but à Cefar , il demanda à quel coin eſtoit marquée la monnoye qu'on luy preſentoit:
&puis ayant ſceu que l'Image de Cefar y
eſtoit grauée, il reſpondit, qu'il falloit ren- dre à Cefar , ce qui appartenoit à Cefar.
LIVRE I. CHAPITRE III. 19
Etpeut- on mettre en auant rien de plus abſurd, que d'inferer de là , qu'il ait voulu dire , que tout le monde deuoit recognoi- ſtre l'Empereur , & luy payer tribut ? car ces mots de Orbis, &de Cefar, en cespaf- ſages , s'entendent ſeulement de ce qui eftoit lors fous la domination de l'Empe- reur Romain, qui s'appelloit Ceſar: C'eſt le meſme ſens qu'on donne à la Conſtitu- tion de l'Empereur Antonin: par laquelle il ordonna , vt quotquot in Orbe Romano effent,
ciues Romani efficerentur: c'eſt àdire , de ceux qui estoient en l'obeyſſance de l'Empire Romain , &nondes Parthes, des Perſes, &
de tous les autres peuples qui ne recognu- rent iamais leur Seigneurie. Dauantage , il y a long-temps que cét Empire Romain a reffenty, commeles au- tres eſtats , la rigueur du temps, &qu'il eſt entierement aboly, ſuiuant la Prophetie de Daniel , lors qu'au Chapitre 11. il predit la fin de ces quatre redoutables Monarchies des Affiriens , des Perſes, des Grecs , &des
Romains.
Et bien que lors de l'eſtabliſſement de l'Empired'Allemagne, on feigniſt vne trans- lation de celuy de Conſtantinople , pour en induire vne continuation , ainſi que le veut dire le Chap. Venerabilem ext. de elect.
Y
1 Cij
ZO DE LA SOVVERAINETE' DV ROY.
Neantmoins, comme i'ay dit, cene fut qu'y- ne fiction,veu quel'Empire de Conftantino ple , qui estoit lors entre les mains d'Irene,, tres- fage Princeffe, dura long temps depuis.
Ce qui fait croire que ce fut vne inftitution nouuelle que le Pape fit, pourgratifierChar- lemagne , en luy donnantvn tiltre d'Empe- reur, fans Empire : Car il ne fut rien adiouſté à ce qu'il tenoit , comme RoydeFrance ; &
la pluſpart del'Empire d'apreſent , n'eſt com- pose que d'vn partage d'vn Fils de France,
où mefme les anciens Empereurs Romains n'eurent iamais aucune puiſſance : Il eſt à
croire que le Pape prefera Charlemagne à
tous les Princes de l'Europe , pource qu'il iouyſſoit alors de la Lombardie ; & qu'il pouuoit plus puiſſamment empefcher les Empereurs Grecs de paffer en Italie pour troubler leur repos , &fe rendre abſolus dans la Ville de Rome.
Aufſi l'on ne void point par les hiſtoires,
que ny Charlemagne, nypas vnde ſes fuc- ceffeurs Roys deFrance, &Empereurs d'Al- lemagne, ayent fait cognoiſtre par la moin- dre action , que leur volonté fut que la Francedependiſt de l'Empire. Au contraire,
nous liſons qu'apres que ce Prince eut con- quis la grande Germanie, il l'appella Fran- ceOrientale , pour monftrerque fon intens
-
LIVRE I. CHAP. III. 21
!
tion eſtoit de la comprendre ſous la Cou- ronne de France , tant s'en faut qu'il penſaſt d'vnir la France àla Germanie, &l'afſujettir àvne autre Seigneurie: Et il feroit abfurd d'en iuger autrement, veu qu'il eſtoit paruenu à
l'empire par la valeur des François.
...
Etd'ailleurs il n'y a perſonne qui ne voye,
que l'Empire d'Allemagne n'est qu'vne foi- ble image du Romain , car proprement il n'eſt plus qu'vne Aristocratie , dont l'Empe reur est leChef, & qui eft efleu par ceux- meſmes qui le peuuent deſmettre : comme ils le pratiquerent autresfois enuers Adol- phe, Ouancelot , &quelques autres Empe reurs; Dont il refulte, qu'ilferoit fans appa- rence, que nosRoys,qui donnent la qualité de Princes aux autres , fuffent en quelque forte dependans de celuy que les Princes peuuentdesfaire.
Ce queCharles le Sage voulut faire paroi-- ſtre àl'EmpereurCharles 4. fonOnclemater nel, lors qu'il vint en France pour le viſiter.
Caril commanda bien qu'on luy fiſt des en trées magnifiquespar toutes les Villes,mais quece fuftfans luyporterlepoiſle , fans fon- ner les cloches. Les Officiers qui alloient pour le receuoir, luy difoient qu'il fuſt le tres-bienvenu danslaVilledu Roy, &ceux deParisluyoffransleurs moyens && leur fer- BIBLIOTECA ΝΑ Cij FTORIO ROVA EMANUELL
:
1 22 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
A
1
uice, adjouſterent: Car le Roy nous a com- mandé d'ainſi le faire : ils vſoientde ſes complimens, pour monſtrer à l'Empereur qu'il n'auoit aucune authorité, ny fuperiorité en ce Royaume; &dequoy il ne s'offenſa nul- lement.
Auſſi nos Roys ne les ont iamais recon- nus , fi ce n'eſt pour l'ordre de la dignité , &
pour la preſeance aux ceremonies publi- ques : ce qu'on fit entendre à l'Empereur Sigifmond, lors qu'eſtant en France il voulut eriger en Duché le Conté de Sauoye:
Car les Officiers du Roy s'y oppoferent , &
il fut contraint de fortir hors le Royaume ,
pour vſer de ſon authorité Souueraine en cét acte folemnel.
Ceſt pourquoy Philippe le Bel erigeant le Parlement de Paris , fit defenſes tres- expreſſes , qu'on ne donnaſt aucune force aux loix Romaines , ny aux conſtitutions des Empereurs: permettant bien de s'en feruir,
non comme de loix, mais commede raiſons
eſcrites: Et pour ce ſujet il commanda aux Recteurs de l'Vniuerfité de Paris , de neplus fouffrir que le droict Romain yfuſt enſeigné publiquement.
En quoy il imita l'exemple d'Alaric Roy des Gots, qui defendit , fur peine de lavie ,
d'oppoſer leDroict Romainà ſes Ordonnan-
LIVRE I. CHAPITRE II. 23
-
ces. Les Roys d'Eſpagne , Eſtienne, &Al- phonſe X. firent le ſemblable , afin d'ofter l'impreſſion que quelquesOfficiers de l'Em- pereur faifoient dans les eſprits de leurs fu- jets , que l'Empereur dependoit de l'Empire,
comme Oldrade le remarque en l'vn de ſes Conſeils. Tenonsdonc pourchoſetres-con- ſtante , que nos Roys ne recognoiffent au- cun Superieurque la Majesté Diuine.
Des loixfondamentales de la Couronne Souueraine de France....
1
CHAPITRE IV.
ES anciens Legiſlateurs auoient cette loiable coustume , quand ils eſtabliſſoient quelques nouuelles Republiques, de propoſer enmeſme temps au peuple de certaines loix fondamentales,
qu'ils iugeoient eſtre neceffaires pour en af- fermir ladurée , &de leur faire entendre que
leur eſtat neperiroitiamais , tandis qu'ils ſe- roient foigneux de les obferuer exactement:
&pour les exciter à les receuoir auec plus -de refpect &de ſubmiſſion , ils les faifoient publier en pleineaſſemblee de toute laville,
enprefence du Senat, des Preſtres,&des Au Cmj
:
24 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
gures, qui les conſacroient auec beaucoup de religieuſes ceremonies, que Denis d'Hali- carnaffe defcritparticulierement au liure 10.
de ſes Antiquitez Romaines , quand il parle des loix desDecemuirs.
Il femble que nos Anceſtres ayent voulu fuiure leur exemple, lors que dés lanaiſſan- ce de cette Monarchie ils publierent la loy Salique , fur laquelle , comme fur yn folide & affeuré fondement , ils affermirent l'eternité de leur Empire: Elle fut conceue en
ces termés: de terra verò Salica , in mulierem nulla
portio hæreditatis tranfit,fed hoc virilis fexus acquirit,
hoc eft, filij in ipfa hæreditatefuccedant: &cenomluy fut donné par les François Saliens , qui en- trerent les premiersdans les Gaules, pour en chaffer les Romains: ou bien elle fut ainſi
appellée deces mots Allemands , Sal &Sala :
c'eſtàdire, Aula; comme le remarque Auen- tin , quandil dit , que lex Salica, terra Salica,Sa- lica pradia , Salici clientes , font nommez de la forte, pource que adaulam regiamſpectant : D'où vient que maintenant en Allemagne , ils nomment ament encore, Salbuch , hoc eft Salicum codicem, le regiſtre des terres du Domaine &de leurs reuenus : De façon que la terre qu'ils appelloient Salique , eſtoit proprement cel- le qu'ils auoient conquiſe fur leurs enne- mis , & qui estoit affectée pour l'entretenement
i
LIVRE I. CHAP. IV. 25 nement de la Courdes Roys. Or des termes &du ſens de ceſte loy,l'on tire trois maximes qui ſont comme autant defortes colomnes,
fur quicéte Monarchie eſt fermement appu- yée. Lapremiereque ceRoyaumeſe confere pardroitſucceſſif: Lafecondequeles femmes fontincapables deparueniràlaCouronne: Et la derniere , que les maſles fuccedent indefi- niment , &en quelquedegrédeparentéqu'ils foient éloignez.
Quant à la premiere , bien qu'Ariftote la combatte au 2. de ſes Polit. lors que faiſant lacomparaiſondel'EstatdeSparte, oùle Roy- aume eſtoit hereditaire auec celuy deCartha- ge,oùil eſtoit electif,il prefere celui- cy &blå- me l'autre par l'apprehenfion qu'il ſe donne,
qued'vnbonRoy,il ne vieneà naiſtrevnmau- uais fils : cequi peut ſouuent arriuer dans les familles Royalles , oùlesieunes Princes font éleuez dans la licence , &dans laliberté; Et quepluſieursvoulans appuyer l'opinion dece grandPolitique , rapportét lesanciennescou- ſtumes despeuples de la Germanie , qui éli- foientpourleursRois les plus vaillans detou- telanobleſſe: comme le pratiquent encore à
preſentles Polonnois , &la plupart des Ro- yaumesvoiſins : &quepour cófirmer leurdire ils ſe feruent de l'exemple des Veneurs, qui comedit Plutarque, defiras auoir vnchiengeD
26 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
nereux,non taquodex generoso cane natu est,quamca- nem ipſumgenerofum,quarunt: &decelle de l'Em- pereur Galba, qui s'efleuoit au deſſus de ces predeceſſeurs , que de ce qu'il auoit choifi vn ſucceſſeurd'entre les plus fages&les plusca- pables citoyens de la republique, &non pas das ſa maiſon comeauoit fait l'Emp.Augufte.
Toutesfois l'experience nous a fait voir ,
qu'il eſt beaucoup plus aſſeuré de receuois vnRoyde la main de Dieu, que decelle des hommes: c'eſt à dire , par fucceſſion,pluſtoſt que par élection ; à cauſe des grands defor- dres qui arriuent, tandis que l'on eft occupé àla recherche d'vn Prince agreable à toutle peuple: Car qui peut ignorer que durant cét interregne , la porte ne foit ouuerte à toutes fortes d'injuſtices &de violences ? combien commet- on demeurtres , de vengeances, &
d'affaffinats , comme il ſe void à Rome durant la creation des Papes : les loix eſtans alors fans vigueur&fansforce, abandonées à
la licencedesplus ſcelerats.Ceque ceteloüa- ble couſtume de Pologne nous teſmoigne ,
où durant le temps de l'eflection du Roy l'on punit doublement les crimes . Mais qui ne ſçait les exactions, ou pluſtoſt les ex- tortions, dontles Princes quifont efleus fur- chargent leurs fubiets, ſe voyans dans l'im- puiſſance de pouuoir tranſmettre leurs fce
LIVRE I. CHAPITRE IV. 27 ptres à leur pofterité. Et d'ailleurs que ne fontles Grands qui aſpirent à cette dignité ?
eſt
-il rien de ſi ſacré
, ny de ſi ſaint, qu'ils ne violent, pour paruenir où ils defirent?
Ce Royaume s'eft touſiouts preferué de tomber dans tous cesmalheurs , par le moye de ce droict ſucceſſif, qui rend nos Roys comme immortels en France , &qui empef- che que la luſtice , &l'authoritéRoyale, n'y reçoiuent iamais aucune eclipſe.
Et ie diray en paffant que ceux-là font ri- dicules, qui ont efſcrit;queceRoyaume fem- bloit eſtre electif : pourcequ'au facre des Roys, les Eueſques de Laon &de Beauuais ont accouſtume de les efleuer de leurs chaires , &de demander aupeuple, s'il les accep- te pour leurs Roys ; &qu'apres auoir recêu le conſentementde l'aſſiſtance , l'Eueſquede Rheims reçoit d'eux le ferment accouſtumé.
Carl'on obferue cete ceremonie nõpaspour faire eflection du Prince, maispourpreſenter au peuple celuy que Dieu luy donne pour ſon Roy, afin qu'il luy face l'honneur &
T'hommage qu'ileſt obligéde luy rendre
: Et pour remarquer auſſi la difference qu'il y a
entre vn Roylegitime
,
&vn tyran
: celui- cy s'introduiſant dans le Throne Royal par force & par violence , & celui-là auec l'ap- plaudiſſement &le gré de tous ſes ſubiects.
A
Dij
28 DE LA SOUVERAINETE DV Rov.
Ie nepuis eftreauſſi de l'aduis de ceux qui ſouſtiennent que les aiſnez en matiere de Royaume , ne doiuent point eſtre preferez aux puiſnez , &que l'on doit laiſfer au Pere la liberté d'élire celuy de ſes enfans qu'il iugera le plus fage, leplusvertueux, &lepluscapa- ble de gouuerner ſon peuple. Car bienque pour confirmer leur opinion, ils rapportent Les exemples de Dauid, qui prefera Salomon àtous ſes autres enfans, bien qu'ils fuſſent beaucoupplus aagez : DeRoboam qui efta- blitdansſon trofne Abias le cadetdela maifon,pource que , Sapientior erat, &potentiorfuper alios filiosfuos, comeileſt dit auliu.2 . duParalip.
chap. 11. Etde celle de ludas , que fon pere choiſit, pourcommanderauxarmeesà cauſe de ſavaleur &de ſonexperience aufaict des armes, bien qu'il fût leplus ieune de tousfes freres , comme il ſe voitdans le liure 2. des
Maccabees.
Toutesfois l'on reſpond que jus & orido nafcendi, que la nature nous enſeigne , veut
que l'aiſné foit touſiours preferé à ſes plus ieunes freres , en la ſucceſſion de la Couronne.
C'eſt pourquoy nous voyons en la Ge neſe Chap. 49. que lacob donne ſes parti- culiers Eloges à Ruben fon fils aiſné. Ruben primogenitus meus ,prior in donis , major in Imperio.
LIVRE I. CHAPITRE IV. 29
pour monftrer que le commandement doit touſiours demeurer à l'aifné , fi ce n'eſt que par ſes vices &fes deportemens il ſe ſoit rendu indigne de toutes les prerogatiues que ce droict d'aiſneſſe luy donne : Ou que Dieu par vne expreſſe reuelation l'ait autrement ordonné, comme il eſt arriué en tous ceux que nous auons rappor- tez , ainſi qu'il eſt plus particulierement exprimé au liure 1. Chapitre 5. du Paralipomene.
Cela s'eſt touſiours obſerué comme vne
loygenerale, non ſeulement parmy le peu- ple de Dieu , mais encore par toutes les nations de la terre. Ainſi nous liſons que les Atheniens , les Macedoniens , les Mef- feniens, les Epirotes,les Spartains ,les Ægy- ptiens , donnoient touſiours le comman- dement aux aiſnez de la maiſon Royalle.
Les François , les Eſpagnols , les An- glois , les Eſcoſſois , les Cymbres , les Gots , & les Vandales, dit Procope au liure de la guerre Perfique , gardoient cét ancien vſage en la fucceſsion du Royaume. Et l'on a touſiours remar- qué que toutes les fois que l'on a vou- lu violer cét ordre eſtably par la nature,
il en eſt en meſme temps arriué des Dij
30 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
parricides , des fratricides , &de fanglantes guerres ciuiles. Dequoyles Hiſtoires ancien- nes nous rapportent les funeſtes exemples de Numitor & d'Amulius , d'Hircanus , &
d'Ariftobolus , d'Atreus &de. Thieſtes , &
particulierement nos Annales nous mettent deuant les yeux les morts tragiques de Childebert I. de Childeric II. de Chilperic II. &
de pluſieurs autres , qui s'eftans efforcez de rauir le fceptre à leurs aiſnez , ou aux legiti- mes Succeſſeurs delaCouronne, ne iouirent pas long-temps de leursinjuſtes vfurpations,
&perirent miferablement.
C'eſt pourquoy pluſieurs tiennent que Hugues Capet, pour empeſcher que l'on ne tombaſtplusdasſes mal-heurs , ordonna par vne loy expreſſe , que les aiſnez fuccede- roient toufiours àla Couronne , à l'exclufion
detous leurs autres freres.
Aufſi nous voyons que le RoyRobert fon fils , voulant mettre en pratique cette Or- donnance, fit couronnerde fon viuant Henry fon fils aiſné , bien que ſa femme Con- ſtance s'y oppoſaſt formellement, qui vouloit qu'onluypreferaſt Robert leplusieune,qu'el- le aimoit plus tendrement que tous fes au- tres enfans. Et depuis en ſuitte de cette loy l'on a tenupourvne maxime inuiolable , que les Rois meſmes nepeuuent des- heriter leurs
LIVRE I. CHAPITRE IV. 31 aiſnez , nyceuxqui leurdoiuent ſucceder: La Couronne leur eſtant acquiſe dés leur naif- fance pardroictd'hoirie, comme ilfut decidé pour le Daulphin Charles , quand fon Pere le RoyCharles V I. le priua de la fucceffion du Royaume , pour en inueftir HenryRoy d'Angleterre.
V.I.
Quant àla feconde maxime que l'on a ti- mes réedededucette droict loy deSalique fucceder , qui exclud au Royaume les fem-:
elle eſt conforme à la loy de nature , la- quelle ayant creé la femme , imparfaite ,
foible &debile , tant du corps que de l'ef- prit , l'a foubmiſe ſouslapuiſſancede l'hom- me , qu'elle a pour ce fubiect enrichy d'vn iugement plus fort , d'vn courage plus af- feuré , & d'vne force de corps plus robu- ſte. Auſſi nous voyons que la loy di- uine veut que la femme recognoiffe &
rende obeiſſance à fon mary , comme à
fon chef & à ſonRoy: Et tant s'en faut qu'elle luy donne aucune authorité dans les Empires , & dans les Royaumes ; au contraire l'on voit dans Ifaïe chap. 3. que Dieu menace ſes ennemis de leur donner
des femmes pour maiſtreſſes , comme vne inſupportable malediction.
C'eſt pourquoy toute l'antiquité a gran- dement blaſmé les Lacedemoniens de ce
1
ر
D iiij
32 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
)
qu'ils ſe laiſſoient commanderpar leurs fem mes : bien que l'vne d'entre-elles , voulant refpondre à ce reproche, dit qu'il eſtoit rai- fonnable qu'elles commandaſſent aux hom- mes , puis qu'il n'y auoit qu'elles qui engen- droient des hommes. le ſçay qu'Ariftoteles veut aucunement excufer au liure de ſes Politiques , quand il dit que les hommes vail- lants & belliqueux font d'ordinaire adon nez aux femmes , à cauſe que le ſang quiles eſchauffe à la guerre , eſt le meſme qui les excite à l'amour ; Et que pour ce fubiect ce mefme peuple adoroit vne Venus armée pour la Deeſſe tutelaire de leur ville .
4
Mais en fin ce grand Politique eſt con- traint d'aduoüer que c'eſtoit vn notable de- faut dans cét Eftat, bien qu'il fuſt d'ailleurs tres- bien police; leur oppoſant l'exemple de nos anciens Celtes , qui bien qu'ils fuffent nez à la guerre, &qu'ils ne reſpiraffent que l'exercice des armes, neantmoins tant s'en
faut qu'ils ſe ſoubmiſſent à leurs femmes:
au contraire, ils auoient fur elles vne puiſ fance abfoluë de la vie &de la mort , commeCefar meſme le remarque au liure 6. de la guerre des Gaules.
Le vraymotifquiportanos anceſtres àfai- re ceſte Loy Salique, ce fuſt qu'apres auoir conquis toutes les Gaules,ils iugerent pru- demment
LIVRE I. CHAPITRE IV. 33 demment; que pour ſe conferuer en la pof- feſſion d'vn ſi riche païs , ils auroient be- foin de Roys & de Princes guerriers & bel- liqueux ; c'eſt pourquoy ils exclurent les femmes de la ſucceſſion de la Couronne,
comme n'eſtans pas propres au maniement des armes : d'où vient meſme que les con- ſtitutions feudales les declarent incapables de la ſucceſſion des fiefs , d'autantqu'ils ont eſté establis pour la recompenſe des hom- mes qui font feruice à la guerre ; à quoy
elles ne ſont point employées
, fæmina
àfeudi fucceßione remouentur: quia in comment. ad lib. feud.
neque faidam leuare
, neque pugnam facere pof- funt, ideft, quia bello gerendo idonea nonfunt, ditvn ancien interprete au rapport de Cujas. د
Et cõbien quepluſieurs reuoquent endoute cét article de laloy Salique, pource qu'il eſt extraict du tiltre de Allodijs , où il n'eſt point parlé ny de Royaume , ny de fief; neant- moins c'eſt vne objection captieuſe,&per- fonne n'ignore qu'anciennement l'on fai- foit toufiours vn meſme iugement de la fucceffion des Royaumes , &des terres al- lodiales , qui ne releuoient que de Dieu &
de l'eſpée
. Ce que l'vſage
aconfirmé depuis l'origine de ceſte Monarchie, nonſeulement pour le regard des filles , mais encorespour les maſles defcendus des filles , qui ont eſté E
1
:
34 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
toufiours exclus de la fucceffion de ceſteno
bleCouronne, bien qu'ils fuffentlespluspro- chesparens dudernierRoy : Ce qui s'eſtprat- tiqué fur l'exemple des fiefs , à quiles enfans des filles ne peuuent fucceder, commeil ſe lit lib. 2. feud. tit. 11. adfilias feu neptes, velproneptes,
vel ex filia nepotes , feu pronepotes, fucceßio feudi non pertinet, proles enim femini ſexus, velex .famininoſexu defcendens adhuiufmodifucceßionem afpirare non poteft;
C'eſt ce que le Docteur Balde veut dire fur la
loyconfulariff. defenatoribus fifilia RegisFrancorunon fuccedit in regno , ex rationabili confuetudine. Franco- rum , filius eius , fcilicet dominus Rex Anglia inclite
recordationis, in regno Francorum nullum ius prætenderepotuit : quia in caufatonon potest eſſe plus virtutis quamprocedit ab influenti porentia caufa.
Et l'on ne void point quece droict ait va- rié , ny en la premiere , ny en la ſeconde li- gnée de nos Roys , & moins encores en la troiſieſme ; car bien que depuis Hugues Capet , la ſucceſſion de la Couronne foit eſcheuë par ſept fois encollaterale ; neant- moins les maſles, venus de mafle en mafle,
ont toufiours eſté preferez aux autres pa- rens plus proches , à cauſe qu'ils estoient ou femelles , ou venus de femelles : d'autant que, comme i'ay dit , la Couronne de France eſt yn fief mafculin , &non pas fe minin.
1
LIVRE I. CHAPITRE IV. 35
T
Et de faict l'on garde ce droict fi exa- tement , que les terres que l'on donne aux filles de nós Roys , ou en dot , ou pour leur entretenement , ne ſont poffedées par elles en tiltre d'hoirie ou de legitime , mais feulement en affignat : &dont encore la iouyſſance ne doit eſtre continuée outre la perfonne , & la vie des enfans qui ont eſté procréez de leur mariage : commedu Tillet le monſtre par pluſieurs exemples au tiltre des filles de France.
Pour ce qui eſt de la derniere maxime que l'on tirede cetteloy Salique , qui appelle les mafles indefiniment à la ſucceſſion du Royaume : elle ſemble auoir eſté pratiquée en tous les autres Eſtats. Car bien que regu- lierement la confanguinité finiſſe au dixief- me , ou au ſeptieſme degré ; comme dit le Iurifconfulte Modeſtin in l. non facilèff. degrad.
& affi. d'autant qu'apres vne ſuitte de tant de generations, lanaturene cognoiſt plus de parenté : neantmoins cela ne s'eſt iamais gardé en la fucceffion de ce Royaume , que etiamfi in millefimo gradu fit , iure gentilitatis defertur , quod in infinitum extenditur , comme dit le Docteur Balde.
Cequi s'eſt obſerué de la forte de toute antiquité , car nous liſons que ceux de Sparte ne receuoient point d'autres Roys que de la E ij
36 DE LA SOVVERAINETE
' DV ROY.
1
lignée d'Hercules
, qu'ils nommoient Hera- clides : Et que les Epirotes n'admettoient pour Roys , que ceux qui deſcendoient de Pyrrhus , & qu'ils appelloient Pyrrho- nites ; bien qu'ils fuſſent efloignez à l'infi- ny du premier tige. Et l'on peut rapporter fur ce fubiect cét exemplenotable quenous voyons dans Quinte Curſe, lors qu'il racon- te qu'Alexandre admira la modeftiede deux ieunes Gentils-hommes , à qui Hepheſtion auoit preſenté le Royaume de Sidon , pour recompenfe de ce qu'ils l'auoient receucour- toiſement en leur maiſon, qui , facta ipfis pote- ſtate regnandi , negauerunt quenquam patrio more in id faftigium recipi ; nifi regiaftirpe ortum. Admiratus Hepheſtio, magnitudinem animiſpernentis , quod alij perignes ferrúmque peterent : vos quidem macti virtu- te , inquit , eſtote , qui primi intellexiftis , quanto ma- jus effet regnum faftidire , quam accipere. Caterum effetregnum faftidire
date aliquem regiaftirpis
, qui meminerit
à vobis ac-- ceptum habereſe regnum. Ce qui monftre que de tout temps l'on a toufiours porté ce reſpect au fang illuftre des Roys , de preferer àtous autres enla fucceffion du Royaume ceux qui ontl'honneur d'endefcendre , pourueu qu'ils ayent iouydesdroits,des rangs,des priuileges, &des autres prerogatiues , quileur fontattri- buées,&queparleurs actions, ils n'ayetpoint derogé àlagrandeurde leur nobleffe.
LIVRE I. CHAPITRE V. 37
Dela Majoritéde nos Roys en l'aage de
quatorze ans.
CHAPITRE V.
Es anciens Romains ayans reco- gneu par experience , qu'il eſtoit tres-dangereux de mettre la con- duitte des affaires publiques entre les mains de la ieuneſſe , firent des loix particulieres qu ils appellerent Annales , pour regler en quel aage l'on pourroit entrer dans les char- ges publiques ,&prendre le gouuernement de l'Estat.
Ils enpublierent vneentre les autres qui deffendoit expreſſément de demander le Confulat auant l'âge de quarante- trois ans;
comme nous l'apprenons de Ciceron, lors qu'il dit en la cinquieſme de ſes Philippi- ques : Quid Alexander Macedo , cùm ab ineunte arate res maximas gerere cæpiffet , nónne tertio &
trigefimo anno mortem obijt? que est atas noftris legi- busdecem annis minorquam confularis.
Toutesfois s'il ſe preſentoit quelqu'vn, quelquvn qui par vn priuilege de la nature fuſt auant l'aage legitime enrichyde toutes les quali- tez neceffaires: Et cui virtutis effet celerior cursus.
E iij
38 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
quàm ætatis , ditle meſme Ciceron , ou bien qui fuft deſcendu de quelque illuſtre famil- le, ils auoient accouſtuméde l'exempter de la rigueur de ces loix , ſe perfuadants qu'il auroit receuvne meilleureinſtruction qu'vn autre de qualité moins releuée. Ce qu'ils prattiquerent à l'endroict de Coruinus , de Scipion l'Africain, de Titus Flaminius , d'O- Ctauius, qu'ils créerent Confuls , bien qu'ils ne fuſſent qu'en leur adolefcence. Et c'eſt ce que Tacite remarque, lors qu'il dit au li- ure 3. de ſes Annales : Neronem è liberis Ger
manici iam ingreffum iuuentam, Tyberius comendauit Patribus; vtque à munere capefcendivigintiviratusfol- ueretur,&quinquennio maturiùs quàm per leges Quasturam peteret, poftulauit.
Le Roy Charles V. dit le Sage,porté de- cette mefme confideration , fit ceſte celebre ordonnance en l'année 1375. touchant laMajorité des Roys,par laquelle il les de- clare Majeurs, hors de tutelle , &capables de gouuerner leur Royaume , fi toft qu'ils auroient atteint l'aage de quatorze-ans.
Ce qu'il fit prudemment, & auec iufte rai- fon. Car l'on a fouuent remarqué , que ces perſonnes facrées, par vne faueur parti culiere du Ciel , font ordinairement enrichies dés leur ieune aage de pluſieurs ver- tus & belles qualitez ,qui ne ſe rencon
LIVRE I. CHAPITRE V. 39 trent point aux autres de plus baſſe con- dition.
Nous liſons que Salomon n'auoit que vnze ans , lors qu'il donna cét admirable iugement entre ces deux femmes, dontpar.
lel'Eſcriture ſaincte : Et Iofias n'auoit que huict ans, quand il prit poffeſſion du Ro- yaume de fon pere,& eut le courage en cette tendre ieuneſſe de reſtablir la vraye religion, qui estoit preſque eſteinte parmy fes ſubjects , & abolit entierement l'idola- trie. Le grand Celta, dont les Celtes ont pris leur nom , n'auoit que neuf ans, lors qu'il prit en main legouuernement de fon Eftat , & que par l'energie de ſes difcours il tira de la Barbarie tous les anciens peu- ples des Gaules comme Berofe & Megafthenesle rapportent. Philippe, fils de De- metrius , ſe faifoit admirer de tous fes peu- ples par les ſages iugemens qu'il donnoit fur toutes fortes d'affaires , n'eſtant enco- re qu'en fon adolefcence , à ce que tef- moigne Polybe au liure 2. de fon Hi- ftoire.
د
Certes tout ainſi queDieu, creant l'homme,
s'eſt rendu plus admirable , &femble auoir apporté plus d'eſtude, plus de ſoin , & plus d'artifice en la ſtructure & compofition de
40 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
l'œil , qu'en toutes les autres parties du Corps ; pource qu il deuoit eſtre leur con- ducteur & leur guide : De meſme il enri- chit plus particulierement de ſes graces &
de fes faueursles perſonnes facréesdes Rois;
d'autant qu'il s'en veut feruir pour la con- duitte des autres hommes, &pour eſtreſes Lieutenans en terre.
D'où vient qu'Homere & Hefiode ap- pelloient les Roys cκ δε δίος βασιλῆες , les dif- ciples de Iupiter , & que Pindare meſme les comparoit à ces anciens Dieux, quinon feu- lement dés leurnaiſſancedonnoientdes tef- moignages de leur diuinité, comme fit Her- cule,quieſtant encore au berceau, eſtouffoit les ferpens, &rempliſſoit d'eſpouuente ſes ennemis , mais encore qui paruenoient à la perfection par vn chemin beaucoup plus court , que les mortels, ὠκεῖα δι' ἐπειγοπέων ὀδοί ἤδη θεῶν πράξεις ὀδοί τε βραχεῖαι, ſur quoy ie com- poſé autrefois ces vers.
Etles Dieuxcroiſſent toſt,oupourle diremieux Onnepeut iamais voir, autresquegrands les Dieux,
Semblables à l'eſclair meſſagerdu tonnerre Quivole envn clin d'œil,des nuës iuſques enterre,
Sanaiſſance &faforce ilmonstreenvninſtant.
!
0
(
LeRoy
LIVRE I. CHAPITRE V. 41 Le Roy Charles, incité par ſes confidera- tions , publia ſa loy touchant la maiorité des Roys ,fi toſt qu'ils feroient entrez dans la quatorzieſme année de leur aage , croyant quequantbien le ſucceſſeur de laCouronne feroit priué des qualitez neceſſaires pour commander & gouuerner fon Royaume ,
qu'iluilteron ſeit touſiours aſſiſtéde ſonConſeil qui fuppléroit àfes defauts , & qui agiroit auec d'autant plus d'authorité , que l'on execute- roit au nomde laMaieftéRoyale ſes bonnes reſolutions.
Mais le plus puiſſant motif qui porta ce fage Prince à publier cet Edict , ce fut pour preuenirles inconueniens&les miſeres qu'on auoit veus arriuer auparauant par la conuoi- tiſe & l'ambition des Regens , qui furent autrefois ſi hardis que de prendre le tiltre de Roy, &de gouuerner le Royaume en leur nom: ce qu'ils continuerent iuſques auregne de Charles VI. qui leur defendit expreffé- ment de ne plus prendre ceſte qualité, ayant veu par experience, durant ſonregne,que tel- les entrepriſes ſur la Majesté Royale auoient caufé mille calamitez en ce Royaume , &
donné ſuject
à fon peuple de dire auec ce SageRoy: Va terra, cui rex est puer, F
)
1
42 DE LA SOVVERAINETE DV Rov.
Des Femmes de nos Roys , &de quels droicks elles ioüyſſent, mesme durant leur viduité.
-
CHAPITRE VI.
IEN que le Mariage introduiſe vne participation & vne communauté de toutes chofes entre les perſon- nes mariées ; neantmoins le commandement fouuerain eſt tellement fingulier, qu'il n'eſt communicable àperſonne. De là vient que aux lieux meſmes oùlaGynæocratie eſt eſta- blie, quand la Reynevient à ſe marier, c'eſt le plus ſouuent àcondition que fon mary
neprendra point depart en la fouucraineté du Royaume , comme il fut arreſté par le Contract deMariage d'entre Ferdinand d'Ar- ragon & Iſabelle de Caſtille : entre Marie d'Angleterre & Philippes deCaſtille , qu'on appelloit le mary de la Royne: &entre Si- gifmond, Archiduc d'Auſtriche (qui depuis fut Empereur ) &Marie de Hongrie, qu'on appelloit le RoyMarie: Ea enim eft conditio im perandi, vt non aliter ratio conftet , quamfi vni red- datur, dit Tacite au premier de ſes Annales.
Ceſte meſme raiſon veut auſſi qu'aux Eftats où les Monarchies font masculines , que les
LIVRE I. CHAPITRE VI. 43
م
femmes des Roys s'abſtiennent entierement dumaniement des affaires du Royaume , &
qu'elles ſe meſlent ſeulement de l'œcono- mie priuée &domeſtique de leur maiſon.
Il feroit fort dangereux que les Femmes de ceſte qualité euſſent vne puiſſance égale à leurs marys, d'autantque leur naturel am- vne puiflanceégale
bitieux ne les laiſſe iamais en repos qu'el- les n'ayent vfurpé les aduantages du com- mandement ſouuerain , &reduit enfin leurs
marys ſous leurEmpire. Dequoynous liſons les exemples de Semiramis: &de ceſte im- pie Iezabel , qui s'eſtant renduë par ſes at- traits maiſtreſſe de l'eſprit de ſon mary ,
exerça dans ſa Cour toutes les cruautez &
les tyranniesqui ſe peuuent imaginer.
L'Hiſtoire Romaine dit le meſme de Liuia, qui voulant commander à l'égal de fon arracha des mains du Senat, Virgula- nia &Plancina, accuſéesde crimes capitaux.
L'on n'enditpas moinsde Theodora, femme de Iuftinian, qui pour auoir en public trop fuperbement menacé Narſes l'Eunuque, de Lenuoyer au Serrail, irrita tellement ce va- leureux Capitaine, que pour ſe venger d'vn ſi ſanglant affront , il laiſſa perdre à fon maiſtre les plus riches Prouinces de l'Empi- re. Mais qui ne ſçait les troubles&les mife- res que cauſerent autrefoisdans ceRoyaume
1
Fij
44 DELA SOVVERAINETE' DV ROY,
Fredegonde & Brunehaut , apres qu'elles ſe furent emparées du Gouuernement de cet Eſtat ? &combien lit- on d'exemples deplu- fieurs autres , qui pour auoir abuſé de la fa- cilité de leurs marys , ont attiré mille cala- mitez dans les Eſtats où elles s'eſtoient attribuées trop de puffance?
Certes, la foibleſſe de leur eſprit ne leur permet netpas de demeurer dans la moderation,
lors qu'elles ſe vovent élevées à ce haut de- gré d'honneur. Elles ſe laiſſent incontinent emporter à l'inſolence&àlavanité qui leur donne ceſte preſomption d'elles meſmes;
qu'elles eſtimentqu'on leur fait injure, fi elles ne commandent abſolument : tefmoin ce
que dit vn iour l'Empereur Tibere à Agrip- pine, Si non dominaris , ô filiola, iniuriam te accepiffe existimas , à ce que rapporteSuetone en la vit de ce Prince.
La France eſt fort peu fouuent tombée dans de ſemblables malheurs : d'autant que par les Loix du Royaume les Reynes nedoi- uent point auoir de part au Gouvernement de l'Estat, &n'ont aucune authorité dans le
public: fi ce n'eſt que les Roys , apres auoir recogneuleur prudence&leur fage conduit- te , par vne faueur particuliere, ne leur don- nent l'entrée dans leurs Conſeils : comme le
pratiqua Charles V. enuers ſa femme, en qui
LIVRE I. CHAPITRE VI. 43 il auoit vne telle creance qu'il la menoit or- dinairement au Parlement, & luy donnoit feance aupres de luy. Philippes le Long ren- dit ce meſme honneur à Mahaut , fa belle
mere: car il voulut qu'elle aſſiſtant au luge- ment de Robert, Comte d'Artois : & per- mit auffi à Marguerite ſa fille, Comteſſe de Flandres , d'eſtre preſente à l'Arreſt qui fut donné contre le Comte de Clermont. Et
nousvoyonsdans noſtre Hiſtoire, que quand les Roys ontvoulu entreprendre quelques longs voyages hors de la France , qu'ils ont laiffe le plus fouuent à leurs Femmes , ou à
leurs Meres, la Regence &l'adminiſtration de leur Royaume, les faiſans affifter dequel- ques grands perſonnages, pour leur feruir de confeil aux affaires d'importance; à l'imita- tion de cét ancien Ofiris , qui defirant aller àla conqueſte de l'Aſie , donna le Gouuer- nement de l'Egypte à ſa femme Iſis , durant fon abſence, adhibito in confilium Mercurio, atque in defenfionem Hercule, dit Diodore Sicule.
Et l'on obferue encore àpreſent (quand les Reynes ont donné teſmoignage de leurver- tu&de leurs merites ) de leur commettre la Regence&laTutelledeleurs Enfans, iuf- ques à ce que l'aiſne ait atteint la quatorzić- me année de ſon aage. DequoynosAnnales nous rapportent les exemples de la Royne
1
4
Fij
46 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
Blanche , Mere de Sainct Louys ; deBlanche d'Eureux , vefue du Roy Philippes de Va- loys ; d'Anne de France , fœur de Charles VIII. & encore de pluſieurs autres. Mais il eft neceſſaire qu'elles ayent ſur cela des Let- tres patentes , verifiées en la Cour : car la Tutelle de leurs Enfans ne leur appartient point , iure proprio, pour auoir eſté ou Femme ouMere deRoy. Elles ne laiſſentpas toutes- fois ( en confideration de l'honneur d'vne ſi noble &fi haute alliance) de ioüyrdegrands droicts & prerogatiues; iuſques là, que plu- fieurs ont eſcrit, qu'à l'exempledes Impera- trices Romaines elles eſtoient foluta legibuse ceque ie ne voudroispas neantmoins ſouſte- nir , fi elles n'auoient vne Declaration expreſſe du Roy fur ce Priuilege; veu meſme que la Loy Romaine ordonne la meſme choſe: Princeps legibusfolutus est ; Augusta autem,
licet legibus foluta nonfit ; Principes tamen eadem illi tribuunt priuilegia quæ ipfi habent, dit Vlpian, in l.
31.ff. de legib. dequoyl'onvoid des teſmoigna- ges en la loyfiſcus ..fin.ff. de iur. fifci , enla loy quod Principi. &l. feq. ff. de leg. 2. D'où vient e
auſſi que l'Empereur Theodoſe punit les habitans d'Antioche, pour auoir abbatu la ſtatuë de Placidia fa femme, du mesme ſup- plice que les coulpables de crime de leze Majesté au premier chef, comme le remarT
LIVRE I. CHAPITRE VI. 47 quent Theodoret &Sozomene.
Nos Roys n'ont pas eſté moins curieux de releuer l'honneurde leurs femmes , par deſemblables faueurs: car ilsleur ontaccordé preſque les meſmes priuileges, que ceux dont ils ioiuyffent , comme de plaider par Procureur; d'auoir vn roole particulierpour leurs cauſes, de pouuoir retirer leur Domai- ne qu'elles auroient aliené ; de recouurer leurs debtes &leurs finances, par les meſmes.
voyes , &par les mefmes contraintes ; & en fin d'auoir pour leurs Officiers & domefti- ques les meſmes franchiſes , immunitez &
exemptions , dont ioüyſſent ceux du Roy:
Ce qu'ils n'ont (comme i'ay dit) que par vne conceffion expreſſe du Prince, comme nous l'apprennentles anciennes Ordonnan- ces, &particulierement celles de François I. du 29. Septembre 1523. deHenry II. du der- nier de Nouembre 1549. &du 3. Feurier , en la meſme année , &du Roy Charles IX. du 25. May 1566. Et bien qu'elles foient hono- rées de tous cespriuileges ; neantmoins elles ont cela de moins que toutes les autres femmes ; qu'elles n'ont point de commu- nauté de biens auec les Roys leurs marys:
d'autant que tout ce que les Roys acquie- rent tourne au profit de la Republique, qui eſt leur Eſpouſe myſtique, &la plus priui E iiij
48 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
legiée: de façon qu'elles ne profitent rien de leur Mariage, fi ce n'eſt que les Roys , pour teſmoignage de leur affection , leur facent des preſens demeubles, dedeniers comptans,
ou de quelques acqueſts immeubles non en- core incorporez au Domaine de la Couron- ne. Leur Doüaire meſme, par l'Ordonnance deBlois, ne doit eſtre enterre, portant tiltre deDuché ou Comté, que iuſques à la valeur dedix mille liures de rente ; &encoreàcondition qu'elles ſe contenteront de l'habita- tion du Chaſteau: &que les reuenus feront receus par les Receueurs du Roy , comme dit l'Art. 330. Etpour le ſurplus du Doüaire,
&autres conuentions matrimoniales , qu'ils ſe prendront ſur les Aydes, Tailles & equi- ualens : en quoy l'on recognoiſt, que bien qu'elles reçoiuent de grands honneurs de leurMariage, toutesfois elles n'ont de puif- fance & d'authorité dans le public, qu'au- tant que les Roys leur en donnent &leur
permettent.
Des
Livre I. CHAPITRE VII. 49
.
(
Des Enfans &des Freres des Roys , & de leurs droicts &prerogatiues .
CHAPITRE VIL
'Est auec grande raiſon que plu- ſieurs graues Autheurs ont appellé les Enfans des Roys, Adminicula Au- gusti , Munimenta Imperij , Subfidia dominationis:
Car outre le contentement qu'ils donnent à leurs Peres , de ce qu'ils voyent en eux autant de fucceſſeurs de leurs Couronnes ,
ils leur feruent encores d'vne protection affeurée contre les conjurations. D'oùvient que l'vn de ces Autheurs diſoit au Liure troiſieme de ſes Annales: Plena Cafarum do- mus , iuuenis filius , nepotes adulti , moram cupitis Seiani adferebant. Auſſi l'Empereur Auguſte ayant recogneu combien il eſtoit impor tant aux Princes ſouuerains , d'auoir plu ſieurs Enfans, pour empeſcher les entrepri- ſes que l'on pourroit faire contre leurs per- ſonnes , enjoignit expreſſément à Tybere d'adopter Germanicus , vt pluribus munimentis infifteret , dit le meſmeAutheur.
Et pluſieurs Roys ont encore paffé plus outre: car afin d'aſſeurer leur Sceptre à
G
L
CODE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
1
C
leur pofterité , &pour retrancher les vaines efperances des plus ambitieux , ils ont , à l'i- mitation de Dauid , fait couronner leurs
enfans dés leur viuant, dequoy l'antiquité nous rapporte l'exemple d'Artaxerxes, Nihil fibi ablatum exiftimans , dit luſtin , quòd in filium contuliffet imperium; finceriusque gaudium ſe ex pro- creatione capturum , fi infignis Maiestatis fua viuus in filio confpexiffet.
Mais d'autant que la nature ne garde pas touſiours les Loix que Dieu luy a preſcrites;
&qu'on a veu fouuent que les Enfans des Roys, apres auoir eſté éleuez à ce haut de- gré d'honneur , ont abuſé de leur puiſſan- ce, &par vne extreme ingratitude ont plus mal traitté leurs Peres, que leurs plus fan- glansennemis; Dequoynoſtre Hiſtoire nous donne pour exemple les cruels traittemens que Louys le Debonnaire receut de ſes en- fans:
Jourdhuy
Ceſte troiſiéme Lignée, qui regneheureu ſement aujourd'huy fur nous , renduë fage par ceſte experience, pour preuenirde fem- blables malheurs , a moderé la puiſſance de leurs enfans : car on ne les a plus appellez Roys, ny les filles Reynes , comme l'on fai- foit auparauant , &les Peres ne fe font plus deſpoüillez de leur viuant. Et bien que le plus proche à fucceder à la Couronne,
LIVRE I. CHAPITRE VII.
prenne ſes qualitez , Par la grace de Dieu,
Fils aiſné de France , &Dauphin de Vien- nois , comme à Rome le fils aiſné de l'Empereur ſe nommoit Princeps Iuuentutis , &en l'Empire Grec Δεασότης, qui font des termes,
dont les feuls ſouuerains peuuent vſer,
comme ne tenans quede Dieu; neantmoins ces tiltres ne luy donnent aucune part en la fouueraineté durant la vie du Pere, ſuiuant
cefte ancienne reigle , Omniſque potestas im- patiens confortis erit. Et l'on ne luy permet de prendre ces qualitez releuées , que pour- ce qu'il eſt heritier neceſſaire de la Couronne.
Ie diray en paſſant que l'on ne doit pas trouuer eſtrange, que laqualitéde Fils aiſné de Francefoit miſedeuant celle deDauphin;
veu meſme qu'elle a eſtépreferée à cellede Roy, comme il ſevoid en ceux qui ont eſté Roys de Nauarre, deuant que d'eſtre Roys de France , qui mettoient en leurs Lettres le tiltre de Fils aiſné de France , deuant ce- luyde RoydeNauarre.
En ſuitte de cét vſage, lors qu'on leur a
fait part des terres du Domaine de la Cou- ronne, ce n'a plus eſté en tiltre de Royau- me, maisdeſimple apanage ſeulement, tant pour eux , que pour leurs enfans maſles pro- creez en loyal Mariage ; &à la charge de
Gij
32 DELA SOUVERAINETE'DV ROY,
reuerfion, la ligne maſculinevenant à man quer, &fans pouuoir iouyr d'aucuns droicts & prerogatiues de la Souueraineté , pour eſtre inſeparables de la Couronne , Et ne in plures diuifa Prouincia , claritas illius familia obfo- lefceret, dit Scaffnaburgenfis.
Cequi n'a pas eſtéſeulement obſerué à l'é- gard des Enfans , mais auſſi des Freres des Roys: carbien que la naiſſance & lanourri ture rendent les Freres aucunement égaux neantmoins leur Frere aiſné venantàfuccederàla Couronne, ceſte eminente qualité les diftingue de telle forte , quepuisapresils luy doiuent rendre tout hōneur&tout reſpect,
comme à leur Roy, &à leur Seigneur : C'eſt pourquoy l'Eſcriture Saincte remarque, qus li toft qu'Adonias euſt eſté aſſeuré que fon frere Salomon auoit pris poffeffion du Thrône de fon pere, &qu'il eſtoit recogneu de tout lemonde, il levint adorer comme
les autres ſubjects , demiſſo in terram vultu , &
luy rendre l'hommage comme à ſon Roy.
Lemeſme ſe raconte d'Arimenes, qui avant ſçeu que fon frere Cyrus auoit eſté procla-- mé Roy par ſonPere, vint lepremierdetous lesGrandsduRoyaume, luy iurer&luypro- mettre toute forte de ſouſmiffion comme
à fon fouuerain Seigneur, & s'acquitta de fon ferment auec tant de fidelité, que iuf
LIVRE I. CHAPITRE VII. 53 ques au dernier ſouſpir de ſa vie, il feruir d'exemple à tous les Perſans, d'vne parfaicte obeiffance , aux commandemens de leur
Prince.
Mais pource que ces exemples font ra- res , & que la ialouſie met d'ordinaire du defordreparmy les Freres ,&les portequel quesfois hors les termes de leur deuoir,
comme il eſt arriué preſque ſous tous les Roys de la premiere Race, ſous le regnede Charles leChauue, &fous celuy de Henry premier : C'eſt pourquoyles ſages Roys ont pris garde de ne leur pointdonner d'apana- ges aux frontieres,mais au milieuduRoyau me; & aux endroits où il y auoit moinsde fortesplaces: nevoulans plus tomberdans la meſmefaute que fit le RoyCharlesV. quand il donna à Philippes fon Frere le Duchéde Bourgongne pour fon apanage, qui luy pre- paroit le moyende s'accroiſtre , &de laiffer ceſte piece àſes Enfans; qui depuis abuſans de leur trop grande puiſſance puillance , cauferent mille calamitez à ce Royaume. D'où vient que le Roy Louys XI. Prince tres-prudent,
s'il y en eut iamais , difoit fouuent , que:
c'eſtoit àtort qu'on auoit donné à Charles V. le nomde sage, apres auoir manqué fi lourdement contre ceſte maxime fi import tante àl'Eſtar..
:
:
۱
1
Gi
54 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
En ſuitte de cela, l'ondemande fi les Enfans&les Freres des Roys, en confideration du Sang illuftre dont ils font iſſus, &qu'ils ioüyffent de beaucoup d'immunitez , de franchiſes & de priuileges , fint foluti legibus,
auſſi bien que les meſmes Roys. Quelques- vns ont tenu l'affirmatiue , &fe font fon- dez fur ceſte genereuſe repartie qu'Alexan- dre fit vn iour à Philippes fon Pere: Qu'il eſtoitbien ſous ſa puiſſance paternelle; mais non pas fous fon Empire Royal. Et fur ces paroles que le Fils deDieu dit à ſainct Pier- re, dans ſaint Matthieu : Que les Enfansdes
Roys estoient exempts des tributs qui ſe payoient en ſigne de ſubjection. Et en fin fur ce paſſagedupremier des Roys , où il eſt dit, que Saül voulant faire mourir Ionathas fon fils, pour auoir rompu le leuſne contre fon Edict , le peuple luy ofta d'entre les mains , &empefcha qu'il n'executaſt fon Arreſt contre luy.
Toutesfois la pluſpart de nos Docteurs font de contraire opinion , &fouſtiennent qu'il n'y a que la ſeule Perſonne duRoy, qui ne foit point ſubjecte à la rigueurdes Loix, à
cauſe qu'il ne peut executer ſur ſoy meſme les peines qu'elles ordonnent. C'eſt ce que veut dire fainct Thomas, 1. 2. quaft 96. Prin- ceps diciturfolutus à lege,quantum advim coactiuam
LIVRE I. CHAPITRE VII.
55 legis ; Nullus enim propriè cogitur àſe ipſo; lex au- tem non habet vim coactiuam, nifi ex Principis po- teftate , Dont ils inferent que les Enfans des Roys ayans leur Pere au deſſus d'eux , qui peut les contraindre d'obeïr à ſes Ordon- nances ; &les punir quand ils les ont en- freintes &violées, qu'ils font ſouſmis à la Loy auſſi bien que les autres fubjects du Royaume ; &pour confirmer leur dire , ils rapportent les exemplesde Iudas , Prince du peuple, qui condamna àla mort Thamar fa belle fille , apres auoir eſté aduerty qu'elle auoit forfait àfon honneur, &qu'elle eſtoit groffe: Et de Brutus le premier Conful de Rome, qui fit mourir deux de ſes enfans pour auoir conſpiré contre la liberté de la Patrie. Toutesfois pour l'ordinaire l'on gar- de ceſte difference entreles Enfans des Roys &Princes du Sang, &les autres ſubjects ,
lors qu'ils ont manqué contre leur deuoir;
Que ceux-cyfontpunis ſelon la rigueur des Ordonnances : mais l'on traitte plus dou- cement les enfans & les Freres des Roys,
pour le reſpect que l'on porte à leur pere:
Et principalement l'on obferue en France,
qu'on ne lesfait iamaismourirde mortvio lente.
Cequi ſe pratique nonſeulement enuers lesFreresdesRoys, mais encore enuerstous
Giiij
56 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY.
!
-
ceux qui font de la Maiſon de France
, bien qu'ils foient éloignez à l'infiny du premier tige. C'eſt pourquoy Charles VII. apres que le Duc d'Alençon eut eſté condamné par les Pairs à ſouffrir le dernier fupplice,
pour ſes rebellions
&fes perfidies
, il fir fur- Teoir l'execution de l'Arreſt,&moderant fa
rigueur
, il luy donna la vie. L'on fe con- tente en telles rencontres,pour fatisfaction de leur faute, de les priuer de leurs biens, de leurs honneurs &dignitez : & d'imiter les Perſes, qui au lieu de punir la perſonne des Grands, ſe contentoient de foüetter leurs
veſtemens en leur prefence, pour reparation de leurs crimes.
D'auantage, l'ondoit remarquer, quebien que les enfans &les Freres des Roys foient refpectez de tout le monde, &qu'ils ioüyf- fent preſque de ſemblables priuileges que les Roys meſmes ; comme nous le voyons dans l'Exode, chap. 12. où il eſt dit: Que le fils aifné de Pharaon auoit ſceance ſur le
meſme Throne de fon pere
. Neantmoins ils n'ont aucune authorité dans l'Estat , non
plusque les autres ſubjects
. C'eſt ce qu'Antigonus voulut faire paroiſtre à fon fils, qui le preffoit , pour ſçauoir de luy quel ordre il vouloit donner àla bataille: car au lieu
de luy reſpondre il le renuoya rudement en fon
LIVRE I. CHAPITRE VII. 57
1
it
B
$
1
1
fon quartier , &luydit qu'il attendiſt làſon commandement, ſans s'enqueſter d'auan- tage de ſes intentions. De façon qu'on les peut comparer à ces anciens Dieux, qui ſe contentoient d'eſtre reuerez des hommes,
fans ſe meſler du gouuernementde cét vni- -uers , s'ils n'en auoient vn commandement particulierdeIupiter.
Toutesfois il eſt de labien-ſeance , que les Roys, apres auoir recogneu leur pruden- ce &leur bonne conduitte, leur donnent
de l'employ , & leur communiquent leurs Conſeils : car voyansque l'on a de la crean- ce en eux , ils ſe ſentiront d'autant plus eſtroittement obligez à feruir auec fidelité leurs Majeſtez , qu'ils ont plus d'interefts dans les affaires publiques , que les ſimples ſubjects du Royaume. Auſſi nous voyons que fainct Louys &Charles V. faifoient cét honneur à leurs Freres de leur donner
la cognoiſſance de leurs principales affai- res , &de les employer au gouuernement de leur Eftat. Et nous auons veu de nos
iours que Charles IX. ſe trouua bien d'a- uoir donné le commandement de ſes armées à ſon Frere le Duc d'Anjou , qui le feruit fi dignement contre ceux de la Re- ligion, qu'il remporta deux batailles ſigna1 lées de ces perturbateurs du repos public.
H
58 DELA SOVVERAINETE' DV Rov,
Mais, comme i'ay dit, ils doiuent attendre ceſte faueur de la pure bien-vucillance des Roys , & non pas la pretendre comme leur eftant deue , ou ſe la vouloir vfurper par force & par violence , lors qu'elle leur est refuſée : car ils ſe ladoiuentpropoſer ſeule- ment comme la recompenfe &le prix de leur obeiſſance, &de leur bonne affection
enuers les Roys leurs Freres..
Qu'il n'est permis aux Princes du Sang, &grands Seigneurs ne- du Royaume, de ſe marierfans
le confentement du Roy..
B
CHAPITRE VIII.
IEN que par le droit naturel , il ne ſoit rien plus libre que les Ma- riages ; & que l'on tienne , qu'on n'eſt pas meſmes obligé d'obeïr aux loix qui en reſtraignent la liberté; Neantmoins ceſte maxime n'a pas de lieu pour le regard des Princes du Sang, &des grands Seigneurs du Royaume : d'autant que par le droit de la ſouueraineté Royale, il leur eſt defendu de ſe marier , ſans l'aduis & le conſente- ment des Roys; àcauſe du grand domma- ge que peut receuoir le public, quand des
LIVRE I. CHAPITRE VIII.
e
perſonnes ſi puiſſantes dans l'Estat , pren- nent des alliances mal à propos. Ce que Tacite a ſçeu bien remarquer , lors qu'il parle du refus que fit Tybere à Agrippine ,
de la marier: Non ignoro, dit- il, quantum &Re- aablica petebatur.
Que s'il eſt defendu aux enfans de con- tracter Mariage , ſans le conſentement de leurs peres ; est- il pas raisonnable que les Princes foient obligez de rendre vnſembla- ble deuoir à leur Roy, puis qu'il eſt le Pere duRoyaume, le Chef, leTuteur &le Pro- tecteur des Princes de fon Sang. D'auanta- ge, ſi le Mariage aeſté introduit , adinftruen- dumfeculum , comme parle Tertullian , &ad firmamentum familia , comme dit Africanus.
N'est-cepasprincipalemēt de celuydes Prin- ces , que le Roydoit attendre ce ſupport &cét appuy de ſa Couronne? Carc'eſt par le Mariage que le nom & la gloire des grands Princes ſe rend immortelle : C'eſt par luy, que leurs familles ſe fontpuiſſantes,
&leurs Sceptres redoutables , Matrimonium ad maiora nitenti decus,ac robur, diſoit Tacite. Et enfin c'eſt de luy, que parvn effect contrai- re , toutes fortesde malheurs&de diuifions
arriuent envn Eſtat, fil n'eſt contracté auec
toutes les folemnitez &les precautions qui font neceſſaires pour le rendre legitime.
Hij
60 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
C'eſtpourquoyles Princes, &les Seigneurs de marque, ne doiuent pourfuiure aucune alliance, ſans la permiffion du Roy, & fans l'auoir auparauant aduerty : afin qu'il re- cognoiſſe ſi elle leur fera vtile & honora- ble; & fi elle peut eſtre auantageuſe pour lebiende fonRoyaume. Que fils manquent à luy rendre cét honneur, il n'y a point de doute qu'ils ſe rendent coulpables, &qu'ils meritent de receuoirde la punition d'vn tel meſpris : Ce que Denys Tyran de Siracuſe fit bienreffentir reſſentir autre fois à Philiſtus, qu'il bannit de Sicile , pour auoir eſpouſe ſa
niepce , fille de Leptines ſon frere , fans fon congé , & fans luy auoir auparauant communiqué fon deſſfein.
Mais il eſt principalement neceſſaire de redoubler ceſte ſeuerité, quand l'on void que quelque Prince affecte vne alliance ,
pour ſe fortifier contre le Roy , &qui eft capable de luy donner de la ialoufie. D'où vient que nous liſons dans la ſaincte Efcri- ture , que Salomon pardonna bien à fon frere Adonias , de ce qu'il s'eſtoit s'eſto fait pro- clamer Roy comme luy ; mais que fi toft qu'il demanda en mariage Abifag , il prit tantà cœurceſte hardieſſe,qu'il le fit mourir fur le champ. Tybere prit de fi mauuaife part la recherche que Seian faiſoit de Liuia,
LIVRE I. CHAPITRE VIII. 61
Supports vefue de deux grands Princes , &qui auoit degrands ſupports à Rome,qu'il luy fit ceſte reſponſe , pleine de meſcontentement , &
qui teſmoignoit affez ſon ſoupçon : Fallcris,
Seiane,fi manfurum in eodem ordineputas ; &Liuiam,
qua Caio Cafari, mox Druſo nuptafuerit, eamente acturam, vt cum Equite Romanoſeneſcat , dit Ta- cite au liure 4. de ſes Annales. Et pour ceſtemeſme raiſonAfinius luyfut toufiours fuſpect , pour auoir eſpouſé contre ſon gré Vipſania, fille d'Agrippa, &qui auoit autre- fois eſtéſa femme.
Que ſi par les Loix publiques , il n'eſtoit pas permis aux Grands de l'Estat , de tenir des Nauires en Mer, de fortir hors les limites de l'Empire , & d'edifier des fortereſſes,
fans le conſentement du Prince, ou du Senat; depeur qu'ayans ces forces en main, ils ne priffent occafionde troubler la tranquil- litépublique; Il leurdoit eſtre encore moins licite de faire la recherche d'vn party, &de prendre vne alliance, qui puiſſedonnerquel- que ombrage au public,ſpecialement auec des Princes eſtrangers , auec qui le Roy ne feroit pas enbonne intelligence. Auſſi nous liſons dans l'Hiſtoire , que les Anciens ne laiſſoientpas cét attentat impuni. D'oùvient que les Atheniens condamnerent Iphicra- tes, pour auoir eſpouſe ſans la permiffion
.
Hij
62 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
de laRepublique, la fille duRoydeThrace.
Et Iofephe remarque que Solome fut accu- fée deuant Herode ſon frere , de ceque ſans luyen auoirparlé, elle auoitvoulu ſe marier auec vn Syleus , qui eſtoit Gouuerneur d'v- ne Prouince dependante du Roydes Ara- bes.
Et nous apprenonsde nos Annales,qu'on imputa à crime auComte de ſainct Paul, de ce qu'il auoit contracté mariage auec vne des filles du Roy d'Angleterre, ſans lecon- fentement du RoyCharles V. Et que l'on fit le procez auDucd'Alençon pour auoir traitte ſecrettement auec le Ducd'York, du
mariage de fon fils auec la fille de ce Prince Anglois, fans l'aduis du Roy Charles VII.
Et perſonne n'ignore qu'entre les chefs du procez du Mareſchal de Biron, celuy d'a- uoir recherché en mariagevne des filles du Duc de Sauoye , à qui le Roy ſon Maiſtre faifoit la guerre, eſtoit vndes principaux.
Le Prince ſouuerain auroit auſſi vn iuſte
ſuject de mécontentement , s'il voyoit que les Princes de fonSang, ou quelques autres grands Seigneurs de ſon Royaume, vouluf- fent contre ſon gré , s'allier auec des fa- milles inégales en Nobleſſe, en dignité, &
en moyens : Car ce ſeroit deformare domum,
commedit le PoëteRomain: ce ſeroitprofa-
YOLIVREIL CHAPITRE VIЧ. 2063
-
L
naregenusfuum, commeditl'Eſcritureſaincte:
ce feroit , Maculam inijceregloriafua , comme dict S. Ambroise. Et en fin ce feroit affoiblir l'Estat , & auilir ſa grandeur, que de fai- re de telles alliances. C'eſt ce que le peuple Romainteſmoigna publiquement , lors que ils ſe mirent tous en duel , quand ils ſceu- rent que Liuia fille de Drufus , &qui auoit eſté la femme de Neron, s'eſtoit alliée dans
la famille d'vn ſimple Cheualier Romain :
QuodLiuia, Drufifilia , quondam Neronis vxor, de- nupferat in domum Rubellij Blandi , cuius auumTibur- tem Equitem Romanumplerique meminerant, ditTa- cite. Mais le plus grand inconuenient qui pourroit arriuer de tels mariages , c'eſt que dans vn Eftat purement hereditaire: le Roy Pere pourroitmécognoiſtre les enfans qui en naiſtroient , &les declarer incapables de luy fucceder ; Cùm &inuitis parentibus hæredes non adnafcuntur , dit la LoyRomaine; cequicauſe- roit de grands deſordres dans l'Estat.
Nouspouuonsdonc conclutrece Difcours par ceſte maxime Politique , qui a eſté tenuë de toute l'antiquité , Potentiorum tum demum legitima effe matrimonia,fifint è Republica : C'eſt à
dire , S'ils font contractez auec l'authorité
du Prince ſouuerain , &s'ils font honorables &vtiles à l'Eſtat: qui eſt le but où doi- uenttendretoutes les penſées , &toutes les
1
Him
64. DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
affections des Roys , des Princes de leur Sang , & de tous les Grands du Royau
me.
L
し
Qu'il n'appartient qu'au Royde fairedes Loixdans le Royaume, deles changer, &les interpreter.
۱
CHAPITRE IX.
En'a pas eſté ſans raiſon que ces deux grands perſonnages de l'an- tiquité , Demofthene &Papinien,
ont autrefois definy la Loy, Com- munis Reipublica sponfio: Pource que quand les peuples iouiffoientde la puiſſance ſouuerai- ne, c'eſtoit eux feulement qui auoient dans leurs Republ.l'authorité de faire des Loix.
Mais depuis que Dieu a eſtably les Roys fur eux , ils ont eſté priuez de ce droict de Souueraineté ; & l'on n'a plus obſerué pour les Loix , que les Commandemens & les Edicts des Princes , comme le remarque Vlpian en la loy premiere , ff. de Conftitution.
Principum.
Cequi a eſté iudicieuſement eſtably: car puis que les Roys ont eſté inſtituez de Dieu pour rendre la luſtice à tout le monde , pour
1
J
<
main-
LIVRE I. CHAPITRE IX.
maintenir les peuples en paix , &pour con- feruer l'Estat en ſa ſplendeur : &qu'ils ne peuuent fatisfaire dignement àtous ces de- uoirs , ſans l'eſtabliſſement de bonnes &
ſainctes Ordonnances, qu'Ariftote appelle à ceſte occafion σωτηρία τῆς πόλεως , & Ciceron : Fundamentum libertatis publice, fontem aqui tatis : n'eſt-il pas raisonnable qu'il n'y ayt qu'eux dans leRoyaume, qui ayent le pou- uoir de les publier, &de les faire obferuer par leurs ſubjects.
Mais comme c'eſt la choſe la plus im- portante de tout le gouuernement poli- tique : C'eſt auſſi principalement en cela,
qu'ils ſe doiuent conduire auec plus de cir- confpection , de prudence , &de iuftice.
D'autant que de la publication de mau- uaiſes Loix, il eſt touſiours arriué dans les Eſtats vne infinité de ſeditions , de change- mens, &de defordres. L'on aveula Repu- blique Romaine preſque reduitte à deux doigts de ſa perte, lors que les Gracches firent ces Loix ſeditieuſes touchant la diuiſion des terres de la campagne: L'on aveu L'ancienne forme&la fincerité des élections
corrompues , par la Loyque propoſa Gabi- nius touchant les fuffrages.
Mais fans aller cherchier des Exemples dans les fiecles paſſez , ivettons les yeux fur
I
66 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
i
l'Estat d'Eſpagne , que l'on eſtime eftre le mieux policéde l'Europe; nousverrons que certainesOrdonnances, que fit publier Phi- lippe ſecond, touchant laGabelle, &l'eſta- bliſſementdel'Inquiſition, ont eſté comme les feux qui ont excité toutes ces guerres ſanglantes des Païs- bas , qui durent depuis foixante ans. Etfinousfaiſons vne curieufe:
recherchede l'origine de tous les malheurs,
dont la France eſt de fi long temps affli- gée, nous trouuerons qu'ils ne,procedent,
que de quelques Edicts qui ont eſté pu- bliez, fansenauoir auparavant confideréles conſequences. Les Roys pourront euiter tous ces inconueniens, ſi quand ils veulent faire des Loix ils ſe deſpoüillent de leurs propres intereſts , &ne regardent que le bien &l'vtilité deleurs peuples. Ayans de fi bonnes intentions , toutes leurs Ordon nances feront fondées ſur la Iuftice , &&&
meriteront par conſequent d'eſtre receuës auec vn applaudſſement general de tous leurs fubjects:
Mais ain qu'ils puiſſent proceder plus:
feurement envnechofede fi grande confe-- quence, il me semble qu'ils deuroient imi ter l'exemple de ces anciens Roys d'Ifraël,
àqui l'on preſen toit , apres leur facre,, le Laure des Loix din nes , pour les lire, &les .
-
:
:
LIVRE T. CHAPITRE IX. 67 tranfcrire de leur main propre, comme il leur eft commandé dans le 17. Chapitre du Deuteronome. Afin , dit ſainct Augustin,
qu'elles leur feruiffent de modelle , pour former les Loix qu'ils iugeroient eſtre ne- ceffaires pour le gouuernement de leur Royaume: Car s'ils veulent prendre la pei- ne de fuiure vn fi excellent Patron , il eſt impoſſible qu'ils ne reuſſiſſent heureuſe- ment: Quacumque enim leges videntur ad innocen- tiam pergere, de diuina Lege vtpote antiquioris for- tuna, mutuata funt, dit Tertullien en fonApo logie.
Que s'il eſt neceſſaire aux Princes & aux
Monarques de ſe gouuerner auec tant de prudence, quand ils veulent faire de nou- uelles Loix; ils nedoiuent pas ſe conduire auec moins de retenuë , quand il s'agit de changer les Loix ancienne ont eſtéde
tout temps obferuées dans leurs Eſtats: car fi autre-fois pluscurs Republiques ont eſté preſque renuerfées, pour auoir ſeulement changé quelques tons en la Muſique , à ce que rapporte Platon : Combien de ruines &de bouleuerſemens peuuent- ils arriuer dans les Monarchies, parle changementdes Loix &de la Police ancienne ? C'eſt pour- quoy le Iurifconfulte Paulus donne ceſte maxime dans leDigeſte, au tiltre des Loix,
۱
I ij
68 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
!
'Minime funt mutanda, queſemper certam interpre tationem habuerunt. DequoyCaffius nousdonne la raiſon dansTacite au liure 14. de ſes Annales, Quia que conuerterenturſemper indeteriusmu- tari. Et cela eſt touſiours veritable , lors que lesRoys, ſans ſujet , &par vn vain defir de mõſtrerleur puiſſance, chagent les Loix que leurs anceſtres ontheureuſement obferuées.
Mais quand - l'Estat languiſſant de leurs Royaumes defire pour ſa guerifon , que l'on change les Ordonnances anciennes, ou qu'il ſe preſente occaſion d'vne plus grande vtilité: c'eſt alors qu'ils peuuent iuftement les changer end'autres meilleures,dit Vlpien enla loy inrebus.ff. de conftitut. Principum C'eſt alors queAntiquitasſuo loco relinquendaeft, &noui- tas amplectedafifpem adferatvberioris fructus,ditCi- ceron en latroifiéme OraifoncontreVerres::
Ce queHu Capet pratiqua vtilement pour ceRoyaurine, quandavres qu'il fut par- uenu àla Couronne, il changea ceſte Loy pernicieuſeàl'Estat, qui appelloit également tous les enfans maſles àla fucceffion du
Royaume; &qu'il abolit la dignitéde Duc deFrance, qui auoit efté inftitué eau lieude celle deMaire du Palais: pource qu'elle en- treprenoit trop fur l'authorité ſouueraine des Roys, iufques à prendre en fes tiltres ,
Par la grace de Dieu, Duc de France , qui:
+
LIVRE I. CHAPITRE IX. 69
es
10
ゴ
:
font des termes dont les ſeuls Souuerains
peuuent vfer, comme nous auons dit cy- deſſus . L
Entoutes ces rencontres , il n'y a point dedoute que les Roys peuuent vſer de leur puiſſance , & changer les Loix & les Or- donnances anciennes de leurs Eſtats. Ces
qui ne f'entendpas ſeulement des Loix ge- nerales , mais auſſi des Loix municipales, &c
des Couſtumes particulieres des Prouinces:
car ils peuuent auſſi les changer, quand la- neceffité & la iuſtice ledefirent. C'eſt ceque dit le Iurifconfulte en la loy Prator ait §. Diuus. ff. de fepulchro violat. Oportere imperial'a Statuta fuam vim obtinere , &in omni loco valere.
Ils doiuent neantmoins proceder en cela auec de la retenue, pource qu'il n'y a rien dont les peuples foient plus ialoux, que de leurs anciennes Couſtumes, dit Vlpien, en la loy 4. ff. de off. Proconfulis.
Il n'appartientauſſi qu'aux Princes d'expli- querle ſens des Loix,&de leurdonner telle interpretation qu'ils veulent, lorsqu'il arriue desdifferents fur laſignificationdes termes.
C'eſt cequedit laloy premiere,C. delegib.in- ter aquitatem iuſque , interpofitam interpretationem nobisfolis &oportet , licet inspicere; principale- ment lors qu'il faut expliquer vn cas gene- ral, &douteux, non compris dans le texte
A
I -iij
70 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
dela loy: Et quepourledefinir, il eſtbeſoin d'vne Declaration en forme de Loy nou- uelle, comme il eſt traicté in l.fiverò. §. deviro.
ff.folut. matrim. erin l. commodißimè. ff. de liber.
posthum.
Mais le ſagePrince doit prendre ſoigneu ſement garde, en vſant de ceſte puiſſance,
de ne pas forcer le vray ſensdes Loix , &
de leur donnervne interpretation contraire à la iuftice , &àl'intentionde leur autheur:
comme faifoit ordinairement l'Empereur Tybere, qui pour ce ſujet fut appelléCalli- dus noui iuris repertor ; pource qu'il tournoit touſiours le ſens des Loix à ſon auantage , & pour fauoriſer ſes deſſeins: ce qu'il pratiqua en la cauſe de Pifon : car voyant qu'il ne pouuoit conuaincre ce criminel , ſi l'on ne mettoit ſes eſclaues à la queſtion,
&que cela estoit expreſſémentdefendu par l'ancien Senatuſconſulte : pour eluder la diſpoſition de ceſte Loy, il les fit tous affranchir , afin de les rendre capables de teſmoigner contre leurMaiſtre. Ilvſa en- corede ceſte meſme fubtilité, quandilvou- lut faire mourir la fillede Seian; pourceque ayant ſceu que par vne ancienneCouſtume,
les filles vierges n'eſtoient point ſubjectes aux peines capitales ; pour tromper la loy,
il la fit violer, deuant que de la mener au
:
-
LIVRE I. CHAPITRE IX. 71
1
^
.
L
fupplice, àce queditTacite au liure cinquié me de ſes Annales. Les Princes qui feront curieux de ſe rendre recommandables à la
pofterité, ne donneront iamais deſembla- bles interpretations aux Loix ambiguës:
mais ils obferueront touſiours ce ſerieux.
precepte quedonne le Iurifconfulte Celfus enlaloy in ambigua.ff. de legibus: In ambiguavoco legis,dit- il, potiùs accipienda eſtſignificatio, qua vitio caret; prafertim cùm etiam voluntas legis exhoccol ligi poßit.. Mais l'on demande , fi le Roypeut fairs tous ces changemens deLoix & d'Ordon nances, de ſa ſeule authorité, ſans en com muniquer à fonConſeil, nyàſesCours fou+
ueraines. Aquoyl'on reſpond,quecela no reçoit point dedoute, pourceque leRoyeft le ſeul ſouueraindansſonRoyaume;&que laſouueraineté n'eſt non plus diuifible, que lepoinct enlaGeometrie. Toutesfois il fera touſioursbien ſeantàvngrandRoy, defaire approuuer ſes Loix&ſes Edicts parfes Par- lemens,&fes autres principaux-Officiers de laCouronne, qui font obligez par ferment de le feruir, &de le conſeiller auce toute
fortede fidelité. L'Empereur Theodofe en vfoit toufioursde laforte, lorsqu'ilvouloit publier quelques nouuelles Ordonnances :
car il defiroit qu'elles fuſſent auparavant
I inje
-72 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
examinées par le Senat ,&quandceſte cele- breCompagnie les auoit approuuées, il les faifoit obferuerpar ſespeuples. C'eſt ce qu'il dit en termes expres dans la loy Humanum,
Cod. de legibus : oùil proteſte qu'il ne veut plus faire de Loix , qu'auec ces formes &ces fo- lemnitez: Scitote igitur, Patres confcripti , non aliter in posterum legem à noſtra clementia promulgan- dam , nifi fupradicta forma fuerit obferuata. Bene
enim cognofcimus , quod cùm noſtro confilio fuerit ordinatum : id ad beatitudinem nostri Imperij , &ad nostram gloriam redundare. Il n'y a point de doute que les Loix qui font receues auec la commune approbation de tant d'excellens perſonnages, font vne plus viue impreffion dans l'eſprit des peuples, que celles qui font publiées fans toutes ces formalitez. Etc'eſt pourquoy les Poëtes feignent, que Iupiter meſmes n'ordonnoit rien d'importace pour le gouuernementde cétVniuers, qu'il n'eust pris conſeil de ces Dieux , qu'ils appellent Conſentes. NecJoui quidem ipfi, dit Seneque, fi aliquid fulmine percuti debet , fuum confilium fatis eft: admittit Deos authores. Auſſi nous voyons par nos Annales , que l'on obferuoit ceſte Couftume anciennement parmynous : Car lesRoys nefaifoient iamais d'Edicts de confequence, qu'ils n'euſſent auparauant appel1
1
lé dans leur Conſeil, les plus gens de bien
du
YO LIVRE 1. CHAPITRE IX. 73-
}
du Royaume
, pour auifer
&prendre garde fils feroient vtiles à leurs peuples. D'où vient que toutes les anciennes Ordonnan- ces portoient, qu'elles auoient eſté faictes de l'aduis des Princes du Sang, des princi- paux Officiers de la Couronne , & de leur Confeil. !
L'on fait encore ceſte demande
, fçauoir fi lesCours fouueraines ont auſſi le droit de
faire des Loix.
Aquoy lon refpond
, qu'el- les peuuent bien faire des Reglemens pu- blics, felon les occafions qui ſe preſentent,
aux formes de la Iustice
,
&de la Police
,
&par prouiſion ſeulement
: mais qu'elles ne peuuent rien definir par vne loy gene- rale , meſmement contre les Loix & les
Ordonnances qui font deſia receuës
: Et c'eſt ainſi que l'ondoit entendre & receuoir en France cemotduIurifconfulte , non ambi -
gitur Senatum ius facere poffe
: C'eſt pourquoy Tuiuant ceſte meſime maxime, l'on a aboly toutes les loix particulieres , que quelques grandes maiſons de ce Royaume s'eſtoient données d'elles- meſmesdans leurs familles,
pour l'ordre de leurs fucceſſions
, contre la diſpoſition des Couſtumes des lieux où leurs biens estoient fituez. Et comme vn
feigneur de qualité m'euſt vn iour demandé ſur ce ſuject , ſi le Ducde Lorraine auoit K
1
74 DE LA SOVVERAINETE' DV Roy.
ر
peu ſans l'authorité duRoy, ordonner con tre la Couſtume des lieux, que ſon Duché de Bar feroit à l'aduenir vn fief mafculin,
pour en exclure les filles; comme il l'auoit fait du Duché de Lorraine ſans l'authorité de l'Empereur. Ie luydis, que pour la Lor- raine , il auoit peu faire ceſte Ordonnan--
ce,fans auoir le conſentementde l'Empe- reur , d'autant qu'il ne releuoit de l'Empire,
que pour l'hommageſeulemet,&nonpoint pour le reffort: ayantvn Parlement enLor- raine qui iugeoit fouuerainement, & que eftant pour ce regard abfolu dans ces pays,
il pouuoit publier telles Loix. &Ordon- nances que bon luy ſembloit: que Bartole,
&pluſieurs autres , eſtoient de cét aduis ,
fur la loy Omnes populi. ff. de iust. iure. Mais,
quant au Duché de Bar, puis qu'il releuoit de laCouronnede France en hommage &
en reffort; Il eſtoit , fans doute, quebien que nos Roys luy euſſent accordédegrands droicts &priuileges, qu'il nepouuoit y faire des Loix, ny introduire des Couſtumes nou- uelles , fans le conſentementde ſa Majesté,
&fans eftre omologuées en la CourdePar- lement, ouy fon Procureur general; & que les luges du Royaume ne recognoiffoient point d'autres Loix nydeCouſtumes que:
celles que nos Roys auoient approuvées.
:
LIVRE I. CHAPITRE X. 75
Que c'eſtoit l'opiniondesDocteursſurle
s
.
exnonfcripto. Inft. de iure nat. gent.
&ciu.&la loy 1. C. quæfit long. confuet. dont ils exceptoient ſeulement les Couſtumes, qui s'eſtoient in- troduittes peu à peu d'elles-meſmes par vn temps immemorial , ſuiuant la diſpoſition du Chap. fuper quibusdam.§.praterea. extr.dever- bor.fignif.
Si lesRoyspeuvent faire des Loix, en matieres Ecclefiastiques.
CHAPITRE X.
I EN que le pouuoir des Roys ne s'eftende principalement que fur les
A choſes temporelles
, comme nous T'apprenons dans le ſecond du Paralipome- non, chap. 19. où l'onvoid que Iofaphat re- formant la PolicedeſonRoyaume,donne au grandPreſtre la cognoiſſancedes chosesqui appartiennent au feruice de Dieu, & fe re- ferue ſeulement, &àſes Officiers celledes
affaires ciuiles
&politiques
: AmariasSacer- dos , dit- il, &Pontifexveſter in his quæ adDeum pertinent prafidebit : porrò Zabadias filius Ifmabel,
qui est dux in domo Iuda,ſuperca opera erit
,qua ad Regis Officium pertinent. Etque pour ce ſujet -fainct Ambroise cut raiſon de parler en ces
7
Kij
76 DE LA SOVVERAINETEDV ROY,
1
termes
à l'Empereur Valentinian
; Noli te grauare Imperator, vt putes te in eaquædiuinafunz aliquod ius Imperiale habere; ad Imperatores palatia pertinent : ad Sacerdotes Ecclefia ; publicorum tibi mæ- nium ius commiffum est, nonfacrorum. Can, conuenior.
23. quaft.8
.
Toutesfois
, puis que la garde
& la pro- tection de l'Egliſe eſt commiſe auxRoys, &que par leur ferment, ils s'obligent de la defendre &de la conferuer de toute leur
puiſſance
; il n'y
a point dedoute
, que pour ce qui touche ceſte protection, ils ne puif fent faire des Loix en matieres Eccleſiaſtiques: non pour definir quelque choſe de la foy &de la doctrine, ny pour examiner les faincts Decrets de l'Eglife , mais pour les auctorifer &prefter main-forte à leur execution. C'eſt ce que l'Empereur Iuftinian teſmoigne clairement en ſa Nouelle 137.
quand il dit
, Si ciuiles leges
,quarum potestatem nobis Deusprofua in homines benignitate credidit,fir- mas ab omnibus cuſtodiri ad obedientium falutem stu- demus , quanto plus ſtudij adhibere debemus circa:
fanctorum Canonum
&diuinarum legum cuftodiam
?
C'eſt pourquoy l'Empereur Louys le De- bonnaire diſoit de foy- meſme: Admonitorem cuftodem ſe legumEccleſiaſticarum eſſe , non aucto- rem ; Et l'Empereur Conftantin auoit ac- couſtumé de dire dans Eufebe, au liu. 4, ch. !
LIVRE I. CHAPITRE X. 77 24.delaviede ce Prince,qu'il eſtoit Eueſque hors de l'Eglife, voulant dire,quelesmeſmes choſes que les Eueſques faisoient dans l'E- glife par leurs Canons , leurs Decrets ,&
leurs Exhortations, il le faisoit horsde l'Egliſe par ſes Edicts &parſes Ordonnances.
Ce qui ſe void affez dans les Codes de Iuftinian &de Theodoſe, dans les Capitu- lairesdeCharlemagne , &de Louys fon fils,
&meſmes dans lesOrdonnances des Roys qui leur ont fuccedé, qui font toutes plei- nes de Reglemens &de fanctions feueres,
pour conferuer norfeulement la doctrine en ſa pureté ; mais encore pour entretenir l'ordre, la difcipline, &la Police exterieure de l'Eglife , &pour l'economie , &la legi- time diſtribution de ſes biens & reuenus;
ordonnant des peines, auſſi bien contre les Eccleſiaſtiques, que contre les laïques , qui manqueroient àleurdeuoir, &qui neglige-- roientde faire leurs charges; Imitans encela l'exemple duRoy Loas , qui voyant que les Preſtres imeſnageoient mal les deniers dur Temple;pourpunition de leur negligence,
il leur enoſta le maniement, &le commit
àſes propres Officiers.
Certes, bienque les fonctions du Sacer doce, &de la Royauté, ſoient diftinctes&
feparées , celle là ne ſe propoſant pour but
:
Kiij,
98 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
que le falut des ames, &celle- cy le bien public : Neantmoins quand l'occafion fe preſentede ſe preſter ſecours l'vne à l'autre,
pour la conferuation de leur honneur, elles ſont obligéesde ſe rendre ces deuoirs reci- proques, que les Philoſophes Grecs appel- lent αείρισιν, ſuiuant ceſte maxime gene- rale de ſainct IeanChryfoftome en l'Home- lie 25. fur lapremiere aux Corinth. Haceft Chriſtianiſmi regula, hac illius exacta definitio , hic rtex fuper omnia eminens, publica vtilitati vbi que confulere.
C'eſt par ceſte confideration que l'on doit compoſer tous les differents qui arri- uent ſouuent entre ces deux puiſſances : &
que l'on doit trouuer iuſte que les Roys s'entremettentde faire obferuer tout ce qui appartient à l'ordre, &à la difcipline exte- rieure de l'Eglife , comme pour les formes requiſes en la celebration des Mariages,
pourcontraindre les Eueſques,les Abbez, &
les autres Eccleſiaſtiques , à ſe promouuoir aux Ordres dans le temps porté par les Conciles , pour les contraindre de reſider fur leurs benefices , pour faire obferuer les anciennes Gouſtumes de l'Eglise , & em- peſcher qu'on n'en introduiſe de nouuelles:
pour faire garder l'ordre en la ſeance , &
aux ſepultures: pourprendre gardeque l'on
LIVRE I. CHAPITRE X. 79
De
ni
80
pe
ene
mt
400
Tom
۱۰
&
OF
qu
te
نتر
ដ
&
el
5
entretienne les fondations: pour maintenir les vrays Titulaires, contrel'inuafion &la violence des injuftes poſſeſſeurs des bene- fices: & en fin pour faire obferuer les De- crets des Synodes, tant generaux que par- ticuliers ers, touchant les bonnes mœurs, &
autres choſes ſemblables, qui feroient fou- uent negligées &meſpriſées, augrand ſcan- dale de l'Eglife,fi les Roys n'interpofoient leur authorité, comme l'EmpereurIuftinian ledeclare en la loy ἱερῶν , C. deEpifc &cler.
qu'il fit contre ceux qui ſe marioient apres auoir pris lesOrdres de l'Eglife. D'où vient auſſi que le Pape Leon écri- uant à l'Empereurdu meſme nom, luydon- noit cét aduis: Debes Imperator incunctanter aduertere, Regiam poteftatem tibi non folùm ad mundi regimen, fed maximè adEcclefiæ præfidium effe colla- tam. Aquoy l'on peut rapporter la reſponſe que fit Demetrius Chomatenus , in Refp.
Orient. Imperatorvt communis 'πισημονάρχης, exiftens nominatus, Sinodalibus prafit fententiis &robur tribuat , Ecclesiasticos ordines componat, &legem der - vita politiæque eorum, qui altari feruiunt.
Aufli nous voyons que la pluſpart des plus celebres Conciles de l'Egliſe ont efte confirmez &publiez au nom des Empe- Empe- reurs &des Roys qui regnoient du temps qu'ils ont eſté tenus. Ainfi le Concile de
Kij
80 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
Nicée fut publié par Conſtantin : celuy de Conftantinople , par Theodoſe le Grand:
celuy d'Epheſe, par Theodoſe le seune: ce- luy de Calcedoine, par Marcian : &celuy qui fut tenu InTrullo, par ConſtantinPogo- natus. Et l'on doit remarquer, qu'en tous les Edicts de confirmation de cesConciles,
les Empereurs auoient de couſtume d'y ad- iouſter outre la peine Canonique, quelques peines feculieres , contre ceux quiycontre- uiendroient , pour feruir de marque de leur authorité fouueraine en telles matieres.
En ſuitte de ceſte doctrine , il me femble que c'eſt fans raiſon , que Meſſieurs les Eueſques ſe plaignent de l'vſage des appel- lations comme d'abus; veu que c'eſt par ce ſeul moyen, que l'on conferuevne police&
vn ordre en toutes les rencontresdes affaires , que nous auons cy deſſus rapportées :
Et bien qu'elles n'ayent eſté introduites parmy nous , que ſur la fin du regne de Charles VII. Neantmoins on auoit auparauant accouſtumé de prendre des Let- tres , pour faire appeller la partie encon- trauention à la Pragmatique ; comme en Eſpagne , quoyque ces appellations n'ayert point de cours: Toutesfois , lors qu'ils voyent vne contrauention aux loix & aux formesqu'ils ont eſtablies parmy eux, tou- chant
LIVRE I. CHAPITRE X. 8
01
ΔΠ
121
cel
d
by 담
1
chant la Police Eccleſiaſtique , ils prati- quentvne ſurſeanced'executiondes refcrits,
&des Ordonnances , foit du Pape ou des Eueſques.
C'eſt auſſi ſans ſujet qu'ils font plainte de ce que fur ces appellations on les intime'
en leur nom: car s'ils s'acquittent digne- ment de leur deuoir , la Cour n'a- t'elle pas de couſtume de les fauorifer en tout ce
qu'elle peut: de les comblerde toutes for- tes de loüanges: Etdepunir la temerité des appellans d'vne double amende , auec vn blaſme public? Et s'ils negligent leurs char- ges , ou qu'ils contreuiennent aux Saincts Conciles, auxDecretsde l'Eglife, aux Edicts & aux Ordonnances de nos Roys , & aux Arreſts de leurs Cours ſouueraines : Pourquoy ne ſera-t'il pas iuſte de les intimer en leur nom, comme l'on fait tous les autres.
Juges; principalement quand il n'y apoint d'autre partie ? Les Promoteurs qu'ilsveu- lent qu'on appelle en leur lieu, font-ils ſuffi- fans de reſpondrede la faute qu'ils n'auront pas faicte ? Ioinct que l'authorité ſouuerai- ne du Roy feroit grandement bleſſée , s'il n'eſtoit pas permis d'vſer de ceſte procedu- res; car il eſt de ſon deuoir, de faire obfer- uer par qui que ce ſoit tous les Reglemens dontnousvenonsde parler.
L
82 DELA SOVVERAINETE' DV ROY,
Que le Roy peut enjoindre aux Prelats de l'Eglife,
de tenir leurs Synodes , fuiuant les
Conciles generaux.
CHAPITRE XI.
IEN que mon deſſein n'ayt point efté, de traitter particulierement en cét ouurage, de toutes les matieres Eccleſiaſtiques,dontle Roypeut cognoiſtre,
&fur quoy il a droit d'ordonner &de faire desReglemens : Toutesfois pluſieurs fortes raiſons m'ont porté de parler expreffé- ment de cepoinct ſi important à toute l'E- glife. Premierement , pource que ie le voys contredit par quelques- vns , qui ſouſtien- nent que le Roy n'a point de puiſſance co- actiue contre les Eueſques , pour les obli- ger à tenir leurs Synodes ; & que cela dé- pend de leur feule authorité. En quoy il me ſemble qu'ils ſe trompent ; car puis que pour garder vne bonne police enl'E- gliſe , il eſt enjoint aux Eueſques , par les Conciles generaux, de tenir leurs Synodes tous les ans , oudu moins de trois ans en trois ans : comme il eſt dit au Concile de
LIVRE I. CHAPITRE XI. 83
Laodicée, C. 40. au Concile de Nicée , C. 5. auConcile de Cartage, C. 21. au Concile de Tharaſcon, C. 8. &preſque par tous les autres; qui doute qu'apres tant de faincts Decrets, il ne ſoit du deuoir des Roys , de faire obſeruer cét ordre , &d'y adſtreindre ceux qui le negligent , comme faiſoit autre- fois le grand Conſtantin: Qui Ecclefiæ Dei pe- grandConstantin:
culiarem folicitudinem impertiens, dit Eufebe, cum per varia loca exorirentur interEpifcopos diſſentiones,
ipse, feu communis Epifcopus,àDeo conftitutus, Sy- nodos miniftrorum Dei indicebat.
Auſſi nous voyons que pluſieurs Roys pleins de zele pour la gloire & l'honneur del'Eglife, ont ſuiuy l'exemple de cedeuot Empereur , quand ils ont iugé qu'il eſtoit neceſſaire de faire afſſembler les Eueſques pour preuenir, ou pour remedier aux maux dont elle estoit menacée, &qu'ils vſoient meſme de commandement&de contrainte enuers eux. D'où vient que leurs mandemens eſtoient couchez en ces termes: Vifum mihi &iußi , comme il ſe lit dans Euſebe,
dans Optatus Mileuitanus,&dans l'Epiſtre que le Pape Leon écriuit fur ce ſujet à l'Em- pereur Theodoſe , où il luy parle ainfi : Si pietas veſtraſuggeſtioni acfupplicationi noftra-digna- tur annuere vt intra Italiam haberi iubeatis Epifco- pale Concilium , citò poterunt omniafcandala que in L. ij
84 DE LA SOVVERAINETE'DVD ROY,
perturbationem totiusEcclefiæ funt commota, refecari.
Et dequoy nous auons encore de grands teſmoignages dans les Capitulaires deChar- lemagne , au liure premier , chap. 40. où ce pieux Prince ordonne preciſément , VE perfingulos annos Synodus fiat. Et au liure 5.
chap. 42. il dit: De Presbyteris, & Clericis, fic ordinamus , vt Archidiaconus Epifcopi ad Synodum.
conuocet , &fi quis ire contempferit, tunc Comes iuf- fioneEpifcopi monitus , eum diftringere faciat,
fexagintafolidos componat, qui veniant in facellum domini Regis. Ce qu'il repete au meſme liure,
chap. 43. &en pluſieurs autres endroits .
C'eſt pourquoy les Hiſtoriens de fon temps luy donnent mille loüanges , de ce qu'il auoit reſtably cét ancien vſage de l'af- ſemblée des Synodes , qui durant vn long temps auoit eſté negligédans l'Eglife. Et que, per eas ad falutem toti orbi Christiano pre- luxerat, dit leCommentateurde Zonare, fur le Concile de Nicée , Can.s. Et l'on void qu'en ſuite de ces ſainctes Ordonnances,
nos Roys ont toufiours continué cemeſme foin enuers l'Eglife, comme il eſt porté par tous leurs Edicts ; &fpecialement par ce- luy de Melum, de l'an 1989. Admonestons les Archeuesques , &Euesques de noſtre Royaume,
neantmoins leur enjoignons de tenirles Conciles Pro- Hinciaux, &c. Ce qui eſt auſſi reïteré par ce-
LIVRE I. CHAPITRE XI. 85
luy d'Orleans , de Bloys , & de Moulins;
dont il fenfuit que quand les Euesques && les Metropolitains negligent de tenir leurs Synodes: que les Roys peuuentvfer de leur authorité pour les ycontraindre ; c'eſt àdi- re , par ſaiſie de leur temporel.
le neveux point entrer en la queſtion, de fçauoir quelle puiſſance ont les Princes fou- uerains touchant la conuocation des Conçiles generaux : car l'on doit eſperer qu'en ces rencontres ils feront toufiours enbonne
intelligence auec le Sainct Pere , l'oferay neantmoins dire, que bien que reguliere- ment les Conciles ne ſe doiuent celebrer
qu'auec l'authorité des Papes : commenous l'apprend Sozomene au liure fixiéme, chap.
7. de fon Hiſtoire Eccleſiaſtique , par la reſponſe que l'EmpereurValentinian fit aux Eueſques de l'Helleſpont & de Bithynie,
lors qu'ils le prierent de leur permettre de conuoquer vn Concile contre ceux qui nioyent la conſubſtantialité du fils auec le pere: Mihi quifum inforte plebis, fas non efttalia curiofius perfcrutari , Sacerdotes quibus iſta curafunt,, interfeipfos,quocumque voluerint loco conueniant.
Toutesfois , s'il arriuoit ( ce que Dieu ne permette iamais ) que quelque Pape, par vne opiniaſtreté malfondée, vint à meſpri- fer la conuocation des Conciles quand la Linj
86 DE LA SOVVERAINETEJ
DV ROY,
neceſſité de l'Egliſe le requiert; il n'y a point de doute , que les Princes Chreftiens T'en peuuent folliciter , & meſme l'en preffer,
comme il fut arreſté aux Conciles de Conſtance , où en la ſeſſion 39. il eſt ordonné d'aſſembler le Concile de dix en dix ans.
Et de faict, lors qu'il fut queſtionde con- uoquer les Eueſques,&les PrelatsduRoyau- me , pour prendre l'ordre du Roy, quand ils allerent au Concile de Pife: les Lettres
patentes que le Roy Louys XII. enuoya au Parlement pour cet effect , contenoient ceſte clause : Auons vouloir & intention de requerir en bref noſtre Sainct Pere, d'ordonner &d'esta- blir le Concile, au-moins dele confentir, ainſi qu'il eſt tenu defaire. Auſſivoyons-nous que fuiuant ceſte maxime pluſieurs Conciles ont an- ciennement eſté conuoquez de l'authorité des Princes fouuerains , comme celuy qui fut celebré ſous le RoyCarloman en l'an 742. qui commence par ces mots: Ego Car- lomanus Epifcopos, qui in meo regno funt, cumPresby- teris , ad Concilium &Synodum pro timore Christi
conuocaui.
Les Princes Chreſtiens deuroient tous conſpirerd'vn communconſentemēt, àfaire obferuer de ſi ſaincts &de fi vtiles Decrets:
car bien que pluſieurs ſouſtiennent que ce foitmaintenantvne choſe fuperflued'affemL
LIVRE I. CHAPITRE ΧΙ. 87
bler des Conciles , tant generaux que pro- uinciaux; pource que l'on ne peut plus rien adjouſter de nouueau aux Reglemens de la policeEcclefiaftique , apres tant de fainctes Ordonnances, que les anciensConciles ont faictes &publiées fur ce ſujet.Neantmoins l'experience nous fait voir tous les iours,
qu'à faute de s'eſtre ſeruis de ce ſouuerain remede, vne infinité d'abus ſe ſont gliſſez inſenſiblement dans l'Eglife, qui corrom- pent ſapureté, &qui terniffententierement fon luftre. Frequens enim generalium Conciliorum celebratio agri Dominici cultura eft præcipua , quæ vepres, ſpinas, &tribulos hareſum, & errorum, &
Schifmatum extirpat, exceffus corrigit, deformata re- format , &vincam Domini ad frugem berrima fertilitatis adducit , dit le Concile de Bafle en la Seffion premiere.
Et tout ainſique le Soleil par ſa prefence chaſſe les tenebres qui couurent cét Vni- uers; de meſme les Synodes où le ſainct Eſprit prefide, diſſipent les deſordres & les ſcandales qui obſcurciſſent la ſplendeur&
la ſaincteté de l'Eglife. Et comme l'œil ſe guerit par ſes larmes de la pluſpart des ma- ladies qui l'affligent : Ainſi l'Egliſe remedie elle-meſme à ſes propres defauts , par la ſe- uere correction , que l'on en fait en telles aſſemblées: qui eſt la choſe la plus auanta
1.
Liiij
88 DE LA SOVVERAINETE afDV ROY,
geuſe qu'elle puiſſe mettre en vſage , pour conferuer fa dignité, faire reuerer les Pre- lats , &fes Euelques , & reftablir en fa pre- miere vigueur ladiſcipline Ecclefiaftique.
5
Que les Eccleſiaſtiques , nonobſtant leur qualité , ne laiſſent pas d'eſtre ſubjects du Roy, &fes iufti- ciables; &que comme la Jurisdiction Ecclefiafti- que a esté establie par les Princes ſouuerains ,
qu'elle leur est außiſubjecte , pour estre restreinte dansſes limites, encas qu'elle les outrepaſſe.
CHAPITRE XII.
OMBIEN que les Eccleſiaſtiques,
pour le reſpect que l'on porte à
leur profeffion , &pour la dignité du grand Maiſtre qu'ils feruent , meritent qu'on leur rende toutes fortes d'honneurs &de reuerences : toutesfois en ce qui re- garde la fouueraineté du Roy, leur condi- tion eft preſque égale à cellede tous les au- tres fubjects , fuiuant ceſte diuine parole de l'Apoſtre , Omnis anima fublimioribus potefta- tibusfubdita fit , qui par ce terme general ne met pointde difference entreles Ecclefiafti- ques &les laïques .
Entre
LIVRE I. CHAPITRE XII. 89
000
Pe
م
d
12
Entre les marques de leur ſubjection aux puiſſances temporelles , celle d'eſtre leurs iuſticiables eſt l'vnedes principales: Carde- puis que les Princes fouuerains,&leurs Offi ciers ont embraſſé la Foy Chreftienne , &
qu'on n'a plus efté dans les termesde la de- Fenfe fenſe que firent les Apoſtres,de recognoiſtre les luges Ethniques : les Gens d'Egliſe ont efſté ſouſmisàleurJurisdiction, commetous
les autres du peuple. D'où vient que l'on void quedés la primitiue Egliſe la cognoif- fance des crimes que commettoient les Eccleſiaſtiques , appartenoit aux luges des Empereurs, comme le declare Iuftinian en la loy 33. C. de Epifc. &cler. où il veut que le grand Preuoſt du Palais cognoiſſe des cri- mes qu'ils auroient commisdans la ville,&
que les Preſidens des Prouinces prennent la cognoiffance de ceux qu'ils auroient com- mis ailleurs.
Ce que neantmoins il changea depuis,
ayant laiſſé le choix aux accuſateurs , de fe pouruoir, ou pardeuant les Eueſques, ou pardeuant les Patriarches, oupardeuant les Synodes, ou pardeuantſes propres Officiers.
Et apres encore pour eftablir vn meilleur ordre en telles affaires , par ſes Nouelles 76. 83. &123. il mit difference entre les crimes Eccleſiaſtiques , comme l'apoſtaM
97 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
1
fie , l'herefie , la fimonie , &le facrilege;
dont il laiſſa la cognoiſſance aux Eueſques:
&les crimes ciuils, comme l'affaffinat , le
rapt , l'incendie , & les autres ſemblables,
dont il referua la cognoiſſance à ſes Offi- ciers.
Il eſt vray que les Eccleſiaſtiques ont taſché de temps en temps , de ſe ſouſtrai- re de la Iurifdiction des Princes tempo- rels ; iuſques là meſmes , que ſouuentes- fois ils ont vfé de rigoureuſes menaces contre tous ceux qui les traduiroient de- uant les luges feculiers , comme il ſe lit dans le Concile de Conſtantinople, Can. 7.
dans le Concile de Cartage, Can. 107. dans le Concile d'Agde, C. 32. dans le Concile Mileuitain , C. 17. dans le Concile d'Arles,
C. 10. dans le Concile d'Antioche , C. 12. &
dans pluſieurs Epiſtres Decretales de diuers Papes.
Mais neantmoins, les Empereurs ont ren- du leurs efforts inutiles , les ayans toufiours remis dans le deuoir & l'obeiffance qu'ils leurdeuoient,&reduits dans lameſme condition que tous les autres ſubjects de l'Em- pire , comme il ſe void dans les Conſtitu- tions des Empereurs Valens , Anaftafe , &
Zenon, qu'ils ont publiées ſur ce ſujet.
Ala verité , l'Empereur Theodoſe vou-:
LIVRE I. CHAPITRE XII. 91
;
:
:
.
S
.
t
S
lant ſe monſtrer plus affectionné enuers l'Eglife , que ſes predeceſſeurs, ordonna que les Ecclefiaftiques ne pourroient plus eſtre diſtraits de la cognoiſſance de leurs Euef- ques , comme il ſevoid en la loy finale , C. Theodof. de Epifc. Ecclef. & Clericis , priuilegia Ecclefiasticorum omnium , qua feculo noftro Tyran- nus inciderat ( c'eſt de l'Empereur Iulian qu'il veut parler ) prona deuotione reuocamus , fcilicet vt quidquid à Principibus conftitutum est, vel quafin- guliquique Antiſtites pro ſuis Ecclefiafticis impetra- runt,fub pænafacrilegij , iugi folidata aternitati fer- uentur. Clericos etiam quos indifcretim ad faculares Iudices debere deduci infaustus presumptor edixerat,
Epifcopali audientia referuamus. Fas enim non est vr diuini muneris miniftri, temporalium poteftatum fub- dantur arbitrio.
Mais , on ne peut pas inferer de là , que quand il ne fagiſſoit point de matieres pu- rement Ecclefiaftiques , que ce Prince ayt entendu affranchir les perſonnes de l'Egliſe de ſa Iuftice , &de ſa ſubjection Il n'y a que les Eueſques , qui parvn pri- uilege particulier font exemptezde refpon- dredeuant les luges ſeculiers, lors qu'ils font accuſez de quelques grands crimes : car la cognoiſſance en appartient au Pape , &
l'accuſé ne peut meſme decliner ſa Iurif diction, comme le teſmoigne ſainct Grey Mij
92 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
1
goire en l'Epiſtre 33. liu. 4. lors qu'il dit:
Si Epifcoporum caufa mihi commiſſorum , apudpiißi- mos Dominos , aliorum patrocinio disponuntur, infe- lix ego in iftaEcclefia quidfacio ?fedvtEpifcopi mei me despiciant , &contra me refugium ad faculares Judices habeant , Omnipotentigratias ago ; peccatis meisdeputo: hoc tamen breuiterfuggero, quia aliquan.
tulum expecto , &fi ad me venire diftulerint , exer- cere in eos diftrictionem Canonicam nullo modo ceſſa bo. Aufſi le RoyTheodoric cognoiſſant qu'il ne pouuoit eſtre luge des Eueſques , ren- uoya par deuant l'Egliſe l'accufation que quelques citoyens de la ville d'Auguſte auoient intentée contre leur Prelat, comme
le remarque Caffiodore au liure deuxième de ſes Diuerfes .
Et Gregoire de Tours remarque au liure deuxième , chapitre premier, que Brictius Euesque de Tours, ayant eſté accuſé d'a- dultere par les habitans de la ville , &priué par eux de fon Eueſché , interjetta appel pardeuant le Pape , qui caſſa leur Arreſt ,
comme ayant efté donné par des luges in- competents, &le reſtablit dans fon Siege:
n'eſtant pas raisonnable que ceux qui doi- uent iuger les Anges, foient iugez par d'au- tres que par des Ecclefiaftiques. Aufſinous voyons qu'en cesoccurrences le ſainct Pere a de couſtume de commettre lesMetropo4
>
LIVRE I. CHAPITRE XII
. 93
ila:;
litains
,
&les autres Eueſques
, pour infor- mer & parfaire le procez , & quelques- fois meſme de le iuger definitiuement. Mais auparauant que l'Eueſque accuſe ſe pour- uoye deuant le fainct Siege , il faut qu'il obtienne la permiffion du Roy: ce qui ſe monſtre par cet exemple memorable que rapporte Gregoire deToursauliure cinquié- me, chap. 21. de fon Hiſtoire , où il dit ,que les Eueſques Salonius & Sagittaire , ayans eſté priuez de leurss Eueſchez , par les Pe- res que le Roy Gontran auoit aſſemblez à
Lyon
;
& defirans appeller de leur fentence deuant le Pape: AdRegem accedunt, dit- il,
implorantes ſe injuftè remotos
: fibique tribui licentiam vt ad Papam vrbis Romana accedere debeant, Rex verò annuens petitionibus eorum, datis Epistolis eos- abire permifit.
Ét bien que le crime de leze Majefté
,
& d'entrepriſe contre l'Estat
, doiue eſtre.. excepté de ceſte propoſition : & que fon atrocité face ceffer tous ces priuileges :
Neantmoins nos anciens Roys ont touf- jours porté tant d'honneur à ceſte dignité,
qu'ils n'ont iamais voulu les faire iuger que par d'autres Eueſques aſſemblez en forme de Synode , dequoy le meſmeGregoire de Tours, lib. 10. cap. 18. nous donne l'exemple d'Ægydius , Eueſque de Reims , que l'on
3
:
1
Minj
1
94 DE LA SOVVERAINETE DV ROY.
accuſoit d'auoir conſpiré contre le Roy Childebert : car il dit que ce Roy l'ayant fait arreſter priſonnier , il conuoqua pluſieurs autres Euesques; pour eſtre luges de ce different: &qu'apres que le Duc Ennodius eut plaidé la cauſe du Roy en ceſte aſſem- blée, l'accuſé qui eſtoit preſent, ſe voyant conuaincu, confefſa publiquement ſon cri- me; &s'expoſa à tel ſupplice qu'il plairoit à
ſaMajesté luy faire fouffrir: Mais que les au- tres Eueſques touchez de compaſſionde ſa miſere , la ſupplierent de luy donner la vie,
& qu'apres l'auoir degradé, &priué de fon Eueſche , il fut banny hors duRoyaume:
Iene puis encore obmettre ceque le meſme Autheur remarque, lors qu'il parle de Pre- textatus , Archeueſque de Roüen , qui fut accufé & condamné pour vn ſemblable crime , que l'on auoit de couſtume en ce temps-là , lors que les Eueſques eſtoient condamnez , de chanter ſur leurs teſtes le
Pfalme 108. qui contient les maledictions contre Iudas Iscariot.
En fuitte de ce Diſcours ie ſuis obligé de dire quelque choſe de la Iurifdiction Eccleſiaſtique, pour monftrer que comme elle a eſté eſtabliepar l'authoritédes Princes fouuerains : que de meſme elle a toufiours eſté fubiecte à leur puiſſance, quand elle a
LIVRE I. CHAPITRE XII. 95
voulu outrepaſſer ſes bornes legitimes. L'on doit donc remarquer, que bien que durant vncertain temps, les Eueſques ayent cogneu de toutes fortes de cauſes, &entre toutes
fortes de perſonnes; Toutesfois du com- mencement ce n'eſtoit pas en qualité de Iuges , mais feulement de fimples arbitres,
&d'amiables compofiteurs ; comme il ſe void dans les Conſtitutions des Empereurs Honorius , Arcadius , & Marcianus , in l.fu
quis ex confenfu, &in l. decernimus. C. de Epifc.au- dient. Excepté quand il eſtoit queſtion de matieres Eccleſiaſtiques : car alors ils en cognoiſſoient comme luges . Ainſi que Iustinian l'ordonna en la loy Sancimus , au meſme tiltre: Has autem actiones ,fi ad negotia Ecclefiafticapertinent, neceffefore iubemus, vt àfolis Epifcopis cognofcantur;fiverò ciuilium rerum contro-- uerfia fit,volentes quæftionem apud Antiſtites inſti- tuere, patiemur; inuitos tamen non cogemus.
La pluſpart des meilleursAutheurs tien- nent que Charlemagne a eſté le premier qui ainſtitué ceſte Iurifdiction , comme Yuo
Carnotenfis le confirme en ſes Epiſtres , &
auec luy Auſegiſus , & dequoy lon void auſſi de certains teſmoignages au liurepre- mier, leg. franc. cap.10. &28. &auCan. Omnes.
&au Can. Quicumque. &au Can. Volumus 11
quast..
M. iiij
96 DE LA SOVVRAINETE DV ROY,
Mais , comme auec le temps les Ecle- ſiaſtiques , fous pretexte de ceſte Iurif- diction commettoient pluſieurs abus , &
faifoient de grandesentrepriſes ſur la Iurif- diction des luges feculiers: L'on reftreignit en France fon pouuoirdans ſes iuſtes limi- tes , ſpecialement depuis que ſous le regne de Louys Hutin l'on fit voir les grandes vfurpations que faifoient les Ecclefiaftiques fur la Iuftice Royale; De façon que depuis ce temps- là , les luges d'Egliſe n'ont exercé aucune Iurifdiction ſur les perſonnes laï- ques , fi ce n'eſt pour les Mariages , & le petitoire des dixmes, au lieu qu'auparauant ils entreprenoient de cognoftre des teſta- mens &de tous les contracts , où les par- ties feſtoient obligées par ferment, de les entretenir , & où l'on pretendoit qu'il y
auoit de l'vſure: Et quant aux affaires pro- fanes ou ciuiles , d'entre les Gens d'Eglife,
ceſte Iurifdiction Eccleſiaſtique n'a plus cogneu que des actions pures perſonnelles &pecuniaires , & non des actions reelles;
encore l'on doit fuiure en ces iugemens,
non le droict Canon , mais les Couſtumes
& les Ordonnances de nos Roys ; d'au- tant qu'on ne garde point en France le Chap. Quod clerici. De foro compet. Le luge d'Egliſe ne peut auſſi condamner perſonne endes
LIVRE I. CHAPITRE XII. 97
e
S
S
S
e
e
{
| -
endes dommages &intereſts : qui eft vne des raiſons pourquoy il ne cognoift point du poſſeſſoire des benefices , pource que d'ordinaire ces differents ſe reſoluent en
de peines ſemblables. Et quant aux crimes , ceſte Iurifdiction a
de meſme eſté fort reſtreinte & moderee
en France ; pource que comme l'Eglife n'a pas ins gladij , auſſi ne cognoiſt- elle que des cas communs : En fuitte dequoy elle ne peut adjuger contre les coulpables aucune peine temporelle, nonpas meſmevne amen- de pecuniaire; mais feulement l'excommu- nication &la penitence, comme il eſt dit in cap. Non ab homine. extr. de Judic. Iuſques là que i'ay veu declarer par Arreſt la ſentence d'vn Official , abufiue, qui auoit priué pour toufiours yn certainChanoine des fruicts de
ſaprebende.
L
l'eſtime neantmoins que l'Egliſe peut paſſer plus auant , &priuer les Preſtres cri- minels de leurs charges &dignitez , corme Balſamon le remarque , ad cap. 2. Concil. Car- thag. Vidi etiam , dit- il , multos facratos propter furtum fuiffe Synodaliter depofitos. Et au Concile de Nicée il eſtdit : Si quis Epifcopus deprehen- fusfuerit in peccato fornicationis, aut in alio fimili, de- ponendus est, nec amplius in eumdem gradum resti- tuendus : comme le ſemblable fut arreſté au
N
98 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
↓
Concile d'Agde, &en pluſieurs autres : &
cela ſe fait en conſequence de l'excommu nication qu'ils encourent.
Que fi les crimes dont les Eccleſiaſtiques font accuſez, ſe trouuent fi atroces , qu'ils meritent des peines plus feueres, que la Iu- rifdiction Eccleſiaſtique ne peut ordonner:
c'eſt alors que les Officiers du Roy en peu- uent prendre la cognoiſſance : ce qui eſt conforme à l'Epiſtre que les milleEueſques qui affifterent au Concile de Calcedoine contre Ælurus, Eueſque d'Alexandrie, qui eftoit accuſé de pluſieurs grands crimes,
écriuirent à l'Empereur, qui finiſſoit par ces mots : Ælurus veftram iustitiam folummodo debet experiri , quoniam ad magnitudinem commiſſorum eius potestas Ecclefiaftica nonfufficit. C'eſt proprement ce que nous appellons en France, Cas pri- uilegiez : c'eſt à dire , des crimes qui font agrauez par des circonstances extraordinai- res, Vtfurtum vi factum , libido contra naturam,
adulterium, homicidium : & tels autres forfaits,
que perſonne ne commet, nifi fponte & qui pour leur enormité, doiuent pluſtoſt atten- dre la rigueur des Loix Politiques , que la douceur des Canons de l'Eglife.
Etbienque nous n'ayons pointdeConſti- tution ny d'Ordonnance, quiayt clairement diftingué ces crimes; Il ſemble neantmoins
;
LIVRE I. CHAPITRE XII. وو
4
que nous pouuons en tirer quelque lumie- re de ſainct Augustin, Tract.40. in Ioan. où il diftingue les fautes humaines : quæ peccatis,
d'auec celles , que criminibus adfcribi poffunt. Et l'on peut dire, que lors que la ſeureté pu- blique eſt offencée par tels crimes , qu'il eſt raiſonnable que les Officiers du Roy en prennent la cognoiſſance , contre qui que ce ſoit : D'où vient que Ciceron diſoit , in
Bruto: IpfiMagistratus qui facrofancti habebantur,
nonne interdum in huiufmodi crimen incidiſſe vifi funt,
vt ftatim non poft annum accufarentur, ceffat enim priuilegium,vbi delictum priuilegio maius eft.
Ceſte Iurisdiction Eccleſiaſtique a eſté reſtreinte auſſi'par le Concordat , au til- tre De caufis : Car autres fois les François ceſtoient tenus en cas d'appel d'aller àRome,
meſmes en toutes les cauſes que le Pape vouloit euoquer; Mais il fut ordonné par ce Concordat , que d'oreſnauant on leur donneroit des Commiſſaires en ce Royau- me, comme il fobſerue à preſent : Et les Cours ſouueraines tiennent main forte, à
ce qu'il n'y ſoit contreuenu, non plus qu'à tous les autres droits de l'Egliſe Gallicane.
(
Mij
100 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
٦
Que les terres de l'Egliſe ſont ſubjectes à la Sou- ueraineté du Roy.
CHAPITRE XIII.
E feroit trop diminuer les droits de la SouuerainetéRoyale, de met- tre en auant , que nos Roys ont exempté de leur ſubjection les terres &les poſſeſſions dont ils ont fait preſent aux Eglifes , ou qu'ils ont permis leur eftre don- nées par leurs fubjects. Car il eſt veritable,
qu'ils ont en leur Royaume vn fouuerain Empire ſur tout ce qu'il contient , & que toutes les terres , foit des Eccleſiaſtiques ,
foit des laïques, releuent mediatement ou immediatement de leur Couronne.
D'où vient que nous liſons dans les Ca- pitulaires de Charlemagne , que cét Empe- reur , & quelques vns de ſes ſucceſſeurs eſtoient fi exacts de conferuer leur authorité ſur toutes les Seigneuries deleur Royau- me, que meſmes ils leuoient vne certaine cenfiue qu'ils appelloient cafatam , pour le fonds de terre , où les Eglifes eſtoient edi- fiées: Auſſi le Pape Zacharie écriuant àBo- niface Euesque, luy diſoit : Solidum pro cafata
LIVRE I. CHAPITRE XIII. ΙΟΙ
Regifoluite; qui fut depuis reuoquée au Sy- node de Cologne , tit. de cenfibus, où il eſt dit, que le Prince feroit remercié de ce que cenfum illum remiferat. C'eſt pourquoy il ne faut point trouuer eſtrange ſi nosRoys ont eſtably ceſte loy, que l'Egliſe nepeut acque- rir ny poſſeder aucuns immeubles , qu'auec leur permiffion,&fans leur payer l'indemni- té, qui eſt le tiers de la valeur en fief, &le quint en la roture, ce que l'on appelledroit ン
d'amortiſſement.
spions sous phascentredesestclovescomonies qua canbe les Empreems
Enquoy ils ſe font monftrez beaucoup plus religieux enuers l'Egliſe , que les Em- pereurs Phocas , Valentinian , Valens , &
Gratian,qui defendirent de luy laiſſer aucun legs par teſtament , comme il ſe lit dans la loy 22. &dans les ſuiuantes , C. Theodo. de Epifcop. & Ecclef. Dequoy fainct Hierome fait degrandes plaintes en la lettre qu'il écrit à Nepotian: Pudet dicere, Sacerdotes Ido- lorum , Mimi, &Auriga , &Scorta hareditates capiunt;folis Clericis &Monachis hoc lege prohibe- tur , &prohibetur non àperfecutoribus ,fed àPrin- cipibus Christianis,ner de lege conqueror sed doko stvar memerimus LaurCar bien que nos Annales rapportent, Commen att dich quoteque le Roy Chilperic declara les teſtamens snea nuls, quand on leguoit à l'Egliſe quelque legis depen choſe d'immeuble: toutesfois cela fut re- nee fir uoqué preſque en meſme tempspar le Roy referata an'a er fidei commilla legebat all @ yiij er quasi mairafine .
legem.
Canserum
canseis proranda
seven saita quam christi, beges timemehe, Euangelia muscarian
102 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
Gontran, comme le remarque Gregoire de Tours au liure 7. Chap. 7. de fon Hiſtoire.
Et l'on ne void point que ceſte loydeChil- peric aye iamais eſté pratiquée en France:
au contraire il a toufiours eſté permis à l'E- glife de poffeder des immeubles, meſmes du tempsque lesGaules estoient ſous lado- mination des Empereurs Romains, comme nous l'apprenons de Profper, au liure deuxié- me de la vie contemplatiue , chap. 9. lors qu'il loue l'œconomie de ſainct Hilaire,
X Eueſque de Poictiers , & fa fage conduitte àgouuerner les heritages &les reuenus de fon Eglife : Ce que fainct Gregoire confir- me au liure cinquiéme de ſes Epiſtres, où il prie la Reyne Brunechilde , de mettre ſous ſa protection celuyqui auoit le ſoin de mé- nager &de faire valoir les terres &les poffef- fionsde l'Eglife: &les Capitulaires deChar- lemagneneparlent d'autres choſes,que des ... grands biens que poffedoit l'Eglife , non Teulementpar lebien-faitde nosRoys, mais encoreparla liberalité de pluſieurs Seigneurs
de France:
さす
C'eſt pourquoy ceux-là ſe ſont grande- ment trompez , qui ont mis en auant , que commeles Leuites,de meſmeles Eccleſiaſti- ques , eſtans incapables de tenir aucunes terres ny ſeigneuries , que l'on auoit eſtaد
LIVRE I. CHAPITRE XIII. 103
bly le droit d'amortiſſement ſur eux , pour recompenſe de ce qu'on leur donnoit la permiflion d'en poffeder, & de faire des acquifitions: car ce droict n'a eſté introduit que pource que les terres venans en la pof- ſeſſion de l'Eglife , de qui le Roy ne peut receuoir aucun ſecours pour les affaires &
la conduittede la guerre, l'on a trouuéqu'il eſtoit raiſonnable qu'elle l'indemnifaft du dommagequ'il receuoit, ouqu'elle luydon- naft vnhomme viuant&mourant pour luy payer ſes droicts , &luy rendre les deuoirs &les feruices qui luy ſont deubs. Et l'on ne void point que nos Roys ayent iamais em- peſché l'Eglife d'acquerir des immeubles,
ſoit par contracts , ou par teſtamens , lors qu'elle avoulu fatisfaire à ceſte condition:
qui eft vn ſignalé teſmoignage, tant de leur pieté, &de l'affection qu'ils luy portent, que de leur prudence à conferuer les droits
de leur Couronne..
Enquoy il femblequ'ils ont imité l'exem- ple de Conftantin, lors que par vne deuo- tion,ſansexemple, il donna àl'Egliſe la ville de Rome, & que par vne prudente difcre- tion il fen referua le droit de Souueraineté
&de Iurifdiction: Ceque l'on conjecture premierement de la demande que le Pape Boniface IV. fit à l'Empereur Phocas de
L
)
Minj
104 DE LA SOVVERAINETE'DV Roy,
Pantheon , qui estoit acquis au fiſque de l'Empire , comme tous les autres Temples des Payens: ce qui eſtoit inutile f'il euſt eſté ſeigneur abſolu de la ville de Rome. Se- 'condement , de ce que Ammian Marcellin raconte, que ſous l'Empereur Conſtance, qui eſtoit fils de Conſtantin , la Iurifdiction de Rome appartenoit touteà l'Empereur : iuf- ques là meſme qu'il en chaſſa le Pape Li- berius , pour n'auoir pas voulu condamner fainct Athanafe, Patriarche d'Alexandrie :
Cela meſme ſe prouue encore par la con- firmation des priuileges de la ville de Ro- me, que les Empereurs Honorius & Arca- dius donnerent aux habitans , comme il ſe
void dans le CodeTheodofien : ce qui n'euſt pas efté neceſſaire , fi Conftantin ne s'en fuſt referué la Iurifdiction & la puiſſance fouueraine.
Il eſt vray que depuis Louys le Debon naire , confirmant les immenfes liberalitez
que Pepin & Charlemagne fon pere &fon ayeul auoient faictes à l'Egliſe Romaine ,
luy donna ( le Pape Pafchal ſtipulant pour elle) non feulement la ville deRome, mais auſſi la Souueraineté&la Iurifdiction, come nos Annales , & Gratian le teſmoignent au Can. 3. dift. 63. & Volateran , lib. 3. de fa
Geographie , dit auoir extrait du Vatican cefte
LIVRE I. CHAPITRE XIII. 105
ceſtedonation, couchée enmeſmes termes i ja .
qu'il l'a inferée dans ſon Liure.
on qua denimin happen.ther hyresemannlatenang cumSemimiren.Pach's postarsier Kegun probatus - detaini
inde anam Biblist gu..
in visa sergis
Quelques- vns diſent que ce Prince euſton endemicondaar fait prudemment, ſià l'exemple deConſtan- tin, il ſe fuft referué quelque marque de Souueraineté , dans ceſte ville capitale du monde. Et les autresau contraire ſouſtiennent , que puis que ſon Pere l'auoit con- quiſe , &que par le droit de laguerre il en pouuoit difpofer auec toute liberté qu'il eſtoit bien feant à la deuotion de ce Prince
d'en faire preſent au ſainct Pere , pour re- cognoiſſance de tantde victoires , que Dieu luy auoit données ſur ſes ennemis: Toutes- fois i'eſtime , que bien qu'il foit du deuoir des Roys, de prendre laprotection de l'E- gliſe de Dieu , &de la ſecourir en toutes Tes neceſſitez; il faut neantmoins eantmoins qu'ils me- furent tellement leurs liberalitez , qu'elles ne puiſſent apporter de dommage au pu- blic, &diminuer les forces de l'Eſtat; veu
meſme que l'Egliſe tire ſa conferuation de la Republique. C'eſt pourquoy les Roys qui fuccederent depuis à Louys le Debon- naire, ayans remarqué la faute qu'il auoit faicte , & voulans aller au deuant de tous
les inconueniens &les defordres qui pou- uoient arriuer de ces donations , retindrent
toutes fortes de puiſſances ſur les Seigneu4.
1
106 DE LA SOVVRAINETE' DV ROY,
ries , qu'ils auoient données & conſacrées particulierementà l'Eglife, comme d'y faire executer leur ban, d'y faire tenir les aſſiſes par leurs Officiers , &d'y iuger toutes les cauſes dont ils peuuent cognoiſtre en cas de reffort; d'y establir des Baillifs Royaux,
des Prefidiaux , & d'autres fortes d'Offi- ciers , pour y exercer la Iuftice Royale , &
la Police, d'y leuer des Tailles, des Aydes,
&des Subſides, meſmes des Tailles Seigneu- riales , pour le Mariage des Filles de France.
Et bien qu'aux autres Royaumes les ap- pellations des Iurifdictions temporelles des Eueſques aillent aux Archeueſques , &non pas aux Officiers Royaux, fuiuant le chap.
Romana. §. licet autem. de appellat. in 6. &le chap.
Licet. deforo compet. Neantmoins cela ne feft iamais pratiqué en France; mais ces appel- lations ont touſiours eſté releuées par de- uant les Officiers du Roy: & ce chap. Ro- mana, ne s'y eft iamais obferué , bien qu'il Xfuft addreſſé à l'Archeueſque deReims: Et ç'a eſté vne des difficultez que l'on a faicte pour la reception du Concile de Trente ,
pource qu'en la Seſſion 22. Can. 7. il or- donne que ce chap. foit gardé. Etdefaict,
afin qu'on retinſt cét ancien vſage parmy nous, les Ordonnances de nos Roys ont
LIVRE I. CHAPITRE ΧΙΙΙ. 107
vouluque les Iuſtices temporelles des Eccle- ſiaſtiques fuffent exercées pardes perſonnes laïques iufticiables en tous cas des luges Royaux : Ce qui ne peut eſtre que tres- iufte , puis que, comme dit fainct Augustin,
Ecclefiæ iure humano iſta poßident in c. quo iure
distinct. 8 .
Mais la principale marque de la Souuc- raineté que nosRoys ſe font referuée fur les terres de l'Eglife; c'eſt qu'ils s'en appro- prient la ioüyſſance ſi toſt que les Eueſques Tont decedez , &pendant que leurs Sieges font vacans : Et ce droit s'appelle Regale temporelle ; qui n'eſt autre choſe qu'vne pure ſaiſie &main-miſe feodale : d'autant que les Eueſques font leurs vaſſaux, à cauſe १
de leur temporel: d'où vient qu'à raiſon de ceſte ſubjection anciennement , & auant que par les Conciles I'vſage des armes fuſt interdit aux Eccleſiaſtiques , ils eftoient te- nus d'aller au ban & arriere-ban , comme
les autres vaſſaux duRoy.
L'on doit remarquer que par l'Ordon- nance de Philippe de Valois , qui a eſté ve- rifiée en la Cour de Parlement , & en la
Chambre des Comptes , il y a plus de trois cens ans, il eſt dit: que le Roy veut que ceſte ioüyſſance dure,&ne foit cloſe, iuf- ques à ce que le fucceſſeurEueſque luy ayt
O ij
108 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
fait , & preſté le ferment de fidelité, &que les lettres de main-leuée en ayent eſté pre- ſentées , verifiées &regiſtrées en la meſme Chambre, & que mandement d'icelles ayt eſté enuové aux Officiers des lieux , pour executer la main leuée , ſi ce n'eſt que le Roy euſt donné des lettres de ſouffrance:
auquel cas l'Eueſque peut entrer en la ioüyſſancede fon temporel: Cequi monftre que nos Roys ne ſe priuent iamais de la puiſſance fouueraine qu'ils ont fur tout le temporel de leur Royaume , en quelque main qu'il paſſe , meſme encelle de l'E- glife.
Des Decimes que l'on paye au Royfur les re- uenus des Benefices.
CHAPITRE XIV.
Apreuue la plus certainequenous ayons , que l'inſtitution des Roys,
& l'obeiſſance qu'on leur doit,
vient de l'ordonnance de Dieu;
eſt celle que l'ontirede cepaſſagede l'Eſcri- ture Saincte, où il eſt dit,que leſus- Chrift paya le tribut à Cefar, tant pour luy que pour ſesApoftres , leur donnant ceſte belle
LIVRE I. CHAPITRE XIV. 109
inſtruction : Reddite Cafari, qua funt Cafaris:
dont pluſieurs graues Autheurs ont inferé,
que les Eccleſiaſtiques estoient contribua- bles aux charges de l'Estat, auſſi bien que les laïques &les ſeculiers : Toutesfois ils ont fait ceſte diſtinction , que pour les charges extraordinaires, l'Egliſe en deuoit eſtre exemptée , fuiuant ceſte parole de l'Empereur Theodoſe, en la loy Placet. C. de Sacrof. Ecclef. Nihil extraordinarium, ſuperindictum- ve, ab Ecclefia flagitetur. Mais quant à celles qui estoient ordinaires , qu'elle estoit obli- gée de les payer comme tous les autres ſubjects du Royaume : Adeo vt non liceret abuti nomine Ecclefia , euitandorum canonum caufa,
comme il eſt dit en la Nouel. 37. d'où vient
que fainct Ambroiſe parlant du deuoir que l'Egliſe deuoit rendre à l'Empereur, diſoit:
Si tributum petit, non negamus: auſſi la pluſpart -
de nos Docteurs fur le chap. 1. De immu- nit. Ecclef. ont tenu qu'il n'y auoit que les Dixmes , & l'ancien dot des Egliſes , qui eſtoient exemptesde toutescharges,&non pas les autres immeubles: dont meſme ils ont tiré ceſte reigle, In bonis Ecclefiafticis , ve clericos , in patrimonialibus verò vt laicos iudicandos effe.
Et bien qu'anciennement cela mesme fobferuaft en France , comme l'on peut
O iij
110 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY.
conjecturer de la plainte qu'en fit fur ce ſuject Gregoire VII. en l'Epiſtre qu'il écri- uit aux Roys Theodo. & Theodebert :
Toutesfois il eſt veritable, qu'à meſure que laReligionChreftienne f'eſt accreue&affer- mie dans ce Royaume, nos Roys n'ont le- ué aucune Taille ſur les perſonnes d'Eglife ;
n'ayans pas voulu eſtre en cela moins reli- gieux enuers les Eccleſiaſtiques, que furent autre- fois les Ægyptiens, les luifs, les Perſes,
&les anciensGaulois, qui exemptoientleurs Preſtres de toutes fortes deſubſides, comme
nous l'apprenons de laGeneſe, chap. 47. de Diodore, liure deuxieme , chap. 1. d'Efdr.
chap. 7. &de Cefar, au liure fixieme de ſes.
Commentaires. Mais depuis le tiers , ou peu f'en faut, de tous les biens de la Fran- ce, ayans efté donnez à ceux de cét ordre,
iuſques aux Duchez , Comtez , & Baron- nies: dequoy meſme ſe plaignit autre- fois vnde nos Roys, dans Gregoire de Tours,
lib. 6. cap. 46. Ecce pauper remanet fiscus noster,
Ecce diuitia noftræ ad Ecclefias funt translate ,
nulli penitus nifi foli Episcopi regnant : perijt honor noster , & translatus eft ad Episcopos ciuitatum.
Nos derniers Roys ont eſtimé, que fans bleffer ny leur honneur, ny leur confcien- ce, ils pouuoient tirer du ſecours de l'E- glife , quand il eſtoit neceſſaire pour les
LIVRE I. CHAPITRE XIV. III
affaires de leur Eftat. Auſſi nous voyons dans Aymonius , au liure quatriéme , Des geſtes des François : que les Roys , de fon temps prenoient le tiers du reuenu des __ Abbayes , pour l'entretenement de leurs armées , lors qu'ils ſe voyoient preſſez par la neceffité; &que Charles Martel le pra- tiqua de la forte, quandcefte grande armée de Sarraſins vint fondre fur la France.
Rigordus tefmoigne que Philippe Au- guſte prit des decimes fur le Clergé , lors qu'il entreprit la guerre contre les Infidel- les , &dont auffi fait mention Pierre de Blois , en l'Epiſtre 20. Sane, dit- il , ficut audi- uimus, exijt edictum à Philippo Rege, vt defcribere- tur Gallicus orbis , &oneretur Ecclefia decimationi- bus recidiuis , fic paulatim tranfibit decimatio in com- fuetudinem. Philippes leBelfit la meſme choſe en l'année 1292. lors qu'il declara la guerre aux Anglois ; & Philippes le Long fuiuit puis apres ſon exemple.Mais ç'a eſte leRoy François premier, &fes fucceſſeurs, qui les ont rendues ordinaires , tant àcauſe des
guerres continuelles qu'ils ont euës contre ceux de la nouuelle opinion, quepour fou- lager le pauure peuple taillable.
Et bien qu'on puiſſe ſouſtenir, que nos Roys eftans protecteurs & fondateurs des Eglifes , peuuent de plein droit leuer des
O iij
(
t
t
112 DELA SOVVERAINETE' DV ROY,
impoſitions ſur les Eccleſiaſtiques : Neant moins ils ont eſté ſi religieux qu'ils ne l'ont iamais fait qu'auec le conſentement du Pa- pe, &de tout le Clergé; &pourdes cauſes ſi iuſtes &legitimes, qu'on ne les pouuoit honneſtement refuſer; &en cas de refus ils
euſſent cu raiſon de leur faire le meſme reproche que l'Empereur Diocletian fit à vn certain Philoſophe , qui demandoit vne exemption d'vne choſe que chacun payoit volontairement : Profeßio & defiderium tuum inter se difcrepant; nam cum Philofophum te effe pro- ponas, Vinceris auaritia: comme il eſt rapporté,
1.profeßio. C. de munerib. patrimo. lib.io. Car ce feroit vne ingratitude trop apparente , &
indigne des Preſtres Chreftiens , de dénier l'aſſiſtance , & le ſecours qu'ils doiuent à
leur Roy, &à leur Patrie ; principalement lors qu'il s'agit de la defenſe de la Reli- gion. Aufſivoyons-nouspar les Loix Impe- riales , qu'ils eſtoient tenus de contribuer à
tout ce qui importoit aux neceſſitez publi- ques , commeil eft dit in 1. ad inſtructionem.
C.defacrofanct. Ecclef.
Ce que l'on peut reprendre & blafmer en la leuée deces decimes ; c'eſt l'inégalité de leurdepartement: car bienqu'il ſe doiue faire à proportion du reuenu des benefi- ces ; neantmoins cét ordre a eſté changé,
: partic
LIVRE I. CHAPITRE XIV. 113
partie par les brigues des plus puiſſans , qui reiettent toufiours la charge fur lesplus foi- bles; &fpecialement ſur les pauuresCures:
partie pource que l'on a negligé d'obferuer l'Edict que François premier fit publier à
Villiers-Coſterets , qui defirant remedier à
cét abus, ordonna que l'on renouueleroit ce departement de temps en temps, à cauſe quele reuenudesbenefices tantoſt augmen- te , &tantoſt diminuë , felon la qualité des terres &des ſaiſons.
En ſuitte de cela l'on doit obferuer, que lesdecimes ſe doiuent payer par toutes for- tes d'Eccleſiaſtiques Beneficiers, &par tou- tes les Communautez erigées en tiltre de Benefices , quand elles ont vn reuenu ordi- naire, &perpetuel: &qu'ils peuuent eſtre contraints au payement de leur taxe, par toutes fortes de voyes, meſme par ſaiſie&
vente des fruicts du Benefice , pour eftre ſpecialement affectez au payement de ce droit. Il a meſme eſté iugé que ceux qui tiennent des penſions à tiltre de Benefice,
doiuent auſſi payer les decimes, ſuiuant le §.
de piſcibus , de Decimis : dont neantmoins font exceptez les Religionsdes pauures femmes, X
tous les Hoſpitaux, les Maladeries , & les autres Maiſons de Dieu, qui ſont inſtituées pour loger les Pelerins , receuoir les maP
1
114 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
lades , &nourrir les impotens.
D'auantage l'on doit remarquer, que par l'Edict de l'an 1599. verifié en la Cour, le
huictiéme Mars , il eſt notamment porté,
que les Receueurs des decimes , ne peu- uent contraindre les Beneficiers de payer les taxes qui ſont écheuësdu tempsde leurs predeceffeurs , fils ne monftrent auoir fait quelquediligence à l'encontre d'eux. Et en cas meſme de diligence , ils ne peuuent de- mander au ſucceſſeur , ex obitu , que deux années : & au ſucceſſeur, ex refignatione , que trois années d'arrerages. Il ſemblequequel- ques grands perſonnages ont eu raifon, de trouuer eſtrange, que nosRoys ayent fi fa- cilement laiſſé aux Deputez du Clergé, qui font departis en ſept villes, Paris , Tholoſe,
Roüen , Lyon , Tours , Bordeaux , & Aix,
la Iurifdiction meſme en dernier reſſort , de
tous les procez & les differens qui arriuent entre les Beneficiers , leurs Receueurs , &
Commis, tant pour raiſon des deniers qui ſe leuent fur eux, que de leur adminiſtra- tion, commeleporte l'Edict de Henry III.
de l'an 1580. d'autant que la cognoiffance de tous fesdroicts , &des comptes qui fen rendentdeuroit appartenir auxOfficiers du Roy, pourle grand intereſtqu'il adefçauoir combien &de quelles fortes de deniers ſe
1 LIVRE I. CHAPITRE XV. 115
te ,
eu
tait
cn
deeur
que
de
qu.
الا
رال
&
-
leuent en ſon Royaume, ce qu'ils deuien- nent, &comment ils font meſnagez .
Qu'on ne peut edifier de nouueaux Monasteres , ny inſtituer aucune nouuelle Congregation , fans lapermißion du Roy.
P
CHAPITRE XV.
VIS que le Roy eſt à la Republi- que ce que l'ame eft au corps , eft- il pas iuſte qu'il ne ſe face rien de public dans ſon Estat, fans ſa permiſſion ?
C'eſt pourquoy l'on a touſiours tenu pour maxime , qu'on ne pouuoit establir aucune Congregation , ny College , foit pour la Religion, foit pour la Police , ſans le con- gé du Prince; d'où vient que le Iurifcon- ſulte dit en la l. 1. ff. de Colleg. illicit. Mandatis Principalibus pracipitur Præfidibus prouinciarum , ne patiantur effe Collegia , &Sodalitia , ne tandem ſub copratextu text , illicita Collegia coeant,quod non tantum in vrbe, fed &in Italia, &in prouincijs locum ha- bere , Diuus quoque Seuerus refcripfit : Ce qu'il auoit apprisde la loy Licinia,dontparleCi- ceron en l'Oraiſon qu'il a faicte pourPlan- cius , qui fit reuiurel'ancienne Ordonnan- ce, par laquelle il eſtoit defendu d'inſtituer P
116 DE LA SOVVERAINETE'DY ROY,
aucun College, ſans la permiſſion de ceux qui auoient en main l'authorité publique.
De faict , nous apprenons , tant de cét Autheur , que de Denys d'Halicarnaffe , de Tite Liue, &de Valere, que tous les Colle- ges des Preſtres , qu'ils appelloient : Pontifi- ces , Avgures , Arufpices , Curiones , Vestales , Fla- mines , Epulones , Sibilinos , Fæciales , Salios , Lu- percos , fratres aruales , Sacerdotes Gallos , &cele- rum prafectos , furent establis de la ſeule au- thorité des Roys, ou du peuple, apres que les Roys furent chaſſez: Ce que l'Empereur Iuftinian renouuella puis apres par ſa Confti- tution 67. où meſme il a compris les Mo- naſteres ; & fait defenfes d'en edifier, fans
grande cognoiſſance de caufe: Multi enim,
dit-il , fimulantes fabricare quafi orationis domos,
fuis medentur langoribus ; non orthodoxarum Ecclefia- rum fabricatores facti , fed fpeluncarum illicitarum .
Mais on dit contre cefte propoſition,
que c'eſt violer la libertéde l'Eglife, bleſſer la pieté , &en fin refroidir la deuotionpu- blique, que de luy donner ce frein &cefte contrainte; veu meſmeque la loyRomaine contenoit ces mots: SedReligionis caufa coire,
non prohibentur; voulant par là excepter tou- tes les Congregations qui ſe faifoient pour honorer Dieu, &le feruir auec plus dede- uotion&de reſpect. Aquoy l'on refpond,
LIVRE I. CHAPITRE XVI. 117
que ce n'eſt point diminuer la liberté de l'Eglife; ny affoiblir la pieté des hommes;
que de faire approuuer par le Prince , leurs vœux , &leursbonnes intentions : d'autant
que c'eſt luy qui doit puis apres prefter main-forte à leur execution, &qui en doit eftre le gardien& le protecteur.
Et quant à ce qui a eſté objecté de ceſte loy Romaine , la ſuitte du texte nous en donne la ſolution : Dum tamen perhoc non fiat contra Senatusconfultum : c'eſt àdire, pour- ueu que cela ſe face, auec la permiffion du Prince , ou du Senat , ſuiuant cét ancien
Arreſt dont parleTite Liue; lib. 9. Ex autho- ritate Senatus, dit- il, latum eſt adpopulum, nequis Templum , aram , &Collegium injuſſu Senatus de- dicaret : n'eſtant pas meſmes permis debaſtir
aucun Temple,ny de faire aucune confe- cration, fans le conſentement de tous les
Ordres, fuiuant l'ordonnance de la loy Papia.
:
Et certes, c'eſt auec raiſon que l'on doit tenir ceſte maxime , non ſeulement pour l'intereſt qu'a le Roy & le public , d'em- peſcher qu'on n'oſte point du commerce les heritages où l'on veut edifier &doter de nouueaux Monafteres : Mais encore
pource que l'Estat eſt priué de l'affiftance,
&du feruice que luy doiuent ceux qui s'y Piij
H8 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
retirent. C'eſt pourquoy l'Empereur Iufti- nian limita le nombre des Clercs , &des
✔Preſtres des Eglifes , comme l'on void en ſa Nouel. 3. Vtdeterminatusfit numerusclericorum
Xmaioris Eccleſia ſanctißima , &caterarum Ecclefia- rum. Et les Empereurs Maurice , &Charle- magne, pafferent bienplus outre, lors qu'ils defendirent eftroittement, queperſonne ne ſe rendiſt Moine, ſans leur licence, & leur
congé , comme il ſe lit au liure premier,
chap. 120. des Capitulaires,dans Marcul- deephus,liure premier, chap. 19. &meſme dans le Concile d'Orleans. 1. chap. 6. ce qui dura iuſques au temps de Hugues Capet.
mi dame
| -
Mais ce qui doit obliger d'auantage les Fondateursdes nouueauxColleges,&Con- gregations , à rendre ce deuoiràleurs Prin- ces,c'eſt Cst qu'elles ſe rendroient incapables de receuoir aucuns immeubles , ſoit par con- tract, ou par teſtament , ſi elles s'eſtoient eſtablies ſans leur permiſſion, comme il eſt dit in l. Senatus. ff. de rebus dubiis. &in l. omnibus.
ff.ad Trebel!. "Mon intention neantmoins, en écríuant ces choſes , n'est pas de reſtreindre nyde blaſmer la deuotion des hommes : car ce
feroit impieté ; mais defaire cognoiſtre à
tout le mondeque le Roy a eſté porté par de tres- iuftes confiderations àpublier fon
LIVRE I. CHAPITRE XV. 19
1
dernier Edict , par lequel il a reprimé l'im- moderé zele , ou pluſtoſt l'ambition de pluſieurs qui affectoient de ſe rendre Fon- dateurs de nouuelles Religions , ſans pren- dre garde que leur nombre eft monté à tel excez, que non ſeulement elles ſe ruinenr d'elles- meſmes, àcausede la neceſſité qu'el- les endurent , mais encore qu'elles deſtrui fent &dépeuplent les anciens Monafteres,
que l'on void maintenant abandonnez , &
'tous deſerts ; bien qu'autre-fois ils ayent ſeruy de retraitte à vn nombre infiny de deuots perſonnages , &aux plus ſçauans hommes de toute la terre , ainſi que le re- marque ſainct Baſile, au liure dela vie fo- litaire: &d'où l'on tiroit, commed'vn pre- cieux feminaire , les Euesques, les Arche- weſques , & les autres Chefs de l'Eglife ,
comme ſainct Auguſtin nous l'enſeigne en l'Epiſtre qu'il écrit à Aurelian.
ſoinct qu'il eſt à craindre que toutes ces diuerfes Congregations venans vn iour àſe relaſcher de leur premiere ferueur, ne pro- duiſent des effects tous contraires à ceux
que l'on attend maintenant de leurs nou- uelles reformes. Nihil enim in ſpeciem fallacius eſt praua Religione , dit ce Conſul Romain ,
lors que par l'ordonnance du Senat il fit abolir la Compagnie des Bacchanales , à
Piiij
120 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
cauſe des grandes impietez qu'ils commet toient dans leurs aſſemblées. Et comme il
arriuade cesColleges&Congregationsdes Pytagoriens, qui du commencement s'acquirent vne grande reputation dans la Gre- ce, &dans l'Italie : Mais puis apres ve- nans à ſe corrompre , ils infecterent les eſprits de leurs diſciples d'vne ſi mauuaiſe doctrine , que les Eſtats de ces deux Pro- uinces coururent fortunede ſe perdre. Per- ſonne n'ignore l'Hiſtoire des Templiers,
dont les commencemens furent admirables en pieté , & en genereuſes actions ,
pour la defenſe de la Religion ; & la fin tres-funefte ; s'eftans puis apres portez à
toutes fortes de vices ,&d'horribles abominations , dont ils furent accuſez &conuaincus au Concile de Vienne. Et tous
ces riches Monafteres , qui ont ancienne- ment eſté le domicile de la faincteté &de
la deuotion ; &que nous voyons main- tenant tous deſolez , par la vie libertine &diffoluë des Religieux qui les habitent,
ne nous monftrent-ils pas, qu'il n'eſt rien au monde plus inconftant &plus volage que les reſolutions des hommes, Non funt ſtabiles qui feruiunt illi , &prauitatem inuenit in Angelisfuis.
C'eſt pourquoy il eſt tres-important à
l'Estat,
A
1
LIVRE I. CHAPITRE XVI. 121
l'Estat , que l'on ne puiſſe inſtituer aucune Religion nouuelle , ny baſtir aucun Mo- naftere , fans grande cognoiſſance de cauſe,
&fans vne expreſſe permiſſion du Roy, &
qui foit encore verifiée au Parlement.
Du pouvoir qu'ont les Roys ſur les benefices Eccle- ſiaſtiques , &de la Regale fpirituelle dont ils ioüyſſent.
CHAPITRE XVI.
E n'eſt pas fans ſujet , que pluſieurs graues Autheursont mis nos Roys en parallelle , auec les anciens Roys de luda: car comme ceux- cy n'eſtoient pas ſi toſt conſacrez , qu'ils receuoient de Dieu tant dedons &degraces particulieres, qu'ils ſembloient eſtre changez en vne nature beaucoup plus releuée que la nature hu- maine. D'où vient que l'Eſcriture remar- que, qu'en meſme temps que Samuel euft épandu l'huile facrée deſſus le chef de Saül,
que ce Prince fut remplyde l'eſprit de Pro- phetie , & que Dieu luy donna vn autre cœur: Itaque cum auertiſſet humerumfuum vt abi- ret à Samuele , immutauit eiDeus cor aliud.
e
د
122 DELA SOVVERAINETE' DV ROY,
,
i
De meſme nos Roys eſtans oincts en leur Sacre , de ceſte miraculeuſe liqueur que le Ciel leur a donnée, pour leur feruir en cefte action folemnelle, ils font enrichis par ſa vertu de tant de faueurs extraordinaires,
qu'ils ſemblent eftre éleuez en vne condi- tion toute diuine : Ils gueriffent les mala- dies les plus faſcheuſes par leur feul attou- chement ; Ils font tellement fortifiez de
cœur
& de courage
, que par tout où ils paroiffent, ils apportent la terreur à leurs ennemis. C'eſt pourquoy la Pucelle d'Or- leans preſſoit fi viuement Charles VII. de ſe faire facrer, luy ayant predit qu'il feroit beaucoup plus redouté de ſes ennemis,
apres ceſte ceremonie
: ce qui parut eſtre veritable , par les grandes victoires qu'il emporta puis apres des Anglois.
Et comme les Roys de Iuda auoient le
pouuoir de regler les fonctions des Leuites,
d'establir les Officiers du Temple
, de iuger meſmes de la prefceance entre les enfans d'Aaron: ainſi que nous liſons dans le pre- mier liure du Paralipom. chap. 16. &2 4.
De meſme nos Roys
, en vertu de leur onction facrée, qui les fait participans des prerogatiues des Eccleſiaſtiques ; ils ont l'authorité d'ordonner de la Police de l'Eglife , comme nous auons dit cy- deſſus ,
LIVRE I. CHAPITRE XVI. 123
d'empeſcher que perſonne n'entre dans les charges &les dignitez , par des voyes con- traires aux faincts Decrets des Papes , &
des Conciles : &meſme de pouruoir aux Benefices . Ce qu'ils font en trois façons :
La premiere , quand vn Eueſché eſt va- quant par la mort de l'Euesque : car les Roys ont droit de pouruoir aux Preben- des , iuſques à temps que le ſiege foit rem- ply , &c'eſt ce que nous appellons Regale ſpirituelle. La ſeconde, par la nomination qu'ils font auſainct Pere ,des grandes digni- tez de l'Egliſe : Et la derniere, lors qu'ils y
pouruoyent commePatrons &Fondateurs:
ce qui merite d'eſtre particulierement expli- qué. Ie parleray donc premierement de la Regale ſpirituelle , qui eſt vn droict qui appartient à nos Roys , à cauſe de la qua- lite d'Eccleſiaſtique , quieft vnie àleurdigni- téRoyale.
C'eſt pourquoy il n'y a qu'eux dans leur Royaume qui iouyſſent de ce droit , & qui foient capables de l'exercer : car bien que les Regens ayent en toutes choſes vnepuif- fance ſouueraine meantmoins pource qu'ils ne font point ſacrez, ils ne peuuent confe- rer les Benefices vaquans enRegale, comme il fut ordonné par la Cour de Parlement,
quand elle verifia laRegence de Louyſe de
٢٠
126 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
Benefices , fuiuant l'Ordonnance de Philippes de Valois , qui eſt conceuë en ces
termes : Sufferentia non tollit Regalia quoad colla- tionem beneficiorum.
La cinquiéme , que ce droit de Regale ne peut eſtre remis ny cedé à perſonne,
comme eftant vn droit Royal, &fi eftroit- -tement attaché à la Couronne , qu'il ne peut iamais en eſtre ſeparé; D'où vient auſſi qu'il eſt appelléRegale, κατ' εξοχήν, pour mar- quer ſon eminenceſur tous les autres droits de la Couronne.
La fixiéme , que la Regale ne reçoit point la poſſeſſion ciuile : c'eſt à dire , qui ſeprend par procuration , pource que ce droit eſt ſi noble , qu'il ne peut admettre aucune fiction: &veut que la poffeffion foit priſe reellement & de faict ; bien qu'en toutes les autres affaires on ſe puiſſe ſeruir du miniſtere de Procureur.
La ſeptiéme eſt , que la Regale a lieu tant que le Benefice vacque de droit , &de faict , ou bien de l'vn ou de l'autre ſeulement.
La huictiéme, que le litige fait ouuer- ture à laRegale : c'eſt à dire , que tant qu'il y a procez à raiſon du Benefice , le Roy,
commeſuperieur,ypeutpouruoir; àl'exem- ple de ce que nous liſons au droict Canon,
1
LIVRE I. CHAPITRE XVI. 127
quependantleprocez fur le droit dePatro- nage, le fuperieur peut pouruoir, comme il eſt dit in cap. quoniam. extra de iure patro. Ce que l'on doit entendre, pourueu que le li- tige foit iufte : &aduersus iniquum poffefforem,
fuiuant ce que le Iurifconfulte adit de l'ap- pel fruftratoire ; qui ne peut profiter à ce- luy qui l'à formé, in l.fin. ff. de re iudicata , &
qui eft repetée ſous le tiltre, De appellationi- bus.
La neufiéme , qu'il y a ouuerture à la Re- gale, du iourqu'vn Eueſque a commis re- bellion contre le Roy, au preiudice du fer- ment de fidelité , qu'il luy a fait pourueu que la rebellion foit notoire &publique,
comme il aeſté iugé par pluſieurs Arreſts de la Cour.
La dixiéme , que de deux pourueus en Regale le premier pourueu doit eſtre pre- feré, encores que le fecond euft pris poffef- fion , & non le premier; bien que l'on die vulgairement , que Regalia in arca retenta nibil operatur: car cela fe doit entendre d'vn long temps , & non de peu, comme il fut iuge fur mes Concluſions , par Arreſt du mois de Juin 1606. De forte que c'eſt vne maxi- •me, tant en matiere ſpirituelle, qu'en fait de breuets , & de donations emanées du
Prince , que le premier endatte l'emporte.
Q
128 DE LA SOVVRAINETE' DV ROY,
fans farreſter à la poſſeſſion: qui eſt wne exception perpetuelle de la loy quoties. C. de rei vindicat. qui ſe doit reſtreindre , in rebus
prophanis , &priuatis. L'onziéme eft , qu'en vertu de ce droit,
le Roy iouyt de tout ce dont iouyffoit le dernier Eueſque, exceptéde la collation des Benefices qui ont charge d'ames, comme le definit Ioannes Monachi , bien qu'il euſt efté tres-grand ennemy des Regales : ad- iouſtant mesme , que le Roy , àcauſe de fon Onction facrée , qui fait que ; non eft merè laicus , peut recueillir les dixmes dont l'Eueſque eſtoit en ioüyſſance.
La douziéme eft , que le Roy peut pour- uoir en Regale, ſpreto patrono Ecclefiaftico , à l'i- mitation du Pape , pource que le Roy en cefte matiere , Pape vicemgerit.
La treziéme , qu'il n'y a que le Parle- ment de Paris qui cognoiffe des Regales , à
l'excluſion de tous les autres luges.
Et la derniere , que la Regale ne finit qu'apres que le ſucceſſeur Euesque a fait & prefté au Royle ferment de fidelité : que les lettres de main-leuée ont eſté verifiées
en la Chambre des Comptes , &que fon mandement a eſté enuoyé auxOfficiers des .
lieux, pourbailler main- leuée, comme nous l'auons dit cy- deuant, lors que nous auons parlé -
LIVRE I. CHAPITRE XVII.
129
건
ر
parlé de la Regale temporelle: Ie me con- tenteray d'auoir remarqué ſommairement tous ces poinctsqui font les plusimportans de ceſte matiere: car ce ſeroit choſe ſuperflue d'en dire d'auantage , pource que pluſieurs graues Autheurs en ont ample- ment diſcouru en des Traictez qu'ils ont expreffément compoſez fur ce ſujet.
De la Nomination que leRoy fait au Pape des pre- micres dignitez de l'Eglife.
CHAPITRE XVII.
E fçay que pluſieurs mettent en auant , que le droit de Nomina- tion , que nos Roys ont fur les Eueſchez , les Abbayes , & les autres Benefices , qu'on appelle Conſiſtoriaux, leur appartient de toute an- tiquité. Et que , pour preuue de leur dirt, ils rapportent des exemples de pluſieurs Euesques qui ont eſté inſtituez &deftituez par leur commandement : comme l'écri- uent Gregoire de Tours ,&Flodoart en fes Chroniques: & que les autres diſent, que ce priuilege leur a eſté concedé ſeulement dutempsde Pepin, à qui le Pape Zacharie
R
130 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
donna la puiſſance de pouruoir aux plus hautes dignitez de l'Eglife: Mais ie ne puis eſtre de leur aduis: car il eſt certain que nos Roys n'ont eu ce pouuoir , que depuis le Concordat que fit François I. auec le Pape Leon X. en l'année 1516. Et ie ne me puis perfuader, que le Pape Zacharie aye iamais accordé ce droit à nos Roys purement &
ſimplement , pour en vſer abſolument , &
toufiours , mais bien en de certaines occa- fions , &en cas de neceſſité.
Et de faict l'Abbé de Ferrieres en l'Epiſtre 81. qu'ilécrit à Amulus, Archeueſque de Lyon, parlant de ceſte conceffion , vſe de ces termes : Nam Pipinus à quo per Maxi- mum Carolum , duxit Rex nofter originem, expofita neceßitate eius Regni, Zacharia accepit confenfum,
r acerbitati temporis mederetur : D'autant qu'il arriue ſouuentdes rencontres d'affaires qu'il eft neceffaire que les Roys y pouruoyent,
pour obuier aux diffenfions , & aux trou- bles, qui féleuent pour ce ſujet dans l'E- glife , comme il arriua à Conſtantinople,
apres la mort du Patriarche Siſinnius, où il fémeuſt vne telle ſedition parmy ceux du Clergé, fur l'élection d'vn nouueauPatriar- che, que l'Empereurfut contraintd'y pour- uoir luy-meſme, pour appaiſer toutes ces querelles, commele remarqueSocrate, lib. 7.
1
LIVRE I. CHAPITRE XVII. 131
cap.29. Laraiſonſurquoy ie me fonde eſt ,
que l'inſtitution des Euesques &des Ar- cheueſques , iuris eft merè diumi , &que par- tant elle ne peut appartenir qu'à l'Egliſe ſeule. D'où vient que l'Empereur Theo- doſe eſtant fupplié d'inſtituer de certains Eueſques fit ceſte modeſte reſponſe : Maior eft hæc Prouincia, quam quæ viribus noftris fustineri poßit , commedit Theodoret au liure qua- triéme de ſon Hiſtoire Eccleſiaſtique, chap. 6. Et à ce propos, Cedrenus pag.546. re- marque , que pluſieurs grands Prelats mur- murerent contre le Patriarche Alexius , iufques à le vouloir depoſer , pour auoir eſté creé & inftitué du ſeul mouuement de
l'Empereur, ſans les fuffragesde l'Eglife.
Et pource que nous auons dit cy- deſſus,
que le Roy peut pouruoir aux Prebendes,
àcauſe de ſonOnction ſacrée; cela nepeut pas eſtre tiré enconſequence, pour les pre- mieres dignitez de l'Eglife , veu la grande difference qu'il y a des vnes aux autres , &
que l'Euesque eſtant Minister verbı , fcientiæ custos , mediator Dei, magifter pietatis &religionis,
bic Princeps, hicpoftDeum terrenusDeus, &digni- tate Dei cohoneftatus , comme il eſt dit au liure deuxième des Conſtitutions des Apoftres,
chap. 26.il merite d'eſtre inſtituéparl'Eglife fcule.
ر
Rij
132 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
Ioinct que les anciens Chreftiens iuge rent qu'il feroit dangereux de donner aux Princes vne puiſſance fi abſoluë ſur les Be- nefices , qui pourroient en abuſer, au grand preiudice de l'Eglife , comme fit autres-fois 'Empereur Iuftin , qui vendit à vil prix , &
à perſonnes indignes , les principales Prela tures ; à ce que teſmoigne Nicephore Ca- lixte, lib. 17. cap. 33. Car entre les Princes,
auſſi bien que parmy le reſte des hommes,
il s'en rencontre toufiours de bons & de
mauuais.
l'eftime donc que ce droit de Nomina- tion, qui appartient à nos Roys, vient pro- prementde ce qu'auparauant leConcordat,
ils auoient accouſtumé de confirmer les
élections des Prelats &des Euesques : car c'eſtoit l'ancienne Couſtumede l'Eglife, que le peuple&le Clergé eſtans aſſemblez , ils éliſoient leurs Paſteurs, felon l'exemple que leur auoient donné lesApoftres ,&comme Iuftinian l'ordonna par ſaf Nouel. 123. Ce qui ſe pratiquoit particulierement en ce Royaume. D'où vient que le Pape Ce- leftin écriuant aux Eucſques de France , leur diſoit : Cleri electio , plebis & ordinis confenfus,
e Principis defiderium requiratur in ordinationi- bus Epifcoporum &Sacerdotum ; C'eſt ce que nous enſeigne amplement la Pragmatique
LIVRE I. CHAPITRE XVII. 133
Sanction , qui fut publiée en ſuitteduCon-- cile de Bafle.
Mais comme toutes choſes degenerent de leur premiere perfection ; & qu'il n'eſt rien au monde de ſi ſainct, nyde ſi ſacré,
que l'ambition des hommes ne corrompe auec le temps : Auſſi depuis que l'on cut recogneu que l'on ne procedoît plus à ces élections que par brigues, par faueur, & le plus fouuent par violence: comme le re- marque Ammian Marcellin en ſon liure vingt-ſeptiéme , quand il rapporte , qu'en l'élection de Damafus ily eut cent trente- ſept hommes tuez dans l'Eglife: Et Ruffin au liure onzième , chap. 11. recite qu'en l'é- lection d'vn Euesque de Milan, il furuint parmy le peuple vne telle fedition, que la ville fut preſque toute ruinée: Diffentio, ditil , grauis &periculofa , vrbi propria maturum pa- rabat exitium ; l'on abolit peu à peu I'vſage de ces élections en France , pour ce qui eſtoit des Eglifes Metropolitaines, Cathe- drales , &Conuentuelles, referué de quel- ques-vnes, qui furent exceptées par lesOr- donnances. Le fuccez de ces élections,
s'eſtant par experience trouué le plus fou- uent incertain , n'eſtant fondé que fur l'a- ueugle iugement des hommes, qui fe trom pentd'autant مة plus lourdementenleur chois,
X
Riij
134 DE LA SOVVERAINETE' DV Rov,
que Dieu meſme ſe repentit de l'élection qu'il auoit faicte de Saül: comme le rap- porte fainct Hierome en l'Epiſtre 48. où il excuſe l'Eueſque qui auoit conferé le Dia- conat à Sabinian: Nec mirum quamuis fanctum hominem , tamen in homine deligendo potuiffe falli ,
cum &Deum pæniteat, quod Saul in Regem vnxerit. De façon que pour ces raiſons confide- rables , les élections eftans oftées, nosRoys au lieu du droit qu'ils auoient de les con- firmer , ils ont maintenant en ſuitte des
Concordats , le pouuoir de nommer aux Eueſchez ceux qu'ils veulent.
Et bien que cela appartienne au Pape,
iure proprio , comme il eſt dit in C. Imperator,
dift. 96. non àlegibus publicis , non à poteſtatibus faculi , fed à Pontificibus , Deus voluit Christiane Religionis Sacerdotes &Clericos ordinari &difcuti.
Neantmoins ils ont agreable que nos Roys vſent de ce droit , à l'exemple de ſainct Pierre, de qui ſainct lean Chryfoftome, au Diſcours qu'il fait de l'élection de fainct Matthias, &de ſainct Barnabé, diſoit: Quid
an non licebat ipfi Petro eligere? Licebat, &quidem maxime, fed id non fecit,ne cui videreturgratificari.
Et pour le regard des Prelatures , &des Abbayes , qui ont eſté exceptées par les Concordats, &qui font demeurées clecti ues comme deuant , le Roy s'eſt encore
LIVRE I. CHAPITRE XVIII. 135
retenu le dtoit qu'il auoitde les confirmer,
&d'en donner ſon Breuet , fur lequel le Pape donne ſes Bulles de prouifion, &non autrement: Mais parlons maintenant de la troifiéme eſpece des CollationsRoyales.
De la Collation des Benefices qui appartiennent au Roy, comme Patron &Fondateur.
CHAPITRE XVIII.
BIBLIOTECA NAZ VITTORIOEMANUELE
E troifiémedroitdequi nousallons parler en ce Chapitre , eft d'autant plus recommandable que les deux autres , dont nous auons traitté cy- deſſus :
que ceux-là n'appartiennent à nos Roys,
qu'à cauſe de l'authorité que leur donne leurCouronnefur lesBenefices: mais quant à ce dernier , ils ſe le font acquis eux- meſmes par leur pieté&leur magnificen- ce enuers l'Eglife: car eftans touchez du meſme ſentiment queTheodoric, Roy d'I- talie, qui diſoit ordinairement, dansCaffio- dore, que plus les Roys eſtoient éleuez au deſſus de leurs fubjects; &plus ils eſtoient obligez de ſe monftrer deuotieux enuers la Majesté diuine : Tanto diuinitati plurima debe- mus, quanto cateris mortalibus maiora fufcepimus.
ROMA
Rinj
136 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
↓
Nam quidfimile rependat Deo, qui potitur imperio?
pour n'eſtrepas ingrats enuers Dieu, de tant our n'eftre de faueurs extraordinaires qu'ils u'il reçoiuent reçoi
tous les iours defa main liberale : Ils ont
fondé pluſieurs Maiſons religieuſes ; afin qu'on y chantaſt inceſſamment les loüan- ges de la diuine bonté , &qu'on la priaſt de continuer d'eſpandre fes graces & fes benedictions fur ceRoyaume. Dequoy l'E- gliſe s'eſt ſentietellement obligée, que pour recognoiſtre tant de teſmoignages de pieté &de deuotion , elle leur a permis de con- ferer les Benefices qu'ils auoient fi liberale- ment fondez & baſtis. C'eſt de là que tire fon origine ce droit de Collation &de Pa- tronage qui appartient à nos Roys , dont ils iouyſſent auec beaucoup plus de prero- gatiues &d'auantages que les autres par- ticuliers fondateurs. D'autant que ceux-cy ne peuuent que preſenter au Collateur or- dinaire , mais le Roy confere abſolument &de plain droit , à cauſe du concours de ces deux qualitez , d'Eccleſiaſtique &de Pa- tron, qui ſe retrouuent en ſa perſonne: ce que l'on doit feulement entendre des Be- nefices fimples , comme il eſt dit au chap.
Dilectus de prab. &non pas des Eueſchez , &
des Prelatures : pource que les Roys n'en ontque la ſimple Nomination au Pape, dit lechap.
イ
LIVRE I. CHAPITRE XVIII. 137
le chap Nobis, de iure patron. &le chap. Sacro- fancta, &le chap. Cum terra , de electio.
1 Et bien qu'anciennement l'on tinſt pour vnemaxime certaine, que le droit de Pa- tronage appartenant auRoy, ne ſepouuoit aucunement ceder ny tranſporter à vn au- tre : neantmoins comme la neceſſité ne
laiſſe rien qu'elle n'attaque dans les Eſtats,
&ne luy face reſſentir les effects de fa ri- gueur: Aufſi voyons-nous qu'on fen eſt aucunement departy , pour ce qui eſt des Benefices ſimples , d'autant que maintenant en toutes les alienations des terres domaniales , on y comprend le droit de Patro- nage : Toutesfois ie n'eſtime pas que les acquereurs puiffent conferer de plein droit,
comme le Roy: mais feulement preſenter à
l'Ordinaire. Et pour cequi eſt des Eueſchez &des Abbayes , foit de fondation Royale,
ounon , qui font encloſes dans les terres &les ſeigneuries , qui ont eſté données en appennage : Il n'y a que le Roy qui aye le droit d'y pouruoir : carleur Nomination eſt tellement attachée à la Couronne , qu'elle n'en peut eſtre aucunement ſeparée. Ceque nous voyons auoir eſté perpetuellement obſerué , fpecialement depuis qu'on a re- cogneu la faute que firent les Roys de la premiere &feconde lignée, de partager le S
138 DE LA SOVVRAINETE DV ROY,
Royaume, auec vne attribution à chaque lot, de tous les droits de Souueraineté.
د
D'auantage , on doit remarquer que ce droit de Fondateur &de Patron eſt ſi pri- uilegié en la perſonne du Roy, qu'on pre- fume toufiours que toutes les Egliſes font de fondation Royale , f'il n'apparoiſt du contraire , ce que l'on doitverifier par écrit,
comme le defire leConcile de Trente, Seff.
25. chap. 9. Etbienquepar la diſpoſitiondu droict Canon, le fondateurdoiue par l'acte de ſa fondation ſe referuer expreſſement le droit de Patronage: & qu'autrement il ne peut plus le pretendre , comme il eſt dit in cap. Nobis. de iurepatronatus. Neantmoinspour ce qui eſt duRoy, il fuffit de monftrer que c'eſt luy qui a fondé, baſty &doté l'Eglife,
pour ſe l'attribuer, comme le dit l'Abbé Panorme , fur le ch. f. de iure patro.
:
Le Roy a auffi ce priuilege, que ny le Pape , ny aucun autre Collateur, ne peut pouruoir aux Benefices , qui font en fon
Patronage , ny créer deſſus aucunes pen- fions,fans fon exprez confentement, comme dit le meſme Panorme, incap. ſuggeſtum. de iure patro. fi ce n'est qu'au veu & fçeu du Roy,
&de ſes Officiers , la penſion ave eſté payée par vn long temps: car alors l'on prefume que leRoy l'a eu pour agreable: par l'argu-
LIVRE I. CHAPITRE XVIII. 139
ment que l'on tire d'ordinaire de la loy fi filius. C.de petit. hared. comme la Courde Par- lement l'a iuge ſur mes Concluſions , en l'vn &en l'autre cas .
En fin il ſera obſerué, pour vne marque de l'ancienne pieté de nos Roys , qu'aux Eglifes fuperieures , dont ils font Fonda- teurs &Patrons, ils veulent eſtre enrollez
au nombre des Chanoines ; & anciennement ils ſe veſtoient d'vn furplis , & pre- noient placedans le chœur auec eux, pour y faire le feruice diuin: iuſques là meſmes,
qu'ils receuoient les diſtributions manuel- les, &les fruicts de leur prebende, comme nous l'enſeignent les Regiſtres Capitulaires de l'Egliſe de ſainct Martin deTours, d'An-\
gers , duMans , &de quelques autres.
Mais outre ces droits , il y en a encores vn autre,que le Roypretend auoir fur les Prebendes des Egliſes Cathedrales, qui eft de pouruoir à la premiere qui vient à va- quer , apres fon ioyeux aduenement à la Couronne: On le fonde, non fur vn droit
de Patronage particulier, mais fur ce que le Roy eft Protecteur &Defenseur vniuerfel de toutes les Egliſes. Les Anciens appel- loient ce droit , Primarias preces : comme le remarque Speculat. in tit. de Prabendis. §. reftat,
pourceque du commencement ils ne conSj
140 DE LA SOvv. Dv Rov, Liv. I. CH. XVIII.
feroient point : mais ils prioient ſeulement les Euesques de conferer à ceux qu'ils leur nommoient. CétAutheur remarque enco- re , que ce meſme droit fut accordé par le Pape à l'Empereur ; & ie croy qu'il n'a eſté introduit en France , que fur cet exemple,
comme Boërius le remarque en ſa Decifion 22. Et de faict , ce n'eſt que depuis peu de temps, que le Parlement de Paris a receu ceſte eſpece de collation : n'eftimant pas qu'il fuſt raiſonnable d'entreprendre ſur l'E- glife par ceſte nouueauté : mais depuis ce droit feftant affermy par le temps , &par le conſentement des Eglifes , &ayant eſté authoriſé par des Lettres Patentes , qui l'ont reſtraint aux Egliſes Cathedrales, il eſt main- tenant en vſage : eſtant vne reigle approu- uée de tous les Canoniſtes, queReges ex lon- gißima poffeßione , peuuent conferer les Bene- fices Eccleſiaſtiques , dit le Specul tit, de leg. §. nunc tractemus.
-
141
DE LA
SOVVERAINETE'
DV RΟΥ.
LIVRE DEVXIESME.
Qu'il n'y a que le Roy ſeul qui puiſſe inſtituer des Officiers, &donnerdes commiſſions extraordinaires.
CHAPITRE PREMIER.
NTRE les marques de la Souueraineté parfaicte &
abſoluë , la plus noble &la plus importante à l'Estat ,
eſt celle de pouuoir inſtituer lesOfficiers. C'eſt pourquoy les Princes ſouuerains ont de tout temps auſſi ſoigneusement chery le droit de con Siij
142 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
ferer les charges & les dignitez de leur Empire, que leurs ſubjects ont eſté ambi- tieux d'auoir le bon-heur de les poffeder.
De faict , lors que le peuple Romain auoit la puiſſance ſouueraine; il ſe monſtra ſi ialouxde ceſte prerogatiue , que perſonne ne pouuoit eſtre pourueu d'aucun office,
quepar fon ordre: D'où vient qu' Afconius appelle les Magiftratures & les principales dignitez de l'Estat , Mera populi beneficia : Et depuis que le commandement ſouuerain fut tranſmis aux Empereurs : la premiere choſe qu'ils affectionnerent auec plus de paſſion ,ce fut de fattribuer la puiſſance de pouruoir aux plus eminentes charges de l'Empire : Ce que nous teſmoigne le Iu- rifconfulte Modeſtin , in l. vnica. ff. ad legem Iuliam de ambitu, lors qu'il dit: hac lex hodie in vrbe ceffat , quia ad curam Principis Magiftratuum creatio pertinet, non ad populifauorem : En quoy ils ſe rendirent ſi abſolus , & ſi ſouuerains,
qu'ils puniſſoient comme facrileges ceux qui diſoient la moindre choſe contre la creation& l'inſtitution qu'ils auoient faicte de quelqu'vn; bien qu'il fuft indigne de la charge où ils l'auoient éleué, comme il eſt dit en la loy difputare. C. de crim. facrilegij : &
plusparticulierement en la loy 5. C.dediuerfis refcri. facrilegij instar eſſe dubitare an is dignus fit, i
LIVRE II. CHAPITRE I. 143
1
1
1
quem elegerit Imperator: Cequi donne d'autant plus de ſujet d'eſtonnement, qu'ils fucce- doient àvne Republique, qui fut ſi ſcrupu- leuſe en l'élection de fes Magiſtrats, qu'elle ne crea iamais aucun Officier d'importan- ce, que ſa vie , ſes mœurs, &fa capacité n'euſlent eſté deuant approuuées par le iu- gement des Confuls, &de l'Aſſemblée ge- nerale du peuple: Et que meſmes on n'euſt confulté les Augures , pour ſçauoir ſi fon adminiſtration feroit vtile &profitable au public: Mais les Empereurs ſe porterent à
ceſte rigueur, par la ialoufie qu'ils auoient deconferuer ce droit, ne pouuant fouffrir que perſonne priſt la hardieſſe de control- ler en cela leür puiſſance, &leurs volontez.
1
Et quant à ceRoyaume, nosRoys n'ont .
pas efté moins affectionnez àla conferua- tion de cefteprerogatiue que les Empereurs Romains : car ils l'ont toufiours cherie
commevn des plus nobles fleurons de leur authorité ſouueraine : Nos Annales nous
apprennent , que du commencement ils diftribuoient les charges en forme de com- miſſions annuelles , afin de les pouuoir plus facilement changer ou fupprimer ſi elles ſe trouuoient dommageables au public: Etne quis diuturna poteftate infolefceret , comme parle
Si
144 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
Tacite. Depuis ils les donnerent, ſans limi- tation de temps, reuoquables toutesfois à
leur volonté. En apres ils les confererent en tiltre d'Office : neantmoins auec ceſte
meſme condition , pour tant qu'il leur plai- roit : Mais pource qu'on leur fit entendre que ceste condition eſtoit contraire à la prouifion qu'ils donnoient en tiltre , qui de ſa nature auoit traict perpetuel, ils trouue- rent bon que perſonne ne peuſt eſtre de- poffedé de fa charge , qu'en trois cas: Sça- uoir eſt , de mort ,de reſignation &de for- faicture ; & ce fut le Roy Louys XI. qui fit le premier ce Reglement, par ſon Edict del'an 1464.
Les meſmes Annales nous enſeignent encore , que durant quelques fiecles l'on a
pratiqué l'yſage des élections en ceRoyau- me, &que nos Roys ne donnoient aucune prouifion, ſi ce n'eſtoit à ceux qui auoient eſté éleus à la pluralité des voix , & que d'ordinaire ceſte élection ſe faisoit de deux
ou de trois ; qui puis apres estoient preſen- tez au Roy, pour faire le choix de celuy qui luy plairoit ; Ie me ſouuiens d'auoir veu dans les anciens Regiſtres de la Cour, que quelques- fois le billetde ceſte preſentation contenoit le nombre des voix que chacun auoit cu: Et que lors que les voix eftoient égales
LIVRE II. CHAPITRE I. 145
égales en nombre , de peur que de l'ordre de l'eſcriture le Royne tiraſt quelque pre- ſomptionde preference, pour celuy qui ſe- roit le premier nommé, ils écriuoient leurs noms envn rond, &comme dans vn cercle, afin qu'il ne fuſt point preuenu, &que fon choix fuſt plus libre.
Ce qu'ils auoieut appris de Iuftinian en l'Auth. de defenforib. ciuit. au §. Interim , où il veut que la meſme choſe fobferue en l'élection des Eſcheuins des villes : Et
le Docteur Felinus fait mention de ceſte
Couſtume ſur le chap. Cum dilecta.de refcriptis,
où il raconte , que le Pape Vrbain ayant commandé aux Cordeliers, de luy donner les noms des plus celebres de leur Ordre,
pour en fairevnCardinal, ils luyen preſen- terent trois , dont les noms eſtoient écrits,
Informaſphera , ne in ordine cognofceret, quem illi digniorem iudicarent, mais que le Pape ſeſtant piqué de ceſte procedure, leur dit : Ordinem peruertiſtis , &ego ordinem peruertam: Et qu'il en choiſit vn autreque celuyqu'ils luyauoient preſenté: àquoy ſe peuuent rapporter ces vers duPoëteAufone:
Recta olim ineptum, Delphicus lufit Deus Quarentem quiſnamprimusfapientumforet,
Vtin orbe tereti, nomen incertum inciderer,
Neprimus effet, nevel imus- quispiam.
T
146 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
Mais depuis , nos Roys feſtans perfuadez que l'on ne procedoit plus à ces élections auec la ſincerité que l'on auoit accouſtumé d'obferuer en telles actions, &que tout s'y faifoit par brigue & par faueur ; ou bien s'eſtans apperceus que cela diminuoit leur puiſſance ſouueraine,&leur oftoit lemoyen de gratifier ceux que bon leur ſembloit:
&pour retrancher auſſi les entrepriſes de pluſieurs Magiſtrats qui s'eſtoient attribuez le pouuoir de créer &d'inſtituer les Offi- ciers qui leur eſtoient ſubalternes , ils les defendirent , & les reuoquerent ; & voulu- rent que la creation &l'inſtitution de tou- tes fortes d'offices dependiſſent abſolu- ment de leur authorité. De façon qu'il n'y a
plus maintenant que le Gouuerneur du Dauphiné, qui ayt la puiſſance de pouruoir àtous les anciens Offices de la Prouince,
excepté à ceuxduParlement, delaChambre des Comptes , des Generaux &Treſoriers de France: auſſi n'eſt-il point de Gouuer- neur dans le Royaume, qui aye tant d'au- thoritédans ſonGouuernement, veu meſme
que les Arreſts ſont intitulez de fon nom,
&qu'il a la preſeance au Parlement : mais bien qu'il iouyſſe de toutes ces prerogati- ues parvne ancienne conceffiondesRoys, il feroit neantmoins àdeſirer, queſa puiſſance
LIVRE II. CHAPITRE I. 147 fuſt reſtreinte , ſelon l'ordre qui s'obferue en toutes les autres Prouinces, afinquel'au- thorité ſouueraine du Roy fuſt par tout également confiderée. :
Et comme ces élections ſeruoient d'vne picuue aſſeurée de la capacité, de la vie, &
des mœurs de ceux qui estoient éleus , ils eſtoient auſſi receus au ſermēt ſans autre in- formation ny examen : Mais à preſent que cét ordre eft changé, ceux qui fontpourueus de quelque charge ne font point receus en leur exercice, s'ils n'ont auparauant eſté in- terrogez , & preſté le ferment par deuant ceux qui les doiuent receuoir. Et ie diray en paflant, que bien que depuis quelque temps , les premiers Preſidens des Parle- mens facent le ferment entre les mains du
Roy, lors qu'ils reçoiuent de ſa Majesté leurs prouifions : Neantmoins il a ſemblé à
pluſieurs , qu'il euſt eſté meilleur de de- meurerdans l'ancienne forme, &deſe con- tenter qu'ils le preſtaſſent ſeulement au Par- lement, apres que l'information de leurvie &mœurs a eſté veue par la Cour : d'au- tant que ceſte repetition de ferment fem- ble arguer de defaut & de manquement celuy qu'ils ont preſté entre les mains du Roy: car de dire qu'ils le font à condition de le reïterer encore une fois, c'eſt mal en- -
Tij
148 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
tendre l'energie des actes legitimes , qui ne reçoiuent ny iour ny condition: mais qui acquierent leur perfection en vn inſtant,
ſpecialement lors qu'ils ſe paſſent enla pre- fence du Prince , dont l'authorité ſupplée à
toutes les formes qui font requiſes pour les rendre authentiques. Ie ſçay que quel- ques Officiers de la Couronne, &les Gou- uerneurs des Prouinces font double ferment, l'vn au Roy; & l'autre au Parlement,
mais ils ne font ce dernier, qu'à cauſe de la Iuftice qu'ils exercent , dont les appella- tions ſe releuent àla Cour, &pour lesobli- ger à ne rien entreprendre fur laIuftice or- dinaire : ce qu'on ne peut dire des premiers Preſidens , qui n'ont point de Iurifdiction feparée de celle du Parlement: Toutesfois cela depend de la volonté du Prince, qui ordonne de toutes chofes, comme il luy ſemble eſtre le plus àpropos... Or d'autant qu'il y a principalement de trois fortes d'Officiers , dont le Roy ſe fert en l'adminiſtration de fon Royaume, fça- uoir eft de Iudicature, de la Guerre , &des Finances , ie traitteray ſeparément enquoy confiftent leurs fonctions , pour monſtrer qu'elles dependent abſolument de ſon au- thorité ſouueraine. Mais auant quede paf- fenoutre, il me semble qu'en ſuitte de ce
:
LIVRE II. CHAPITRE I. 149
1
Diſcours ie ſuis obligé de parler auſſi des commiſſions extraordinaires ; pource que c'eſt vn droit de la Souueraineté, qui prend ſa ſource de celuy quidonne le pouuoir aux Roys d'inſtituer tels Officiers que bon leur femble.
Ie ſçay que par l'Edict de Blois , Article XCVIII. l'on peut inferer que le Roy s'eſt lié les mains, pourne plusdonner de telles commiſſions , voulant que chaque matiere foit renuoyée aux Officiers qui en doiuent naturellement cognoiſtre. Mais il n'a entendu les defendre que pour les affai- res priuées , & qui ne vont qu'à l'intereſt des particuliers ; pource qu'en ces occa- ſions il n'eſt pas raisonnable de rien chan- ger dans l'ordre qui a eſté eſtably par l'vfa- ge & par les Ordonnances : & non pas quand il s'agit des affaires publiques , &qui touchent l'Eftat: car c'eſt , ſans doute, que puis qu'il s'en eſt referué la cognoiffance,
ſuiuant l'Ediet de Charles VIII. qu'il peut commettre telles perſonnes que bon luy ſemble pour en cognoiſtre : ce qui a efté introduit ſur l'exemple du droict Romain,
qui mettoitdifference entre les affaires qui tomboient dans la Iurisdiction ordinaire,
&celles qui regardoient le public: pource quelacognoiffancede celles-là appartenoit
1
Tiij
IJO DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
aux Officiers , iure Magistratus : &la cognoif- fance de celles- cy,àlege tantum, velà Principe dabatur : c'eſt à dire , par commiſſion , &l'a- dreſſe s'en faiſoit indifferemment, fiue Magistratui, fiue priuato. Dequoy l'on peut voir quelques veſtiges dans la loy 3. §. 1. &dans laloy 4. ff. de Officio Præfecti Vigil. Ce qui eſt amplement expliqué par le Docteur Cujas furla loy Nemo.ff. deRegulis iuris. Et nos an- ciens Roys en vloient ordinairement de la forte, comme ic le monſtreray au Chapitre fuiuant , quand ie parleray de Mißis Domi- nicis : &au Chapitre des Offices Militaires.
Oren ces commiſſions l'on doit obferuer deux choſes: La premiere, qu'il eſt ne- ceffaire qu'elles contiennent nommément tout le pouuoir que le Roy donne aux Commiſſaires ; &perſonne de quelque qua- lité qu'il foit, nepeut empeſcher leur execu- tion , ny les reuoquer , ny les reſtreindre fans bleſſer l'authoritéRoyale. Il ſuffit feu- lement qu'elles foient publiées &notifiées.
La ſeconde, qu'il y a de deux fortes de commiſſions : I'vne qui eſt perpetuelle , &
qui attribuë auxCommiſſaires rang&digni- té pour toufiours, comme on levoid aux Gouuerneurs des Prouinces, aux Conſeillers
&Secretaires d'Estat , qui meſmes ontdroit de ſe qualifier Cheualiers. L'autre , qui n'eſt--
LIVRE II. CHAPITRE II. I
1
que pour vntemps, &pour l'expedition de certaines affaires : Et celle-là, bien qu'elle donne aux Commiſſaires vnrang plus rele- ué que n'auoient lesOfficiers dont ils exer- cent les charges durant leur interdiction,
pource qu'ils reprefentent plus pa rement la perſonnedu Prince , au nom du- particulie- laperfonneduPri
quel ils agiffent , &que c'eſt vne maxime du droict Canon, que , Omnis delegatus maior eft ordinario in re delegata, dit le chap. 11. Sanè.
de Offic. delegati. Et le chap. Pastoralis. §. fin. de Offic. Ordinarij . Toutesfois ſi toſt qu'ils ont accomply leur commiſſion, ils deuiennent perſonnes priuées, comme ils eſtoient auparauant.
-
Des Offices deJudicature.
CHAPITRE II.
OMME laplus importante fonction Ides Roys eft de rendre la luſtice à
eurs peuples , &que pour ce ſujet ils font appellez luges dans les Liures fa- crez, &dans Homere, Δικαασόλοι . Auſſi ne doiuent-ils rien rechercher auec plus de paf- fion,quedeſe rendre recommādablespar ce fainct exercice, &de s'acquerir le glorieux
Tinj
152 DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
tiltre de Iuſte: car ils ne peuuent s'enrichir d'vne qualité, qui releue d'auantage l'éclat de leur Majesté Royale , qui leur concilie plus promptement la bien-vueillance de leurs ſubjects, qui leur donne plus d'autho- rité , & qui affermiſſe plus puiſſamment leurs Couronnes fur leurs teftes, que l'a- mour de la Iuftice : d'autant que, comme dit le Sage : Rex qui ſedet in folio iudicij dißipat omne malum intuitufuo. C'eſt pourquoy l'Em- pereurAuguſte, quia eſté leplus auiſé Prin- ce de la terre, voulant gagner les cœurs &
les affections dupeupleRomain, &affeurer l'Empire à ſa poſterité, ſe rendit tellement affidu aux Audiences des plaidoyries , qu'il paſſoit les iours &les nuicts à eſcouter les plaintes de ſes citoyens. L'on raconte la meſme choſe dePhilippe Royde Macedoi- ne , & de l'EmpereurClaudius, qui meſme aux iours de Feſtes donnoient audience à
tous ceux qui leur demandoient iuftice.
Celuy qui a écrit la vie de Charlemagne,
entre les belles actions qu'il rapporte de ce grand Prince, releue d'vn particulier coloris la patience qu'il auoit d'entendre les cau- ſes des moindres de ſon peuple. Etnoſtre Hiſtoire éleue iuſques au Ciel le zele qu'a- uoit fainct Louys à la defenſe de la Iufti- cc: & recommande particulierementCharles
1
LIVRE II. CHAPITRE II. 153
:
les VIII. à cauſedu facile accez qu'il don- noit à tous ceux qui auoient des plaintes à
luy faire de l'injustice desOfficiers. Et l'on peut dire auec verité qu'il n'y a iamais eu de Monarchie au monde, où les Roys ſe foient plus affectionnez à rendre la iuftice à leurs peuples , ou qui ayent eu plus de ſoin de la faire fainctement exercer que les noſtres. Car nousvoyons que de toute an- tiquité ils ont eſté curieux d'y commettre les plus ſignalezperſonnages de leurRoyau- me , tant en authorité , qu'en probité de mœurs. Et que c'eſtoient les Ducs qui auoient premierement ceſte charge, comme nous l'apprenons des formules du Moine Marculphus , lors qu'au liure premier, cha- pitre huictiéme , il dit : Nonfacilè cuilibet iudiciariam conuenit committere dignitatem , nifi prius
fides , feuftrenuitas videantur effe probata : Ergo dum &fidem &virtutem tuam videmur habere compertam, tibi actionem ducatus &patriciatus in pago illo , quem anteceſſor tuus ille , vſque nunc visus est egiſſe, tibi ad agendum regendumque commiſimus.
Et fous les Ducs ily auoit des Com- tes , qui estoient les luges ordinaires dans leurs deſtroits , comme nous en auons vn teſmoignage dans Gregoire de Tours , lors qu'il parle de fainct Nicaiſe : Namvidi ego quodam tempore Bafilium presbyterum miſſum ab eo,
V
154 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
:
1
ad Amentarium Comitem , qui Lugdunenfem vrbem his diebus poteftate iudiciaria gubernabat bar:: EtEtaille ailleurs encore, où il fait mention de Sainct Gregoire, Euesque: In Comitatu pofitus ( inquit )
regionem illam per quadraginta annos iuftitia comi- tante correxit : Et la difference qu'il y auoit entre les Ducs&les Comtes, eft remarquée par Vvalafridus Strabo, lequel au liure qu'il a laffé, touchant les choſes Eccleſiaſtiques,
chap. 31. compare les Comtes aux Eueſques,
&les Ducs aux Metropolitains ; Ces Com- tes auoient des Vicaires , qui iugeoient les cauſes du commun peuple, de qui le Con- cile de Chalons , qui fut tenu du temps de Charlemagne, fait mention : Comitibus , &
Iudicibus hocfummopere obferuandum eft , vt iuftè iu- dicent. Et peu apres : Sed &Ministros ,quos Vicarios &Centenarios vocant, iuftos habere debent :
Ils ne cognoiſſoient que des matieres pures perſonnelles , & non pas des crimes où il écheoit peine de mort, oude la perte de la liberté, comme nous l'apprenons des Ca- pitulaires deCharlemagne, lib. 4. cap. 26. où il eſt dit : Omnis controuerfia coram Vicario aut centenario definiri poteft, excepta redditione terra, &
mancipiorum , quod non nifi coram Comite fieri po- seft. Et encore au liure troiſiéme , chap.79.
Vtnullus homo in placito Centenarij , neque caufa ad mortem , neque ad libertatemfuam amittendam iudi
LIVRE II. CHAPITRE II. 155
cetur, fed iſta in prafentia Comitis , vel miſſorum
noftrorum iudicentur.
Ce qui fait voir qu'outre les Ducs , les Comtes,&les Centeniers : les Roys auoient accouſtumé d'enuoyer des Commiſſaires extraordinaires, qu'ils appelloient MiffosDo- minicos , pour corriger les fautes &les abus que l'on commettoit en l'exercice de la luſtice dans les Prouinces, &dans les villes.
D'auantage, ces Comtes auoientpourAffef- feurs les Eſcheuins des villes , qu'ils apel- loient Scabinos. Toutes ces charges n'eſtoient alors que de ſimples comiſſions, qui estoient reuoquables àla volonté du Prince : car elles n'ont eſté hereditaires, comme ils font
à preſent , que depuis ceſte derniere lignée de nos Roys ; auſſi ſont-ils demeurez fans aucune fonction publique, ſi ce n'est qu'ils ayent la dignité de Pairs de France: car en ceſte qualité ils aſſiſtent le Roy, lors qu'il tient fon lict de Iuftice , pour iuger des au- tres Pairs , ou deliberer d'autres plus gran- des affaires duRoyaume.
Ce ſeroit vn labeur inutile, de defcrire
par le menu, comme nos Roys ont changé la face de toute ceſte ancienne Police : veu
que pluſieurs autres en ont amplement traitte: Il meſuffira dedire que l'on a fait ce changement envnordrebeaucoup meilleur,
Ꮩ j
156 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
&plus fplendide. Car est- il rien de plus au- guſte , &de plus venerable , que le Parle- ment de Paris , & tous les autres qui ont eſté establis ſur ſon exemple ? Eft-il rien qui repreſente auec plus de lustre & de ſplendeur la majeſté de la luſtice ? Y euſt- il iamais au monde vne plus celebre Com- pagnie de luges , & qui ayt eſté en plus grande reputation de ſincerité, de doctri- ne , & d'experience? Auſſivoyons- nous par nos Hiſtoires , &par les anciens Regiſtres de la Cour , que pluſieurs Princes eſtrangers ont autre fois choiſy ce Parlement de Pa- ris , pour eſtre les luges & les Arbitres de leurs plus importantes affaires , comme fit l'Empereur Federic II. au differend qu'il eut auec le Pape Innocent IV. le Comte de Namur, auec Charles de Valois : Philippes de Trente , auec le Duc de Bour- gongne: le Duc de Lorraine, auec Guy de Chaftillon: le Duc de Sauoye, auec le Dau- phin : le Roy de Caſtille, auec le Roy de I'ortugal ; & pluſieurs autres : qui eft vn tres-grand honneur à la France , & dont l'éclat rejaillit meſme ſur la perſonnede nos
Roys.
Ces Parlemens ont ſous eux les Baillifs
&les Seneſchaux, pour les tenir en deuoir,
&les reprendre , fils viennent à manquer
LIVRE II. CHAPITRE II. 157
au
re
CE
-23
Om
ger
Fa
ef
ונף
mi
שר
al
ايف
en leurs lugemens , &en tout le reſte de leurs charges : comme auſſi les Parlemens ont fur eux le Roy, aſſiſté de fon Chance- lier , &de fon Conſeil d'Estat , pour en re- ceuoir la correction , ſi en quelque choſe ils outrepaffent la puiſſance qui leur a eſté donnée , ou fils viennent àfaire choſe qui foit contraire au bien du ſeruice de ſa Maieſté , &à l'vtilité du Royaume. Peut- on voir vn plus bel ordre,&vne police mieux reglée en aucun lieu de cét vniuers , fpe- cialement en l'eſtabliſſement de ce Conſeil
d'Estat, qui eſt diuiſé comme endeux Cham- bres , dont la premiere eſt celle que l'on appelle Conſeil Priué , &qui eſt establie pour receuoir les plaintes des oppreffions &des tyrannies, que l'on exerce ſur le peu- ple dans les Prouinces; à quoyny les luges ordinaires , ny les Parlemens ne peuuent,
ou negligent de donner ordre; pour iuger des differends qui arriuent entre les Cours fouueraines , pour conferuer les droits &
l'authorité de laCouronne,pour cognoiftre des euoquations en d'autres Parlemens ,
pour ordonner ſur les Reglemens de luges,
pour cognoiſtre de la direction des Finan- ces, pour auoir l'œil ſur les Baux à fermes des reuenus du Royaume; & pour d'autres ſemblables matieres dont elle ala cognoif Viij
138 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
1
fance
. La feconde
, eſt celleque l'on appelle proprement le Conſeil Eſtroit , qui ne ſe tient que dans leCabinet , &en la prefence du Roy , où n'entrent que les principaux Miniſtres de l'Estat , que l'on peut nommer auec Tertullien , Imperij Antiſtites, Miniftros,
Tutores Legum
. Et qui ſont ſemblables
à
ceux que l'Eſcriture ſaincte appelle
, Aſſiſten- tes Regis, qui estoient toufiours aupres des Roys de ludée , pour leur donner conſeil en leurs plus importantes affaires , & fur qui prefidoit celuy que la meſme Eſcriture appelle , Amicum Regis , id eft , primum ad manum Regis: eſtant la couſtume des grands Prin- ces d'auoir toufiours vn confident , dans le
fein duquel ils puiſſent mettre comme en depoft leurs plus fecrettes penſées. Et c'eſt dans ce Conſeil que l'on traitte des plus grandes affaires duRoyaume, comme de la Paix & de la Guerre : C'eſt là où le Roy donne Audience aux Ambaſſadeurs, où l'on
delibere fur les Reſponſes qu'on leur doit faire; où l'on arreſte l'eſtat general de tou- tes les Finances du Royaume; ou l'on de- libere ſur les Declarations que l'on fait con- tre ceux qui braſſent des menées ſecrettes contre fa Perſonne , &contre l'Eſtat ; où l'on reçoit les auis de tout ce qui ſe paſſe,
foit dans les pays estrangers
, foit dans les
LIVRE II. CHAPITRE II. 159
!
Prouinces du Royaume, où l'on lit les dépeſches des Ambaſſadeurs , & où on leur donne l'adreſſe comme ils ſe doiuent
conduire en leurs Ambaſſades ; où l'on donne conſeil aux Roys d'establir de bon- nes & fainctes Ordonnances , & de reuoquer les mauuaifes. Ce qui monftre af- ſez , qu'il n'y a point de Compagnie dans l'Estat , qui ſoit plus vtile , &de qui la Iufti- ce ſe puiffe promettre vnplus puiſſant fe- cours contre l'oppreffion des Grands: Mais il feroit neceffaire que nos Roys fuſſent foigneux de la remplir toufiours de per- ſonnes de probité,&de fuffiſance : &qu'ils ſe miſſent deuant les yeux l'exemple de l'Empereur Adrian, Qui cum iudicaret in con- filio, habuit non amicosfuos &Comites folùm ; fed Iurifconfultos , &pracipue Iulium Celfum , Saluium Iulianum , Neratium, dit Spartian en la vie de ce Prince..
1
L'onpeut conjecturerauſſi de ceDifcours,
combien eft releuée la dignité de Con- ſeiller d'Estat , &combien ceux-là ſe ſont
monſtrez ridicules , qui ont ofé mettre en auant qu'elle n'eſtoit qu'vne ſimple com- miſſion, qu'elle ne donnoit aucun rang ny qualité hors le Conſeil : & qu'elle n'auoit aucune preſceance dans les Compagnies ſouueraines , bien que le Roy meſmes luy
V. iiij
160 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
euſt donné vne commiſſion particuliere pour y preſider: car il eſt certain , que les Conſeillers d'Estat ont toutes les marques des plus grands Officiers du Royaume:
leurs prouifions ſont ſignées en comman- demens , & feellées du grand Sceau : Ils font le ferment accouſtumé aux autres Officiers: le choix particulier que le Roy fait de leur perſonne vaut vn examen , & de leurs mœurs , &de leur fuffisance. Et en
fin leur fonction n'eſt bornée ny limitée par aucun temps, La ſeule difference que l'on peut remarquer, entre eux &les autres Officiers , eft , que ceux- cy peuuent vendre & refigner leurs charges , &non pas les Conſeillers d'Eſtat : Mais tant fen faut ,
que ceſte diſtinction diminue la ſplendeur de leur dignité , au contraire , elle l'augmen- te , & la releue d'autant plus , que Viliora quaque funt, qua pretium habent. Dequoy l'on peut inferer , que les Conſeillers d'Eftat ,
lors qu'ils executent les Commiſſions que le Roy leur donne , tant pour les affaires d'Estat, que de la luſtice; Ils portent auec eux les prerogatiuesdu rang &de la ſeance que l'on doit à leur qualité : & que c'eſt vn des principaux droits de l'authorité ſou- ueraine des Roys , que de donner des com- miſſions à qui bon leurfemble: & l'on peut faffeurer
LIVRE II
. CHAPITRE II
. 161
s'aſſeurerquetandis que l'on gardera cét or- dre&ceſte policedans l'exercice de la Iufti- ce; quela France ſe conferuera en ſa ſplen- deur,&que la MajestéRoyale ſeratouſiours aymée, cherie, & reſpectée de fon peuple.
Mais ie defirerois que le Royſe tenant fa- tisfait de tous ſes Officiers, fuſt curieux de les conferuer en l'honneur&en l'authorité
que l'on doit
à leur rang
&
à leurs charges
:
car comment pourroient-ils faire obferuer les Loix & les Ordonnances , fi leurs per- ſonnes, &leur fonction , ne font en l'eſtime du Prince ? C'eſt pourquoy il deuroit toufiours auoir deuant les yeux l'exemple de l'Empereur Trajan, à qui Pline parle en cefte forte dans ſon Panegyrique: Hac eft natura fideribus , vt parua &exilia , validiorum exortus obfcuret , Similiter Imperatoris aduentu, Le- gatorum dignitas inumbrabatur, tu tamen maioromni- bus quidem eras, fedfine diminutione maior eandem auctoritatem prafente te quiſque,quam abfente reti- nebat, quin etiam plerisque ex eo , reuerentia acceſſe- rat, quod tu quoque illos reuerebare. D'autant que c'eſtvnemaxime aſſeurée, queplus le Prince honore ſes Magiſtrats , & fes principaux Officiers & plus est-il honoré, &redouté de ſes ſubjects. 1
1.
X
ر
162 DELA SOVVER-AINETE DV ROY,
Qu'il n'appartient qu'au Roy de faire la guerre, &
des Offices Militaires.
CHAPITRE III.
OMME lavertu Militaire eft vne
des parties des plus requiſes &des plus neceffaires auxRoys, pour de- fendre leurs peuples, pour recouurer ce qui a eſtévfurpé ſur leurs Eftats, pour proteger leurs amis, leurs alliez , &leurs confederez :
&en fin pourvuider les differends qu'ils ont auec leurs voyfins , qui ne ſe peuuent ter- miner que par le trenchant de l'eſpée. Auffi l'on doit tenir pour maxime , qu'il n'y a
qu'cux dans leur Royaume , quí ayent'la puiſſance de declarer la guerre , de con- duire les armées , &de faire la paix.
L'on confirme le premier poinct par ceſte loy expreſſe des Empereurs Valentinian &
Valens , qui eſt couchée en ces termes:
Nulli prorfus nobis inſcijs atque inconfultis quorum- libet armorum mouendorum copia tribuatur. 1. vnica.
vtarmor. vfus infcio Principe interdictusfit, lib. 11. C.. Cela meſme eſt authoriſé par fainct Au- guſtin, lors qu'il dit : Ordo naturalis mortalium paci accommodatus , hoc pofcit , vt fufcipiendi belli auctoritas , atque confilium penes Principes fit : la
LIVRE II. CHAPITRE III. 163
loy Cornelia , que Sylla fit publier , dés le temps que la puiſſance fouueraine eſtoit entre les mains du peuple Romain ordon- noit la meſme choſe. Et de faict , nous apprenons de leurs Hiſtoires , que l'on ne declaroit iamais la guerre à perſonne qu'elle ne fuſt arreſtée, in comitiis centuriatis , c'eſt à
dire , en la plus grande & folemnelle affem- blée de la ville. C'eſt pourquoy Gaton fut d'auis en plein Senat, que l'on deuoit liurer IulesCefar auxAllemands, pour auoir con- duit ſes troupes dans leurs pays, fans auoir eu le conſentement du peuple , & que par laloy 3. ad legem Jul. Maiest. ceux- là eſtoient declarez criminels de leze- Majesté qui en- treprenoient de faire la guerre, fans l'exprez commandement de l'Empereur. Tite Liue
lib. 48. raconte que Gn. Manlius fut iufte- ment accuſé , d'auoir mené fon armée contre les Gallo-grecs, fans la licence&le con- gé du peuple, &du Senat. Ce que l'on doit toutesfois entendre d'vne guerre publique &folemnelle , & non pas des occurrences particulieres , &fortuites ; où il eſt neceſſai- re de prendre les armes , pour y remedier promptement , comme quand il arriue des émotions & des feditions populaires , ou que l'on eſt auerty de quelque infigne fur- prife & trahifon; d'autant qu'il n'y a point
Vij
164 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
:
dedoute
, qu'en ces occaſions le Magiftrat peut prendre legitimement les armes , &
combattre l'ennemy
: ainſi que le pratiqua Lucius Pinarius, ſur l'aduis qu'il receut , que ceux de la Sicile auoient deliberé de ſe rendre aux Carthaginois: carpour chaftier cefte perfidie , il prit les armes, défit les troupes des conjurez, &enfit mourir la plus grande partie , comme teſmoigne Tite Liue au
د 34. hure
Leſecond poinctde ceſte propoſition eft fondé fur le meſme iugement: car puis que Bellum indicere, ius imperij est, il n'y a point de doute , que perſonne de quelque qualité qu'il foit, ne peut fattribuer aucune autho- rité dans les armées, fil n'en a la commiffion expreſſe du Prince fouuerain : ce que les Romains , du temps de leur Republi- que, obferuoient fi religieuſement; queper- fonne n'ofoit s'entremettre des affaires de
la guerre
, nifi lege Curiata creatus fuiffet
:
&nifi adhibitis aufpiciis. Ce que Ciceron teſmoigne clairement en ſa ſeconde Philipp. lors qu'il dit: Confuli fi legem Curiatam non habeat,attingere rem militarem non licet: c'eſt en ce meſme lieu
où il reprend Marc Antoine
, de ce que de fon authorité priuće , &fine lege , fine Sena- tuſconſulto , fine forte , il eſtoit allé exercer la charge de Queſteur, dans l'armée de lules
1
LIVRE II CHAPITRE III. 165 Cefar , lors qu'il faifoit la guerre contre les Gaulois.
Nos Roys n'ont pas eſté moins curieux que ces anciens peuples , de conferuer en cela leur authorité fouueraine: car nous ap- prenons de nos Annales , que iamais per- Tonne n'a pris aucun pouuoir dans les ar- mées , que par leur ordre : C'eſtoient ces Ducs dont nous auons parlé au Chap. pre- cedent , qui d'ordinaire conduifoient les troupes, fta vt àducendo exercitu , duces diceban- tur : comme il ſe voit en ce paſſage de Gre- goire de Tours, lib 6. c. 12. lors qu'ildit : Chil- pericus Rex cernens has difcordias inter fratrem nepotem , Desiderium Ducem ex more euocat , at ille commoto exercitu , Ranoaldo Duce fugato , Petrago- ricum peruadit. Et afin de rendre ces Ducs plus puiſſans & mieux fuiuis à la guerre, ils auoient accouſtumé de les faire accompa- gner de douze Comtes , qui estoient tenus d'obeïr à tous leurs commandemens : Ce
que nous apprenons des Annales de Pepin ,
qui ont eſté adiouſtées à la ſuitte d'Aimo- nius, lib. 4. cap. 4. Pipinus domum reuerfus Gufonem more Ducum duodecim Comitatibus donauit. Et l'on
doit remarquer , que bien que le pouuoir de cesDucs fuft grandement abſolu : Neant- moins les Roys pouuoient , quand il leur plaiſoit,les reuoquer,&donnerleurs char Xi
166 DE LA SOVVERAINETE DVROY,
ges à d'autres , s'il s'en trouuoit de plus ca- pables. D'autant que ( comme nous auons dit ) toutes ses fonctions militaires depen- dent entierement de la puiſſance Royale.
Et bien que nous ayons àpreſent en Fran- ce pluſieurs charges militaires , erigées en tiltre d'office perpetuel, comme de Conne ſtable , & de Mareſchaux de France :neant- moins il eft certain que leRoy, felon lesoc- currences qui ſe preſentent, peut commet- tre àqui bon luyſemble lecommandement de ſes armées ; Dequoy nous auons vn e- xemple tout recent en la perſonne deMon- ſieur le Cardinal de Richelieu , que le Roy apres s'eſtre ſeruy de ſes ſages conſeils au fecours de l'Ifle de Ré , au ſiege de la Ro- chelle , & à la reduction du Languedoc , a
particulierement choiſi pour conduire fes armées dans l'Italie : où il a fi heureuſement reüſſi , qu'apres s'eſtre rendu maiſtre de Pi- gnerol&des vallées circonuoiſines , les ar- mesde fa Maieſté ont tellement eſté redou- tées par ſes ennemis , que de là s'en eft en- ſuiuy ce glorieux reſtabliſſement de Mon- fieur de Mantouë dans ſes Estats , malgré tous les artifices &les effortsde l'Empire &
de l'Eſpagne. le diray neantmoins que telles commiffions ne ſe doiuent donner qu'à ceux qui font enrichis de ſemblables vertus,
pouréuiter lajalouſie&le meſcontentement
:
LIVRE II. CHAPITRE III
. 167
i৫
100 言
me咖
ne
01
Re
des autres Officiers de la Couronne
.
Et quant au dernier poinct
, les meſmes raiſons nous obligent de tenirpour maxime d'Estat, &commedit Ariftote πολίτευμα regni,
qu'il n'appartient qu'au Roy ſeul de con- clure & d'arrefter la Paix : car bien que les chefs d'armée ayent toufiours le pouuoir,
Vt confilium pro more,
&tempore capiant
, comme dit Tacite : Toutesfois l'on a toufiours referué au Prince fouuerain de conclure les
Traictez de Paix
.
Cela fobferuoit de la forte
à Rome
,
lors que la Republique estoit en fa fleur: &meſmes du temps des Empereurs : d'où vient que Pofthumius diſoit dans Tite Li- ue., Sponfione , quæ injuffu populi Romani facta est,
non teneri populum Romanum
; EtTacite
, par- lant du Traitté de Paix que fit Corbulon auec le Roy des Parthes , dit que l'on tint toutes chofes en ſurſeance : Donec referentur littera Neronis , an paci annueret. Ce qu'ils fai- foient , de peur que les Generaux de leurs armées, ſe voyans reduits enquelque extre- mité, comme les euenemens de la guerre font toufiours expoſez à l'inconſtance de la fortune, ils ne fuſſent contraints de faire
des traittez honteux
&infames
à laRepu blique; Que s'ils en faifoient quelques-vns,
c'eſtoit toufiours ſous ceſte condition
: Ita
Xiiij,
1
168 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
id ratum fore,fi populus cenfuiffet. Puis doncque toutes les affaires de la guerre dependent de la ſeule authorité du Prince; il eſt obligé de prendre garde à ne les point entre- prendre que iuftement, à les conduire auec prudence, &les faire reüffir au bien de fon Eſtat , &à la gloire de ſes armes.
Des Officiers de Finances.
CHAPITRE IV.
Ovr ainſi qu'il n'y a que les Roys dans les Monarchies , &
les peuples dans les Democra- ties , qui ayent la puiſſance de diſpoſer des deniers publics : &
que perſonne n'eſeroit toucher à ce depoſt facré , ſans leur exprez commandement,
comme le Tribun du peuple Metellus le fit entendre à Iules Cefar, quand il voulut prendre de l'argent dans le threſor public.
De meſme il n'appartient qu'à eux d'inſti- tuer les Officiers de Finances dans leurs
Royaumes. Et c'eſt enquoy conſiſte vn des principaux droits de la Souueraineté. Auſſi les premiers Roys de Rome pour marque de leur authorité ſouueraine, créerent
LIVRE 11. CHAPITRE IV. 169
-
rent les Queſteurs deuant tous les autres
Magiſtrats de leur Eſtat , dit Vlpian en la loy vnique , ff. de Officio Quastoris : & Tite Líue remarque au liure 4. de la premiere Decade: Que le peuple Romain eut ce meſ- me ſentiment , lors qu'apres auoir repris la fouueraineté , il éleut malgré le Senat des Queſteurs de familles plebeiennes: bien qu'- auparauant ce fuſſent des charges particu- lierement affectées aux Patriciens : d'où
vient qu'ils estoient ainſi nommez , Quaſi à
genere quarendi , pource qu'on les choififfoit des meilleures &des plus illuftres Maiſons de la ville.
qu
Nos Roys n'ont pas eſté moins jaloux &
curieux de monſtrer en cela leur puiſſance ſouueraine : car perſonne en ce Royaume n'oſeroit prendre la hardieſſe de s'entremet- tre du maniment des Finances , fans charge expreffe de leur part , fans auoir baillé des cautions ſuffiſantes, ouſi l'on n'eſt pourueu d'offices qui donnent ce pouuoir , qui ſont de deux fortes parmy nous. L'vne eſt de
ceux qui reçoiuent ſeulement les deniers pour les apporter aux Receptes generales ,
&de là àl'Eſpargne, que l'on nomme Re- ceueurs Particuliers &Generaux. L'autre,
eft de ceux , qui font ladépenſe, que l'on ap- pelle Treſoriers: Et d'autant que les Finan
Y
(170 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
८
ces du Royaume ſont employées , ou pour fubuenir aux frais delaguerre , oupour four- nir durant la paix aux deſpenſes ordinaires de l'Eſtat; & que pour ce ſubject elles font appellées les nerfs de la guerre , & l'orne- ment de la paix, l'on a eſtably de deux for- tes deTreſoriers. Les vns ont la chargede payer les gens de guerre , qui font les Tre- foriers Ordinaires & Extraordinaires des
guerres , le Treforier de la Caualerie legere ,
des Regimens entretenus,del'Artillerie&de Ia Marine, que les Romains appelloient d'vn nom general, Quaſtores Caftrenfes , quitiroient au fort leurs Prouinces comme les Confuls
& les Preteurs , & aupres de qui ils refi- doient pour receuoir les reuenus de la Re- publique , &qui estoient autant reſpectez &cheris du peuple Romain , que feuere- ment punis lors qu'ils ne s'acquittoient pas fidellement de leurs charges. Quant aux au- tres Treforiers , ils fourniſſent les deniers
pour l'entretenement de la maiſon duRoy,
comme ſont les Maiſtres de la Chambre aux deniers, les Treſoriers de la maiſon , de 'Efcurie , de l'Argenterie , des Menus , des Gardes du Corps , des cent Gentils- hom- mes , des Offrandes, de la Venerie , des Ba- ſtimens , &pluſieurs autres ſemblables que l'on peut comparer à ces Queſteurs que les
LIVRE II. CHAPITRE IV. 171
:
Romains appelloient Vrbanos , & tous ces Officiers ont vne correſpondance auec les Treſoriers de l'Eſpargne , qui ont la garde &la diftribution du gros des Finances de ſa Majeſté.
Mais pource qu'il n'y a point d'Officiers dans l'Estat , qui ayent plus d'occaſions de faire leur proffit aux dépens du public ; &
que peude perſonnesſepeuuentlong-temps maintenir à l'épreuue des tentations , que donneledoux maniementdes Finances : Cùm
nihil fit tam munitum , quod non expugnari pecunia poßit , &que πάντα ὤνια τῷ πλέτε, dict Ariftote en ſes Rhetoriques. Auſſi l'on a eſtably la Chambre des Comptes , pour auoir l'œil fur leurs actions, pourles tenir enleurdeuoir,
pour examiner leurs comptes,tant de la re- cepte que de la deſpenſe , &pour punir les abusqu'ilscommettentenl'exercice deleurs charges , &meſmes leur negligence.
Et quand il arrive que le mal &le defor dre eſt monté iuſques àtel excez, que ceſte Compagnie ſouueraine n'est pas affez puif- ſante pour y apporter du remede , le Roy a
de couſtume d'eriger vne Chambre de Iu- ſtice, pourfaire vneparticuliere recherche de leurs maluerſations&de leurs fautes , &les
chaſtier ſelon la rigueur des peines que l'on a
introduittes contre lecrimedePeculat. Ou-
:
Yij
172 DE LA SOVVERAINETEDV ROY,
tre ceſte Chambre des Comptes , il y a en core les Treſoriers de France qui veillent pour affeurer les deniers qui fimpoſent en chacune Prouince. La Cour des Aydes , qui fait iuftice d'entre le Roy& ſes ſujets, tou- chant les Aydes, les Tailles, les Gabelles , &
les autres fubfides qu'on leue fur le peuple:
Le Conſeil des Finances , où l'on donne les
principales fermes du Royaume, & où l'on refout toutes les contentions &les procez touchant les droicts du Roy que l'on reuo- que en doute. Ce quiſe fait en la prefence du Surintendant qui tient la premiere place apres le Chancellier ou le Garde des Seaux,
&oùaſſiſtent auſſi les Intendans , que le Roy François I. crea par fon Edictde l'année 1523 .
qui declare par le menu toutes leurs fon- Etions. Mais d'autant que la charge de Sur- intendanteſt maintenantvnedesplus impor- tantes du Royaumee , que c'eſt elle qui de la conduitte l'economie publique , &
qui dependent de ceux qui fe meſlent des Finances : ie me ſens obligé de repre- fenter icy d'où elle a pris ſon origine , en quoy conſiſte ſon exercice , &quelles font les parties qui font neceſſaires pour s'en ac quiter dignement.
a
L'on doit remarquer que nos Roys ont quelquesfoisimité les Romains en l'ordre de
LIVRE II. CHAPITRE IV. 173
1
1
>
4
la Police qu'ils ont eſtablie dans leurRoyau- me: de forte qu'ayans veuquelesEmpereurs Romains auoient vn Officier exprez , qui a- uoit le ſoin de la direction des Finances de l'Empire, qu'ils appelloient Prafectum arario ,
dontil eſt fait mention en la loy Arrianus,ff.
de Iurefiſci , ils inſtituerent à leur exemple vn grand Treſorier , qui auoit le maniment de tousles reuenusde laCouronne. Mais depuis ſeſtans apperçeus que ceux qui exerçoient cétOffice abuſoient deleur tropgrande au- thorité, &qu'ils commettoientpluſieurslar- cins , comme il ſe verifia ſous le Regne de Philippes le Bel , de Louys Hutin fon fils , &
de Charles VI. l'on ſupprima cette charge , Charles
&l'onestablit en ſon lieu celle deSurintendantdes Finances , àqui l'on attribuale mef- me pouuoir ; excepté le maniement des de- niers,que l'on a depuis toufioursportez à l'Ef- pargne. Et pour la releuer dauantage , l'on choiſit des Princes &des plus grands Sei- gneursduRoyaumepour l'exercer:Nos Rois s'eſtans perfuadez qu'ils ſe comporteroient auecd'autantplus de ſoin& d'integritédans ladirectionde leurs Finances , qu'ils feroient plusgenereux &plus jaloux de leur reputa- tion,qued'autresdemoindrequalité. Defa- çonque ceſte dignité eſtant exercée par des perſonnes ſieminentes, eſt peuàpeumontée Y iij
174 DE LA SOUVERAINETE DVRoy,
àvntel degréde ſplendeur , qu'elle eſt main tenant l'vne des plus releuées de l'Estat , &
qui defire le plusde parties en celuy qui a
l'honneurd'en eſtre pourueu, qu'aucune au- tre qui ſoit dans le Royaume : car outre la bonté dela memoire, la viuacité de l'eſprit,
&la fermeté du iugement , il eſt neceſſaire encore qu'il aye vne fidelité &vne affection particuliere auferuice deſon Prince,afin qu'il puiſſe dignement fatisfaire aux deux princi- paux poincts de ſa charge. Le premier eſt d'entretenir ſoigneuſementle credit duRoy,
d'accomplir les promeſſes , & de garder la foyqu'iladonnéeàceux quil'ontſecouru de leurs moyens &de leurbourſe durant lane- ceffité de ſes affaires ,&qui fe font obligez pour ſonſeruice. Et l'autre eſt de fubuenir à
poinct nommé aux occaſions preſſantes de I'Estat, de prendre garde d'auoir de l'argent preſt pour le payement des armées qui font furpied, &d'auoirl'œil qu'il ne ſoit pointdé- tournéen autrevſage: pource quel'on a veu ſouuent, que faute d'auoir fidellement em- ployéles deniers queſa Maieſté auoit ordon- nez pourles frais de laguerre, la France are- çeupluſieurs deſaſtresſignalez: dequoyladé- routedela Bicoque,laperte duDuchéde Mi- lan, les frequentes reuoltes des Suiffes , &la ruïne duplatpaïs nousferuent de funeſtesté- moignages.
LIVRE II. CHAPITRE IV.
175 Il euitera facilement tous ces mal-heurs
&ces precipices
, f'il eſt ſoigneux de reueftir fon ame d'vne parfaicte probité : car ceſte vertu luy feruira d'vn ſouuerain preferuatif contre les charmes & les attraits qui ac- compagnent ordinairement vn ſi grand ma- niement de deniers , &qui produiſent des effects d'autant plus puiſſans ſur ceux qui font efleuez en cette dignité , qu'elle leur fournit mille ſpecieux pretextes pour cou- urir leurs deſſeins , &leur donne l'authorité
pour les executer
: Authoritates enimfeu dignita- tes , quarum maior liberiorque potestas , eo impellere confueuerunt, vt aduerfus leges agantur plurima, dit fainct lean Chryfoftome en l'Homelie 41.
fur ſainct Matthieu
.
2
Dauantageil doit eſtre enrichy d'vnegran- de prudence, pource qu'ayant ceſte vertu, il ne peut plus tomber dans la neceffité, com- mel'affeure le Sage lors qu'il dit : Si appetuntur diuitia , quid prudentia locupletius, quæ operatur om- nia ? Car elle luy fera trouuerdes moyensiu- ftes &tolerables , pour fatisfaire aux dépen- fes publiques & neceffaires: Elle luy ouuri- ra l'eſprit ef pour découurir les ruſes , & fedé- ueloper des fubtiles inuentions de ceux qui font employez dans le maniement des Fi- nances, que le Poëte Comique appelle Ho- mines genereGerionaceo; quosfiArgusferuet, qui o لي
L
Yinj
176 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
)
culeus totusfuit,is numquamferuer. Et que l'Em- pereur Tibere comparoit à ces ſangſues af- famées que l'on applique ſur le corps hu- main : Elle luy donnera l'induſtrie de pour- uoir également ſur toutes les affaires du Royaume , &non pas ſeulement fur quel- ques-vnes, qui eſt la choſe que doit le plus foigneuſement obſeruer,celuy qui eft appel- lé au gouuernementdel'Estat : Qui Reip.pra- funt , dict Ciceron , hoc Platonis praceptum te- neant, vt totum corpus Reip. curent , ne dum aliquas partes tuentur, reliquas deferant. Enfin elle luy donnera l'adreſſe de diſpoſer vtilement des deniers du Roy, d'en empeſcher lediuertif- fement &le pillage , &de retrancher tous les abus qui ſe commettent en leur adminiſtration : En quoy celuy qui poſſede main- tenant cette charge ſert dignement le Roy.
Dela venalité des Offices
.
CHAPITRE V.
PRES auoir traittédes charges
&
des dignitez de l'Estat
,
&de la puiſſance qu'ale Roydeles inſti- tuer &les fupprimer , ſelon qu'il iugeeſtre àpropospourle bien de fonroyau- me: il m'a femblé qu'il ne ſeroit point hors de ſujet , deparler dela venalité des Offices,
que
LIVRE II. CHAPITRE V. 177
1
1
que nos Roys ont permife depuis quelque temps ; d'autant qu'elle combat entiere- ment leur authorité ſouueraine , feftans
aucunement priuez par ce moyen, de con- ferer les charges à qui bon leur ſemble.
Ceux qui excuſent &qui defendent ceſte venalité , diſent: que puis que les Offices font part des fruicts &des reuenus du Do- maine du Roy , il fenfuit qu'il en peut diſpoſerà fadifcretion: c'eſt à dire, lesdon- ner , les vendre, les multiplier, &d'y com- mettre telles perſonnes qu'il eſtime eſtre les plus capables de luy rendre feruice.
Que ceſte venalité n'eſt point nouuelle- ment introduitte; veu meſme qu'ancienne- ment à Rome , ceux qui entroient dans l'exercice des Magiſtratures , eſtoient obli- gez , ou de faire des ouurages pourla com- modité de la ville, ou de donner des ieux
&des ſpectacles au peuple , ou de promet- tre d'ayder le public de quelques ſommes notables , pour recompenſe de ce qu'on les auoit faits participans des honneurs & des dignitez de la Republique , comme l'on void par la loy Publius.ff. de condit. &demonſt.
&par tout le tiltre, de pollicitat. Que fi cela eſtoit trouué iuſte dans ceſte Republique fi bien policée ; pourquoy trouuerons-nous eſtrangeque le meſme ſoit obſerué parmy
Z
178 DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
nous, puis que le Roy tourne au profit de fon Eftat lesdeniers qu'il reçoit de ſesOfficiers?
D'auantage , ils diſent: que l'Empereur Valentinianfit autre-fois ceſte Ordonnance, que lesConfulsRomains payeroient dés l'entrée de leur charge cent marcs d'or &
les Senateurs vne autre certaine quantité,
qu'ils appelloient Aurum oblatitium, comme il eſt dit en la loy 2. C. de Conful. lib. 12. Et que les Empereurs ne prenoient pas ſeule- ment pour eux le droit qu'ils nommoient Dominicum fuffragium , dont il eſt parlé dans la Nouel. 161. mais encore ils permettoient à
leurs fauoris , de prendre de l'argent , fub nomine suffragij , de ceux qui briguoient les Offices , & meſmes d'vſer de contrainte
contre ceux qui refuſoient de le payer : de- quoy l'on voiddes teſmoignages en la loy vnique, C. Theod. defuffrag. Etdans Suetone en la vie de Veſpaſien. Que fi cela eſtoit permis àdes particuliers importuns, pour- quoy le fera- il defendu au Prince ?
Outre plus ils mettent en auant, que par le moyende la venalité desOffices, les plus riches poſſederont les chargesde l'Estat , ce qu'Ariftote au cinquiémede ſes Politiques,
chap. 6. defire eſtre obſerué entoute Republique bien policée , pource qu'il eſt à
LIVRE II. CHAPITRE V. 179
۱
prefumer, qu'ils les exerceront auec d'au- tant plus d'integrité &de ſplendeur qu'ils feront moins fujets à l'auarice, &à ſe laiffer corrompre pardes preſens. D'où vient que les Romains voulans pouruoir aux princi- pales dignitez de leur Republique , choi- fiffoient toufiours ceux qui estoient lesplus opulens en reuenus, comme Seneque le re- marque en l'vne de ſes Declamations , lors qu'il dit: Senatores Equitéſque cenfus afcendere fa- ciebat, nefplendor Ordinum anguftia rei familiarisvi- lefceret. Eftimans que la vertu ſans les biens,
eſtoit comme vn aftre caché : &que les richeſſes eſtoient ſon plus bel ornement pour la faire paroiſtre. C'eſt pourquoy Ci- cerondécrinant en l'Epiſtre qu'il adreſſe à
Quintus ſon frere, les qualitez requiſes en vn Magiftrat , met celle- cy des premieres,
Nec ei defit quod ad remfamiliarem pertinet. Ils adjouſtent encore, que la venalité des Offices eft vn moyen d'aſſeurer la fidelité des fubjects enuers le Roy, pource que te- nant en ſa puiſſance le meilleur de leur bien, ils feront plus eſtroittement obligëz de ſuiure ſa fortune: Mais ils paſſent enco- re plus outre, lors qu'ils diſent que toutes ces raiſons ont autre-fois eſté trouuées ſi
confiderables en ce Royaume: que nos Annales nous enfeignent , que du temps 1
Zij
180 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
mefmes de nos meilleurs Roys, les Offices de Iudicatureſe donnoient à ferme, comme
les autres reuenus du Royaume : que s'ils fe pouuoient afermerà certain temps, pour- quoynon les vendre? meſmes entre lespar- ticuliers.
Mais l'on peut reſpondre, que toutes ces raiſons meritent d'eſtre appellées ἀλογοί λογγίο commeOrigene nomme celles dont ſe fer uoit vn certain Sophifte, pour fouftenir vne mauuaiſecauſe: carbien que l'inſtitution des Offices depende de la volonté du Prince;
toutesfois ce n'eſt pas à dire qu'il les doiue vendre ? Car les Offices n'ayans eſté créez que pour fecourir la Republique , aux cho- ſes qui font neceſſaires pour ſa conferua- tion: commenous l'auons dit cy- deuant,
ſa confcience , &l'amour qu'il doit porter au bien de fonEftat, l'obligent de les rem- plir de perſonnes de merite, &qui foient capables de rendre du feruice au public:
ce que la venalité ne luy peut permettre,
qui prefere toufiours la richeſſe àla vertu,
&labourſe aux meritesdes hommes , Quod
olim fuit inter figna pereuntis Reipublice , dit en quelque lieu Petronius Arbiter.
Certes, c'eſt choſe non moinsperilleuſe,
quehonteuſe, de donner àl'argent ce que Yon doit à la ſuffisance ; Ic ſçaybien que
LIVRE II. CHAPITRE V. 181
quelques Princes ont autre fois leué quel- quedroit fur les Officiers, qu'ils appelloient,
ius fuffragy. Mais ils abufoient en cela de leur puiſſance. Et ne ſçait- on pas , qu'il eſt des Princes comme des années , dont les vnes ſont fertiles, &les autres fteriles ? Quo- modo fterilitatem aut nimios imbres , dit Tacite , &
catera natura mala , ita luxum &auaritiam dominantium tolerate ; fed neque hac continua, &melio- rum interuentu penſantur ; Auſfi voyons-nous que l'Empereur Conſtantin abolit les Or- donnances que ſes predeceffcurs auoient faictes fur ce ſujet, comme il ſe lit in l. 1. de honor. Codicil. C. Theod. & en la loy vnique,
Deperfectifs. dignit. au C. de Iuſti. Er bien que depuis l'Empereur Iulian reftablit cét an- cien droit des fuffrages que l'on prenoit fur les Officiers : l'Empereur Honorius ayant confideré l'injustice de ceſte impoſition ,
defendit derechef de la plus exiger par la loy premiere ad l. Iul. de ambitu. C. Theod. Et enfin elle fut du tout abolie, pour lesOffi- ciers de Iudicature , par la Nouell 8. Vtiudices fine quoquo fuffragio fiant, id eft fiue priuato,
fiue dominico; Le ſemblable fut auſſi ordonné pour les Gouuerneurs, &les luges des Prouinces', comme il eſt dit en la loy der- niere, C. ad l. Iul. de repetund. Ad huiufmodi ho- noris infignia non ambitione , vel pretio , fed pro1
Xij
182 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
bate vita testimonio accedendum eft.
Et quant à la deſpenſe que les Officiers eſtoient obligez de faire à l'entrée de l'exer- cice de leurs charges , bien que cela fuſt agreable au commun peuple ;Neantmoins lesplus ſages d'entre eux ne l'approuuoient pas , preuoyans , comme il arriua depuis,
que ces magnificences &ces largeſſes, dont on fe feruoit pour acquerirla bien-vueillan- ce de la populace , feroit vn iour la ruine de la Republique , Quod enim , dit Tacite,
virtutis premium antea fuerat, id poftea veluti ve- nundatum eft. Etpour ce qui eſt du choix &
de l'élection des Senateurs qu'ils faifoient fur le pied de leur reuenu, donnant la pre- ference aux plus riches; qui ne void que ce fut vn eſtabliſſement tres-infame , & qui banniſſoit du milieu d'eux le merite &la capacité ? Poftquam enim Senator , dit Seneque,
cenfu legi ceptus, peſſum iere vita pretia : car bien que lapauureté ſemble eſtre ſubjecte àtout plein d'incommoditez ; elle eſt toutesfois plus propre pour cultiuer la vertu, que l'a- bondance&la richeſſe, commediſoitVlyf- fe, parlant deſon Ithaque, τρηχεῖ, ἀλλ᾽ ἀγαθὴ κου- ροθρόφος. Et me ſouuient que le Chancelier de l'Hoſpital dit ſur ce ſujet envne action qu'il fit en public: Que la pauureté du Pre- fident de la Vacquerie eſtoit beaucoup plus
-
LIVRE II
. CHAPITRE V. 183
recommandable
, que les richeſſes d'vn Chancelier du Duc de Bourgongne, à qui fon maiſtre dit: Rolin , c'est trop.
L'on
a mis en auant qu'on ne pouuoit mieux conferuer la fidelite des fubjects en- uers le Prince, que par le moyen de la ve- nalité desOffices. Aquoy l'on peut refpon- dre, que cela feroit bon a dire en vn Eftat ſeigneurial , où tout ſe gouuerne par con- trainte : Mais non pas en vn Eſtat Royal,
où les Roys commandent
àleurs peuples
,
commefait vn pere
à ſes enfans
;
&les ſub- iects obeïffent à leurs Roys , comme les enfans à leurs peres: Et ceftebien vueillan- ce eſt la plus ſeure caution de leur fide- lité.
1-
Mais voyons maintenant parquelsmoyens ceſte venalité desOffices feſt introduite en
ceRoyaume: Nos Annales nous apprennent que les Preuoſtez, les Vigueries ,& les Vi- comtez, ſe donnoient à ferme , comme les
autres biens du Domaine
,
à cauſe que les Greffes , & les autres emolumens de la
Iuftice
y estoient annexez
: Et meſme que la Preuoſté de Paris n'en eſtoit pas exceptée,
ainfique nous tefmoignent les anciens Pra- ticiens , Mafuer, & Benedicti. Cela ſe pra- tiquoit dela fortedu tempsde fainct Louys,
mais auec vn ſi grand blaſme des nations
し
Zij
184 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
voyfines , que la Chronique de Flandres rapporte , que comme Philippe le Bel vint à
pourfuiurelaCanoniſationde ce bon Roy,
ſe Pape Boniface fit tout plein de difficul- tez , fe fondant ſur ce qu'il auoit permis,
que les Offices de fon Royaume fuſſent publiquement afermez , ce qui auoit caufé la ruine de pluſieurs familles. C'eſt pour- quoy le Roy Charles VII. touché de ces confiderations , retrancha puis apres cét abus comme vne choſe honteufe &perni- cicuſe à fon peuple: Bien qu'iln'y eut alors que les luſtices inferieures qui fuffent fub- iettes à ce defordre . Car les Baillifs , les
Seneſchaux , & les Officiers des Iuftices fu- perieures ne payoient rien de leurs charges:
Il reſtoit encore quelque pudeur dans les eſprits des hommes : Mais depuis s'eſtant éuanouïe de leurs cœurs , & l'auarice s'e- ſtant renduë maiſtreſſe de leurs paſſions ,
ceux qui vinrent puis apres n'afermerent pas ſeulement les offices de leur Royau- me, mais encore ils les expoferent envente à tous ceux qui ſe preſentoient pour les a- chepter.
Ce fut le Roy Louys XII. qui com- mença de mettre en vſage ces moyens pour auoir de l'argent ; mais il ne vendit alors que les Offices de Finances , & non
pas
LIVRE II. CHAPITRE V. 185
pas ceuxde Iudicature, comme il eſt ayſé de voir par ſon Ordonnance de l'année 1508. où il teſmoigne vn extreme regret d'auoir commis ceſte faute , & fexcuſe fur la neceſſité des affaires publiques , &les grandes debtes que luy auoit laiſſées Char- les VIII. ſon predeceffeur: Et en meſme temps il reuoqua du tout ceſte venali- té. Apres la mort de ce grand Prince, le RoyFrançois I. ſon ſucceſſeur la reftablit pour tous les Offices indifferemment , tant de Finances , que de Iudicature; tant il eſt mal-ayſé de ſe departir d'vn ſi grand reue- nu,&que l'on ne prend que fur desvolon- taires; Neantmoinsnousliſons dans les Re- giſtres de la Cour, des lettres qu'il écriuit au Parlement , quand la Reyne la Mere fut atteinte d'vne dangereuſe maladie , où il teſmoigne vn tres-vif reſſentiment d'auoir remis ce defordre dans fon Royaume, iuf- ques là meſme, qu'il confeſſe que Dieu l'en puniſſoit par ceſte affliction ; & prioit la Courde luydonner aduis des moyensqu'il auoit à tenir , pour bannir cét abus du mi- lieu de la France. ।
Auſſi , certes , auoit-il ſujet de parler de la forte: car la pluſpart des malheurs qui affligent maintenant toutle corpsdel'Eſtat n'ont pris leur origine que de ceſte vena- Aa
(
1
186 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
lité des Offices. C'eſt d'elle qu'eſt venue la cherté de la Iuftice , la longueur des procez , la multitude des Officiers , ou pluſtoſt des faineants, le luxe des vns , l'a- uarice des autres , la ruine de pluſieurs familles , &le deſeſpoir des peres : qui au lieu de receuoir à benediction le nombre d'enfans que Dieu leur donne, font deformais contraints de dire auec Tertullian , lib. 1. ad
vxorem liberorum voluptatem iam nunc amariffimam effe. Si bien que comme Homere, Iliad. 5.
nomme le vaiſſeau dans lequel Helene fut enleuce, ἀρχεκακών , pource que de là toutes fortes de maux arriuerent à la Grece : &
qu'à fon imitation Gregoire Nazianzene en l'Oraiſon qu'il a faicte de l'amour de la pauureté, appelle le ventre αρχικακόν, d'au- tant qu'il eſt la ſentine d'où prennent leur fource toutes les maladiesquitourmentent les hommes : Nous pouuons auffi donner ce meſme nom à ceſte venalité: car c'eſt
elle qui a donné la naiſſance à tant de calamitez qui ruinent peu à peu les fonde- mens de ceſte Monarchie.
Mais ce qui a comblé la meſure de tous nos defaſtres, c'eſt l'inuention de cedroit annuel, qui a produit tout à la fois vne in- finité de pernicieux & de dommageables effects: C'est elle qui a ofté auRoy le choix
4
LIVRE II. CHAPITRE V. 187
1
:
1
&l'élection des Magiſtrats, qui doit entie- rement dependre de fon authorité : C'eſt elle qui a rendu les Officiers fermiers de leurs charges, les obligeant d'en payer vn certain prix tous les ans , &des deniers d'entrée au renouuellement des termes :
C'est elle qui a banny la vertu des Offices,
ayant tellement augmenté leur valeur, qu'il nya n'y aplus que les riches qui y puiſſent pre- tendre. Les autres maux que ceſte funeſte Paulette produit tous les jours font en ſi grand nombre , que l'aurois peine de les rapporter en vn ſi petit diſcours : Mais i'eſpere que Dieu , apres auoir donné vne Paix vniuerfelle à la France , touchera le
Cœur du Roy, pour la deliurer d'vn ſi grand malheur; ou du moins, pour appor ter quelque temperament au prix exceffif des Offices; ordonnant de rigoureuſes pei- nes, tant contre lesvendeurs,que les ache- teurs, qui auront eſté ſi oſez que d'y con- treuenir.
Aaij
188 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
Des Commandemens , &des Reſcripts du Prince Souucrain, &de l'obeiſſancequi leur est denë.
CHAPITRE VI.
Vis que la principale marque de la Souueraineté , eſt de pouuoir
commander abſolument ; & que d'eſtre tenu d'obeïr , à tous les commandemens du Prince , eſt celle de la
fubjection : l'ay penſé qu'apres auoir parlé des Officiers, il ſeroit àpropos de traitter en ſuitte quand, &comment ils doiuent obeïr aux commandemens des Roys&des Princes fouuerains . Pour expliquer plus clairement ceſte matiere, &proceder auec ordre , ie diray en premier lieu que les plus fameuxTheologiens &Politiques en- ſeignent, qu'on ne doit aucune obeïffance aux Roys , lors qu'ils commandent quel- que choſe qui eft contraire auxComman- demens de Dieu,fuiuant ceſte parole pre- ciſe de ſainct Pierre, Obedire oportetDeo,ma- gis quamhominibus.
Ce que fainct Thomas exaggere , 2.2.
quaſt. 104. où il dit : Si aliud Imperator, aliud Deus iubeat,contempto illo ,obtemperandum eftDea
LIVRE II. CHAPITRE VI. 189
ce qui eſt confirmé par pluſieurs exemples de l'Eſcriture faincte: &entre autres par celuy de ces ſages femmes d'Egypte , qui ne voulurent point obeïr à Pharaon , lors qu'il leur commanda de tuer les enfans mafles des Hebreux , en accouchant les meres : Et timuerunt obstetrices Deum, &non fecerunt iuxta praceptum Regis, dit le texte facré:
l'on rapporte encore celuy des feruiteurs de Saul, qui refuferent de tuer Abimelech,
&les autres Preſtres duSeigneur, bien qu'il leur commandaſt abſolument: Noluerunt auzem ferui Regis extendere manusfuas in Sacerdotes Domini. Defaçonqu'il fut contraint dedonner ceſte commiſſion à Doeg l'Idumearn,
qui mit aufil de l'eſpéequatrevingts quinze Preſtres tous reueſtus de leurs habits Sacerdotaux , comme il eſt dit au premier des Roys, chap. 22.
L'on Lon doit pratiquer le meſme quand le Prince commande de faire des pourſuites &des executions injuftes contre les inno- cens; bien que par vne legere apparence,
elles ſemblent eſtre fondées ſur la iuſtice,
comme ſont celles de qui parle Ammian Marcellin,liure quatorziémede fonHiftoi- re: Tanquam licentia crudelitati indulta, persuspi tionum nebulas aſtimati quidam, noxijs damnabantur.
Et plus particulierement lors qu'il décrit la
Aa iij
190 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
mifere d'vn Eufebius,Qui implorans Calo iufti- tiam, nec confeffus,nec confutatus , pænali morte eſt mulctatus : Etqui raconte les cruautez que commitConftantiusdurant ſonRegne : Nec difcernente àfocietate noxiorum infontes, veluti ex- zurbatum è iudiciis fas omne discußit , &cenfatum legitima defenfione filente , carnifex rapinarum fe- quester , &abductio capitum , & bonorum vbique mulctatio verfabatur : eſtant certain que les commandemens &les executions de telles fureurs & violences doiuent eſtre tenues d'autant plus abominables , qu'elles ſont couuertes du voile de la Iuftice.
Ie ne ſuis pas de l'aduis de ceux qui re- iettent toute la faute ſur celuy qui com- mande; &qui excuſent ceux qui obeïffent,
ſe fondansfur ceſte reglede noſtre Iuriſpru- dence, Qui mandato iudicis facit , dolo facere non videtur, cum habeat neceſſe parêre. Etfurce quele Pape Innocent III. in cap. Pastoralis. de off. de- leg dit que l'ordinaire doit executer la ſen- tence de fon fuperieur; bien qu'il fçache qu'elle eſt injuſte, pource qu'il n'a que la fimple execution , fans aucune cognoiſſan- cedecauſe: Seruus autem, dit Seneque , he- rilis imperij non cenfor, fed minister est. Mais ceſte regle ſe doit entendre ſeule- ment des chofes indifferentes , & qui font de peu d'importance, comme le traicte am-
:
LIVRE II. CHAPITRE VI. I Fri
plement Aufrerius, ad ſtilum Parlam. cap. 12 .
fe feruantde ceſte autre regle, pourprou- uer fon opinion : Adea, qua non habent atro- citatem facinoris, vel ſceleris , ignofcatur feruis , fi vel dominis , vel ijs qui vice dominorum funt, obtem- perauerunt, 1.157. ff. de reg. iuris : Car quand il fagit de choſes graues& atroces , celuy ſe rend miniſtre de telles cruautez , eft aufli puniſſable que celuy qui les commande ,
comme l'Eſcriture l'enſeigne par l'exem- ple qu'elle nous donne , de ceux qui execu- terent le commandement de Nabucho
donofor: & qui ietterent les trois enfans dans la fournaiſe : Dieu ayant permis que pour punition de leur injufte obeiffance,
ils fuſſent ſuffoquez par les flammes : Au trement fi ceſte excuſe eſtoit receuable indifferemment en toutes occafions, il faudroit dire que tous les Bourreaux qui one autre- fois executé les commandemens des
Tyrans, contre les Martyrs , font innocens,
qui ſeroit vne impietéde lepenſerſeulemet,
felon l'aduis de S. Gregoire de Nazianze,
en l'Oraiſon 12. où il fouſtient abſolument,
qu'en ces rencontres il ne faut nullement obeïr , quand meſme le commandement porteroit , à peine de la vie , exhortant vn chacun de la perdre courageuſement ,
pluſtoſt que de contribuer à de fi noires
1
A a in
192 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
meſchancetez. Mais d'autantque ces cho ſes ſi extraordinaires n'arriuent que rare- ment , & feulement ſous les Regnes des Tyrans ; ie n'en parleray point dauantage:
Ie paſſeray doncà vn autre cas : Sçauoir,
s'il faut obeïr aux commandemens , qui bien qu'ils ſemblent injuſtes , ont toutes- fois pour object le bien de l'Eſtat: comme fi le Prince ſouuerain commandoit de tuer
quelqu'vn qui fuſt notoirement rebelle,
factieux & ſeditieux : mon opinion eſt,
qu'en telles occafions l'on doit obeïr , &
fans ſcrupule : car comme diſoit Alexan- dre dans Quinte Curſe , Vbi reuerentia excef- fit animis, &fumma imis confundimus, vi opus eft,
vtvim expellamus , prafertim apudſeditiofos &per- duelles. Ce que confirme l'Empereur Iuft.
in l.1. C.quand. liceatfine iud.ſevindic. Melius eft occurrere in tempore, quam poft exitum vindicare:
ce que voulut dire Vitellius: Seditionis intui- tu bene olere occifum hoftem , ciuem melius. D'où vient que les plus ſages Autheurs ont excuſé la forme que Tibere , & quelques autres Empereurs, pratiquerent pour ſe dé- faire de Sejan , de Cecinna, de Parmenion,
&de pluſieurs autres de ceſte qualité.
- l'eſtime qu'on doit dire le meſme des commandemens que fait le Prince d'en- uahir les Eſtats de l'ennemy public , pour preuenir
LIVRE II. CHAPITRE VI. 193
preuenir les deſſeins qu'il a ſur les noſtres :
car toutes ces commiſſions ſe doiuent iuger iuſtes ou iniuſtes , felon l'vtilité ou
le dommage que l'Estat peut receuoir de leur execution: teſmoin ce lieu excellent.
de l'Orateur Romain en ſes Philippiques :
Hoc ius Iupiter ipſe ſanxit , vt omnia que Reip.
Salutaria funt , legitima & iusta habeantur ; ce qu'il auoit appris de l'Augur Fabius , lors qu'il dit : Optimis aufpiciis ea geri , qua pro Reip. Salute petuntur ; qua contra Rempub. fieri contra aufpicia.
L'on peut faire encore ceſte demande :
ſçauoir , fi celuy qui ne trouue pas en ſa confcience, que le commandement que le Roy luy a fait ſoit iufte , eſt tenu de luy obeïr? A quoy ie dis , que s'il y a des rai- fons de part &d'autre , qu'il doit fuiure la volonté du Roy , & non pas la ſienne:
Toutesfois ie deſirerois , que pour affeurer ſa confcience , il confideraſt exactement le ſujet de ſa commiſſion , afin d'accommoder ſon ſentiment à celuy de ſon Prince;
& de l'executer ſans ſcrupule: car il feroit à craindre , que demeurant incertain dans ſa reſolution , il ne ſe portaſt auec negli- gence ou laſcheté en l'execution de ſes commandemens, comme il arriua à Ioab,
qui ayant eu la charge de nombrer tout le Bb
;
(
194. DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
peuple d'Iſraël , negligeade faire le denom- brement &la reueue des tribus de Benjamin &de Leui : Ex eo quod inuitus exequere- tur Regis imperium, ainſi qu'il eſt dit au liure premier , chap. 21. du Paralipomenon. Et de cefte doctrine fainct Auguſtin en l'E- pift. 22. contre Fauftus infere que les fub- jects doiuent prendre les armes , &aller à la guerre auec leur Roy, fans s'informer fi fon entrepriſe eſt fondée ſur la iuftice,
ou non : Et que la bonne reputation du Prince leur doit fuffire , fans fenquerir d'a- uantage de fes deſſeins: car c'eſt la gloire d'vn grand Roy, d'eſtre ſecret en ſes con- feils : Gloria Dei celare verbum , dit le Sage. Et l'on ne peut luy faire vne iniure plus fenfi- ble, quede vouloir penetrer dans ſes inten- tions: Abditos Principis ſenſus, &fi quid occultius parat exquirere inlicitum , anceps, nec ideo ad- fequare, dit Tacite. Et dequoy il nous don- ne l'exemple de Tybere, qui fit reffentir au
Senateur Afinius Gallus, combien ſa curio- fité l'auoit offenfé , lors que faifant fem- blant de refuſer l'Empire; & que pour mieux amufer le Senat il luy arriua de pro- teſter qu'il prendroit volontiers le gouuer- nement de la partie qu'on luy donneroit:
ce Senateur pour fonder le fond de fa pen- ſée luy fit ceſte reſponſe: qu'il choiſit donc
LIVRE II. CHAPITRE VI. 195
ما
【
if
ܙ
la part qui luy feroit la plus agreable : de- quoy il ſe ſentit tellement piqué, qu'il le fit puis apres mourir.
Onpeut encore demander, quelle obeïf- fance les Cours fouueraines doiuent rendre
aux Edicts que le Roy leur enuoye, pour les regiſtrer & publier ? Ie n'entends pas parlerde ceux qui font iuſtes; d'autant que chacun doit aller au deuant , & les receuoir comme des Oracles : mais de ceux
qu'on appelle burſaux: comme s'il vouloit augmenter ſes tributs , en establir de nou- ueaux , & créer des Officiers inutiles & fuperflus , pour en tirer de l'argent. Il me ſemble qu'il faut diftinguer les temps : car fi c'eſt pour fubuenir àvne neceflité pref- fante pour le bien public : I'oſe dire que la refiſtance qu'on feroit à les verifier , ſeroit vne puredeſobeïffance: Necesitas magnum hu- mana imbecillitatis patrocinium, omnem legemfrangit.
Mais hors le cas de neceſſité , i'eſtime qu'il y va de la reputation des Cours fouue- raines , de faire au Prince de ſerieuſes remonftrances , &de taſcher par toutes for- tes de moyens de le deſtourner de tels conſeils. Car comme l'on doit toufiours
prefumer que les volontez & les in- tentions du Prince ſont fondées ſur l'e- quité, comme dit Salomon , Voluntas Regis
Bb ij 1
196 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
a
labia iusta: Et que lors qu'il fait des Ordon- nances , il feſt perfuadé qu'elles eſtoient vtiles au public : L'on doit eſperer auffi,
qu'il aura pour agreable d'entendre les re- monftrances de ſes Officiers, qui le veulent détromper, &luyfaire voirles inconueniens pui peuuent arriuer, foit à ſa perfonne , foit à fon peuple , de la verification de tels Edicts , Et qu'il imitera en cela la douceur & la bonté de Dieu meſme , qui ne ſe faſche point quand on replique a ſes com- mandemens: Et qu'on luy demande la re- folution de ſes doutes , comme il ſe void
en pluſieurs lieux de l'Eſcriture ſaincte : Et mon opinion eſt que les Compagnies fou- ueraines doiuent perfeuerer , iuſques à ce qu'ils ayent obtenu quelque choſe : ou qu'ils en ayent du tout perdu l'efperance:
Čar alors il ſe faut reſoudre àl'obeiſſance,
ſuiuant la Conſtitution de l'Empereur Iufti- nian , in auth. de mandatis princip. §. deinde , &
auth. vt nulli iudicum. §. &hoc. Et de l'Edict que le Roy Charles IX. fit publier , tou- chant les remonſtrances des Magiftrats au Prince : autrement la Majefté &l'authorité Royale feroit par ce moyen ſujette aux volontez de ſes Officiers , ce qui feroit trop preiudiciable à l'Estat . Il me ſemble auſſi que l'on fera pru-
LIVRE I. CHAPITRE VI. 197
C
demment, de ne point aller vers le Roy,
ſi l'on cognoiſt qu'il ne ſoit pas en humeur d'eſcouter aucune remonftrance , ny de fouffrir qu'on differe l'execution de fes commandemens , ou du moins , ſi l'on
trouue qu'il foit à propos de deputer vers luy , pour luy faire entendre ſes raiſons,
l'on doit fe comporter en ceſte action auec toute forte d'humilité &de reſpect;
fans ſe roidir & fobſtiner contre le torrent : pource que comme le Laboureur ne doit ſemer ny prendre la peine de cultiuer ſa terre , s'il n'a l'eſperance d'vne bonne re- colte : &de recueillir les fruicts de ſes labeurs. L'on ne doit auſſi iamais foppoſer aux volontez du Roy, fil'on n'eſt aſſeuré de gagner quelque choſe ſur ſon efprit par telles refiftances : Car ce ſeroit exciter inutilement contre ſoy-meſme ſon indigna- tion & fa colere, qui pourroit le porter à
des extremitez dangereuſes pour l'Estat ,
&pour ceux qui ſe ſeroient oppoſez à ſes volontez : comme il arriúa à Ionathas , qui ayant pris mal ſon temps pour excuſer Dauid,mit ſon pere en telle colere ; que s'il n'euſt pris la fuite, il l'euſt percé d'vne lance , &tué ſur la place. L'on ne peut prendre vn meilleur conſeil en telles ren- contres, que de ſe reſoudre à la patience,
Bb iij
198 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
& de confiderer que le Cœur des Roys eft en la main de Dieu, qui diſpoſe leurs volontez & leurs mouuemens tantoſt à la
douceur, & tantoſt à la feuerité, felon que le meritent nos vertus , ou nos vices.
En fuitte de ceſte doctrine , quelques- vns de nos Docteurs ont demandé , ſi les
mandemens & les refcrits que les Roys donnent fur les affaires particulieres , doi- uent auoir force de loy: &s'ils obligent les Officiers d'y obeïr , meſmes pour de cider toutes les autres cauſes ſemblables .
L'eſtime qu'il faut diftinguer , & mettre difference entre ceux qui ſe donnent fur de ſimples requeſtes : &en ce cas il feroit dangereux de les fuiure en ſes lugemens,
pource que le plus fouuent on les obtient par faueur ou par haine. C'eſt pourquoy l'Empereur Macrinus vouloit reuoquer tous les refcrits de ſes predeceſſeurs , com- me le remarque Capitolin: Omnia refcripta veterum principum , dit- il , Macrinus tollere ſta- tuerat, vt iure non refcriptis ageretur; nefas effe di- cens , leges videri Commodi , & Caracalla , &ho- minum imperitorum voluntates , cum Trajanus li- bellis numquam respondiffet, ne ad alias caufas facta perferrentur, quæ ad gratiam compofita viderentur.
Mais pour les autres qui ont eſté faits auec conſeil & deliberation , ou en fuitte
LIVRE II. CHAPITRE VI. 199
سا
5
fa
de iugemens contradictoires , il feroit rai- fonnable d'y obeïr, &de les eſtendre en d'autres ſemblables cauſes : dequoy l'on void pluſieurs exemples dans nos liures: &
principalement en la loy Diui fratres. ff. de iure patron. que le rapporteray toute entiere,
pource qu'elle eft fort remarquable: Com- perimus àperitioribus dubitatum alquando, an ne- pos contra tabulas auiti liberti bonorum poffeff.petere poßit, fi eum libertum pater patris , cum annorum xxv. effet , capitis accufaffet : Et Proculum fane non leuem iuris auctorem , in hac opinione fuiffe, vt nepoti in huiufmodi caufa, non putaret dandam bono- rum poffeßionem. Cuius fententiam nos quoque fecu
ti fumus , cum refcriberemus ad libellum Caufidia Longina , fed &Volufius Matianus amicus nofter,
vt est iuris ciuilis , prater veterem &bene fundatam peritiam maximè diligens , religione refcripti nostri ductus eft , vt coram nobis affirmauerit non arbitra- tum ſe aliter refpondere debere , fed cum &ipso Matiano, &aliis amicis noftris iurisperitis adhibi- tis plenius tractaremus magis visum est, nepotem ne- que verbis , nequefententia legis , aut edicti pratoris,
experfona vel nota patris ſui excludi à bonis auiti
Liberti.
Ce qui ſe confirme par deux autres exemples de l'Eſcriture ſaincte , l'vn du 27. des Nombres , où apres que Dieu cuſt acheué de terminer par le miniſtere de
:
Bb iij
200 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
در
Moyſe la cauſe des filles de Salphad , il ordonna que fa deciſion ſeroit tenue pour loy generale en tous les autres cas fem- blables. L'autre eſt du premier des Roys ,
où il eſt dit , que le iugement que rendit Dauid, fur la contention des foldats , qui refuſoient de faire part des deſpoüilles des Amalechites à ceux qui estoient demeu- rez pour la defenſe du bagage , auroit for- ce de loy perpetuelle en de pareilles ren- contres : Et factum est ex die illa , &deinceps conftitutum &prafinitum , &quafi lex in Iſraël,
vsque ad diem hanc. Cela ſe peut rapporter aux Arreſts que le Roy donne en fon Conſeil, pour l'éclarciſſement des droicts de ſa Couronne; & aux Declarations qu'il fait fur ce ſujet , ou ſur les doutes qui ſe peuuent rencontrer en ſes Edicts , & en ſes Ordonnances , à qui tous les Officiers doiuent deferer & obeïr. Mais pour auoir cefte creance elles doiuent eſtre leues &
enregiſtrées aux Cours ſouueraines, comme les autres loix.
Neantmoins i'oferay dire que les Offi- ciers ne doiuent auoir aucun égard aux Lettres que le Roy leur pourroit enuoyer pour decider les queſtions qui feroient pendantes par deuant eux : car ils doiuent prefumer que c'eſt par ſurpriſe qu'elles ont eſté
LIVRE II. CHAPITRE VI. 201
-
eſté obtenues, ſuiuant ceſte ancienne maxime: Pendente lite non fieri facras formas , neque facras iußiones. Mais principalement l'uſage de ces Refcrits , de ces Mandemens , ou de ces Lettres , eſt preciſement interdit à
ceux qui fen voudroient preualoir , pour paruenir àdesNopces inégales , & contre le gré des parens , &des tuteurs , comme il eſt dit au tiltre, Si nuptia ex refcripto petun- tur. C'eſt pourquoy les Roys Childebert &Clotaire , enjoignirent àtous les luges de traitter auec rigueur, ceux qui ſe fer- uoient de leurs Reſcrits , pour eſpouſer des filles , contre leur conſentement , & contre celuy de leurs parens: dont l'Ordonnance eft tranſcripte dans le Concile de Tours.
L'on doit tenir le ſemblable de toutes les
autres Lettres ſignées en commandemens ,
qui ſont contraires aux Loix generales du Royaume , s'il n'y a expreffe derogation:
&des Lettres de cachét que les Ordon- nances reprouuent , & defendent à tous les luges d'y auoir aucun égard, à cauſe de la facilité qu'il y a de les obtenir: Et n'y a
que les Lettres patentes ſignées en com- mandemens, &feellées du grand Seau , que laloy facri Affatus. C. de dinersrefcript. appelle facrum encauftum, qui puiffent feruir de legiti- me teſmoignage de la volonté du Prince.
Cc
202 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
Qu'il n'y a que le Roy qui puiffe faire des Nobles.
CHAPITRE VII.
E ne puis eſtre de l'aduis de ceux qui ont mis en auant , que la Nature auoit creé les hommes , pour eſtre tous égaux:
bien qu'ils appuyent leur opi- nion de l'authorité de Seneque , quand il dit au liure troifiéme des bien faits ; Eadem
omnibus principia , eademque origo , nemo altero no- bilior, vnus omnium parens mundus eft. Et en vn autre endroit : Iſtum etiam quem feruum tuum vocas , ex ijfdem feminibus ortum vides , eodem frui
Cælo, aque ſpirare, aque viuere , aque mori : Car ceſte égalité dont il parle ſe doit entendre ſeulement de la ioüyſſance des elemens ,
qui eft commune à tout le monde, & de la ſubſtance interieure des corps & des eſprits , qui eſt ſemblable en tous les hom- mes: mais non pas des qualitez &des gra- ces exterieures que Dieu leur donne , qui font toutes differentes .
Ce que Platon au liure troiſieſme de ſa Republique a mieux expliqué qu'aucun
LIVRE II. CHAPITRE VII. 203
autre , lors qu'il feint que Dieu donnant l'eſtre aux hommes, il meſla de l'or dans
les eſprits des vns , de l'argent, du cuiure,
&du fer , dans les eſprits des autres : c'eſt à dire, qu'il les enrichit de differentes qua- litez , dont les vnes eſtoient plus excellen- tes & releuées ; &les autres de moindre
confideration. Auſſi nous voyons que l'A- poſtre des Gentils , compare ceſte Majesté diuine, au potier: qui d'vne meſme terre fait des vaſes differents de prix & d'efti- me : Et qu'ailleurs il le deſcrit comme diſpenſateur de ſes biens ſpirituels , hono- rant les vns d'vne grace plus accomplie,
&donnant aux autres , vne vertu moins
parfaicte ; afin qu'eſtans reueſtus de diuerſes perfections , ils peuſſent remedier aux defauts les vns des autres : & ſe preſter vn reciproque fecours dans leur foibleſſe . Ce que pluſieurs ont dit eſtre neceſſaire, pour maintenir ceſte ſocieté ciuile , & obliger les hommes à ſe porter vne mutuelle bien- vueillance , & f'entr'aymer plus conſtam- ment: Præclare enim agitur cum pufillo, fi magnis focietur, maior quoque à minoribusſuſtinetur &eri- gitur, dit vn Ancien. C'eſt pourquoy nous voyons qu'en toutes les Republiques bien policées on atoufiours eſtably diuers or- dres entre les citoyens : Car les vns ont
Ccij :
204 DE LA SOVVERAINETE DVROY,
efté deſtinez pour trauailler aux arts meca- niques , au labourage , &au commerce:
les autres pour l'exercice des armes , &
pour rendre la Iuftice : &les autres pour le culte &le feruice de Dieu. Et quand il arriuoit parmy les Anciens , que quelqu'vn de la populace ſe rendoit recommandable par fa valeur & fon induſtrie , ils auoient accouſtumé de l'efleuer iuſques au premier grade; afin de l'exciter à ſe rendre de plus en plus parfaict en la vertu , &par cesho- norables recompenfes échauffer les autres à l'imiter & fuiure ſon exemple. Ce que les Empereurs Romains fceurent vtilement mettre en pratique , quand pour releuer le merite de ceux du plus bas ordre de la Republique , ils donnoient aux vns le droit de porter l'anneau d'or, comme Ci- ceron le remarque en l'action 5. contre Verres : Sape etiam Imperatores noftri fuperaris hoftibus, &Repub. optimè geſta , ſtrenuos annulis
aureis in concione donarunt. Et aux autres , Natalium reftitutionem, qui les remettoit dans le meſme degré de liberté, dont iouyſſoient les premiers Romains, &qu'ils appelloient.
Quiritibus adfcribere , comme nous l'appre- nons du tiltre de natal. reftit. qui estoient les deux moyens dont ils ſe feruoient , pour les efleuer au deſſus de l'ordre Plebeian .
.
LIVRE II. CHAPITRE VII. 205
&les faire approcher de celuy des Sena- teurs & des Cheualiers , ainſi que Pline l'explique au liure premier , chap. 35. de fon Hiftoire naturelle.
Or comme il n'y a rien qui releue auec plus de ſplendeur la puiſſance ſouueraine,
que d'auoir l'authorité de changer l'eftat & la condition naturelle des hommes:
Auſſi n'y auoit- il à Rome , que l'Empe- reur qui peuſt donner le droit d'ingenui- té & de Bourgeoisie , comme l'Empereur Diocletian le declare expreſſement en la loy premiere, C. de iure aureor. annul. natales an- tiquos , &ius ingenuitatis , non ab ordine Decurio- num praftari , fed à nobis peti potuit : ce que nos Iurifconfultes auoient auparauant enfeigné en la loy 1. in l. quaris. ff. de nata. reft.
Sur cet exemple l'on a touſiours tenu en France , qu'il n'y a que le Roy qui puiſſe donnerdes Lettres de Nobleffe: ce que nos anciens Praticiens appelloient, Fa- cere de villano militem. Et de faict, par Arreft de la Cour, rapporté parJoannes Galli , en datte de l'année 1260. l'on fit tres- expref- fes defenfes au Comte de Flandres, de plus entreprendre de donner des annobliſſe- mens. Et par autre Arreſt de l'année 126 9.
qui ſe lit dans le Regiſtre, Olim,fol.46. 58 .
1 vn Comte.de Neuers fut condamné à l'a
Cc iij
206 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
mende enuers le Roy, pour auoir anobly deux de ſes ſubjects, qui furent auffi con- damnez chacun en mille liures d'amen- de pour feſtre meſpris ſi lourdement
en vne choſe qui dependoit de la ſeule au- thorité du Roy.
,
Ce qu'eſtant preſuppoſé, l'on doit re marquer, que nos Roys conferent la No- bleſſe par deux moyens , l'vn tacite , &
l'autre expres: celuy là ſe fait par les Offi- ces : & ceſtuy- cy par des Lettres patentes.
Quant aux Offices qui donnent le tiltre de Nobleſſe , les vns ſont enrichis d'vn ſi grand éclat de dignité , qu'ils acquierent vne pleine & entiere Nobleſſe , en meſme temps , qu'on a l'honneur d'en eſtre pour- ueu: comme ſont les Offices de Chancelier de France , de Garde des Seaux , des
Conſeillers d'Estat feruans actuellement ,
des Secretaires d'Eftat : toutes les premieres ignitez militaires de la luſtice : &
de la Maiſon du Roy, qui estoient ancien- nement affectées à la plus hauteNobleffe.
Et les autres , bien qu'ils foient fort honorables ; neantmoins ils n'attribuent
pas ſi promptement vne pleine Nobleffe , à
ceux qui les poffedent : mais ils ſeruent ſeulement de degré pour y paruenir : car fuiuant la Couſtume que nous obferuons,
LIVRE II. CHAPITRE VII. -1207.
:
il faut que la poſſeſſion de ces Offices, ayt eſté continuée de pere en fils , dans vne meſme famille , pour faire que le troiſiéme ſe puiffe dire pleinement Noble. Enco- res eft il neceſſaire , que le pere & l'ayeul en ayent iouy iuſques à leur deceds. De cefte eſpece font les Offices de Conſeillers des Cours fouueraines , de Treſoriers Generaux de France , de Secretaires du Roy
Maiſon , & Couronne , de Capitaines &
Lieutenans de Compagnies de gens de guerre , &de pluſieurs autres , qui pour •T'honneur de leur dignité, ioüyſſent d'vne pleine immunité des Tailles , & de toutes fortes de ſubſides : ce que l'on peut dire eſtre déja vne demie Nobleſſe.
Et bien qu'on ayt iugé dans les Cours de Parlement, que les ſucceſſions desCon- ſeillers ſe doiuent partager noblement ,
fans attendre ceſte continuation d'Offices
de pere en fils : neantmoins on le iuge au- trement en la Cour des Aydes , quand il eſt queſtion du payementdes Tailles, &que leurs enfans pretendent en eſtre exempts.
Enquoy ils fuiuent la regledu droict Ro- main , qui dit en la loy 1. C. de dignit. lib. iz.
fivt proponis & auum Confulem , &patrem pra- torium virum habuiftis , claritatem generis retinetis.
Ce qui ſemble auoir eſté tiré d'vne anCc iiij
208 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
cienne Conſtitution qui fut faicte du temps de C. Sulpitius Galba , par laquelle il fut or- donné : Ne cui ius effet vti annulis aureis , nifi
cui ingenuo ipfi , patri auoque paterno , H-s. qua- draginta cenfus fuiffet , & lege Iulia Theatrali in xiij. ordinibus fedenti , dit Pline au liure 35.
chap. 2. de fon Hiftoire naturelle. L'on doit dire le ſemblable de ceux qui feruent à la guerre , auec les qualitez , &durant
le temps qui eſt porté par l'Edict de l'an
1600.
Quant à l'autre forte d'annobliſſement qui ſe fait par Lettres expreſſes , comme ce moyen eſt plus abſolu,que celuy dont nous venons de parler, auſſi a- t'il fes effects plus prefens : car ceux-là font annoblis , &
leurs enfans nais &à naiſtre , fi toſt qu'ils ont obtenu leurs Lettres de Nobleſſe :
Ie dis nais & à naiſtre , ſuiuant l'opinion d'Vlpian , qui dit en la loy Senatoris filium.
ff. de Senator. nil intereſt iam in Senatoria dignitate conftitutus, cum fufceperit , an ante dignitatem. Ce qui a decidé toutes ces grandes queſtions,
qui furent autre- fois agitées pour la fuc- ceffion des Royaumes : ſçauoir qui feroit preferé, ou celuy qui estoit nay auant que le pere fuft Roy, ou celuy qui eftoit ve- nu depuis ? Budée neantmoins dit en fon Commentaire qu'il a fait ſur la loy fin. ff.
de Sena-
LIVRE II. CHAPITRE VII. 209
רי
-de Senatoribus. qu'en pluſieurs endroits on n'eſtime pour vrayement Nobles que l'ar- riere- fils de celuy qui a eſté annobly,
comme le pratiquoient les Romains , qui mettoient difference entre les hommes
nouueaux, &les anciens Nobles, ainſi que le remarque Ciceron en l'Oraiſon qu'il a
faicte pour Cluentius : mais cela ne ſe void gueres parmy nous.
Etbienque quelques-vns de nos Docteurs écriuans fur l'Auth. Vt Iudices fiue quoque fuffrag. §. Itaque. & furle ca. gratia. 1. quæft. 1.
tiennent que le Prince de ſon ſeul mouue- ment , &fans autre raiſon , peut annoblir qui bon luy ſemble: Etque l'on doit en ce- la pluſtoſt confiderer la puiſſance de celuy qui donne , que les merites de celuy qui reçoit: fe feruans de ce paſſage de l'Eſcri- ture ſaincte: Honorabitur, quem voluerit Rex ho- Morari , & du dire de Pline en fon Panegy- rique: Cafar nobiles efficit , &conferuat. Neant- moins ie ne puis eſtre de cét aduis , au con- traire , i'eſtime que le Prince, ne peut ia- mais abufer plus indignement de fa puif- fance , qu'en donnant le tiltre de Nobleſſe à celuy qui ne l'a point meritée par quel- .que genereuſe action. Car c'eſt en ce fai- fant , la deshonorer , & la rendre vile &
meſpriſable , comine le Senat & les No- Dd
:
210 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
bles de Rome le teſmoignerent lors qu'ils virent vn Flauius du tout indigne , auoir eſté promeu à l'Office d'Edile , auec le droit de porter l'anneau d'or , Tanta in- dignatione Senatum exarfiffe , vt plerique nobilium,
aureos annulos , &phaleras deponerent , dit Tite
Liue.
Que s'il f'eſt veu durant le Regne de nos derniers Roys, que la Nobleſſe ait efté vendue à prix d'argent; comme ce fut vn monſtre engendré d'vne hideuſe neceſſité,
auffi fut-il fupprimé par Edict expres de l'an 1598. Et de faict , nous voyons que toutes les Lettres d'annobliſſement que nos Roys octroyent font fondées ſur les merites &les feruices de ceux qu'ils anno- bliffent , &dont la preuue fen doit faire en la Chambre des Comptes, &en laCour des Aydes, lors qu'ils les y prefentent pour eftre regiſtrées.
Et bien que la condition de ceux qui fuiuent les armes , &puis apres celle des Officiers , meritent ſur toutes les autres ce
tiltre de Nobleſſe : l'eſtime toutesfois ,
qu'on ne doit point meſpriſer les rares ver -
tus de pluſieurs , qui ayans recueilly de grands biens de leurs anceſtres , &mefpri- fans les honneurs du monde , viuent ho- norablement en leurs maiſons , &donnent
LIVRE II. CHAPITRE VII. 211
1
3
à leurs citoyens l'exemple d'vne bonne conduitte en leurs familles. Car veritablement, ils ne doiuent pas eſtre moins eſti- mez que les autres. D'où vient mesme,
qu'anciennement ils eſtoient tenus & re- putez pour nobles : teſmoin ce que dit Ariftote, lors qu'au liure premier, chapitre quatrième de ſes Politiques , il eſtablit deux fortes de Nobleſſe, vne publique , qui eft celle des Officiers , & de ceux qui ſont
employez aux affaires de la Republique :
Et l'autre priuée, qui eſt de ceux qui viuent honneſtement dans leurs maiſons; celle- cy eſtoit envſage parmy les Romains: comme Ciceron nous l'enſeigne en pluſieurs en- droits de ſes œuures, &particulierement *en la 7. Act. contre Verres : Alter parens,
ex altera parte Erbidenſis Eubulita, homo , domifuæ clarus & nobilis : Et puis apres , Dicit etiam
caufam Heraclius ſegeſta, homo domi ſua ſummo loco natus. Et en l'Act. s. Sozetenus eft Eutellius homo cum primis ciuitatis prudens , &domi nobilis.
Et en l'Oraiſon pour Flaccus : Vbi erant illi Pithodorus &Lepiſon, cateris homines noti, inter fuos nobiles. Ayant eſtimé que la vertu , &
en ſuitte la Nobleſſe , ne ſe trouuent pas ſeulement dans le public: c'eſt à dire,dans les Magiftratures ,&dans les fonctions publiques ; mais encores dans les bonnes
: Dd ij
1
212 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
& honorables familles , que Platon dit eſtre les Patrons racourcis des grandes Re- publiques.
Mais quoy que ceſte eſpece de No- bleſſe merite vne parfaicte loüange: Nobi- litas enim nihil aliud eft , quam cognita virtus , dit Ciceron en l'Epiſtre qu'il écrit à Hirtius.
Neantmoinspource qu'elle est aujourd'huy plus en confideration parmy les Philoſo- phes , que parmy les Politiques , elle ne iouyſt pour toute recompenfe de fon me- rite , que du ſeul contentement , que la vertu donne à ceux qui la poffedent. D'où vient que fi le Roy vouloit les annoblir,
ils pafferoient par la meſme rigueur que tous les autres , & feroient contraints de
payer la finance accouftumée pour l'in- demnité , que la Chambre des Comptes de couſtume d'arbitrer, felon la quantité des biens &des facultez que l'on poffede,
ſi ce n'est que le Roy leur en euſt fait la remiſe par des Lettres expreffes.. Voyons maintenant quels font les pri- uileges & les prerogatiues dont iouyt la Nobleffe: ils font fi grands & fi notables,
qu'ils ont bien merité d'eſtre authoriſez de la puiſſance du Prince. Le premier eſt ,
que ceux de cét ordre , font ordinairement preferez , à ceux qui font de familles Ple-
LIVRE II. CHAPITRE VII. 213
1
Γ
1
beiennes , quand il eſt queſtion de pouruoir tant aux charges ciuiles &militaires, qu'aux grandes Prelatures de l'Eglife. Ce qui ſe pratiquoit meſme du temps de nos anciens Roys, comme nous l'apprenons du Moine Marculphus , qui viuoit du temps de Da- gobert , de Sidonius , &de Gregoire de Tours. Et nous voyons encore à preſent pluſieurs Eglifes Cathedrales , & Abbayes,
dont les Prebendes , &les places des Re- ligieux , font particulierement affectées par des Gentils-hommes. Le ſecond eſt , qu'il n'y a que les Gentils-hommes , quipuiffent poſſfeder les fiefs du Royaume: ce qu'on leur a accordé, pour recompenſe des tra- uaux qu'ils endurent dans les factions de la guerre : & de ce qu'ils expoſent leurs vies à toutes fortes dedangers, pour la de- fenſe du pays. Cela mesme ſe pratiquoit parmy les Romains , qui donnoient à leurs foldats les terres qu'ils auoient conquifes fur les ennemis, comme le teſmoigne Lam- pridius en la vie d'Alexandre Seuere : Sola quæde hostibus capta funt , limitaneis Ducibus &
Militibus donauit , ita vt eorum effent , fi hæredes.
eorum militarent, nec vnquam ad priuatos pertine- rent , dicens attentius cos militaturos, fi etiam fua
rura defenderent. Ce qui a feruy de patron pour l'eſtabliſſement de nos fiefs. Et bien Dd iij
214 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
que d'autres que les Gentils-hommes les poffedent maintenant , ce n'est que par diſpenſe du Prince , & à la charge de luy payer certaine indemnité , qu'on appelle,
Francs fiefs & nouveaux acquests. En fin, la Nobleſſe iouyt de l'immunité &de l'exemption de toutes Tailles , &des autres fubfides qu'on leue furle menu peu- ple: elle eſt ſeulement tenuë deſe mettre en campagne, quand elle eſt appellée par ban &arriere-ban , &en toutes les occaſions
où le Roy ſe trouue en perſonne. Mais d'autant que pluſieurs autres ont traitté de ce meſme ſujet , & que i'en ay parlé amplement ailleurs : Ie me contenteray d'en auoir remarqué icy les principaux poincts; l'adjouſteray ſeulement pourcon- clufion de ce Difcours , que perſonne ne peut fattribuer aucun de ſes priuileges ,
que par la conceffion du Prince , à peine de crime de faux, comme il eſt dit in l. 27.
cos qui. §. fin. ff. ad leg. Corn. de falf. d'autant que c'eſt vne maxime de noſtre Iurifpru- dence, que Nemo poteftfibi mutare caufam pof- feßionisfuæ,necſtatumfuum immutare...
LIVRE II. CHAPITRE VIII. 215
Qu'il n'appartient qu'au Roy de naturalifer les estrangers , &des droits qu'il afur eux.
CHAPITRE VIII.
ESTOIT auec raiſon que le grand Hercule difoit, que ſonpays eftant par tout , on le nommoit à tort ,
tantoft Thebain , & tantoft Argien: Et qu'Arifton, Socrate , Democrite,
Diogene , &pluſieurs autres Philoſophes,
fe faifoient appeller Cosmopolites , ou Ci- toyens du monde: Car la nature auoir deſtiné toute la terre , pour feruir d'vne cité commune à tous les hommes , afin
que comme ils n'auoient qu'vne meſme langue, ils veſcuſſent auſſi ſous de meſmes Loix , & ioüyffent également de ſembla- bles priuileges : Mais depuis que par la confuſion de leur langage, ils furent con- traints de ſe ſeparer les vns des autres, ils rompirent ceſte alliance , dont la nature les auoitvnis,&ils ſe cantonnerent dans les
pays qu'ils auoient choiſis pour_habiter;
Et comme ſi d'hommes ils euſſent eſté
changez en beſtes farouches , non ſeule- ment ils ſe firent la guerre les vns aux au- Dd iiij
216 DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
tres , mais encore par des Loix particulie- res , ils ſe priuerent de toute habitude , &
de toute communion de droit , tant humain que diuin.
De là vint la publication des Loix Mutia &Licinia , parmyles Romains, qui de- fendoient à tous les estrangers , & meſmes aux Italiens , qui estoient leurs proches voyfins , de fhabituer dans la ville de Ro- me , à peine de la vie ; dequoy ils furent tant indignez , que pour ſe venger d'vn fi fanglant affront, ils entreprirent contre eux la guerre , que leurs Hiſtoriens appellent Italique ? Où les Romains ſe virent telle- ment preſſez , que pour faire la paix auec eux , ils furent contraints de leur accorder,
non ſeulement la permiſſion de demeurer dans leur ville , mais encore le droit de Bourgeoifie: à la charge neantmoins qu'ils feroient nommez Noui ciues : c'eſt à dire,
qu'ils ne feroient capables des honneurs publics , qu'apres la troiſieme generation,
comme l'explique Paterculus.
Caius Papius , Tribun du peuple, renou- uella depuis ceſte meſme rigueur enuers les eſtrangers, lors qu'il les chaſſa de Ro- me , prenant ce pretexte , que leur ville ne feroit plus la demeure des citoyens Ro- mains , Sed collunio nationum in qua extranei quique
LIVRE IL CHAPITRE VIII. 217
1
【
1
que morarentur , dit Tite Liue. Ceux d'A- thenes ne furent pas plus humains enuers les meſmes estrangers : teſmoin le feuere iugement qu'ils donnerent contre Thrafi- bule: car bien qu'ils luy fuſſent obligez de leur liberté , pour auoir chaffé les Tyrans,
& reftably dans leurs biens tous les ban- nis ; neantmoins , pource que, contre les Loix, & de fon authorité priuée, il auoit fait citoyen d'Athenes Lyfias Syracufien ,
ils le condamnerent en dix talens d'amende, & chafferent Lyfias de la ville.
Plutarque en la vie d'Agis, dit que ceux de Sparte en vſerent de la forte enuers tous ceux qui vouloient establir leur de- meure dans leur ville. Ce qui fut de- puis pratiqué par tous les autres peuples,
craignans que s'ils permettoient aux eftran- gers de demeurer parmy eux , ils ne feruif- fent d'eſpions à leurs ennemis , pour dé- couurir tous les ſecrets de leur Éſtat , ou
ne corrompiſſent les mœurs de leurs ci- toyens. Neantmoins iugeans depuis que c'eſtoit vne grande imprudence de chaf- fer du tout les eſtrangersde leurs villes, ils exempterent de ceſte rigueur ceux qu'ils voyoient enrichis de pluſieurs qualitez eminentes , &de qui ils pouuoient efperer du ſecours &du confeil, pour le gouuer- Ee
218 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
nement de leur Eſtat , comme Ciceron le
diſcourt en ſes Oraiſons qu'il a faictes pour Balbus , &pour le Poëte Archias: Et enim cùm cateris premiis digni funt , qui ſuo labore &
periculo rempublicam defendunt; tum certè dignißimi,
qui ea ciuitate donentur , pro qua, pericula ac tela fubierunt. Auffi Caius Marius ſe ſeruit de ceſte conſideration , pour ſexcufer enuers le peuple, de ce qu'il auoit donné le droit de Bourgeoisie Romaine à mille Camerins:
d'autant, diſoit- il , qu'ils auoient combat- tu vaillamment pour la Republique con- tre les Cymbres.
Mais cela ſe deuoit faire auec les formes accouſtumées. Comme en Athenes, il falloit , que celuy qui demandoit le droit de Bourgeoifie, ſe preſentaſt en perſonne auec toute fa famille, deuant le Senat , &
qu'il renonçaſt à fon propre pais : & que puis apres cela fuſt rapporté deuant le peu- ple , qui ne pouuoit rien ordonner, s'il n'y auoit cinq mille citoyens qui en fuſſent d'auis comme Plutarque le recite en la vie de Solon : & Demofthene en l'Oraifon
contre. Neæra , dit d'auantage , qu'apres toutes ces folemnitez, fi le peuple venoit à cognoiſtre auoir eſté ſurpris; qu'il pou- uoit reuoquer ſon decret, & punir ceux qui les auoient trompez: comme il arriua
1
LIVRE II. CHAPITRE VIII. 219
4
à Pytholas Theſſalien , & à Apolinide Olynthien : Et Vlpian remarque ſur l'O- raiſon, que Demofthene a faicte contre Timocrates, qu'ils exerçoient tant de ri- gueur contre ceux qui ſous vn faux tiltre,
auoient obtenu cét honneur, que Caufam dicebant è vinculis.
1
La forme qu'on pratiquoit à Rome eſtoit preſque ſemblable ; pource que l'on examinoit deuant le peuple , les vertus &
les merites de ceux qui demandoient le droit de Cité Romaine : Mais ils eftoient plus feueres que les Atheniens , contre
ceux qui auoient vſé de tromperie pour l'obtenir ; car ils les puniffoient du dernier fupplice: ce que nous teſmoigne Suetone en la vie de Claudius , où il dit que ce Prince fit trancher la teſte à vn certain,
qui auoit obtenu le droit de Bourgeoifie,
Exfalfa caufa : ce qu'ils appelloient, Crimen
: peregrinitatis,fiue ξενίας. C'eſt ſur ces exemples qu'on a introduit,
non ſeulement en ceRoyaume, mais auſſi par toutes les autres contrées de l'Euro- pe, ce droit Royal, que nous appellons en noſtre langue, Aubeine; pource qu'il fexer- ce fur ceux qui font naiz ailleurs : c'eſt à
dire, ſur les eſtrangers: Bien que quelques- vns diſent , que ce mot Albinatus , prend
یہ
Ecij
220 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
fon origine d'Albion, pource qu'il fut pre- mierement introduit en France , en haine
des Anglois , dont l'Ifle estoit appellée Al- bion par les Anciens ; pour reuenche de ce que fous Edoüard III. ils firent defen- ſes aux François d'habiter en leur pays , à
peine de la vie , comme le remarque Po- lydore Virgile.
:
Voyons maintenant quels font les effects que ce droit produit. Le premier eft , qu'il rend tous les estrangers incapables de te- nir des Estats , des Offices , & des Benefices , en ce Royaume: comme il eſt ordon- né par l'Edict de l'an 1431. Et par l'Edict que fit Louys XII. le 13. Juin 1499. tou- chant les Benefices , & qui meſme reuo- que toutes les difpenfes, que le Ro les VIII. auoit auparauant données de ce droit, aux estrangers. Nos Roys ont efté portez à publier ces Ordonnances , pource qu'ils ont eſtimé que les affaires , tant diuines que ciuiles de leur Royaume, feroient mieux condui- tes , & auroient vne iffuë plus heureuſe, Si patrijs regerentur auspicys . Que ce ſeroit faire vne injure infupportable, à leurs fubiects,
d'employer des eſtrangers , au lieu de fe feruir de leur induſtrie duſtrie ,fen trouuans mefmes vngrand nombre en France, enrichis
LIVRE II. CHAPITRE VIII. 221
1
4
de toutes fortes de vertus & de facultez .
Et que c'eſtoit vne maxime obſeruée dans tous les Eſtats , qu'il n'y auoit que les naturels citoyens , qui estoient reputez ca- pables d'exercer les Offices , &les autres fonctions publiques. D'où vient que ceux de Sodome , dans l'Eſcriture ſaincte , di- foient à Loth : Ingreffus es , vt aduena, numquid vt iudices? ▼
L'on n'obferue pas neantmoins les Edicts en toutes fortes de rencontres : & prin- cipalement quand il eſt queſtion de re- cognoiſtre la vertu, &les feruices de quel- que grand perſonnage. Car alors on les ✓ exempte de la rigueur de ces Loix; &l'on les declare capables de tenir les plus gran- des charges du Royaume: comme le pra- tiquerent autre-fois Charles VIII, enuers Stuard , de nation Efcoffoife: François I. enuers Iean Jacques Triuulce, qu'il fit Ma- reſchalde France : Henry II. enuers Char- les de Gonzague : Henry IV. enuers le Mareſchal d'Ornano , qui estoit Corſe de nation.
Le ſecond effect que produit ce droit d'Aubcine , eft , que le Roy fuccede à
l'estranger, à l'exclufion de ſes plus pro- ches parens ; d'où vient que Benedicti , fur le Chapitre Raynutius, dit quede fon temps,
J
1
Ecij
222 DE LA SOVVERAINETE DV Roy,
les enfans meſmes de l'estranger , ne luy fuccedoient point : mais nous voyons par les Regiſtres de la Cour, que ceſte rigueur a eſté moderée , & qu'elle ne fobferue plus , que contre les enfans qui font naiz hors de France , &non pas contre les au- tres , comme du Luc le remarque au tiltre deſtatu hominum.
D'auantage, ce meſme droit ofte encore à l'estranger la faculté de pouuoir diſpoſer de ſes biens par testament, &le rend in- capable de fucceder à ſes propres parens qui reſident en France , comme dit Cona- nus , au tiltre , Qui testament. facere poffunt.
•Cela ſe doit entendre auſſi du François,
qui s'est fait estranger , &qui a renoncé au droit de fa patrie; d'autant que dés lors il eſt tenu pour deferteur, &priué de tous les priuileges de citoyen François , ainſi que ie l'ay deduit plus amplement dans mes Decifions.
Pluſieurs font exceptez de la rigueur de ce droit, comme ceux qui ont obtenu des lettres de naturalité du Roy, qui eſt le ſeul qui les peut donner en fon Royaume, fui- uant la diſpoſition de la loy 1. ff. de iur. au- reor. annulor. &de la loy 1.ff. de natal. reftitu.
Et comme on le fit ſçauoir à François II.
Duc de Bretagne , qui vfurpoit ce droit
LIVRE II. CHAPITRE VIII. 223
7
a
G
"
این
-
dans les pays de ſon obeiſſance: car puis que par ce moyen l'estranger eft fait égal aux naturels citoyens: & qu'il ne faut plus mettre de difference, inter ciues , qui φύση,
eos qui νόμῳ funt : c'eſt à dire, inter natos , &
factos , dit Ifocrate en ſon Panegyrique , il eſt certain que ſi toft que le Roy les a na- turalifez ils ioüyſſent des mesmes priuile- ges que les autres citoyens François , En quoy nous differons des Romains, qui n'ac- cordoient pas tout à coup ceſte grace' ,
mais ſeulement par degrez. Car les eſtran- gers qui auoient eſté naturaliſez prenoient premierement , Vfum toga Romana ; & puis quelque temps apres , its eſtoient receus inter cives, comme Marcianus l'explique in 1.31. 32. ff. de iure fifci. Le meſme estoit pratiqué en Athenes , où durant vn certain temps on le plaçoit inter μετοικοὺς , & puis apres on le mettoit au rang des vrays ci- toyens , &le rendoit- on capable d'exercer les Offices de la Republique.
Et l'on doit remarquer que l'estranger qui a eſté naturaliſé , venant à mourir fans enfans , & fans auoir diſpoſé de fes biens,
que le Roy eft fon heritier, à l'exclufion des hauts- lufticiers , qui ayans voulu pro- tendre leur fucceffion , comme par droit dedes herence: la Cour les en a deboutez
Ee iiij.
>
224 DELA SOVVERAINETE' DV ROY,
par pluſieurs Arrests , n'ayant pas trouué raiſonnable , que la faueur &la grace , que le Roy auoit faicte à l'estranger, luy deuſt nuire , & retrancher en quelque forte de fon droit , pour profiter au ſeigneur par- ticulier, contre la regle de noſtre Iurifpru- dence, l. fi Iudex circonuento ff. de minoribus.
Secondement , ceux- la font exceptez de droit, qui font naiz dans les pays où les Roys de France ont anciennement com- mandé : car bien que pour ceder à la ne- ceſſité, qui tient en ſa puiſſance les fuccez des affaires humaines, nous en ayons per- du la poſſeſſion ; neantmoins le droit en eſt toufiours demeuré àla Couronne, qui ne perd iamais ſes droits , ſur les choſes qui ont efté de fon vrayDomaine, comme font les pays de Flandres , d'Arthois , de Tournefis , de Cambreſis , &les autres qui font mentionnez dans les Traictez de Madril , & de Cambray; qui ont eſté de toute antiquité des fiefs dependans de la Cou- ronne , tant en hommage , que reffort:
comine Paul Emile le teſmoigne en la vie de Charles le Chauue , & de fainct Louys.
Toutesfois ceſte exemption n'a la force qu'apres qu'on a obtenu desLettres deDe- claration du Roy , & que tandis que les Seigneurs qui detiennent les terres vfur- pées !
LIVRE II
. CHAPITRE VIII 225
+:
pées ſur la Couronne
, font en bonne in- telligence auec la France. Je ne rapporte- ray point icy tous les autres Eftats , dont les habitans ioüyſſent de ceſte faueur;
pource que quelques-vns en ont déja fait la liſte : &ie taſche de ne rien prendre de leur labeur. 1
D'auantage
, ceux-là font exceptez de ce droit , qui font naiz dans les Prouin qui ont autre- fois efté conquiſes à la Cou- ronne , & qui depuis ont eſté renduës à
leurs anciens Seigneurs
: Car fi quelques- vns de ces pays ont toufiours demeuré en France depuis la conqueſte , il n'y a point de doute , qu'ils doiuent eſtre tenus pour François ; comme il a eſté iugé plufieurs fois en faueur des Sauoyards , qui estoient venus_s'habituer en France , lors que le Roy François I. l'eut conquiſe, &qui y
demeurerent apres que l'on eut rendu leur pays au Duc Philbert Emmanuel, en faueur de fon Mariage auec la fœur de Henry II. en l'année 1559.
La rigueur de ce droict ne s'exerce point encore contre les peuples qui font alliez & confederez de la Couronne , comme
font les Suiſſes qui demeurent en France,
qui font aux gages du Roy
,
&qui n'ont point intention de retourner en leur pays,
Ff
(
(
226 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
:
ainſi que le contiennent les Traictez de Louys XI. de l'an 1477. &de l'an 1481.
Les Eſcoſſois ont autre-fois ioüy de ce mefme priuilege ; iuſques là qu'en faueur du Mariage de François II. auec Marie Reyne d'Eſcoſſe, ils furent tous faits na- turels François , auec pouuoir de tenir des Offices & Benefices : mais depuis la diffo- Lon de ce Mariage , ce priuilege a efté excepté à l'égard de ceux qui feruent dans les Gardes Eſcoſſoiſes. Ce qui auoit eſté accordé à ceſte nation , à l'imitation des
Romains qui donnerent ledroit de Bour- geoiſie Romaine à tous ceux de Sicile ,
& d'Etolie , en faueur de l'alliance qu'ils auoient contractée auec eux, comme Ciceron l'écrit en ſes Epiſtres ad Atticum , &
Suetone en la vie d'Augufte.
Les Marchands qui trafiquent en Fran- ce , qui frequentent les Foires publiques,
comme ſont ceux desvilles Imperiales d'A- lemagne , ne font point auſſi ſujets à la rigueur de ce droit; ce qui leur a efté accor- dé en ſuitte de la Hanſe Teutonique , &du Traicté que le Roy Louys XI. a fait auec eux , &qui contient entre autres chofes,
que tandis qu'ils trafiqueront en France,
ils pourront librement diſpoſer des biens qu'ils ypoffederont, foit par contracts en-
LIVRE II. CHAPITRE VIII. 227
في
tre vifs , ou par teftament. Ils ont merité ceſte faueur de nos Roys, à cauſe du grand profit que le Royaume reçoit du commer- cequ'ils exercent en France : &que nous pouuons dire auec Pline , que par leur moyen, Nuncfactum eft , vt gens altera , alte- rius ſuppleret inopiam ; vt eo modo, quod genitum effet vfpiam , apud omnes natum effe videretur. Car c'eſt le propre de la marchandise , de ſup pléer aux défauts de la nature , de fournir les choses qui ſont neceſſaires à vn pays,
d'emporter ce qu'vn autre poffede auec trop d'abondance ; & en fin de rendre les Eſtats floriſſans , & les combler de toutes fortes de biens & de richeſſes. C'eſt pour- quoy Ariftote , dans ſa Republique , ne laiſſe pas le ſoin du trafic aux particuliers ſeulement : mais il veut encore que le pu- blic , qui eſt le plus intereſſé, enprenne le foin &la principale intendance. Auſſi pour cefte confideration, Caffiodore , au liure fixiéme de ſes Diuerfitez , décriuant la charge du Prefect des viures, luy tient ce diſcours : Tui ftudium eft , vt facratißima vrbi praparetur annona, &vbique redunder. Nous pouuons auſſi comprendre dans ceſte exception : premierement, les Am- baffadeurs, & ceux de leur fuite , fuiuant
la diſpoſition du droict Romain , in l. qui à
Ff i
228 DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
latronibus. §. 1. ff. de teftam. à cause de leur qua lité , & de la grande franchiſe que leur donne le droit des Gens. Secondement,
les domeftiques des Princes du Sang , qui vont en pays eftrange ; comme il fut iugé pour des Italiens , qui estoient à la ſuite de Madarne de Ferrare, lors qu'elle reuint d'I- talie en France : il en faut dire de meſme
des François , qui font allez en Eſpagne,
en Angleterre , & en Sauoye , à la fuite des Filles de France, qui y font mariées : ce qui leur a eſté accordé ſur l'exemple du meſme droict Romain, qui ſe lit , in l. temporalibus. C. de vxor. mil.. Les Efcoliers qui viennent de pays eſtrange eſtudier en l'Vniuerſité de Paris,
iouyffent auffi de ceſte exemption , comme il eſt expreſſément porté par l'Edict de l'année 1315. qui eſt conforme à l'Ordon- nance de Frederic, en l'Auth. habita. C. Ne
fil. pro patre. Ce qui leur a eſté donné en faueur des Muſes, dont l'Empire fpirituel feſtend par tout l'vniuers ; &n'eſt borné d'aucunes limites , que de l'ignorance &
de la Barbarie. Tous les autres estrangers ſont ſujets au droict d'Aubeine: Mais nos
Roys en vſent auec tant d'humanité , qu'il leur eſt preſque comme inutile , pource quils ne refuſent à perſonne les Lettres de
LIVRE II. CHAPITRE IX. 229
1
:
T
Naturalité , pour peu que l'on ayt de re- commandation. Il est toutesfois neceſſfaire , que ceux qui les ont obtenuës ,&leurs heritiers , facent leur demeure en France :
Car. c'eſt le domicile qui fert de principal fondement à la ioüyſſance de ceſte faucur
du Prince: comme il ſe pratiquoit parmy les Romains , qui ne reputoient point ce- luy là capable Sacrorum , libertatis , dignitatis ,
vrbis , fori , ludorum , feſtorúmque dierum , s'il n'a- udit ſon actuel domicile àRome, comme
le teſmoigne Ciceron en l'Oraiſon qu'il a
faicte pour Balbus.
Qu'il n'appartient qu'au Roy de legitimer les Bastards , &des droits qu'il afur eux.
CHAPITRE IX.
Es Anciens ayans recogneu par experience, qu'ils ne pouuoient ſe feruir d'vn plus puiſlant moyen,
pour establir les bonnes mœurs parmy leurs peuples , & les retirer du con- cubinagedans lequel ils les voyoient plon gez , que de punir les peres en la perſonne des enfans , qui naiſtroient de leurs impuFfuj
230 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
dicitez , publierent des Loix rigoureuſes contre les Baſtards, leur donnans des noms
pleins d'opprobres , les appellans , Nothos,
Manzeres , Spurios , vulgò quafitos , obliquos : les banniſſans des Affemblées publiques ; les rendans incapables de fucceder à leurs pe- res , &les priuans des honneurs &des pre- rogatiues des familles dont ils estoient deſcendus ; ce qu'ils obferuoient auec tant de rigueur, qu'il n'y auoit que le Prince qui peuſt par ſa puiſſance abfolüe les lauer de toutes ces taches d'infamie , &les rendre capables de paruenir aux charges de l'Estat , à l'égal des autres citoyens. Ce qui fut exactement pratiqué parmy les Ro-*
mains: car il n'y auoit que les Empereurs qui peuſſent legitimer les enfans naturels,
comme il eſt dit in l.1. C. de natural.lib. Et
bien qu'ils euſſent vn autre moyen de le- gitimer les Bastards ; qui eſtoit , per Curia oblationem , comme il eſt expliqué in l. com- munium , C. eod. Neantmoins cela fut depuis reuoqué , ſur ce qu'on iugea qu'il eſtoit mpertinent , de laiſſer la diſpenſation de cedroit fouuerain à des Decurions de ville,
qui n'eſtoient que des Magiftrats populai- res , bien qu'inſtituez ſur l'exemple du Se- nat Romain. Cela mesme a eſté de tout
temps obſerué en France , qu'il n'y a que
LIVRE II
. CHAPITRE IX
. 231
51८
Ct له
le Roy ſeul qui puiſſe donner des Lettres de legitimation, &rendre les Bastards ca- pables d'exercer toutes fortes d'Offices :
ayant efté iugé qu'il eſtoit juſte
&raifonna- ble, que puis que le Roy faifoit les Edicts & les Ordonnances , qu'il pouuoit auſſi les adoucir , &diſpenſer de leurs rigueurs ceux qui bon luy ſembloit : veu meſme que par le droit naturel il n'y auoit point de difference entre les legitimes & les Baſtards ; la nature leur donnant aux vns & aux autres vn meſme eſtre , &vne femblable origine : Etque s'il y auoit du vice en celle des enfans naturels , on ne deuoit
point leur imputer
, mais aux paffions de- reglées de leurs peres : Et que c'eſtoit vne action digne de la bonté du Prince , d'em- ployer fa puiſſance & fon authorité pour ſuppléer à ce defaut de leur naiſſance , leur luppice ofter ces taches d'infamie intamie , & les rendre
legitimes
: Mouente mifericordia
, quâ indigni non funt, qui alieno laborant vitio, comme dit l'Em- pereur Iuftinian, in l. legem. C. eod. tit. Auſſi qu'il importoit à l'Estat, &pour la con- ſeruation de l'authorité Royale , d'em- peſcher qu'on ne changeaſt point la con- dition des perſonnes de ſes ſubjects , fans la permiſſion du Prince, comme il fobfer- uoit parmy les Romains , qui ne permet1
Ff inj
232 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
toient point que l'on fiſt aucune adoption,
ou arrogation , qu'elle n'euſt eſté confir- mée par vn Edict exprez du peuple , du temps de la Republique : ou bien par le Refcrit du Prince , du temps des Empe- reurs , fpecialement de ceux qui estoient fui iuris , comme il ſe lit in l. 2. C. de adopt.
D'où vient qu'Aulugelle dit au liures.
que l'arrogation estoit ainſi dite: Quòd non,
nifi rogatione ad populumfactâ, fieri poterat. Ce que Ciceron confirme en l'Oraiſon pro do- mofua , lors qu'il dit , Jure à majoribus prodito,
nemo ciuis Romanus in alterius potestatem tranfire potest , nifi populus auctor fiat. C'eſt là deſſus donc qu'on a eſtably ceſte maxime : Qu'il n'appartient qu'au Roy de legitimer les Baftards; foit qu'ils deſcendent , Ex foluto &foluta ; fiue fint ſpurij , fiue adulterini , vel nati ex Presbytero , Diacono , vel Subdiacono , fiue ex coitu incestuoso : Ce qui a eſté confirmé par le Pape , mefme au Chapitre , Per venerabilem extra. Qui filij funt legit.
Mais ie crains que l'on eſtende trop ceſte puiſſance , fpecialement pour les Baſtards,
qui font naiz d'inceſte &d'adultere. Car,
pour en parler felon la verité , n'est-ce pas en ce faiſant tolerer aucunement ces abominables impudicitez ? S'il y auoit vne loy parmy nous , qui donnaſt ceſte authorité
aux
.. LIVRE II. CHAPITRE IX. 233
1
aux particuliers, feroit-elle pas expoſée au blaſme de tout le monde ? Le Prince qui a la puiſſance de corriger les Loix, doit- il pas eftre plus rigoureux , &plus feuere,
contre les adulteres , que les Loix meſmes ?
Si vn pere de famille fait fon deuoir, quand il abdique les enfans qui font venus d'vn mariage contracté fans fon congé ; que ne doit faire vn Prince , qui eſt le Pere com- mun de tous les hommes, contre des en- fans venus d'vne fi brutale origine ? Aufli voyons-nous que les Romains furent en cela beaucoup plus zelez pour la confer- uation de l'honneſteté, que nous ne ſom- mes : d'autant qu'en l'auth. quib, mod. nat.
effic. legit. au §. fin. ils ont declaré abfolu- ment, que ceux qui estoient naiz d'vne al- liance fi honteuſe eſtoient indignes d'eſtre recogneus , meſme par la nature , & par les Loix ciuiles , comme il eſt repeté en l'auth. inceſtas. C. de incest. nupt. En quoy ils imitoient leurs anceſtres , qui con- damnerent à mort Rea Siluia, apres auoir eſté conuaincue d'inceſte, & furent iettez
-dans le Tybre les enfans qui en estoient defcendus.
De dire , que le Roy par ſes Lettres de legitimation les rend capables ſeulement de tenir des Offices &des Benefices , fans
Gg
234- DE LA SOVVERAINETE' DV Roy,
leur donner le droit de ſucceder aux biens
de leurs peres , n'eſt pas vne excuſe legi- time. Car , n'est- ce pas, en ce faiſant , met- tre l'impudicité ſur les Autels , &luy don- ner place fur le theatre de l'honneur, qui eſt deu ſeulement aux perſonnes de me- rite ? n'est- ce pas faire triompher les peres de leurs crimes ? au lieu que la loy veut;
que leur brutalité ſoit punie en la per- ſonne de tels enfans. Et quant à ce que l'on objecte , qu'il feroit injuſte de faire porter la peine aux enfans d'vne fautedont ils ne font pas coulpables: le refponds que cela feroit , peut eſtre , confiderable , en toutes autres rencontres ; mais non pas en cefte occafion : où les enfans eſtans des
effects ſi proches d'vn crime ſi atroce , il eft impoſſible de les fupporter dans les Offices, &dans les dignitez , fans ſcandale.
Aufſſi la loy de Moyſe leur defendoit de ſe trouuer aux Sacrifices , auec les autres du peuple; comme il eſt dit au Deuteronome,
chapitre 23. Et dont il ſemble que les Grecs ayent emprunté leurs Loix , qu'ils ont faictes fur de ſemblables ſujets; &de qui fait mention Demofthene, en l'Oraiſon contre Aristocrat. Ioinct que ce n'eſt pas choſe nouuelle , de punir quelques- fois ceux qui font fans faute , pour deſtourner
1 LIVRE II 235 . CHAPITRE ΙΧ. C} "
les autres de mal faire
, par leur exemple
:
comme il eſt dit in 1.30
. fi quis aliquid
. ff
. de pænis, &in c. mulier. 15. quaft. 1. &dans la Ge- neſe, chap. 9. & au Leuit. chap. 30.
L'on dit encore contre ceſte maxime
,
qu'il ſe void ſouuent des hommes de cefte condition , qui deuiennent excellens en valeur , en vertu , & en ſuffisance , dequoy l'Antiquité nous donne les exemples d'Hercules , de Theſée , de Teucer, d'Enée , de Romulus, de Remus, d'Artaxerxes,
d'Alexandre le Grand
, d'Alexandre Seuere, de Conftantin le Grand, de Clouis pre- mier, de Charles Martel , du Comte de
Dunois
: de Denys
, Roy de Portugal
: de Henry , Roy de Caſtille; qui furent les lu- mieres de leurs fiecles : &dont le public euſt eſté priué , ſi le public les euſt mépri- fez. A quoy ie reſponds , que ce ſera touf- iours vne action loüable, de recognoiftre la vertu des hommes , de quelque origine qu'ils foient deſcendus , lors qu'ils la fe- ront cognoiſtre par leurs faicts heroïques:
mais legitimer des enfans
, pour les rendre capables des Offices & des Benefices , ne faiſant que fortir du ventre impudique de leur mere , & fans aucun merite , ny re- commandation: l'eſtime qu'il n'y a point d'apparence.
1
کا
Gg ij
236 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY, -
Et pour le regard de ceux qui font naiz ex foluto &foluta , le ſerois auſſi d'auis, qu'on ſe rendiſt plus difficile à leur donner des Lettres de legitimation: d'autant que par la facilité qu'il y a de les obtenir , & de facquerir par ce moyen des heritiers,
pluſieurs negligent de ſe marier , dont il aduient pluſieurs grands ſcandales dans la France,
2
L'vſage neantmoins , comme l'ay dit , a
paffé par deſſus 'toutes ces confiderations :
& l'on obferue maintenant , que la legi- timation que le Prince a donnée à ceux qui font inceſtueux & adulterins ne leur
confere autte choſe , que la capacité de tenir des Offices &des Benefices: mais non
pas le droit de fucceder aux biens de leurs peres , quand meſmes,les Lettres le por- teroient expreffément , ( ce qu'on impute- roit à ſurpriſe ) &qu'elles feroient fuiuies & confirmées par vn teftament folemnel du Pere, comme il ſe iuge d'ordinaire au Parlement : A la referue neantmoins de leurs alimens ex humanitate canonica , bien
que la Loy Romaine les en priue du tout;
ſi ce n'eſtoit qu'il y euſt de fortes & de puiſſantes raiſons , pour excufer l'inceſte;
comme en l'exemple de la loy, Qui in pro- uincia. §. Diuus. ff. de ritu nuptiar. ou le lu-
,
LIVRE II. CHAPITRE IX. 237
C
rifconfulte fait ainſi parler les Empereurs Marcus & Lucius , écriuant à vne mere
qui leur demandoit vne legitimation pour ſes enfans : Mouemur & temporis diuturnitate,
quo ignara iuris in matrimonio auunculi tui fuifti ;
&quod ab auia tua collocata es , &numero liberorum vestrorum. Idcirco , cùm hac omnia in vnum
concurrant , confirmamus ſtatum liberorum vestro- rum , perinde acfi legitime concepti fuiffent.
1
Quelques-vns ont adjouſté ceſte autre exception: Quand le Pape a permis à quel- ques-vns, qui font dans les degrez prohi- bez , de ſe marier enſemble ; auec declara- tion expreſſe que les enfans, qu'ils auoient eu auparauant, &qu'ils auront puis apres,
feront legitimes : car le Pape peut difpen- fer du droit pofitif, &de toutes les chofes qui ne font point contraires aux articles de la Foy, & à l'Estat vniuerfel de l'Eglife,
comme il eſt dit au Ca. funt quidam 25.
quaſt. 1. Neantmoins ie voudrois toufiours en excepter les enfans venus de l'inceſte commis entre perſonnes qui font alliées dans les degrez expreſſement defendus par la loy de Dieu; nonobſtant toutes diſpen- fes, qui en ces occaſions doiuent pluſtoft eftre appellées diffipations des Loix , de la pudeur & de l'honneſteté , que difpenfa- tions.
Gg iij
238 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
:
Mais quant
à ceux qui font naiz ex folute
&foluta
, que l'on appelle naturales filios
; il n'y a point de doute , que par la legitima- tion du Prince , ils font rendus égaux aux legitimes. En quoy nous fuiuons l'aduis de l'Empereur Iuftinian, in §. eos. Inftit. de hare- dit. quæ ab inteft. deferuntur : & en ſa Nouelle 8. où il veut que la legitimation qu'il don- ne , aye le meſme effect erga reliquos agna- tos cognatosque , quam erga patrem. Mais en France nous y apportons ce temperament,
pourueu que les Lettres de legitimation ayent eſté impetrées par le pere , ou qu'il aye pourſuiuy leur verification en laCham- bre des Comptes , fuiuant vn Arreſt pru- demment donné au Conſeil du Roy en l'an 1579. fondé fur ce, qu'autrement il y
auroit crainte
, que les Baſtards ne vinſſent impudemmentà s'introduire d'eux-meſmes dans les grandes & les notables familles:
comme il feſt fait autre
-fois
, teſmoin ce
qu'en dit Valere Maxime
, De his qui infimo loco nati,mendacio ſe clarißimis familijs inferere co- nati funt. Il ſuffit que les Lettres de legiti- mation ayent eſté obtenues du ſeul con- fentement du pere : car celuy des autres parens n'eſt point neceſſaire , fuiuant l'opi- nion de tous les Docteurs , fur la loy Gal dus. §. &quid fi tantum, ff. de liber. &posthum.
LIVRE II. CHAPITRE IX.
239
-
E
par l'argument qu'ils tirent de l'exemple de l'adoption , qui ne laiſſe pas d'auoir fon entier effect : bien que les autres heritiers n'y ayent point conſenty , comme il eſt dit in l. cum adoptio. ff. de adoptio. §. 1. inftit, de bered. quæ ab inteft. defer.
On a auſſi pratiqué en France cét autre temperament : C'eſt que les enfans , qui font legitimez par le Roy, ne peuuent pre- tendre aucun droit d'aiſneſſe en la fucceffion de leur pere : pource que ceſte pre- rogatiue doit demeurer à celuy qui eft na- turel & legitime ; encores qu'il fuſt nay de- puis le legitimé par le Prince. Il ne peut auoir aufli en la ſucceſſion du pere vne plus grande portion , que le moindre des autres enfans , comme du Moulin le traitte fur la Couſtume de Paris art. 8. & Tiraqueau, en fon Traicté De iure primogenio. Ce que l'ay veu iuger & pratiquer au Parle ment..
A
,
Et quant aux fucceffions qui écheent encollaterale, on obferue encore en Fran- ce, que les Bastards legitimez par le Prin- ce, ne peuuent fucceder aux parens de leurs peres & meres , s'ils n'ont conſenty à leur legitimation : comme il ſe prati- quoit à l'égard des adoptez , qui ne ſucce doient point aux parens dupere adoptant,
Gging
240 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
1
s'ils n'auoient approuué leur adoption
,
comme il ſe lit in
§
. filium
, de l'auth. quib.
mod natural
. effic. leg.
&pource que
, inuito fuus hæres non agnoscitur l. cùm nepos. ff. de adoptio.
D'auantage
, l'on doit remarquer
, que le Roy fuccede aux adulterins & inceſtueux,
quoy que legitimez
, s'ils meurent ſans en- fans. Neantmoins on a iugé en la cauſe des Vions , que les freres, tous enfans d'vn Preſtre , ſe pouuoient fucceder les vns aux autres , à l'exclufion du Roy; d'autant que par ſes Lettres de legitimation , & à cauſe de la finance qu'il auoit receuë, il les auoit fubrogé enfon lieu &place. Mais quant aux autres , qu'on appelle naturels, naiz ex foluto &foluta, & qui ont eſté legitimez par le Prince : bien qu'ils ne puiſſent ſucceder àleurs parens du coſté de leur pere & de leur mere; neantmoins leurs parens peu- uent heriter d'eux, lors qu'ils meurent fans enfans; bien meſme qu'ils n'ayent point conſenty à leur legitimation , & excluent le Roy, de l'heredité. Ce qui ſemble dé- raisonnable en apparence , felon la regle de reciprocis , que l'on void dans la loy pe- nult. §. filium. &§. & ideo. C. de adoptio. Mais on en vſe de la forte, à cauſe que le vice,
qui rend le Bastard incapable de fucceder
,
eft
k
LIVRE II. CHAPITRE IX. 241
1
1
:
L
F
L
C
eft attaché à ſa ſeule perfonne , & non pas àſes parens : Auſſi qu'il eſt certain que le pere ou la mere des Baftards legitimez par le Prince , ont acquis à leurs parens ce droit , etiam ignorantibus , comme il eſt dit in 1.foluendo. ff. de negot. geft. N'eſtant pas chofe nouuelle que quelqu'vn puiffe recueillir la fucceffion d'vn autre , qui ſoit incapable de luy fucceder , comme nous en voyons vn exemple dans la Couſtume de Paris , où les femelles en collaterale ne peuuent fuc- ceder aux maſles, pour ce qui eſt des fiefs,
mais bien les maſſes aux femelles.
Voyons maintenant quels font les droits que le Roy pretend auoir ſur les Baftards non legitimez : Car, quant aux queſtions qui touchent les droits des particuliers ,
i'en laiſſe la deciſion à ceux qui ont fait des volumes entiers ſur ce ſujet. Premie- rement, il eſt certain , que le Roy a droit de fucceder aux Baftards non legitimez:
d'autant que , comme ils n'ont necgenus, nec
gentem; aufli ne peuuent-ils heriter de per- fonne, &perſonne ne peut heriter d'eux,
que leRoy, fuiuant la loy Romaine , in l. 1.
C.de natural. liber. Ce qui a lieu à l'endroit des Baſtards , de quelque extraction qu'ils foient deſcendus , quand memes ils ſe- roient fortis de la Maiſon de France , fuiHh
242 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
A
uant l'Ordonnance de Hue Capet , par laquelle il a voulu que les Baſtards des Roys ne puiſſent plus auoir aucune part au Royaume , comme ils auoient du temps des deux premieres Races. Neantmoins cefte propofition reçoit deux exceptions :
fçauoir eft , quand le Bastard a des enfans,
ou qu'il a diſpoſé de ſes biens par teſta- ment : car en ces occafions le Roy ne peut rien pretendre à leur fucceſſion.
Et bien que veritablement ce droit de fucceder aux Baſtards , ſoit du toutRoyal;
veu que c'eſt le Roy ſeul qui les peut legi- timer, comme dit Ioannes Faber, fur la loy Imperialis. C. de nupt. Toutesfois les hauts- Iufticiers pretendent auoir part à leur fuc- ceffion : comme de faict ils ont obtenu
pluſieurs Arreſts, qui leur donnent la'facul- té de leur fucceder, fi trois chofes concurrent: sçauoir eſt , ſi les Bastards , ou Baftar- des , font naiz en leurs terres ; s'ils y font demeurans ; & s'ils y font morts: encore ne peuuent-ils pretendre que les biens , foit meubles ou immeubles , qui ſont ſituez dans leur luſtice. Ce qui f'eſt introduit par la grande negligence des Officiers , qui ſe ſont peu fouciez de defendre les droits du Roy. :
D'auantage , l'on doit remarquer , Que
४
LIVRE II
. CHAPITRE ΙΧ
. 243
1Γ1
4هم
les Bastards des Gentils
-hommes font tenus , comme roturiers, de payer la Taille au Roy; bien meſme qu'il les ayt legitimez :
fi ce n'eſt que particulierement ils ayent obtenu des Lettres d'annobliſſement , en
confideration de leur vertu
&de leur merite ; ou de celuy de leur pere : comme autre-fois il a eſté iugé en la Cour des Aydes, fur mes Concluſions , en ſuitte de l'Édict de l'année 1600. art. 25. Qui , de verité , eſt contraire à l'ancienne Couſtume
que l'on obferuoit en France: Mais est-il pas iufte , de faire moins d'eſtat de ceux qui viennent d'yn concubinage , que d'vn mariage ? Neantmoins ie ne voudrois pas comprendre en ceſte regle les Bastards des grandes & illuftres Maiſons , dont la No- bleſſe eſt cogneuë de tout le monde. De façon que l'on peut tenir pour maxime generale, que les Baftards des Roys font Princes , que ceux des Princes font Sei- gneurs , que ceux des Seigneurs font Gen- tils-hommes , & que ceux des Gentils- hommes font roturiers , s'ils ne ſont legi- timez & annoblis par le Roy.
Finalement
, l'on doit obferuer
, que le Roy, ou le haut- Iufticier , venant à fucce- der aux fiefs , & aux autres biens des
Baſtards
, doiuent payer leurs debtes
; fui-
)
Hh ij
244 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
uant la loy 18. §. fi fundus. ff. de pignor. act.
qui dit , pignus cum fua caufa tranfire : Mais c'eſt àproportion du bien dont ils ont he- rité; pource que non funt fucceffores iuris , fed bonorum : comme il ſe pratiquoit autre- fois à l'égard du maiſtre , qui fuccedoit au pecule de fon efclaue: du pere de famille afon fils : & de l'Abbé à fon Religieux ,
fuiuant la reſponſe du Iurifconfulte Vlpian,
in l. quæfitum. §. fi cum ex parte. ff. de pecul. 1.2.
ff. de Caftr. pecul. & d'Innocentius , ad cap.
cum olim. de priuilegiis.
Qu'il n'appartient qu'au Roy de faire battre de lu Monnoye : Et quand & comment il peut la changer.
CHAPITRE X.
Vis que la Monnoye ne reçoit fon prix que de la loy , eftant dite pour ce ſujet à νόμῳ , comme re- marque Ariftote , au premier de ſes Polit. Et qu'elle deuient par ce moyen non ſeulement l'ame du commerce : mais
auſſi la regle & la meſure du reuenu des Roys, des gages de leurs Officiers , de la
LIVRE II. CHAPITRE X. 245
:
4.
folde de leurs gens de guerre, du ſalaire des mercenaires ; & de tous les biens de leurs peuples. Eft- il pas iufte, que fa fabrique,
ſa valeur, & fon cours , ne depende que de la volonté du Prince , qui eſt la Loy viuante de fon Eftat, &qui donne l'eftre &l'authorité à toutes les autres Loix?
C'eſt pourquoy nous voyons que de tout temps , &en tous lieux , le droit de faire battre. de la Monnoye , a efſté tenu comme vne des plus eminentes marques de la Souueraineté, comme le teſmoigne clairement Procope, qui voulant monftrer que les François eftoient Souuerains dans les Gaules , dit , qu'ils faisoient battre de la Monnoye d'or. Vopiſcus ſe ſert auffi de cefte meſme raiſon, pour prouuer que Fir- mus auoit eſté legitime Empereur : Cùm ille diceret Firmum latrunculum fuiſſe , non Princi- pem ; contra ego illum , &purpura vfum , &
percußaMonetaAuguſtum eſſe vocitatum ; quinque etiam nummos Seuerus Archontius protulit. Auſſi,
certes , la premiere choſe qu'on faifoit apres auoir proclamé quelqu'vn Empereur,
c'eſtoit d'ordonner, que l'on imprimeroit fon nom & fon image fur la Monnoye:
D'oùvientque Lampride, parlantde l'aduc- nement d'Antoninus Diadumenus à l'Empire, fait cefte remarque : EtAntonino Dia- Hhinj
246 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
1
dumeno ad Imperium euecto , ſtatim apud Antio- chiam Moneta , Antonini nomine , percuffa eft. Et nous voyons que les Roys & les Monar- ques ont eſté ſi ialoux de ce droit , qu'ils ont creu, que d'ofer battre de laMonnoye,
fans leur permiffion; c'eſtoit attenter con- tre leur authorité ſouueraine , & vouloir
vfurper la Royauté : comme l'Empereur Commode fit reſſentir à Perennius , fon
Fauory , qu'il condamna à fouffrir vn fup- plice infame , pour auoir fait battre de la Monnoye, fous ſes armes & fous ſon nom,
de fon authorité priuée. Herodote dit la meſme choſe d'vn Roy de Perſe , qui fit trancher la teſte à vn Ariander , Preuoſt
d'Egypte , pour auoir commis vn ſembla- ble attentat : Et Otho Frigin, diſcourant de la Hongrie, remarque , que c'eſt vn cri- me capital , meſmes aux grands Seigneurs duRoyaume, de fabriquer de la Monnoye:
Nulli, dit- il, in tam fpatiofo ambitu , Rege ex- cepto , Monetam, vel telonium , habere licet.
Ce qu'ils auoient, peut- eſtre , emprunté de la loy Romaine , qui defendoit expreffé- ment aux particuliers, à peine de crime de leze- Majeſté , de ſe meſler de la fonte de la Monnoye, dit la loy 2. C. defalf. mon. &
le Iurifconfulte Paulus, au liure cinquiéme,
fent. tit. 25. Et ie trouue fort eſtrange que
LIVRE II. CHAPITRE X. 247
1
5
l'Empereur , &fes predeceſſeurs , ayent en- duré iuſques à preſent, que les Ducs , les Comtes , & les grandes Citez d'Alemagne & d'Italie , qui dependent de l'Empire,
facent , fans fa permiffion , grauer leurs noms & leurs images ſur la Monnoye qu'ils fabriquent en leurs pays. Ie ſçay qu'autre-fois ce meſine,abus regnoit en France, teſmoin ce que nous diſons enco- res , Deniers Tournois ; qui estoitvne Mon- noye que l'on faiſoit à Tours , de l'au- thorité de l'Archeueſque : Et l'on void encores vne Monnoye qui porte ceſte Deuiſe , Canomanenfis Moneta , pource que l'Euesque du Mans la faifoit battre dans fa ville &dans ſon Diocese. Et d'autant
qu'elle estoit plus forte de la moitié , que celle de Normandie; elle donna ſujet au Prouerbe qui dit , Qu'vn Manceau vaut Nor- mand & demy. L'Eueſque de Paris eut la meſme authorité : D'où vient que nous diſons encores , Deniers Pariſis , qui eſtoit vne Monnoye plus forte que toutes les autres , en confideration de ce que Paris eſtoit la ville capitale du Royaume. En fin la pluſpart des Eueſques , & des grands Seigneurs de France , iouyffoient de ce droit ; excepté pour la Monnoye d'or,
dont la fabrique a touſiours eſté referuée Hh iiij
:
:
248 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
aux Roys , & aux Princes Souuerains.
Mais le Roy Louys Hutin , ayant re- cogneu cét abus & cefte entrepriſe fur fon authorité , fit defenfes aux Eueſques,
& aux grands Seigneurs de fon Royaume,
de ne plus faire battre de la Monnoye , fe referuant à luy ſeul ce droit de Souuerai- neté. De façon que depuis ce temps-là l'on n'a plus permis àperſonne , ny meſmes aux Princes dont les Eſtats releuent en
fief de la Couronne, d'expofer de la Mon- noye fous leur nom, &marquée de leurs armes, principalement de la Monnoye d'or,
comme Louys XI. le fit fçauoir au Duc de Bretagne , qui , outre ce qui luy auoit eſté accordé par le Traicté d'Angers , auoit encore ofé prendre la hardieſſe de faire battre de la Monnoye d'or : Car le Roy luy fit dire , qu'il ne pouuoit fouffrir cet attentat contre ſon authorité , n'eſtant li- cite à perſonnie de faire battre de la Mon- noye d'or , fans vne conceffion particulie- re ; comme lean, Duc de Berry , l'obtint du Roy fon frère en l'année 1271. &qui fit battre en fuitte de ce priuilege ceſte Monnoye , qu'on appelle à preſent, Mou- tons d'or. L'Empereur Charles IV. don- na ceſte meſme prerogatiue au Roy de Boheme, par ſa Bulle d'or : Et le Roy de Pologne
LIVRE II
. CHAPITRE X. 249
P
Pologne
à
l' Archeueſque deGneſne, en l'an 1224. En quoy ils ſuiuirent l'exemple de Conſtantin le Grand , qui accorda ce meſme priuilege à ſa Mere , dit Eufebe,
au liure troiſieme de la vie de cét Empereur.
Mais l'on demandera
, ſi le Prince Souuerain peut à ſa volonté changer la Mon- noye , augmenter ſon prix , ou l'empirer par foiblage de poids , ou par écharſeté d'alloy , comme parlent les Monnoyeurs. Aquoy l'on peut reſpondre , que ſi nous en croyons Ariftote aux lieux que nous auons alleguez cy-deſſus , il ſera toufiours en la puiſſance du Prince , d'en vſer ainſi qu'il trouuera eſtre plus vtile pour le bien de fon Eftat: Car s'il peut la décrier , dit- il , &la rendre inutile; pourquoy ne peut- il pas la hauffer &la baiſſer de prix , quand ſes affaires le defirent ? quelle difference mettroit-on entre la Monnoye & le metail dont elle est compoſée , fi le Prince n'a- uoit ceſte liberté? Nedoit- on pas pluſtoſt confiderer en la Monnoye la valeur que le Roy luy donne par ſaLoy, que ſa ſubſtan-'
ce
,
& fa matiere
.
Toutesfois
, bien qu'il ne nous appar- tienne pas , de borner en aucune choſe,
la puiſſance des Roys; i'oferaydire
, qu'en
>
li
250 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
confcience , ils ne doiuent faire ces diminutionsny ces changemens, qu'en cas d'vne grande & vrgente neceffité : Car alors il femble que toutes choſes ſoient permiſes.
Et, certes , nous voyons par l'Histoire,
qu'en ces rencontres les peuples les plus feueres , & les mieux policez , n'ont point fait de difficulté de ſe ſeruir de ce remede,
pour fubuenir à leur indigence: Ainſi nous liſons que les Romains ordonnerent , Ob publicam inopiam beo Punico primo , cùm impenfis Respublica non fatisfaceret , vt aſſes ſextantario pon- dere ferirentur , dit Pline , au liure trente- troifiéme de ſon Hiſtoire naturelle. Ainfi
en vſa Timothée , lors qu'il fit la guerre contre les Olinthiens : car n'ayant plus d'or, ny d'argent, il fut contraint de faire battre de la Monnoye de cuiure , &la faire courir au mefme prix que celle d'argent.
Ainſi l'Empereur Federic, en l'an 1240.
tenant la ville de Faenze , affiegée : il ſe trouua reduit en vne telle neceſſité d'argent , qu'il fut forcé de faire de la Mon- noye de cuir, de la valeur d'vn Auguftan d'or, qui eut cours durant la guerre. Ainfi Dominique Michaelis , Venitien , ayant épuiſé toutes ſes finances en la guerre qu'il auoit entrepriſe contre Saladin , fit faire de la Monnoye de cuir : Ainfi les
LIVRE II
. CHAPITRE X. 251
1|
François
, qui furent affiegez dedans Nouar- re , firent courir vne Monnoye de cuiure,
qui valoit autant que celle d'argent
: Ainfi Philippe le Bel empira l'alloy des Mon- noyes , ſe voyant contraint d'entretenir vne grande armée , pour foppoſer aux in- curſions des Anglois, &pour dompter la rebellion des Flamens : Ainſfi Charles le
Bel
, pour fubuenir aux frais de la guerre,
qu'il fut contraint de faire en Guyenne
, ſe feruit de ceſte meſme inuention. Et en fin
l'on envſa de la forte du temps des guer- res duRoy Iean , & lors qu'en l'Aſſemblée generale des Estats, qui furent tenus à Pa- ris , l'an 1358. l'on arreſta de forger vne certaine Monnoye d'or, de moindre va- leur que les anciennes.
En toutes ces occaſions
, i'eſtime que les Princes peuuent, fans bleſſer leur con- ſcience , affoiblir leurs Monnoyes : la ne- ceſſité ayant ce priuilege, de rendre iuſtes &legitimes les actions , qui d'ailleurs fe- roient injuftes. C'eſt l'aduis de Joannes Fa- ber, fur le tiltre , quib. mod. toll. oblig. in inftit.
de Boërius en ſa Deciſion 327.
&des Canoniſtes , fur le Chap. Quanto. Extra de iure- iur. qui pour ſouſtenir ceſte doctrine fe fer- uent des argumens qu'on tire d'ordinaire de la loy Cura. §. 1. ff. de muner. &honor. &
:
Ii ij
252 DE LA SOUVERAINETE DV RovY,
1
,
de la loy ab his honorib. §. auitis. ff. de excufar.
muner.
Mais quand l'on eft reduit à ces extre- mitez , l'on doit obferuer deux choſes:
L'vne , que celuy qui a le commande- ment , & qui donne cours àtelles Mon- noyes , foblige de reparer la perte que le peuple en peut receuoir, quand la necefli- té ſera paſſée , comme fit Monfieur de Toiras , au dernier Siege de Cazal , qui fobligea au nom du Roy, de reprendre toute la Monnoye de cuiure qu'il auoit fait fondre pour ſouldoyer les foldats , &
d'en donner d'autre d'argent , apres la de- liurance de la ville. L'autre , que l'on ne doit rien innouer en la fabrique de la Monnoye ; que de l'aduis , &par vne com- mune deliberation de tous les Ordres : ce que l'on a toufiours pratiqué en ceRoyau- me, comme nous enſeignent les anciennes Ordonnances : celles de François premier,
de Henry II . & III. & les dernieres.
Hors ces mauuaiſes rencontres , ie n'eſti- me pas que les Roys puiffent introduire rien de plus dommageable à leurs peu- ples , que le changement de la Monnoye,
à cauſe des grands inconueniens &des defordres qui en arriuent au public : Car premierement, puis que c'eſt elle qui don-
:
LIVRE II. CHAPITRE X. 253
ne le prix aux choses; feroit- ce pas , en la changeant, mettre dans l'incertain la va- leur de tous les biens de leurs ſubjects , &
les reduire à faire les meſmes plaintes que Ciceron faifoit de ſon temps, ſur vn fem- blable fuject , Jactabatur illis temporibus num- musfic, vt nemo poſſetſcire quid haberet.
Mais quel dommage plus ſenſible peut- il arriuer à celuy qui void dans les Re- giftres de ſes anceftres , qu'on leur payoit cent écus d'or fin , pour le fermage de leur terre , lors que l'écu ne valoit que vingt fols la piece : &que maintenant qu'il eſt hauffé iuſques àquatre liures , on ne luy en paye que vingt- cinq : Et quel regret eft- ce au Gentil- homme , qui voyant que fes predeceffeurs ont autre-fois donné l'ar- pent de terre àvn fol de cenfiue , il n'en reçoit pas aujourd'huy la ſeptiéme partie,
pource que le fol , de leur temps , valoit mieux que ſept de maintenant. Le merce- naire peut faire la meſme plainte ; qui du temps de nos Majeurs auoit pour vn fol plus de viures , que pour ſept à preſent.
L'on peut dire le meſme de toutes les choſes qui tombent en commerce : car le Marchandmeſure touſiours ſon trafic fur le pied du fin de la Monnoye qu'on luy donnepour le prix de ſa marchandise : ce li ij
254 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
L
qui cauſe la chertéde toutes fortes d'eſtof- fes &de denrées.
D'auantage , ce changement de Mon- noye , ouure le chemin aux Faux-mon- noyeurs , pour la facilité qu'ils trouuent d'expoſer vn metal meſlé. C'eſt pourquoy Vopiſcus loüe grandement l'Edict que fit l'Empereur Tacite: Cauit vtfi quis argento pu- blicè priuatimque as mifcuiffet, fi quis auro argen- tum , fi quis ari plumbum , capitale effet , cum pu- blicatione bonorum. Auſſi ie n'ay iamais efté de l'aduis de ceux qui ont eſtimé , que nous deuions faire noſtre Monnoye égale à celle des Princes voyfins : c'eſt à dire , l'affoi- blir comne eux , diſant , pour pretexte ,
que par ce moyen on les empefchera d'en- leuer noftre bonne Monnoye , & la con- uertir en la leur , qui eſt beaucoup plus foible que la noftre : Car outre ( comme ie viens de dire ) que c'eſt faciliter le che- min aux Faux-monnoyeurs : c'eſt encores diminuer la gloire de nos Roys ; qui ont toufiours remporté cét honneur, d'auoir la Monnoye d'or & d'argent, la plus pure de l'Europe.
Cét aduis feroit , peut- eftre , receuable en de petits Eſtats , où il n'y a point de mines d'or & d'argent , 'ny choſe aucu- ne que l'on puiſſe donner en contre-
LIVRE II. CHAPITRE X. 255
۱
échange : mais non pas en ce Royau- me , où nos bleds , nos vins, nos toiles,
nos fels , &les autres marchandiſes , qui croiffent parmy nous en abondance , &
dont tous nos voyſins ne ſe peuuent paſſer , valent mieux que toutes les mi- nes des Indes. Si bien que c'eſt à nous à leur donner la loy , &non pas à nous de la receuoir d'eux.
Il eſt bien vray, que le plus grand defor- dre qu'il y a dans les Monnoyes , & en fuitte dans le commerce , vient de ceſte
inégalité qui eſt entre le tiltre de noftre Monnoye &celle de nos voyſins. Ce qui n'eſtoit pas anciennement , car chacun ſe conformoit à vne meſme loy: &fuiuoit- on preſque par tout,non ſeulement ceſte ancienne proportion d'entre l'or & l'ar- gent , que Platon remarque en fon Dia logue de Hipparchus , qu'vn marc d'or fin payoit douze marcs d'argent fin: mais en- core le prix du marc d'or , &celuy d'ar- gent, eftoit par tout égal: Et l'on apprend de nos Annales, que fainct Louys fit vne grande inſtance enuers tous fes voyſins,
pour conferuer entr' eux cét ordre : mais il f'eſt depuis tellement peruerti , foit par les guerres , ſoit par la difette d'or & d'ar- gent enquelques Prouinces , foit par l'a li ing
-30 LA SOVVERAINETE' DV Roy,
uarice des hommes , qu'il ſemble que le mal foit à preſent ſans remede.
Ie ſçay bien que quelques eſtrangers nous accuſent d'auoir eſté les premiers au- theurs de ce deſordre , par le ſur-hauffe- ment que nous auons fait, tant du prix de l'or & de l'argent , que de la Monnoye qui en a eſte fabriquée , &qu'ils diſent que fur l'exemple de Philippes Auguſte , qui hauffa le prix du marc d'or fin , à qua- rante liures , &le marc d'argent le Roy, à
cinquante-trois fols quatredeniers,que tous les autres ont pratiqué la meſme choſe: fi bien qu'à preſent le marc d'or fin vaut deux cens cinquante&tant de liures.&le mare d'argent plus de vingt- deux liures. Et en fuitte de cela , la Monnoye d'or feft telle- ment accreuë , qu'il ſe void par nos Hiſtoi- res , qu'en l'année 1354. l'écu couronne ne valoit que douze fols fix deniers, & main- tenant , par tolerance, on le met à quatre liures : Que cela a feruy de patron àtous les autres Princes , de faire le ſemblable.
Etie croy, toutesfois , qu'vn chacun d'eux a volontairement conſpiré à ce defordre.
Mais le plus grand mal que la France re- çoit à preſent de ce fur-hauſſement , c'eſt principalement aux piſtoles ; d'autant que bien qu'en Eſpagne elles ne f'expoſent qu'à fept
LIVRE II. CHAPITRE X. 257
ſept liures quatre fols:neantmoins ils nous les donnent en payement, pour le prix de nos bleds , &de nos toiles, à huict liures quatre fols , felon le cours qu'elles ont parmy nous: Ce qui eſt nous rendre, fans y penſer , tributaires du Roy d'Eſpagne,
de ſeize ou vingt fols pour piſtole.
Outre ces pertes&ces dommages qu'ap- portent les changemens en la Monnoye,
ils donnent encore la naiſſance à vne infinité de procez , de contentions & de disputes , comme il arriua quand cefte queſtion fut agitée ; Si les rentes confti- tuées par certain nombre d'écus , rache- tables par le contract à mefme nombre & eſpeces , & les arrerages auſſi payables /
en écus , & non autrement , pouuoient ,
apres ce fur-hauſſement , ſe racheter par liures , felon que l'écu valoit lors du con- tract: car le creancier de la rente diſoit,
que les parties , en contractant , auoient confidere, non ſeulement les eſpeces , mais meſme nummi ſubſtantiam &veluti auri pon- dus: Et que partant pour la racheter , il falloit luy rendre ſon argent, in eadem bo- nitate &quantitate: Le debteur au contraire,
repliquoit qu'en la Monnoye on ne de- uoit pas confiderer rerum naturam, fed famam &aftimationem : & que la bonté principale KK
L
:
258 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
6
de la Monnoye ne conſiſtoit pas en ſa matiere , mais en la valeur, que le Prince luy donnoit ; & meſme que ceſte valeur deuoit eſtre priſe du temps du contract,
felon la loy bonitatis. ff. de cuict.
&la loy fi Voluntate. C. de refc. vendit. Autrement qu'il feroit injuſte que le creancier profitaſt de l'augmentation que le Roy auoit donnée à la Monnoye. Et d'autant que ceſte queſtion fut iugéediuerſement en pluſieurs lieux , &que cela tenoit vn chacun dans vne grande incertitude, le Roy, pour affou- pir tous ces differents , voulut par ſes der- niers Edicts : & principalement par celuy de l'an 1577. que les rentes , & tous les autres contracts , ſe pourroient acquitter,
en payant par le debteur en liures ce que l'écu valoit au temps du contract; non- obſtant toutes les clauſes & les conditions contraires , que l'on y auoit inferées:
Et que pour retrancher
à l'aduenir toutes ces contentions, on ne contracteroit plus en écus , mais en liures ſeulement. Tous
ces embaraſſemens n'arriueroient point
, fi la Monnoye n'eſtoit expoſée à tant de changemens; &fi l'on gardoit exactement cefte maxime de nos Iurifconfultes , qui dit que, certa , publica , &perpetua nummorum astimatio effe debet , l. ideo. ff. quod certo, loc. &
LIVRE II. CHAPITRE X 259
1. 1. ff. de contrahend. emption.
Finalement , l'on doit remarquer , que le fin de l'or & de l'argent en la Mon- noye, f'affoiblit legitimement par le moyen de deux droits qu'on leue ſur ſon ouura- ge; dont le premier s'appelle Seigneuria- ge , pource qu'il eſt deu au Roy, à cauſe de fa Souueraineté : Et quelques-fois les la
Princes craignans d'empirer la Monnoye,
le remettent liberalement à leurs peuples:
L'autre eſt pour le braſſage: c'eſt à dire,
pour les frais & les ſalaires des Mon- noyeurs; bien que le Roy Henry II. pour la meſme confideration ayt ordonné, que ces frais ne ſe prendroient plus fur la Monnoye : mais bien fur le public , par forme de Taille , qui eſtoit auſſi l'aduis de la Gloſe ſur la loy 1. ff. de contrah. empt.
Mais ceſte Ordonnance a depuis eſté re- uoquée par le Roy Charles IX. Et ces deux droits ſe montent à quatre liures quinze ſols pour marc d'or : & quatorze fols quatre deniers pour marc d'argent.
C'eſt pourquoy l'on ne trauaille aux Mon- noyes d'or , que ſur le tiltre de 23. & d'ar- gent le Roy fur le tiltre de 11. car. 12.
grains : De forte que le ſurplus du fin , qui eſt le vingt-quatre carat , &le demy de- nier , reuiennent au profit du Prince.
KK ij 4
260 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
Par toutes ces raiſons , & les authoritez au que nous auons rapportées , il apparoiſt aſſez , qu'il n'appartient qu'au Roy, de faire battre de la Monnoye, &de changer fon prix : mais que l'on ne doit faire ce chan- gement qu'en des occafions preſſantes &
neceffaires , &de l'aduis de tous les Ordres.
Quelle puiſſance , & quels droits a le Roy fur la Mer.
CHAPITRE XI.
OMME la Terre & la Mer font
les deux Nourrices des hommes;
Auſſi du commencement elles
leur eſtoient également commu- nes : car les premiers hommes ne poffe- doient rien en proprieté ſur la terre , que leur ſeule habitation: Vnde &à domo dictum
dominium. L'vſage du reſte de ſon eſtenduë eſtoit permis à tout le monde : Mais de- puis qu'elle fut diuiſée en Empires , en Royaumes , en Principautez , en Prouin- ces , en Seigneuries , &en territoires , fa puiſſance n'a plus eſté libre comme elle
LIVRE II. CHAPITRE ΧΙ. 261 eſtoit auparavant, chacun s'en eſtant ap- proprié quelque partie. De façon qu'il n'y a plus rien de commun en elle , que les grands chemins , & quelques autres lieux publics , encores n'eft- ce que pour l'vſage ſeulement: car la proprieté en appartient au public , c'eſt à dire, aux peuples, dans les Eſtats Populaires : ou aux Roys , dans les Monarchies.
Mais, quant à la Mer, noftre Iurifpru- dence a tenit , iuſques à1Empereur Iufti- nian , qu'elle estoit commune à tous les hommes , anſi que l'air & les autres ele- mens, comme il eſt dit , in §. quædam. De ver.
diuif. & dans ce Poëte au fixieme de fes Metamorph.
Quidprohibetis aquas? vfus communis aquarum eft Nec Solem proprium natura , nec aëra fecit.
D'où vient que la loy Romaine donnoit l'action d'injures , contre celuy qui em- peſchoit qu'vn autre n'y nauigeaſt , ou qu'il n'y peſchaft librement , comme dit Vlpian, in l. iniuriarum. §. fin. ff. de iniurijs ; d'au- tant qu'aux choſes qui font communes,
les hommes font également Seigneurs , &
ioüyſſent de meſmes auantages. Toutes- fois , comme l'auarice eſt toufiours auide d'approprier à ſon vſage , ce que l'in nocence naturelle a laiſſé à la commu-
(
KK ij
262 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
,
, que
nauté des hommes , Instar enim vnius ciuitatis eſt iſta mortalium omnium conſociatio , dit
Ciceron ,'au premier de ſes Loix. Auſſi nous voyons par nos Liures , & par les Hiſtoires anciennes & modernes
peu à peu la Mer eſt deuenuë propre aux particuliers , comme la terre. C'eſt pour- quoy l'Empereur Leon , apres auoir re- formé ceſte loy d'Vlpian , que nous auons rapportée , il ordonna par ſa Nouelle 56.
que celuy qui estoit enpoſſeſſion de pef- cher feul deuant ſa maiſon &ante fuum
pratorium , pouuoit defendre la peſche à tous autres ; pource, dit- il , que , ius illud maris poteft ad aliquem pertinere , puta per occupationem:
c'eſt à dire que ce droit public peut de- uenir priué , lors qu'vn particulier fen eſt mis en poffeffion, comme le firent autre- fois Lucullus , & quelques autres , dont nous auons des exemples tant en la
loy venditor. ff. communia pradior. qu'en ceſte meſme Nouelle de l'Empereur Leon , où il permet aux particuliers , de diuifer entre cux le Boſphore de Thrace: Et pour mar- que du partage de chacun , de mettre des bornes , qu'il appelle ἐποχές.
,
En ſuitte de ceſte Ordonnance pluſieurs peuples & Princes Souuerains , ſe ſont acquis par occupation la pluſpart des
?
LIVRE II. CHAPITRE XI. 263
deftroits & des ſeins de la Mer: Mais ceux
qui ont eſté les plus hardis, ne ſe conten- tans pas ſeulement des riuages , ſe ſont efforcez d'eftendre leur Seigneurie dans la pleine Mer, du commencement iuſques à
cent mille , qui reuiennent à vingt- cinq lieuës , à les prendre du riuage de la terre voyfine , comme le traictent nosDocteurs,
&principalement Balde , fur la loy pre-- miere , ff. de rer. diuif. & fur la loy cùm pro- ponas. C. de naut. fænor. Puis apres voyans que c'eſtoit vntrop petit eſpace , ils élar- girent leur Empire&leur domination auffi loing que leurs Royaumes & leurs Pro- uinces contenoient de terre : fe fondans
fur ce que dit la loy, in agris limitatis. ff. de acquir. rer. domi. &pretendirent encore par le meſme argument, que les Ifles , qui naif- foient dans cét eſpace de Mer, leur appar- tenoient. Et en fin les plus puiſſans eſten- dirent leur authorité ſur tout le large de la Mer : D'où vient que celuy-là difoit dans Iuuenal:
Quicquid confpicuum pulchrúmque in aquore toto,
Res fifci est, vbicumque natar.
S'eſtans perfuadez que ceſte vfurpation leur eſtoit permiſe; puis que la Mer, felon le premier droit de nature, n'eſtoit à per- fonne : &que, Benè quicquid acquiritur, quod
oit permife ;
KK iiij
264 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
à nullis adhuc, dominis abrogatur, dit Theodoric,
dans Caffiodore: Que c'eſtoit l'opinion de pluſieurs Autheurs, qui auoient tenu pour regle d'Eftat , que la diſpoſition des chofes communes appartenoit au plus puiffant,
cap. fuper quibusdam. §. præterea , de verb. fignif.
1. 2. §. fi quis à Principe. ff, ne quid in loco publico fiat. 1.1. §. idque à Principe. ff. de aqua quot. &
aft. Et partant , que la ſeigneurie de la Mer ſe pouuoit acquerir , tout ainſi que les Empires de la terre: Et que pour ceſte raifon l'Empereur Antonin ſe nommoit en la loy 9. ff. ad leg. Rhod.de iactu.Mundi domi- num , &legem Maris. Et que Denys d'Hali- carnaffe , décriuant la puiſſance de l'Em- pire Romain, diſoit : Romana vrbs imperat toti terra , atque etiam Mari : c'eſt à dire , pour la Iurifdiction , pour la peſche du poiffon,
des perles , &des autres pierres precieuſes,
pour le fret des Nauires, pour impoſer des ſubſides , pour y tenir des armées Naua- les; & pour y establir des Loix & des Couſtumes , &telles autres fubjections:
Et de faict nous voyons que les Romains,
ſe fondans fur ces raiſons , pour marque de leur Souueraineté , ſur la Mer, ils impoſerent des ſubſides fur la Mer Erythrée. Etdepuis encores ſur l'Helleſpont: les Bi- fantins s'eſtans acquis par leur valeur,
l'Empire
1
LIVRE II. CHAPITRE XI. 265
l'Empire de la Mer du Pont, en vſerent de la forte : car ils leuerent auffi-toft vn tribut , qu'ils appellerent 2/αγωγικόν , ſur tous les Nauires qui paſſoient par leur deſtroit .
Ainſi les Atheniens & les Perſes eſtablirent ces autres Loix , qu'aucun vaiſſeau armé , venant de Medie , ne paſſeroit les Cyanées : Ainſi les Carthaginois &
les Romains firent entr'eux ce Traicté,
que ny eux , ny leurs alliez , ne nauige- roient point, foit pour depreder , ou pour trafiquer, vltra Promontorium pulchrum , ſi ce n'eſtoit qu'ils y fuſſent portez par la tem- peſte: Etqu'en ceſte rencontre ils ſeroient tenus de fortir du port où ils auroient abordé, cinq iours apres y eſtre arriuez ;
fans rien emporter, que leurs neceffitez pour viure : Les meſmes Romains firent ſe ſemblable, quand ils accorderent la paix au RoyAntiochus : car ils luy impoferent ceſte loy, qu'il n'enuoyeroit point de vaif- ſeaux armez , outre les promontoires de Sarpedon & de Celycadnie , finon ceux qui porteroient les Ambaſſadeurs , & les oſtages. Ainfi les Argiens, dit Thucydide,
au liure ſeptiéme , defendirent aux Lace- demoniens de nauiger fur leur Mer : d'où vient qu'ils furent preſts de declarer la guerre auxAtheniens, pourcequ'ils auoient LI
264 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
à nullis adhuc, dominis abrogatur, dit Theodoric dans Caffiodore: Que c'eſtoit l'opinion plufieurs Autheurs , qui auoient tenu po regle d'Estat , que la diſpoſition des cho communes appartenoit au plus puif cap. fuper quibusdam. §. præterea , de verb. J
1. 2. §. fi quis à Principe. ff, ne quid in loco fiat. 1.1. §. idque à Principe. ff. de aqua qu aft. Et partant , que la ſeigneurie de ſe pouuoit acquerir , tout ainſi c
Empires de la terre : Et que po raifon l'Empereur Antonin ſe n
en la loy 9.ff. ad leg. Rhod.de iactu.M num, &legem Maris. Etque Deny carnaffe , décriuant la puiſſance pire Romain, diſoit : Romana vrbs terra , atque etiam Mari: c'eſt à di Iurifdiction , pour la peſche d
des perles , &des autres pierres pour le fret des Nauires , pour ſubſides , pour y tenir des ar les; & pour y establir des Couſtumes , &telles autres
Et de faict nous voyons que ſe fondans fur ces raiſons ,
de leur
pofere
ueraineté , ſur l
ſubſides fur la
Etder "Че!"
-
=
267
0-
ées.
depuis
nie , nos
Curs imité le
leurs , feftans
(
Ll ij
266 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
laiſſe paſſer librement par leur Mer l'armée Nauale des Spartains leurs ennemis , con- tre le Traicté qu'ils auoient fait enſemble.
Ainſi ceux de Neucrate establirent auffi
cefte loy fur tout le Nil, qui enjoignoit à
tous les Nautonniers de venir ſurgir à leur port , ſur peine d'vne groſſe amende: fi ce n'eſtoit qu'ils euſſent eſté empefchez d'y aborder par la tempeſte. Les Roys des Tartares firent la meſme Ordonnance ,
quand ils publierent par toute l'eſtenduë de leurs Coſtes , des defenſes de peſcher des perles , fans leur permiffion.
Etdepuis que ceſte Majesté diuine , Cuius est mare , &ipfe fecit illud , a permis que les Mers incogneuës , ayent eſté ouuertes aux hommes , ainſi qu'il ſemble que l'auoit predit le Poëte Seneque, lors qu'il dit en ſa Medée,
venientannis
Sacula feris , quibus Oceanus Vincula rerum laxet , &ingens
Pateat tellus , Tiphyſque nouos Detegat orbes , nec fit terris Vltima Thule.
1
Nous auons veu qu'elles ont auſſi- toft eſté partagées entre les Roys qui en ont fait la découuerte, par l'aduis meſme du fouucrain Pontife , & fous ceſte loy de
LIVRE II. CHAPITRE XI. 267
pouuoir piller tous ceux qui paſſeroient la ligne, qu'ils preſcriuirent entre eux.
Tous ces exemples ſuffiſent , à mon aduis , pour monſtrer que l'on peut acque- rir la Seigneurie ſur la Mer, tout ainſi que fur la terre : Iuſques là meſme que les Vé- nitiens , pour vne marque d'vne puiſſance abfolue ſur leur golfe , marient tous les ans auec grandesceremonies leur Seigneu- rie auec la Mer Adriatique. Et que les anciens Roys qui auoient des terres mari- times, ſe faifoient appeller Neptunes, pour marque de leur Empire fur la Mer , dit Lactance, au liure qu'il a fait de la fauſſe Religion.
Quant à la puiſſance dont nos Roys ioüyſſent ſur les mers qui confinent à leur Royaume, l'on doit obferuer, que bien que nos Anceſtres ſe ſoient autre-fois rendus
admirables par leurs nauigations , comme nous le teſmoignent aſſez les grandes con- queſtes qu'ils firent en la Grece , apres le fiege du Temple de Delphes, & leurs paffa- ges en la Thrace, en laNatolie, en la Gallo- Grece, & en d'autres Prouinces éloignées.
Il eſt veritable neantmoins , que depuis l'eſtabliſſement de ceſte Monarchie , nos peres n'ont pas encela toufiours imité le courage de leurs predeceſſeurs , feſtans Ll ij
268 DE LA SOVVERAINETE ET' DV ROY,
fort peu fouciez de faire de grands pro grez ſur la Mer, finon depuis ces derniers fiecles . Que le Roy François premier,
excité par l'exemple des Roys d'Eſpagne,
qui, ſous la conduite de Chriftophle Cou- lon, auoient enuoyé découurir les terres,
dont parlent Platon & Ariftote , & cét Edict des Carthaginois, qui defendoit aux habitans de leur ville , d'y trafiquer : de peur qu'eftans allechez par les delices de ſes riches entrées , ils n'abandonnaſſent
leur propre pays ; il dreſſa vne Flotte en l'année 1534. dont il fit Admiral lacques Cartier & luy commanda d'aller recognoiſtre la Coſte de Labrador iufques à la Floride. Ce qui fut continué par le Marquis de la Roche , & le Capitaine George, iuſques en l'année 1540. Er de- puis encore par plufieurs autres, qui efta- blirent quelques habitations en la nou- uelle France , & qui donnerent iuſques au Brefil. Mais ces genereux deſſeins s'eſtans refroidis dans les cœurs des François apres la mort de ce grand Roy, Fon intermit peu à peu ces nauigations : &en fin on les negligea tout à fait. De façon que les trauaux que ces courageux Capi- taines auoient endurez à la découuerte
de ces nouuelles conqueſtes, demeurerent
LIVRE II. CHAPITRE XI. 269
preſque inutiles , &n'apporterent d'autre fruict à cét Eftat , que le commerce de certaines pelleteries , de peu d'importance.
Ce bon- heur eſtoit referué à la France ,
de voir ceſte negligence de nos peres , re- parée par le Roy qui regne à preſent ſur nous , ayant conſideré que les Eſpagnols ,
à qui l'on peut appliquer ce paſſage du Deuteronome , Inundationem Maris quafi lac fugent thefauros abfconditos arenarum , n'eſtoient montez à ce haut degré de puiſſance, où ils font éleuez maintenant, que par leurs nauigations &leurs Flottes des Indes: que les Anglois & les Hollandois ne feſtoient rendus confiderables , que par le grand nombre de vaiſſeaux qu'ils entretenoient pour le commerce : & qu'autre-fois les Atheniens , les Carthaginois , & les Ro- mains auoient heureuſement pratiqué ce fage confeil , feſtans rendus les maiſtres de tous les pays maritimes qui les auoiſi- noient , fi toſt qu'ils eurent acquis la Seigneurie de la Mer: Il feſt en fin reſolu de reftablir en ce Royaume l'exercice de la Marine ; & d'entretenir pour ce ſujet cinquante à foixante Nauires bien armez,
preſtes à faire voile à toutes occafions.
Etnous deuons efperer , que Dieu benira
2ce genereux deffeine puis qu'il n'a pour
Ll. iij
270 DELA SOVVERAINETE DV Roy,
but que la protection de fon Eftat , de celuy de ſes amis ,&de fes alliez , que le bien de fes fubjects , & que de rendre la Mer afſeurée contre les Corfaires , & les Pirates qui ruinent entierement le com- merce , &qu'il meritera par ce moyen les meſmes louanges qui ſe liſent dans l'Ec- cleſiaſte 47.17. Ad infulas longe diuulgatum eft nomen tuum , &dilectus es in pace tua, &mi
ratæ funt terra.
A
Et cependant il continuera de ioüyr du pouuoir que ſes predeceffeurs fe font acquis par leur valeur fur les Mers, qu'ils ont occupées; & fur celles qui approchent de leurs terres : fpecialement pour ce qui eſt de la Iurifdiction , pour la peſche,
pour les ſubſides que l'on y leue à l'en- trée &à la fortie de leurs ports, pour les congez à long cours, pourle fret des Na- uires : &en fin pour tous les autres droits dont ils font de tout temps en poffeflion ,
fuiuant les Ordonnances de Charles V.
de Charles VI. de Louy's XI. de François premier , de Henry II de Charles IX.
de Henry III. de Henry IV. & de celles que depuis peu ila fait publier luy- meſme. Qui font des prerogatiues ſi par- ticulieres à la Souueraineté , que perſon- ne n'oſe fen approprier la louyllance ,
LIVRE II. CHAPITRE XI. 271
fans vne expreſſe permiſſion du Roy. Et de faict lon void dans le Treſor des Chartres , vne tranſaction qui fut paffée en Parlement, dés l'an 1377. entre le Roy Charles V. & le Comte & la Comtefle
d'Eu , par laquelle ceux- cy ſe deſiſterent de la poffeffion &ioüyſſance , qu'ils difoient auoir de la Iuftice , pour tous les faicts de la Marine , & du dixieme des choſes
gagnées en Mer ſur les ennemis : d'autant que ces deux droits dependent entiere- ment de l'authorité ſouueraine du Prince :
Et partant ils ne peuuent eſtre communi- quables à perſonne. Aufſi le Roy par fa derniere Ordonnance,reuoque tous les dons que fes predeceſſeurs en auoient fait
auparauant.
:
Il y a d'autres droits , qui bien que par la Loy Romaine ils appartiennent à l'In- uenteur , &par quelques Couſtumes aux hauts- Iufticiers, comme font lesdroits de
Lagan, de poiſsons Royaux , & des autres chofes croissantes, en la Mer , & que le flot a iettées ſur le riuage : toutesfois fi quelqu'vn monſtre, qu'il foit en poſseſſion immemoriale de iouyr de ces eſpaues en certaines choses , il n'y a point de doute qu'il ne l'emporte: comme il fut iugé par Arreſt deBordeaux, pour vne efpaue d'amLl iiij
272 DE٢٠LA SOVVERAINETE' DV ROY,
bre gris , au profit de Monfieur d'Eſper- non ; apres auoir verifié , que luy, & fes predeceſseurs,en auoient de tout temps louy, fuiuant la maxime, qui veut que , in his quæ ad maria &fluuios ſpectant, poffeßio iure cripto fit potior , comme Bartole l'enſeigne,
in lvlt l.vlt..ff. de vfucapio........ Mais entre tous ces droits , il ya celuy de bris &de naufrage, qui , pour eftre fou- uent debattu en luftice, merite icy quel- que éclaircissement: Car les vns l'accuſent d'inhumanité, plus cruelle que le naufra- ge mefme : & entre autres Hildebertus,
Epiſt. 65. lors qu'il dit : Quicquid euadebat ex naufragijs , totum fibi fifcus lege patria vindicabat,
paffofque naufragium miferabilius violentia Principis fpoliabat , quam procella : Que pour ce ſujet,
au Concile de Nantes , qui fut celebré ſous le Pape Honoré II. l'on defendit d'en vſer d'auantage : Et l'on fit ce reproche aux Chreftiens , qu'ils eftoient en cela plus bar- bares que n'eſtoient meſmes les infidel- les ,' qui permettoient à ceux qui auoient fait naufrage, de recouurer librement leurs biens contre toutes fortes de perſonnes,
comme il eſt dit in l. vlt. ff. de incen. rui.
naufr. qui est tirée d'vne conſtitution de
l'Empereur Antonin , &qui eſt conforme à la loy premiere , C. de naufrag. quod enim ins
LIVRE II. CHAPITRE XI. 273
ius habet fifcus in aliena calamitate : vtde re tam
luctuofa compendium ſectetur.
D'où vient que pluſieurs de nosDocteurs,
&meſmes quelques Theologiens mettent en auant , que l'on ne doit prendre ce droit que ſur les Pirates , fur les Infidelles,
& fur les ennemis , comme il eſt dit en
l'auth. nauigia. C. de furt. Et que les autres adjouſtent , qu'on ne le peut pretendre que fur les hardes &les marchandises que l'on a iettées en la Mer , pour alleger le Nauire durant l'orage; pource que l'on pre- fume qu'elles ont eſté abandonnées , fans efperance de les pouuoir iamais recouurer,
ſe feruant pour ce ſujet de l'authorité de la loy falfus. §. 1. ff. defurt. Bien que ceſte opinion ſemble impertinente: car les cho- ſes que l'on quitte par contrainte, &non volontairement , comme les marchandises
qui font iettées dans la Mer, pour eui ter la perte du Nauire & le naufrage , ne doiuent pas eſtre tenues pour delaiffées,
comme dit Ariftote au troifiéme de ſes
Morales , & nos Iurifconfultes , in l. fi quis
merces. ff. pro dereli.
Ceux , au contraire , qui defendent l'v- fage de ce droit , l'appuyent premierement fur les Ordonnances, que nous venons de remarquer, &fur les Couſtumes des ProMm
274 DE LA SOVVERAINETE' DV Roy,
uinces qui font proches de la Mer , qui l'appellent varech, ou vareſche : Qui veu- lent toutes , que fi celuy qui a fait naufra- ge, reclame fon bien dedans l'an , qu'on luy rende , en payant ſeulement les frais du ſauuement : mais qu'apres l'an expiré,
il n'y eſt plus receuable , & qu'il appar- tient partie au Roy, &partie à ſon Admi- partie auRoy ral. Ils fondent la iuſtice de ce droit , fur
ce qu'il a eſté eſtably , pour recompenfe du ſoin que le Roy prend de rendre les Coſtes aſſeurées , contre les brigandages des Corſaires , dont il doit faire la recherche , & la punition, à fes frais &deſpens.
D'auantage , ils diſent , que comme les eſpaues de terre appartiennent aux hauts- Iuſticiers ; fi apres les folennelles procla- mations que l'on a de coustume de faire durant vn certain temps en ces rencon- tres , l'on ne vient point les redeman- der: que le meſme ſe doit obferuer pour les eſpaues de Mer, comme parlent quel- ques Couſtumes , foit qu'on les trouue flottantes , ou iettées ſur les riuages : Car l'on prefume , que ceux qui ont differé, du- rant vn fi long-temps , à faire la demande de leur bien , l'ont volontairement abandonné. Ces raifons iointes à l'vtilité , qui
donne toufiours le contre-poids aux ma-
LIVRE II. CHAPITRE XI. 275
1
1
hat
יון
tieres fiſcales , ont introduit cét vſage, que l'on obſerue maintenant en France.
Finalement , l'on doit obferuer, que de tout temps l'exercice de ceſte puiſſance & Iurifdiction que le Roy a fur la Mer,
auoit eſté commiſe à l'Admiral de France :
mais depuis , ceſte qualité a eſté fupprimée & conuertie en celle de Grand- Maiſtre ,
Chef & Sur- intendant general du com- merce & de la nauigation, dont le Roy a
pourueu Monfieur le Cardinal de Riche- lieu ; feftant promis , que par fon bon efprit , fon courage , &fon foin , il reſta- blira la grandeur de ceſte charge , qui a eſté negligée depuis vnfi long- temps. Et d'au- tant que ceux qui poffedoient cy- deuant en proprieté les Duchez de Guyenne , &
de Bretagne , &le Comté de Prouence, ſe diſoient Souuerains fur leurs Coſtes , iufques là meſme, qu'en Guyenne il y auoit vn Admiral particulier ; Le pouuoir de l'Admiral de France eſtoit tellement limité, qu'il ne feſtendoit que ſur la Mer &
les Coftes de Normandie, & de Picardie :
qui estoit vne entrepriſe manifeſte ſur l'au- thorité ſouueraine du Roy , qui a fon eſtenduë fur tout le Royaume. Mais de- puis que toutes ces Seigneuries ont eſté reünies à la Couronne ; il n'y a point de
Mm ij
276 DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
)
doute , que toute l'authorité publique,
que ces Ducs , &ces Comtes f'attribuoient tant fur la Terre que fur la Mer, ne foit auſſi retournée à ſon premier principe : &
que tous les Offices &les charges de ces Eſtats,&de ces Duchez , neſoient deuenuës
Royales, ou reünies aux Royales , comme il s'est fait enGuyenne par la fuppreffion de la dignité d'Admiral , & fa reunion à
celle de France ; & en Bretagne , en ſuitte des Lettres patentes de l'an mil cinq cens cinquante-quatre. Il ne reſte plus main- tenant que la Prouence , où ceſte charge eſt contentieuſe , entre le Gouuerneur de
la Prouince , & l'Admiral de France : Il
n'y a point de doute qu'en la Theſe gene- rale , ceſte contention ne ſe doiue regler comme les autres: fi ce n'eſt qu'au particu- lier , le Roy, de qui dependent toutes les charges de fon Royaume , en ayt autre- ment diſpoſé.
LIVRE II. CHAPITRE XII. 277
1
:
Des Fleuues nauigables , &des droits que le Roy a fur eux, à cause de ſa Souueraineté.
CHAPITRE XII.
:
E n'eſt pas fans raiſon , que les Fleuues & les Riuieres nauiga- bles , ont merité d'eſtre miſes
en la particuliere protection des Roys : Car c'eſt par leur moyen que les Prouinces ſe communiquent les vnes aux autres les biens qu'ils recueillent auec abondance , dans leur eſtenduë : Ce
font elles qui facilitent le commerce, qui comblent de toutes fortes de richefles
les pays par où elles paſſent, qui animent la terre pour produire les foins , les bleds,
& les fruicts , qui feruent de nourri- ture & d'aliment aux hommes , &à tous
les animaux. C'eſt pourquoy Philon luif les appelloit les Nourriciers de la nature,
&les comparoit aux veines du corps , par où coulent le ſang &les eſprits qui entre tiennent la vie: Et les Anciens , pour re- cognoiffance de tant de bien-faits , ado- roient leurs fources , & leur dreffoient des autels , comme à de puiſſantes diuinitez ;
کر
Mm lij
278 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
Magnorum Fluminum capita veneramur,fubita ex abdito vaſti amnis eruptio aras habet , dit Se- neque , & les repreſentoient tenans vne Coine d'abondance en leur main , pour monftrer qu'ils apportoient toutes fortes de biens aux contrées voyfines par où ils prenoient leurs cours. Delà vient que les Capitaines Romains faisoient porter en leurs Triomphes,les figures des Fleuues du pays des ennemis; afin que par leur nom- re, le peuple cogneuft, quelles estoient les richeſſes & la fertilité des Prouinces
qu'ils auoient conquiſes à l'Empire.
Mais ce qui les rend plus recomman- dables au public , c'eſt que la pluſpart fer- uent de limites aux Royaumes , &de bor- nes aux Prouinces , teſmoin ce que dit Pli- ne , du Rhin : Illum extremam Romani Imperij
marginem alluere. C'eſt pourquoy les Romains estoient grandement foigneux de fortifier les riua- ges de ces Fleuues , comme il ſe lit , in Tit.
de re milit. C. Theodofia. lib. 9. Ce que Tacite a remarqué particulierement en ſes Anna- les , Pracipuum robur , dit-il , Rhenum iuxta ,
commune in Germanos Gallóſque ſubſidium , octo
legiones fuiffe. Auſſi quand ces Fleuues ſe rendoient gueables par la diminution de leurs eaux,ou qu'ils venoient à ſe geler,
LIVRE IH. CHAPITRE XII. 279
en forte , qu'on peuſt paſſer d'vne riue à
l'autre : ils prenoient cela pour vn preſage mal-heureux de la ruine future de leurs
Eftats & de leurs Prouinces , comme ſi
déja ces Fleuues euſſent refufé de leur feruir de frontiere & de defenſe : Apud impe- ritos , dit Tacite , prodigij loco habebatur , ipfa
aquarum penuria , tanquam nos amnes quoque , &
vetera Imperij munimenta defererent.
Toutes ces grandes commoditez que le public reçoit de ces Riuieres publiques ,
ont fouuent incité pluſieurs pluſieurs Roys Roys , &
grands Capitaines , d'entreprendre des ou- urages dignes de leur generofité, pour les ioindre les vnes aux autres , afin de faciliter leur nauigation. Ainfi Corbulo , du temps de Clodius , ioignit la Meuſe au Rhin , par vn canal de vingt- trois mille de longueur , quà incerta Oceani vetarentur , dit Tacite. Ainfi Vetus s'efforça de faire tomber la Moſelle dans la Saone : Vt copia ,
dit le meſme Tacite , per Mare, dein Rhodano & Arare subuecta , per eam foffam , mox Fluuio Mofella in Rhenum, exin Oceanum decurre- rent : fublatiſque itinerum difficultatibus nauigabi- lia inter ſe Occidentis Septentrioniſque littora fie- rent. Ainſi Charlemagne renuiant fur ces genereux deſſeins , entreprit de ioindre par wne tranchée , les deux plus grands Fleuucs
Mm iiij
280 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
1
de l'Europe, le Rhin, & le Danube; mais il fut empeſché d'accomplir ſon entre- priſe par les grandes guerres qui luy tom- berent fur les bras. Et nous auons veu de
noſtre temps , que le defunct Roy Henry le Grand, ſuiuant les traces de ſes prede- ceſſeurs fit ouurir vn canal, pour paſſer de la Riuiere de Loyre à la Riuiere de Seine:
mais la mort enuieuſe d'vn ouurage fi vtile à la France , ne luy permit pas de luy donner ſon entier accompliſſement , ayant efté miferablement aſſaſſiné, lors qu'il com- mençoit d'eſperer d'auoir vne bonne iſſue de fon entrepriſe. Toutes ces peines , ces foings , & ces dépenfes que nos Roys font liberalement fur les Fleuues , pour les ren- dre marchands & nauigables , leur ont acquis en France la pleine Seigneurie de leur canal. De façon que l'on a rejetté l'o- pinion de ceux, dont parle Mafuer, au til- tre de Iudicibus , qui ont mis en auant que celuy qui eſtoit proprietaire , & qui auoit Iurifdiction ſur le riuage des Fleuues , pou- uoit eſtendre le meſme droit iuſqu'au mi- lieu de l'eau. Et de faict , comme , depuis peu , le Roy eut commedé à Monfieur de l'Aubeſpine , Maiſtre ues Requeſtes , de rapporter au Conſeil vn Placet, que quel- ques Seigneurs luy auoient preſenté, pour auoir
LIVRE II
. CHAPITRE XII. 281 د:
auoir don d'vne grande Ifle, qui s'estoit for- mée depuis quelques années dans la Ga ronne, afin de luy en donner aduis : pour- ce que les Gentils-hommes qui auoient des terres voyfines de ce Fleuue , preten doient que ceſte Ifle leur appartenoit , en conſequence de l'opinion ſuſdite , qui eft tirée de la loy premiere , §. fi infula. ff. de fluminibus , qui porte, fi infula in publico flu- mine nata fuerit; eius erit , cuius ripam continget inget::
aut fi in medio alueo nata eft
; corum est
, qui
prope vtráſque ripas
, poßident
: Et qui d'auan- tage ſouſtenoient, qu'eſtans voyſins de ce Fleuue impetueux, &par conſequent fu- jets aux incommoditez que cauſent ces grandes inondations: il eſtoit raisonnable,
que les Ifles
& les atterriſſemens qui fy faifoient , leur fuſſent adjugez , fuiuant ceſte maxime du Iuriſconſulte, in l.1. §.fin.
ff. de aqua
&aqua flu. arcenda
; ad quem aqua incommodum defluit , ad eum pinguedo terra decur- rat. Les Anciens meſmes ayans appellé les Ifles δῶρον ποτάμου , les dons que les Fleuues faiſoient à leurs voyſins , pour les recom- penſer des dommages qu'ils receuoient de leurs débordemens,comme le remarque Lucain , parlant du Pau, --- his rura Colonis Accedunt , donante Pado.
---
Neantmoins le Conſeil donna aduis au
Nn
-4.
1
282 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
Roy, que, fuiuant le droit qui auoit eſtéde tout temps pratiqué en France , ceſte le luy appartenoit : pource qu'elle eſtoit née & formée dedans le Fleuue , qui estoit de fonDomaine. Que toutesfois il enpouuoit diſpoſer au profit de qui bon luy ſemble- roit , à tiltre de fief, ou de cenfiue: pource qu'elle n'estoit qu'vn domaine naiſſant ,
dont on n'auoit point encore fait d'eſtat.
Et ainſi l'on rejetta les aduis d'Angelus,
in 1. fluminum. ff. de dam. infect. Et de Bartole,
in l. quominus. ff. de flumin. qui diſoient que les Fleuues de l'Italie & de la Lombardie
appartiennent aux villes par où ils paſſent,
quoyqu'ils recognoiſſent l'Empereur. Car au contraire , nous tenons en ce Royau- me , que le Roy conferue toufiours fon droit , ſur les Fleuues publics: bien qu'ils prennent leurs cours par les terres des Seigneurs particuliers , &des villes , enco- re qu'ils ayent toute luſtice: car la Iuftice n'a rien de commun auec la proprieté du Fleuue.
Il eſt bien vray qu'anciennement , &
lors que les droits du Roy n'eſtoient pas bien cogneus, on accordoit pluſieurs droits aux Seigneurs hauts- Iufticiers , qui estoient voyfins des grands Fleuues , comme d'a- uoir le tiers des amendes , à quoy estoient
LIVRE II. CHAPITRE XII. 283
condamnez ceux , qui contreuenoient aux reglemens , que l'on auoit fait pour entre- tenir la netteté de leur canal , fuiuant l'Ordonnance de Charles VI. d'auoir le droit
des peſcheries , & les deffens , comme dit Joannes Faber, in §. flumina , instit. de rerum diuif. de fapproprier les Eſpaues d'eau ,
quand les Fleuues ſe débordent , & qu'ils entrainent les meubles , & le beſtial des
maiſons qu'ils ont abattuës.
Mais tous ces droits leur ont depuis eſté retranchez par les Ordonnances que l'on a faictes , touchant les Eaux &les
Forefts : &fpecialement par celle , qui fut publiée en l'année mil cinq cens ſeptante- deux , qui veut que toute la Iurifdiction,
&la cognoiffance, des mal-verſations qui ont eſté commiſes ſur les eaux , les bords
&les riuages des Fleuues, appartienne aux Iuges des Eaux &Forests , priuatiuement à tous autres. Si ce n'est qu'ils fuſſent fon- dez en tiltres &conceffions particulieres des Roys : &fans qu'en conſequence de leur Iuftice, quoy que haute , ils puiſſent plus pretendre aucuns de ces droits. Non pas meſmes d'empeſcher la peſche, comme pluſieurs le veulent faire , ſous pretexte qu'ils diſent en eſtre en poſſeſſion : qui neantmoins n'eſt qu'vne vfurpation: d'auNn ij
284 DELA SOVVERAINETE' DV ROY,
tant plus odieuſe, qu'elle retranche la li- berténaturelle, quipermet la peſche à tout le monde, comme le traictent le meſme
Joannes Faber, au lieu que nous auons rap- porté cy-deſſus , &Guido Pape, en fa De- ciſion 154. ſe fondant ſur la ley vnique, s.
publicano , ff. vt in flumine publico nauigare liceat.
Veu meſmes que le Roy, à qui font les Fleuues , & la Iuftice tout enſemble , ſe
contente ſeulement de regler la peſche ,
fans la defendre en general. Il en eſt au- trement des petites riuieres , qui ne font pas nauigables : car elles appartiennent en proprieté, aux Seigneurs des terres qu'el- les arrouſent. Auſſi ſont- elles appellées par pluſieurs de nos Couſtumes, Riuieres Ban- nales , &Riuieres de Cens: Et l'on ne peut pas y peſcher que par leur permiſſion.
Outre ces droits remarquables, le Roy ioüyt encore d'vn autre , non moins no- ble: c'eſt qu'il n'y a que luy qui puiſſe le- uer des peages ſurles Fleuues: Aufſi pour ce ſujet il eſt tenu de faire entretenir les ponts, les ports, les paſſages , &de rendre leur canal libre. Et quelques-vns ont ad- iouſté , de recompenfer meſmes les pertes &les dommages, que les Marchands re- çoiuent , par le manquement des repara- tions neceffaires , pour la ſeureté de la na-
LIVRE II. CHAPITRE XII. 285.
قديا
2
1
uigation ; comme le contient vn ancien Arreſt , rapporté par du Tillet , en datte de l'an 1295. Et fi le Roy accordoit à d'au- tres le droit de leuer peages ſur ces Fleu- ues , comme il y en a pluſieurs qui ioüyf- ſent de ce priuilege ; c'eſt touſiours auec ces meſmes conditions , & ces meſmes
charges : d'autant que les peages n'ont eſté.
eſtablis que pour ceſte confideration.
Des grands chemins , &des droits que le Roy a fur eux.
CHAPITRE XIII.
E's Anciens confiderans que la pluſpart des affaires des hommes.
demeureroient imparfaictes : Que perſonne n'entreprendroit plus ny de voyages , ny d'Ambaſlades: Qu'il ne fe feroit plus de trafic ,&qu'il n'y auroit plus. de communication entre les nations &
les diuerfes Prouinces de la terre , ſi les chemins n'eſtoient affeurez contre les brigandages des voleurs ; Ils les mirent non ſeulement en la protection de ces Dieux ,
qu'ils appelloient viales , &prafides viarum :
Nn iij
286 DE LA SOVVERAINETE
' DV ROY,
A
ر
dont veut parler ce Poëte en ce vers
,
Geminoſque pares qui compita feruant
,
De Diane
&de Mercure
,
à qui ils donne- rent pour ce ſujet le nom d'ὀνόδιος , mais encore ils les mirent en la garde des Roys &des Princes fouuerains. C'eſt pourquoy dés l'antiquité meſme, les grands chemins eſtoient appellez , via Regia, confulares , preto- via , militares , publica , pour monftrer qu'il eſtoit du deuoir des Roys & des princi- paux Magiftrats de l'Empire , d'auoir vn foin particulier de leur entretenement , &
de leur feureté. Et de faict
, l'on remarque que l'Empereur Auguſte ſe porta auec tant d'affection à la reparation des grands che- mins , qu'il en merita vne loüange , & vn remerciment public, comme le teſmoigne cefte ancienne Inſcription : Orbe mari ter- ráque pacato, Templo Jani clauſo , Republica opti- mis legibus , sanctisque inſtitutis , reformata , viam fuperiorum Confulum tempore inchoatam, multis locis intermiſſam , pro dignitate Imperij latiorem , longio- rem , Gades vsque , promouit. Et ce fut luy , dit Plutarque , qui fit dreffer ceſte colomne dorée , qu'on appelloit , Miliarium aureum,
qu'il poſa au milieu du Marché
, où abou- tiffoient tous les chemins d'Italie.
Auſſi les Romains
, durant la Republi- que, ne furent pas moins ſoigneux en cela
LIVRE II
. CHAPITRE XIII
. 287
que les Empereurs
: car ils establirent des Officiers particuliers , qu'ils appelloient Viocuros , qui n'auoient point d'autre exer- cice, que de faire reparer les grands che- mins. Outre plus , les Cenſeurs auoient la charge de les faire pauer &conftruire ,
teſmoince chemin admirable
, que fit dref- fer le Cenfeur Appius , qui fut appellé de fon nom, via Appia , à qui ce Poëte donna cét Eloge,
Appia longarum teritur regina viarum.
Et que Procope
, liure premier de la guerre des Gots , a décrit comme vn ouurage mi- raculeux , pour auoir eſté paué de pierres dures comme fer , dont on ne trouue
point de ſemblables dans tout le pays des enuirons. Ce qui a donné ſujet de luy auoir comparé ceſte merueilleuſe Chauffée de la Royne Brunehault , que le vulgaire croit auoir efté pauée , ou par art magi- que, ou de pierres tombées du Ciel, pour- ce que l'on n'en void point de meſmes dans tout le voyſinage.
L'embelliſſement auffi
,
&la commo- dité des grands chemins eſtoit commiſe aux meſmes Cenſeurs: Dequoy l'Hiftoire nous donne des teſmoignages, lors qu'elle Ioue Caius Gracchus , de cequ'eſtant Cen- feur il fit baſtir au long des grands che Nn iiij
-
i
288 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
mins des Magaſins &des Greniers , pour la commodité des paſſans : ils donnoient encore les permiflions d'y edifier les mo- numens , & les ſepultures , comme le re- marque l'ancien Scholiaftede Iuuenal, fur
ce vers :
Quorum Flaminia tegitur cinis atque Latina.
Les Ædiles auoient auſſi la charge de l'en- tretenement des ruës &des chemins de la
ville , dit la loy premiere , ff. de via publica,
erfi quid in ea fact. effe dicatur.
Les Atheniens obferuoient la meſme
police : car ils auoient deux fortes d'Offi- ciers,qu'ils nommoient ἀφυνόμοις , δε ἀγορανόμους,
ceux-là auoient la charge de la reparation des chemins des villes , & ceux- cy des chemins de la campagne: ainſi qu' Ariftote l'explique au liure ſixieme de ſes Polit. Et nous voyons que le grand Papinian confi- derant combien l'entretenemeut des chemins eſtoit neceffaire en vn Eſtat, mit en
lumiere vn liure qu'il intitula ἀφυνομικόν, fiue,
de Officio Astynomi , dont il ne nous refte qu'vnv fragment en la loy premiere, ff. ne quid in via publ. fi. Ils estoient auſſi grande- ment foigneux d'aſſeurer les paffans con- tre les ſurpriſes , les cruautez , & les vio- lences des voleurs , que nos Iurifconful- tes appellent Viarum inceſſores &graffatores
comme,
LIVRE II. CHAPITRE XIII. 289
comme il ſe void en tout le tiltre de littorum, &itinerum cuftodia , lib. xij . C. Et pour ce ſujet ils donnoient fouuent des com- miſſions extraordinaires pour les pourſui- ure, comme Tibere le pratiqua; lors qu'il eſtablit ſur les chemins , ſtationes militum graffaturis tollendis , dit Suetone , & quand le peuple Romain enuoya Pompée contre les Pirates de la Merde Cilicie. 7
Et l'on remarque qu'ils eſtoient fi ri- goureux, contre ceux qui violoient la feu- reté des chemins; qu'ils puniſſoient ce cri- me du mefme ſupplice que le crime de leze-Majeſté: dequoy leur Hiſtoire nous donne l'exemple d'Equitius Cupes , & de Macellus ; qui pour auoir deſrobé quel- ques Marchands, qui apportoient des vi- ures en la ville , furent bannis àperpetuité,
tous leurs biens confiſquez
,
&leurs mai- fons abattues : & en leurs places furent edifiez deux Marchez publics, qu'ils appel- lerent de leurs noms, Forum Macellum , من
Forum Cupedinis
: où l'on vendoit les viures
,
&toutes les prouifions de la ville. Mais ils pafferent bienplus auant, lors qu'ils ren- dirent les voiſins. reſponſables des meur- tres , & des voleries , que l'on auoit faictes fur les chemins publics: bien meſmes qu'el- les euſſent eſté commiſes , ignorante domi1
00
290 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
!
no , & qu'il n'euſt point participé au vol.
Nam res poſſeßióque eius notabatur ignominia, ipſe quoque infamia afpergebatur, dit Tertullien. Et Plutarque fait mention d'vn femblable Iu- gement que les Amphyctions rendirent contre les Scyriens , fur vn meſme ſujet :
Ce qu'ils faifoient , afin de veiller exacte- ment fur la feureté des chemins de leur
voiſinage : Dont pluſieurs de nos Docteurs ont tiré ceſte confequence, que les hauts- Iufticiers , &ceux qui leuent des peages fur les grands chemins , quand meme ce feroit le Roy , font tenus de repreſenter les voleurs , ou de reſtituer les biens qui ont eſté dérobez ; & entre autres Bartole,
in l. ne quid. ff. de incend. rui.&naufr. Hoftien- fis , in tit de confuet. §. exquib. Balde, in cap. 1. §.
Marchio. Qui feud. dar.poff. & Archidiaconus,
in c. fi quis peregrinos. 14. quaſt. 3 .
Etde faict ceſte propoſition a eſté ſui- uie de pluſieurs Arreſts de la Cour, qui ont condamné les Seigneurs hauts- Iufticiers &
Peagers , d'indemnifer les Marchands que l'on auoit volez ſur les grands chemins, fi le larcin auoit eſté fait entre deux Soleils,
comme le contient vn ancien Arreſt de
l'an 1265. qui fut donné au profit du Comte d'Arthois , contre des Marchands,
qui auoient eſté volez , apres Soleil cour
LIVRE II. CHAPITRE XIII. 291
3
ché. Ce qui monftre que nos Roys n'ont pas eſté moins foigneux de la ſeureté des grands chemins , que tous ces anciens. De- quoy nous donnent encore de certains teſmoignages , les Ordonnances de Louys le Debonnaire , de Philippes Dieu-don- né, &de celles de leurs ſucceſſeurs , qui creérent expres les Preuoſts des Maref- chaux , pour pourſuiure les vagabonds , &
les voleurs , & proceder contre eux auec toute forte de rigueur : Ce qu'ils recom- manderent auffi particulierement aux Pre- fidiaux , leur donnant par leur Edict de Creation le meſme pouuoir qu'aux autres.
NosRoys ont auſſi fait prendre foigneu- ſement garde, qu'on n'empietaſt point fur leur largeur , &qu'on n'y fift aucunbafti- ment qui peuſt incommoder le public,
comme nous l'enſeigne l'Autheur de la Somme Rurale , lors qu'il dit: Chemin Royal,
eſt le grand chemin, qui va d'vn pays en vn autre,
&d'vne bonne ville à autre ; ſi n'ydoit estre foüy,
ny planté , qu'il ne contienne touſiours quarante pieds de large , ſur l'amende de ſoixante fols au Roy : Car au Roy, dit- il , appartient legouuer- nement, &la cognoiffance des chemins Royaux, &
des cas qui y aduiennent : encores que le chemin paſſaſt au trauers , &parmy la terre du haut Ooij
292 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
Iufticier. Et au meſme endroit il adjouſte:
Et deis sçauoir qu'en France, au Roy appartient les trauers garder , & maintenir : fi doit ce trauers contenir de large iusques à vingt ou vingt-deux pieds ; &eft appellé trauers , pource qu'il trauerfe d'vn pays à un autre. Auſſi voyons-nous,
que tous les Edicts , que l'on a faits puis apres , ont ordonné la meſme choſe : &
fpecialement celuy de François I. de l'an 1517. de Henry II. de l'an 1552. de Hen- ry III. de l'an 1579. art. 356. qui ont commandé , que les grands chemins fuf- fent bornez &plantez d'ormes , pour em- peſcher que perſonne n'entrepriſt ſur leurs largeurs. Ce font les Treſoriers de Fran- ce , & les Voyers , qui ont ceſte charge:
Ceux- cy , pour voir & regarder ce qui peut eſtre neceſſaire pour leurs repara- tions , & d'en faire leur rapport : & ceux- là, pour ordonner , faire conftruire les ou- urages, les receuoir . &affigner le paye- ment. Ce qui ſe rapporte à tous les Re- glemens que les Romains eftablirent autre- fois pour ceſte police, dont l'on peut voir des veſtiges dans les douze Tables , &dans tous les tiltres des Pandectes , qui traictent de ceſte matiere , comme le tiltre , ne quid in loco pub. vel itinere fiat celuy de via pub.
&fi quid in ea fact. effe dicat. & celuy de
:
LIVRE II. CHAPITRE XIII. 293
via pub. &itinere publico reficiendo.
De toutes ces Loix & ces Ordonnances , il reſulte premierement, que les che- mins publics appartiennent au Roy, par l'argument qu'on tire de la loy 2. §. viarum.
ff. ne quid in loc. publ. &fuiuant la conſtitu- tion de l'Empereur Frideric , quæ fint regalia , dont nous auons vn exemple dans Ariftote, au liu. 2. economicon , chap. 14. où il parle d'vn Condolus , Agent du Roy Mauſolus , qui fit vendre publiquement,
au profit du Roy ſon Maiſtre , tous les fruicts des arbres qui eſtoient plantez , ou qui panchoient ſur les chemins publics.
Secondement, que la cognoiſſance de tous les cas qui y arriuent , appartient au Roy,
&à ſes Officiers ; fi ce n'eſt que par des tiltres bien expres , il en aye octroyé la Iu- rifdiction à d'autres comme ils ont fait
à pluſieurs Seigneurs des terres , par où les grands chemins trauerſent , &qui par ce moyen, ſe ſont chargez de leur gar- de , & de leur protection : mais c'eſt toufiours à la referue de la preuention du
Roy. Auſſi les Gens du Roy du Par- lement , ont touſiours ſouſtenu que la cognoiſſance des meurtres & des homi- cides , que l'on commet fur les grands chemins , appartient aux Iuges Royaux,
,
Oo iij
294 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
priuatiuement àtous autres ; fuiuant les anciens Arrefts du Regiſtre intitulé Olim,
ce que l'ay veu iuger par pluſieurs fois , fur mes Conclufions.
1
Et en fin , qu'il n'y a que le Roy, qui puiffe créer & leuer des peages ſur les grands chemins, ainſi que fur les Fleuues nauigables; fans que perſonne oſe vſurper ce droit , que par ſa permiffion: ce qui a
eſté ordonné en ſuitte de ceſte regle ge- nerale, qui defend àtoutes perſonnes , de leuer aucuns deniers ſur le peuple , fans l'authorité du Prince , àpeine de crime de leze-Majesté. Encore ceux à qui le Roy a
donné ce priuilege , ne peuuent rien exiger d'auantage , que ce qui eſt porté par la Pancarte, que les Peagers font tenus d'at- tacher à vn poteau , aupres du lieu où l'on doit payer le peage , apres qu'elle a
eſté approuuée & ſouſcrite par le luge Royal, fuisant l'Edict d'Orleans , qui a
eſté fait fur l'exemple de l'Ordonnance des Empereurs Marcus & Commodus , qui ſe lit, in l. vlt. §. licet. ff. de public. vectig. &comm. Et à condition auſſi de'entretenir & reparer
les chemins , qui font dans l'eſtendue de leurs hautes Iuftices : Et qu'à faute de ce faire , le Procureur du Roy peut faifir le
peage.
LIVRE II. CHAPITRE XIII. 295
En confideration dequoy , &de ce que les Seigneurs, qui ioüyſſent de ce priuile- ge , font reſponſables des marchandifes qui ont eſté perduës fur les chemins de leur Iurifdiction , les Ordonnances leur
permettentde proceder par commife, con- tre ceux , qui par dol & par fraude n'ont payé le peage , ſuiuant la diſpoſition de la loy, in l. iubemus. C. de nauib. non excufa. lib. 11.
C. qui veut meſmes que la commiſe ayt lieu , non ſeulement pour les marchan- diſes illicites , & qui ont eſté recelées:
mais encores pour les licites , & celles qui ont eſté declarées , dit le Iurifconfulte Paulus , in l. 11 ff. de publica. vect. &com. &dont l'on a tiré l'Ordonnance de Charles VIII.
qui ſe void dans le ſtile du Parlement ,
parte 3. tit. de exces. officior. fub pœna confifcatio- nis pannorum illorum , & animalium illos deferentium, aliarumque tium , aliarumque mercium cum illis inuenturum.
D'où a pris fon origine l'ancien Prouerbe,
qui dit , Que la robbe de l'ennemy , fait con- fiſquer la robbe de l'amy. Ie ſçay que pluſieurs trouuent ceſte Ordonnance trop rigou- reuſe : pource qu'en confiſquant les mar- chandifes licites , auec les illicites , c'eſt eſtendre la peine au delà de la faute,
comme dit le Iurifconfulte , in l. 6. ff.
de his quæ vt indig. aufer. neantmoins elle Qo iij
296 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
fobſerue exactement tous les iours , en
haine du dol &de la fraude.
Et l'on doit remarquer que nos Roys ont voulu que les Eccleſiaſtiques , & les Nobles , foient exempts de ces peages,
pour leurs prouifions , & les fruicts qu'ils recueillent de leurs terres & de leurs heritages: fi ce n'est qu'auant que de les faire paffer , ils les euſſent vendus à des Mar- chands , non priuilegiez , fuiuant l'Ordon- nance de Charles V. que l'on lit dans le Regiſtre intitulé , Antiqua. Les Eſcoliers de I'Vniuerfité font auſſi priuilegiez , non feu- lement par la Conſtitution de Frideric , en l'auth . Habita: mais auſſi de l'Ordonnance
de nos Roys.
Les domeſtiques des Roys, des Reynes,
&des Princes du Sang, iouyſſent de ceſte meſme exemption , comme dit l'Ordon- nance de Philippes deValois , qui eſt dans le Regiſtre 6. fol. 2. les viures &les muni- tions, qui ſe meinentdans les armées Roya- les, ne payent aucunpeage ſur l'exemplede ce qu'ordonne la loy Romaine, in l. 9. §. res qua. ff. depublic. On y a auſſiadjouſté lesAm- baſſadeurs , fuiuant la loy 23.ff. de verb.fignif.
Ce que l'on doit entendre, non ſeulement pour les peages , qui ſe leuent ſur les che- mins, mais auſſi ſur les Fleuues nauigables.
1
Du
:
LIVRE II. CHAPITRE XIV. 297
10
Du droit de Marque , & de Repreſailles : &qu'il n'appartient qu'au Roy de les octroyer.
:
CHAPITRE XIV.
philoſophe diſoit auec Nancien
raiſon, que bien-heureuſes estoient
les Republiques , où les injures ,
que l'on auoit faictes aux particu- liers , eſtoient reputées comme faictes à
tout le corps de l'Eſtat; &dont l'on pour- fuiuoit la vengeance, du commun confen- tement de tout le peuple ſe perfuadant que ceſte amour & charité publique , en- uers les perſonnes priuées, pouuoit feruir d'vn puiſſant moyen pour establir entre les citoyens vne ferme concorde, les vnir d'vne parfaicte bien- vueillance: &les ren- dre plus forts , pour refifter aux violences de leurs ennemis.
Mais ceſte propoſition eſt principale- ment veritable , lors qu'il fagit de la re- paration des dommages que l'on a receus des estrangers. Car nous liſons , que les anciens Romains auoient accouſtumé, en de ſemblables rencontres , d'enuoyer au nom de la Republique leurs Ambaſſadeurs,
Pp
298 DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
qu'ils nommoient Faciales , vers ceux qui auoient fait l'injure , pour en demander la reparation : & à faute de la faire, leur de- noncer la guerre , ce qu'ils appelloient Cla- rigationem , commeTite Liue nous l'apprend au liure premier, ſeptiéme &huictiéme. Et bien que depuis ils changerent ceſte for- me, iugeans qu'il n'estoit pas raisonnable de precipiter dans les perils d'vne guerre douteuſe toute la Republique , pour des injures particulieres. Neantmoins ce qu'ils y apporterent de nouueau, teſmoigne touf- iours , auec combien d'ardeur , ils faifoient
paroiſtre le reſſentiment qu'ils auoient des violences , que l'on auoit faictes à leurs citoyens. Car ils permirent de ſe venger foy-meſme , non ſeulement contre ceux qui auoient fait l'iniure , mais encores con- tre les autres de la meſme nation , foit par arreſt de leurs perſonnes , foit par faifie de leurs biens , & de fayder de main- forte,
pour cét effect: comme il eſt dit in l. qui reftituere. ff. de rei vindicat. qui eſt vn exemple dede cefte ceſte Iuftice armée, dont Homere veut
parler en l'vne de ſes Hymnes , où Mars eſt appellé θέμιφος ἀρωγός, c'eſt àdire , l'ayde &la force de la Juſtice: voulans en outre,
que ſi apres quelques ſommations , on ne leur faifoit point raiſon , il leur fuſt per
LIVRE II . CHAPITRE XIV. 299
mis , comme en vn dényde Iuftice , ven- dre publiquement les biens de celuy qu'ils auoſent arreſté , &de s'indemnifer ſur le
prix : ce qu'ils appellerent d'vn terme ge- neral, Pignerationem, vel cνεχυριασμόν , comme il eſt dit en l'auth. Habita , C. ne filius po. patr.
& in auth. fed omnino. C. ne vxor. pro mar. Ce que vray-femblablement ils auoient emprunté de ceſte ancienne loy de Draco ,
que les Atheniens nomment αιδροληψίαν , dont fait mention Demofthene en l'Oraiſon
contre Ariftocrate. Et bien qu'elle ne parle que de l'homicide commis par vn eſtranger , & qu'elle permette en ce cas,
aux parens de celuy qui auoit eſté tué,
d'en arreſter trois pour vn , iuſques à ce que le meurtrier leur euſt eſté rendu , ou bien que ceux du meſme pays en euſſent fait la iuftice : Toutesfois elle fut depuis eſtenduë , pour les pillages, les larcins , &
les depredations des marchandises, comme il ſe void dans Thucydide , lib. s. où il dit , que les Lacedemoniens permirent aux Atheniens d'arrefter quelques- vns de leurs hommes, au lieu de ceux qui les auoient volez : Et l'on void que les nations voiſi- nes d'Athenes, avans embraffé ceſte meſme
loy, l'ont toufiours ainſi pratiquée , à ce que remarque Polybe, lib. 4. où il parle de
1
Ppij
300 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
Dorimachus , qui fut arreſté par les Meſſe- niens , pour des pirateries , que certains Etholiens , dont il eſtoit iſſu , auoient
faictes fur leurs fubjects : & dans Herodote , au liure fixieme , l'on lit auſſi que les Æginetes retindrent en leur port les vaiſſeaux des Atheniens , pource que des Corſaires de leur ville auoient pillé leurs marchandises.
Et en fin , ceſte loy a eſté trouuée ſi iuſte , & fi vtile , pour maintenir la fo- cieté generale des hommes , que depuis ce temps-là , elle a eſté receuë par toutes les nations de la terre , & miſe au nombre de
celles du droit des Gens. Car bien qu'elle ayt eſté defendue par l'Empereur lufti- nian , en l'auth. Vt non fiant pignorationes . §. 1 . coll. s. & par le Pape Gregoire X. in cap.
vnico. de iniur. &dam. dat. lib. 6. Cen'eſt pas toutesfois, qu'ils l'ayent improuuće , veu que fainct Auguſtin , & pluſieurs autres Theologiens , l'ont eſtimée iufte : mais pource qu'ils ſe perfuaderent , que puis qu'ils commandoient à tout le monde,
l'Empereur à tous les peuples ſeculiers , &
le Pape à tous les Eccleſiaſtiques; que leurs ſubjects , fans ce remede extraordinaire,
pouuoient ſe pouruoir par deuant leurs Juges , comme dependans d'vn meſme
LIVRE II. CHAPITRE XIV. 301
1
feigneur , pour auoir reparation de leurs iniures , & pour recouurer leurs biens.
Mais maintenant que ce grand Empire a
eſté diuiſé en pluſieurs Royaumes , qui ont leurs bornes & leurs limites diſtinctes &
ſeparées , l'on en vſe autrement : Car nous voyons que nonobſtant cefte defenſe on ne laiſſe pas de l'obſeruer par toute l'Eu- rope , &fpecialement en ce Royaume , où nos Roys Roys ſeſe font ſont toufiou toufiours monftrez tres- ſoigneux de maintenir leurs peuples con- tre la violence des eſtrangers : Et ce droit eſt appelle Droit de Marque , à cauſe qu'il f'exerce le plus fouuent ſur les frontieres du Royaume , qu'on appelle commune- ment, Marches & Limites.
Et nous apprenons de nos Annales , que quelques- fois auſſi on l'a pratiqué, lors que les Princes estrangers ont fait refus de rendre les François , qui feſtoient re- fugiez chez eux , apres auoir commis en France quelque grand crime : En quoy l'on fuiuoit la loy de Dieu, qui rend coul- pables de l'homicide, tous ceux qui rece- lent le meurtrier : & c'eſtoit ſe conformer
audirede cét ancien Capitaine , Hoftis eft,
qui hoftem non oftendit.
Or comme toute ceſte procedure eſt preſque vne demie-guerre , auſſi n'y a-til Pp iij
302-
1
DELA SOUVERAINETE' DV Roy,
que le Roy qui la puiſſe permettre : bien qu'il ſe voye dans les Regiſtres de la Cour &dans nos anciens Praticiens , que le Parlement autre-fois auoit de couſtume
d'octroyer les Lettres de Marque. Mais c'eſtoit au temps que nos Roys viſitoient plus fouuent leur Parlement , & qu'ils y
alloient prendre conſeil ſur les grandes affaires du Royaume: car depuis l'Ordon- nance de Charles VIII. & que les Roys,
qui l'ont ſuiuy, ſe ſont referuez la cognoif- ſance des affaires de leur Eſtat , il n'y a
plus qu'eux qui les octroyent: Car il n'ap- partient qu'aux Roys de donner le pou- uoir de ſe venger ſoy-meſme de fon en- nemy : de farmer pour ce ſujet , & d'ar- refter vn homme pour vn autre : & en fin , de faifir & faire vendre les marchandifes de l'vn , pour la debte d'vn autre,
comme nos Docteurs le traictent ſur la
loy 3. ff. ad leg. Iul. Majest. laloy, qui cœtus.
ff. ad leg. Iul. de vi. la loy premiere , C. quando lic. fe ipf. vindic. &tot. tit. ne vnus ex vican. pro ali. vic. deb. tene. Et de faict , nous liſons
dans les Arreſts de la Touſſaincts de l'an
1272. qu'on reuoqua des Lettres de Mar- que, qui auoient eſté données par la Com- teſſe de Flandres , pour faire faifir les Mar- chandises d'vn Marchand Anglois, & luy
LIVRE II . CHAPITRE XIV. 303
:
fit- on defenfes de ne plus entreprendre choſe ſemblable.
L'on doit encore remarquer, que comme ce droit eſt extraordinaire , & éloigné des regles communes de la Iuftice: Auſſi n'a- t'on pas trouué iufte d'y comprendre toutes fortes de perſonnes : car on en a
excepté les perſonnes miferables , comme les femmes & les enfans , les Eccleſiaſtiques , les Ambaſſadeurs , les Eſcoliers , &
les Marchands trafiquans ſous la foy pu- blique des deux Royaumes , comme il eſt traicté au Chap. Etfipignerationes de iniur. &
dam. lib. 6. in l. fanctum ff. de rer. diuif. in l. fin.
ff. de leg. l. fin. ff. de decr. ab ord. fac. in auth.
habita. C. ne filius pro patre , & in auth. omnes
peregrini in l. commu. de ſucceſſ. & l. vnica. C. de nund. De mesme tous ceux qui ne font pas encores allecti inter ciues , lors que l'on a fait l'injure , font exemptez de ceſte loy,
comme il eſt dit, in l. fin. ff. de var. &ex- traordinar. cognit. Et nous voyons qu'on n'octroye iamais ces Lettres qu'auec gran- de gognoiſſance de cauſe : c'eſt à di- re , apres auoir veu les informations des torts &des injures que Ion a receuës:
les ſommations , qui ont eſté faictes aux Princes estrangers de rendre Iuftice: leurs refus , ou leurs delais fruſtratoires , re- Pp iiij :
304 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
ر
ſentans vn dény de Iuftice
:
&apres
, par vne grande &meure deliberation , qui ſe fait fur ce ſujet , dans le Conſeil du Roy.
Neantmoins pour euiter le peril de l'e- uafion , les luges pequent bien permettre -defaifir , fans déplacer, attendant l'obten tion des Lettres. Ce qui fobferue princi- palement aux Parlemens qui font éloignez de la Cour.
२०
Qu'il n'appartient qu'au Roy d'inſtituer des Poftes &des Courriers publics , d'écrire des Lettres aux Parlemens en Corps , &aux Armées : L
de- Etde pluſieurs autres droits , qui de- pendent de la Souueraineté.
CHAPITRE XV.
A
:
ON deſſein eſt de traicter en ce Chapitre , de plufieurs droits , qui Ta font tellement propres à la Sou- ueraineté , que quelques- vis de nos Iurifconfultes les appellent, JuraMa- ieftatis. Ie parleray premierement de l'Inſti- tution des Poſtes , qui eſt vn droit telle- ment fingulier aux Princes ſouuerains , que perſonne ne peut fattribuer ceſte puiſſance dans7
LIVRE II. CHAPITRE XV. 305
dans leurs Estats , ſans leur expreffe per- miffion ; comme le fit entendre l'Empe- reur Leon à de certains luges qui vou- loient vfurper ceſte prerogatiue : Iudicibus,
dit-il, facienda eucctionis copiam denegamus , cum id tantum nostro numini fit referuandum l. Judici- bus. C. de cur. publicis. Et certes, c'eſt auec iuſte raiſon que ce pouuoir eft referué ſeu- lement aux Roys : Car puis qu'ils n'ont principalement eſtably les Poſtes que pour leur commodité particuliere , afin qu'ils foient plus promptement aduertis de l'eftat des affaires de leurs Prouinces les plus éloignées des pays estrangers , ce qui doit eftre defendu à la curiofité de leurs
ſubjets ; il ne doit appartenir auſſi qu'à eux , d'establir des Courriers dans leurs
Royaumes.
4
Ce fut le grand Cyrus , Roy des Per- ſes , qui trouua le premier ceſte inuention,
pour ſçauoir auec plus de diligence ce qui ſe paſſoit dans la vaſte eſtenduë de fon Empire: Car Xenophon remarque au liure huictiéme de la Cyropedie, que ce Prince fit baſtir de iournées en journées de gran- des maiſons , où l'on nourriſſoit des cheuaux , pour feruir aux Courriers qui por- toient ſes dépeſches , qu'ils appelloient,
Angarios & Astandas. Les Grecs imiterent Qq
-
306 DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
fon exemple , d'autant que nous voyons dans Herodote, qu'ils establirent de certains hommes ſur les grands chemins, qui ſe portoient les vns aux autres les com- mandemens de leurs Princes , auec vne
incroyable viſteſſe. L'Empereur Augufte inſtitua la mefme choſe à Rome , comme
le remarque Suetone en la vie de ce Prin- ce : Quò celeriùs cognofci poffet , dit- il , quid in quaque Prouincia gereretur , iuuenes primò modicis interuallis per militares vias , dehinc,vehicula dispofuit : commodius id vifum eft , vt qui à,loco eidem perferrent litteras , interrogari quoque, fi quid res
exigerent , poffent.
Cela mesme a eftéde tout temps pra- tiqué en France ; & du commencement nos Anceſtres ſe ſerúirent de chariots : &
puis apres ils establirent les cheuaux de
relais ,qu'ils nommoient Veredos e paraue- redos, commeil ſe void dans la vie de Childebert , où l'Hiſtoire remarque que ce Roy voulant fe faifir des biens de Ran- ching , il commanda à ceux à qui il auoit donné cefte commiffion , de prendre les cheuaux deſtinez pour l'vſage de la Poſte,
afin de faire une plus grande diligence.
Mais depuis ce temps-la le public ayant eſté privé de ceſte commodité par la ne- gligence de nos peres: LeRoy Louys XI.
LIVRE II. CHAPITRE XV. 1307
:
١٠ la reftablit , au grand foulagement de ceux qui ont des affaires en diuerfes Prouinces,
comme nous l'apprend l'Ordonnance qu'il fit publier fur ce ſujet , qui non ſeulement:
confirme ce droit Royal: mais encore qui donne la charge au Controlleur des Poftes,. que nous pouuons comparer à cet Offi- cier , que les Romains appelloient Ma- gifter Officiorum; d'auoir vn ſoin particulier,
de faire obferuer l'ordre , & tous les Reglemens qu'il auoit establis , touchant le.
deuoir des Courriers , & des Maiſtres par- ticuliers des Poſtes. Noſtre Police neantmoins eft differente de celle des Romains
en vne choſe; pource que parmy nous il eſt libre à tout le monde , de prendre la Pofte , quand on veut faire quelque voya- ge: fi ce n'est qu'en certaines rencontres le Roy ayedefendu aux Maiſtres des Poftes,
de donner des cheuaux , fans billet de fa part. Mais parmy les Romains , il eſtoit defendu , à qui que ce fuſt , de courre la Pofte , fine diplomate , &fans l'expreffe per- miſſion de l'Empereur : d'où vient que nous voyons que Pline le leune f'excufe enuers Trajan, de ce que,ſans luy en auoir parlé, il auoit donné vn paſſe- port à fa femme, fous fon nom , afin qu'elle peuſt ſe feruir des chariots publics , pour affifter
!
Qq ij
308 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
plus promptement à la mort de ſa tante.
Et cet ordre eſtoit obſerué auec tant de
rigueur , que Capitolin remarque , que Pertinax ayant pris la Poſte , ſans la per- miſſion de l'Empereur Aurelian , il fut condamné par le Preſident de Syrie , de faire à pied fon voyage , depuis Antio- che iuſques au lieu où la cohorte , qu'il commandoit , eſtoit en garniſon : ce qui nous eſt confirmé par la loy Nullis. C. de curs. publicis , & la loy 137. ff. de verb. oblj gat. Mais depuis, la peine contre les con- treuenans fut arreſtée à vingt-cinq liures d'or , comme il eſt dit en la loy 6. C.
eod. tit.
Le ſecond droit , que i'ay eſtimé digne de remarque, c'eſt qu'il n'appartient qu'au Roy d'écrire aux Armées , & aux Parle- mens en Corps : ce qui a eſté permis auffi aux Gouuerneurs des Prouinces, qui en de certaines rencontres peuuent écrire aux Parlemens qui font dans leur Gouuerne- ment. Et quand il arriue que les Princes duSang leur enuoyent des Lettres , leurs Regiſtres portent , qu'ils peuuent bien les receuoir , à cauſe du reſpect que l'on eſt obligé de rendre àleur eminente qualité:
mais qu'on les doit enuoyer au Roy toutes cachetées.
LIVRE II. CHAPITRE XV. 309
Enquoynous imitons les Romains , qui envſoient de la ſorte, comme nous l'ap- prenonsdeTacite, lors qu'il dit que c'eſtoit vne marque de priſe de poffeffion de l'Em- pire , que d'écrire aux Armées , & au Se- nat : Litteras ad exercitus , & ad Senatum , tan- quam accepto Imperio, mifit : &au liure cinquié- me , Miferat Mutianus epistolas , qua materiam fermonibus præbuere ; fi priuatus effet , cur pu- blice loqueretur , & le mefme encore dans le deuxième liure de ſes Hiſtoires , où il dit:
Recitata Fabij Valentiÿ Epiftola ad Confulesfcripta,
haud immoderate; gratior Cecina modeftia fuit, quòd
nonfcripfiffet. Et c'eſt pour ce ſujet que nous tenons en France , qu'il n'appartient qu'au Roy,
de faire des Declarations publiques. Ce qui a eſté eſtably fur ce que parmy les Romains il n'y auoit que l'Empereur qui peuſt parler en public aux legions Pre- toriennes , & prendre ſon Siege dans le Tribunal , qu'ils appelloient Cespititium, qui d'ordinaire eſtoit éleué au milieu du Camp;
de forte que , comme les legions d'illyrie voulurent y éleuer Bleſus , il ne voulut ia- mais le permettre , s'écriant aux foldats:
Meapotiùs cade imbuite manus ; leuiore flagitio le- gatum interficietis , quàm ab Imperatore defcifcitis:
comme le remarque Tacite.
Qq iij
310 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
Ce qui fut iudicieuſement ordonné par l'Empereur Auguſte ; pource que c'eſt principalement dans les Armées, que l'au- thorité & la puiſſance du Prince fouuerain doit paroiftre auec plus d'éclat: Dequoy il ſe monſtra ſi ialoux, que pour ceſte meſme confideration , il defendit à tous les Capi- taines , de changer les foldats , de com- pagnies en autres , fans fa permiffion : Ce que ſes ſucceſſeurs obferuerent depuis exactement , comme nous le monſtre la
loy Contra. C. de re militari , nifi hoc Augusta Majestas publica vtilitatis causâ fieri iufferit.
quis
L'on ne peut auffi, fans l'expreffe per- miſſion du Prince , faire appoſer ſes armes,
que nous appellons Pannonceaux Royaux,
fur les maifons & les heritages , qui ne font point de fon domaine: En quoy nous imitons encore la Conſtitution de Theodoſe , Ne quis predijs fuis, vel alienis ,vela Regia fufpendat : Car bien que la pluſpart eſtiment que cét Empereur fiſt ceſte defenfe , pour empefcher que fous le nomdu fiſque on n'empietaſt le bien d'autruy , & que l'on n'expoſaſt aux meſpris des hommes les poffeffeurs des heritages où l'on verroit telles marques élevées , comme eftans obligez au Roy , ou à d'autres ; neant- moins il eſt veritable , qu'il ne publia ceſte
LIVRE II. CHAPITRE XV. 311
1
نا
Ordonnance , que pour preuenir l'ambi- tion de pluſieurs particuliers , qui vou- loient vfurper ce droit fur fon authorité ſouueraine: Regia enim Majestatis eft , vt nostra tantùm domus &patrimonia , titulorum infcriptione legantur , dit l'Empereur , in l. 1. C. vt nemo priuatus tit. prad.fuis, vel al. Imp. Etpour ceſte meſme confideration l'on a tenu , qu'il n'eſtoit pas permis aux perſonnes priuées,
d'auoir dans leurs maifons des priſons par- ticulieres , que la loy appelle Priuatos carce- res : car comme le Prince ſouuerain a fous
ſa protection la liberté de ſes peuples;
Auſſi perſonne ne doit entreprendre de les emprifonner , fans fon authorité , comme il eſt dit par tout le tiltre De priu. carce- ribus.
NosRoys ont encore cefte notable pre- rogatiue , qu'il n'appartient qu'à eux de feeller leurs Lettres en cire ſaune. C'eſt
pourquoy René d'Anjou , Roy de Sicile ,
voulant ſe feruir en fon Seau de la cire
de ceſte couleur , il fut contraint de demander ce priuilege au Roy Louys XI. qu'il luy accorda par ces Lettres patentes,
qui furentverifiées au Parlement, enluillet,
1480. &qui portoient nommément, qu'on luy donnoit ceſte permiffion par grace &
priuilege ſpecial. En quoy ils ont imité
;
Qqinj
312 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
les Empereurs Romains , qui ſe referue rent particulierement cefte prerogatiue, de figner leurs Lettres & leurs Reſcripts d'v- ne encre pourprée , comme il eſt dit in l.
6. C. de diuers Reſcripts , où l'Empereur Leon parle de la forte: Hancfacri incausti confectionem nulli fit licitum aut conceffum habere,
aut à quocunque fperare , eo videlicet qui hoc aggref- fus fuerit Tyrannico fpiritu, poſt profcriptionem bo- norum omnium , capitali pæna plectendus. C'eſt pourquoy il n'y auoit que les Empereurs qui peuſſent ſe veſtir de robbes de foye teintes en pourpre , ou en écarlate , fui- uant la diſpoſition de la loy C. de veſtib.
holoueris , quòd foli principi eiuſque domui dicaren- tur : d'où vient que ceux qui ſalioient l'Empereur , dicebantur facram purpuram ado- rare in 1.1. Cod. de Apparit. Prat. Pline remar- que au liure 19. que le voile de pourpre eſtoit la marque du vaiſſeau de l'Empe- reur. Auſſi void- on que de tout temps le pourpre a eſté mis entre les ornemens publics des Princes ſouuerains , ainſi que le Feu , le Sceptre , la Couronne , & le Throne , comme l'écrit Herodian en la
vie de l'Empereur Gordien : ce que per- fonne n'oſoit vfurper qu'à peine de la vie:
pource que ces ornemens eftans les mar- ques de la Souueraineté, l'on ne pouuoit s'en
LIVRE II. CHAPITRE XV. 313
,
C
0
s'en reueſtir , qu'en vfurpant la Principau- té , foulant aux pieds la Majesté Royale.
Et de faict Froiffard raconte que les Fla- mands perfuaderent au Roy d'Angleterre,
lors qu'ils le folliciterent de les receuoir en ſa protection , de prendre les ornemens des Roys de France, afin d'auoir vn pre- texte pour ſe retracter du ferment qu'ils luy deuoient comme à leur Prince fou- uerain. :
C'eſt encore l'vn des plus nobles droits de la Souueraineté des Roys , qu'on ne doit attribuer qu'à leurs Majeſtez la gloire des victoires , qui ont eſté obtenues ſur leurs ennemis : Pource qu'autrement ce ſe- roit vfurper l'honneur de leurs armes , &
diminuer leur reputation. C'eſt ce que ſceut tres-fagement obferuer Agrippa, qui referoit toufiours à la prudence & à la bonne conduitte de l'Empereur Auguſte,
les heureux fuccez de ſes entrepriſes : Nun- quam in fuam famam gestis exultauit; &adImpe- ratorem , vt minister, fortunam referebat. En quoy il obſeruoit le prudent aduis que luy auoit donné Mecenas, dont veut parler ce Poëte en ce diſtique:
Maius erat potuiſſe tamen, necvelle triumphos ,
Maior res magnis abstinuiffe fuit.
Et l'on remarque que les Courtiſans qui
Rr
i
314 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
ont negligé de fuiure ce ſage confeil, &
qui ont voulu trop s'approprier la gloire des victoires , ont en fin reffenty les effects de la ialoufie de leurs Maiſtres. Dequoy Tacite nous donne l'exemple de Sillius ,
qui ſe veid reduit iuſques àceſte extremi- té, ou de ſe tuer ſoy-meſme, oude fouffrit vn fupplice infame , pour s'eftre accueilly la haine de Tibere par ſes trop grandes vanteries : Credebant plerique auctam offenfionem ipfius intemperantia immodice iactantis fuum mi- litem in obfequio duraniſſe , cùm alij ad feditiones prolaberentur : neque manfurum Tiberio Imperium ,
ſi ijs quoque legionibus cupido nouandi fuiffet. Et l'Histoire eft pleine de ſemblables puni- tions. C'eſt pourquoy parmy les Grecs il eſtoit defendu aux Chefs des Armées,
d'infcrire leurs noms ſur les Trophées qu'ils éleuoient fur le champ , où ils auoient gagné quelque bataille : Afin qu'il n'y euſt que le public qui participaft à ceſte gloire.
C'eſt encore vn droit fingulier du Prince ſouuerain, qu'on le repute auoir ſon do- micile dans la ville capitale de ſon Royau- me ; pour obliger les vaſſaux qui releuent de la Couronne , d'y venir faire leurs hom- mages , & d'y rendre leurs deuoirs. Aufli nos Hiſtoires remarquent , que dés le
LIVRE II. CHAPITRE XV. 315
temps de Clouis , Paris fut deſtiné , pour eſtre le Siege de l'Empire François. Ce qu'ils establirent, fur ce qu'ordinairement les grands Roys ont touliours tenu pour maxime d'Estat , de faire leur demeure
dans les villes capitales de leurs Royau- mes : Et vnde in omnia effet regimen , dit Ta- cite. D'où vient que la ville de Rome eſt appellée par Capitolin : Sedes Imperij. Et Suetone,remarque , que pour ce ſujet l'Empereur Auguſte n'abandonnoit Rome,
que le moins qu'il pouukioit : Non diu vrbem reliquit , & biennio continuo poft adeptum Impe- rium , pedem porti non retulit. Les Empereurs Antonin , Iustinian , Amurat , & entre nos Roys , Charles le Sage , viuoient de la forte. C'eſt pourquoy ils auoient accouftu- mé de ſe vanter, d'auoir plus fait de belles chofes , fans fortir de leur cabinet , que tous leurs predeceſſeurs par leurs voyages,
&leurs grands exploits.
D'auantage , c'eſt vn droit qui eſt vny à la Majefte Royale , que quand bien le Prince deuiendroit ennemy de la Patrie;
neantmoins on ne doit iamais attenter à
fa perſonne , non pas meſme par la voye de Iuftice. C'eſt pourquoy Domitian fac- quit vne grande louange d'auoir puny l'affranchy de Neron , qui luy auoit aydé
८
1
Rrij
316 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
à fe faire mourir. Dauid eſt eſtimé d'auoir éxercé vne ſemblable action de Iuftice contre celuy qui auoit tué Saul. L'on remarque que Bajazet fut loüé de tous les Princes de fon temps , de ce qu'il fit executer à mort vn Bernard Baudin , qui feſtoit refugié en Afie, apres auoir tué Iulien de Medicis , bien qu'il fuſt tenu pour Tyran de Florence : & tant que les fiecles dureront l'on blaſmera la memoire
d'Iſabel Reyne d'Angleterre , d'auoir fait mourir ignominicuſement Marie Reyne d'Eſcoffe , & vefue d'vn Roy de France.
C'eſt auſſi vn des plus grands droits du Prince ſouuerain , de pouuoir éloigner de fa Cour ceux , qui par leurs fecrets depor- temens , luy donnent occaſion de ſe défier de leur fidelité , fuiuant ceſte regle d'Eftat :
Ratio Imperiorum est , ne noceri poßit : C'eſt ce que les Romains pratiquerent fagement:
Car lors qu'ils entroient en défiance de quelques- vns de leurs citoyens , ils auoient accouſtumé de luy donner quelque Am- baſſadé , afin de l'éloigner pour quelque temps des affaires, fous ce pretexte d'hon- neur : Comme Agrippa le fit volontaire- ment, pour euiter les foupçons que l'on donnoit de luy à l'Empereur Auguſte :
Ainſi que le remarque Velleius Patercu-4
LIVRE II. CHAPITRE XV. 317
5
lus , au liure deuxième : Marcus , inquit,
Agrippa, fub fpecie minifteriorum principalium pro- fectus in Afiam, ob tacitas cum Marcello offenfiones,
prafenti ſe ſubduxit tempori. EtTite Liue nous donne l'exemple de Scipion l'Afriquain ,
dont l'eminente vertu fut tellement ſufpecte à tous ſes citoyens , qu'il fut con- traint de fortir de la ville, & d'aller de- meurer en fa maiſon des champs , pour mettre leur eſprit en repos : Nam pericu- lofum erat, dit- il , in Repub. prafertim libera, vnum hominem effe caput &culmen Imperij , fub vmbra Scipionis vrbem terrarum orbis dominam latere , nu- tus eius pro decretis patrum effe. En quoy ils imitoient le Maiſtre de Muſique , qui fait retirer du Chœur celuy qui pour auoir la voix trop haute, trouble l'harmonie du Concert : ce que ie dis , non pour loüer abſolument ces formes d'Oftracifmes ;
mais pour dire qu'on les doit tolerer,
quand le Prince en vſe bien à propos :
d'où vient que Ciceron appelloit ces re- medes : Leges temporis , non hominis.
Ie ne parle point icy des autres droits qui appartiennent au Roy , comme Duc ou Comte de quelque Prouince particu- liere reünie à ſa Couronne, comme de la
tutelle & garde-noble des mineurs , qui luy appartient enNormandie, àcauſe de la
Rrij
318 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
qualité de Duc, & qui luy donne le pou- uoir de faire les fruicts fiens de tous les
heritages des mineurs : car il a de couſtu- me de diſpoſer de ce droit , &de le don- ner par ſes Lettres Patentes , à qui bon luy temble. Cela meſme fobſerue en An- gleterre , mais le Roy en ioüyt, fure Regio,
comme le remarque Polydore : Ce qui peut auoir efté introduit , fur ce que l'Em- pereur Augufte , Solitus erat rectorem apponere atate paruis , aut mente captis , donec adolefcerent,
aut refipifcerent, dit Suetone en la vie de ce Prince. Ariftote en ſes OEconomiques,
nous rapporte vne ſemblable Conftitu- tion que firent deux Roys de ce ſiecle;
par laquelle ils declarerent que les tutel- les des mineurs appartenoient aux Roys:
ἕως έκατος εἰς ἡληκίαν ἔλθοι. Et en fin l'on doit
remarquer, que par les maximes que l'on a
tenus de tout temps en France, le Roy a ce droit , & ce priuilege , de ne pouuoir- eftre excommunie, ny meſmes ſes Officiers , &
les Prelats de ſon Royaume : Et de pou- uoir defendre qu'aucune Monition , Suf- penfion, ou Interdiction, ſoit publiée pour ce ſujet , ny executée: comme il eſt am- plement deduit par les Arreſts qui ſe li- fent dans les Regiſtres de la Cour, de l'an 1388. 1399. & 1509. ce qui fut propoſé
LIVRE II. CHAPITRE XV. 319 dans vne Aſſemblée celebre du Confeil,
que l'on tint à ſainct Germain, en la pre- fence du Roy, en l'année 1583. apres qu'on cut veu & examiné les priuileges que les ſaincts Peres ont octroyé à nos Roys ; en confideration de ce qu'ils font les Fils aiſnez de l'Eglife , & qu'ils leur ont rendu toutes fortes de bons offices,
dans la neceffité de leurs affaires , ou qu'ils ont eſté mal traictez par leurs ennemis.
Rr iij
DE LA L
321
DE LA
SOVVERAINETE
DVROΟΥ.
LIVRE TROISIESME.
Du Domaine de la Couronne.
CHAPITRE PREMIER.
NTRE tous les biens &
les reuenus , dont le Roy ioüyt , à cauſe de ſa Cou- ronne , le plus ancien &le plus noble eſt celuy qu'il recueille de ſes terres &
ſeigneuries. Car comme , Fundus fic dictus eft , quòd rerum omnium fit fundamentum , dit Varron: De meſme l'on peut dire , qu'en- tre les fortes de richeſſes que poſſedent les sr
322 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
Roys, les plus affeurées , &qui conuien- nent mieux à leur grandeur , ſont celles qui viennent de leurs terres. Aufſſi voyons- nous que Salomon ne ſe glorifie pas tant,
d'auoir amaffé de grands treſors ; que de ce qu'il auoit fait planter pluſieurs vigno- bles, &des foreſts entieres d'arbres d'excellens fruicts , lors qu'il dit dans l'Eccle- ſiaſte 2.5. Plantaui mihi vineas , &fyluas ligno- rum germinantium , &c. A quoy ſe rapporte le dire de cét ancien Poëte:
Vos ſapere , &folos aio bene viure, quorum Conspicitur nitidis fundata pecunia villis.
C'eſt pourquoy les terres & les ſeigneu- ries de nos Roys ont merité ſur tous les autres biens , qu'ils poſſedent , d'eſtre nom- mées par excellence , Le Domaine de la Couronne : Ce que l'on a fait , peut eſtre ,
à l'imitation des Romains , qui appelloient les terres du Prince , Dominicas , en la loy
premiere , C. de locat. predior. ciuil, vel fifcal. &
enpluſieurs autres endroits.
Cefurent nos premiers Roys, qui ict- tans les fondemens de ceſte Monarchie,
donnerent l'origine à ce Domaine : Car apres auoir remporté des victoires figna- lées fur leurs ennemis, dompté les Gaules,
& eſtably la Paix dans les Prouinces qu'ils auoient conquiſes: afin de recognoiſtre les
LIVRE III. CHAPITRE I. 323 merites &la vertu de ceux qui les auoient feruis en toutes leurs guerres; ils partage- rent les terres du Royaume, &les donne- rent à leurs principaux Capitaines , pour en iouyr par vfufruict durant leur vie:
pource que leurs enfans ne leur fucce- doient point , ſi le tiltre de leur concef- fion ne le portoit expreſſement , comme il ſe lit in c. vnico, In quibus caufis feudum amitt. Ce que depuis ils permirent iuſques au quatriéme degré : &apres iuſqu'au feptié- me. Et en fin iufques àl'infiny ; àla charge de les tenir du Roy, en foy &hommage,
&de luy en payer les droits &les deuoirs qu'ils auoient preſcrits par leurs inueftitu- res. Se referuans par cemoyen la ſeigneurie directe, fur toutes les poffeſſions , qu'ils leur auoient données. Et de là eſt venu ce
plus noble droit du Domaine , que toutes les Seigneuries du Royaume releuent du Roy: ce qui luy apporte non ſeulement vn tres-grand reuenu ; mais encores qui luydonne des hommes , qui font obligez de le feruir, en toutes ſes entrepriſes.
Mais afin que ce droit fuſt mieux eſta- bly, ils retindrent en leur main toutes les principales terres de chaque contrée ; &
ordonnerent que toutes les autres Seigneu- ries dependroient d'elles, comme de leur
)
Sf ij
324 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
;
chef, & y rendroient leur foy & homma- ge. De ce reuenu nos Roys ont veſcu du- rant vn long- temps , &ont entretenu la fplendeur de leurMaiſon, fans rienprendre fur leurs peuples: Ayans prudemment iugé,
que iouyffans d'vn grand Domaine , ils auroient affez de Finances pour fournir à
leurs deſpenſes , fans eftre contraints d'af- fliger leurs fubjects d'aucunes exactions.
C'eſt pourquoy l'on a tenu iuſques à
preſent ceDomaine, fi fainct &fi facré, que les Rovs meſmes fobligent par le ferment,
qu'ils font à leur ſacre ,de le maintenir &
le conferuerde toute leur puiſſance : &que c'eſt vne maxime inuiolable , que l'on ne le peut aucunement aliener, fi ce n'eſt en cer- tains cas qui font ſpecifiez par l'Ordonnan- ce de l'an 1562. Le premier eſt , quand il fagit de fonder vne Egliſe en l'honneur de Dieu , pour le remercier d'vne victoire obtenuë fur les ennemis , ou pour auoir receu quelque faueur ſignalée de ſa diuine bonté: Car en cefte occafion ce n'eſt pas proprement l'aliener , mais pluſtoſt c'eſt le remettre entre les mains du Roy des Roys; de qui dependent tous les Sceptres,
&toutes les Couronnes de la terre. Le
ſecond eſt , lors qu'il faut appanager les Enfans de France: d'autant que c'eſt chofe
LIVRE III. CHAPITRE I. 325
い
7.
iuſte , que puis qu'ils fortent de la Maiſon Royale, qu'on leur donne du reuenu fuffi- fant , pour paroiſtre dans le monde felon le rang qu'ils tiennent; &pour entretenir leurs Maiſons auec fplendeur.
Mais quand on leur donne ces appana- ges , c'eft fans aucun droit de Souueraine- té : car elle doit demeurer toute entiere en
la Perſonne du Roy: Et à la charge enco- res de reuerfion à la Couronne , les maſles venans à faillir , &l'appanage eſtant finy.
Outre ces deux cas , I'vſage a depuis donné la liberté de l'aliener en d'autres
occaſions: fçauoir eft , quand il faut rache ter le Roy, & payer ſa rançon , lors qu'il eft pris par ſes ennemis ; &pour fecourir en temps de guerre & de neceffité l'Eſtat & le Royaume affligé : veu qu'en telles rencontres , rien ne nous doit eſtre plus cher, ny plus precieux, que le falut public,
pour lequel on ne pardonne pas mesme aux choſes les plus fainctes. Et en fin,
pour recompenfer les feruices des Seigneurs eſtrangers , qui ont quitté leur pays , &
abandonné leurs biens pour ſe donner en- tierement au feruice de nos Roys ; qui eft vn deuoir qu'on ne peut obmettre ,
fans reproche d'vne extreme ingratitude:
comme il fut dit autre-fois en plein Par Sf iij في
326 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
lement , lors qu'on voulut retirer la terre de Concreffault, qui auoit eſté donnée au Seigneur de Stuard, Eſcoſſois , pour re- compenſe de ſes feruices.
L'on a encore adjouſté vn ſixiéme cas:
pour recognoiſtre quelque feruice notable & extraordinaire , que quelqu'vn des fub- jects du Roy a fait à la Couronne, comme il fut arreſté au meſme Parlement , lors
qu'en conſequence de l'Edict du Roy qu'en confequence François I. de l'an 1589. on voulut re- tirer les terres que Philippes le Bel auoit données à ce courageux Nogaret , pour auoir eſté iuſques à Rome faire reparer les injures , que le Pape Boniface VIII.
auoit faictes à fon Maiſtre , & à toute la
France: Toutesfois ie ne voudrois pas faire force fur cét exemple , pour fen feruir comme d'vne loy: car la conſequence en feroit trop dommageable , ioint que les Roys ne manquentpoint d'autres moyens,
pour recognoiſtre la vertu & les feruices des hommes illuftres .
Mais en toutes ces occaſions , l'on
ne peut proceder à l'alienation des terres du Domaine , qu'en vertu de Lettres Pa- tentes , bien & deuement verifiées en la
Cour de Parlement , & en la Chambre des Comptes , à qui les Roys ont principale-
:
LIVRE III. CHAPITRE I. 327
:
ment commis la garde & la protection de leur Domaine. Que si c'eſt à cause de la
neceffité que l'on eft contraint de faire cefte alienation , l'on ne peut la permet- tre qu'à la charge de rachapt perpetuel,
comme n'eſtant pas vne pure alienation :
mais pluſtoſt vne antichreſe , ou engage ment : Et en outre elle ne ſe doit faire
qu'à deniers comptans, Et non habita fide de pretio , fuiuant la diſpoſition de la loy, fi procurator. §. fin. ff. de iure fifci , comme il Tobferue en l'alienation des biens de l'Eglife, & des mineurs; & fans qu'on puiffe faire entrer en payement aucunes debtes du Roy, fuiuant les Reglemens, que l'on a faits au Conſeil d'Estat fur ce ſujet.
Et bien qu'anciennement le Domaine ne ſe peuft aliener que ſur le pied du de- nier dix , afin de faciliter le moyen de le pouuoir retirer : Neantmoins cela ne ſe pratique plus , & l'on le vend au plus offrant ; pource que l'on en a tant aliené,
qu'il eſt maintenant comme impoffible de le pouuoir retirer , ſi ce n'eſt celuy qui a
eſté vendu à meilleur marché que du de- nier dix , dont le Roypourroit tirer vn no- table ſecours; s'il y estoit bien feruy.
:
لم
Quant aux moyens que l'on a pratiquez pour l'accroiftre , nos - predeceffeurs n'ont
1
328 DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
pas eſté moins induſtrieux à faire ce mé- nage, qu'ils ont eſté diligens à le confer- uer : Car en premier lieu, ils ont eftably ceſte regle, que tout ce que le Roy poffede de fon propre , ou d'acqueſt , lors qu'il vient à la Couronne : tout ce qu'il acquiert depuis , & ce qui luy échet par don , par fucceffion , ou autrement, eft reputé acquis &vny à la maſſe du Domaine: De forte qu'il ne faut point perdre le temps à diftin- guer ce qui estoit du Domaine de l'Em- pereur, &du Domaine de l'Empire , comme ont fait quelques-vns : parce qu'en France le bien du Roy, &celuy de la Couronne,
ne font plus qu'vn ſeul corps , &vne feule maſſe , nonobſtant ce que fit le Roy Louys XII. lors qu'il eſtablit la Chambre des Comptes de Blois , pour ſon Domaine par- ticulier , pource que pas vn de ſes fuccef- ſeurs n'a fuiuy fon exemple. Huệ Capet a
efté l'autheur de ceſte maxime, ſes fuccefſeurs l'ont ſuiuie, & le defunct Roy, de tres- loüable memoire, l'a confirmée , lors qu'il reünit folemnellement à la Couron- ne , toutes les terres & Seigneuries qu'il poffedoit à ſon aduenement , commelie Pav deduit plus amplement en mes De- cifions .
Et bien que les Gens du Roy du Parle
ment
LIVRE III. CHAPITRE I. 329
ment tiennent que ceſte vnion ſe face ipfo inre , fi toſt que la Couronne eſt eſcheue au Roy , comme ie l'ay eſtimé auec eux pour le regard de ce qu'il poſſedoit lors de fon aduenement àla Couronne. Toutesfois pour ce qu'il acquiert , &ce qui luy eſt eſcheu depuis , il ſemble qu'on en vie autrement : car l'on tient que l'vnion de ces biens là ſe doit faire , ou en vertu de
Lettres patentes, ou par vne ioüyſſance de dix ans , par les mains des Receueurs ordi- naires du Domaine, fuiuant l'Ordonnance
de l'an 1566. que l'on a publiée ſur l'exem- ple de ce que l'on obſeruoit parmy les Romains , lors qu'on vouloit incorporer au Domaine public les biens qui estoient nouuellement écheus à l'Empereur : Car ceux qu'ils appelloient Catholicos & Comites rer. priu. qui gardoient l'eſtat de tous les biens de l'Empire , en faifoient vn enre- giſtrement folemnel , & y appofoient les armes du Prince, comme il ſe void en la
loy 2. C. de bo. vaca. & incorporatione , en la loy 2. C. de aquaduct. & en la loy fin . ff de requir. reis : & en beaucoup d'autres lieux:
Et ils tenoient, commenous, que iuſques à
ce que l'on euſt fait cefte incorporation publique , le Prince en pouuoit librement diſpoſer: Ce qu'ils obferuoient de la forte,
Tr
C
330 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
afin de luy donner moyen d'exercer ſa li- beralité , qui eft la plus noble vertu des Princes.
Mais on a depuis inuenté vn autre expe- dient tres-propre pour augmenter le Do- maine , c'eſt que les proprietaires des ter- res , qui ont eſté erigées en titre de Du- ché , de Marquiſat &de Comté, depuis l'Ordonnance de l'an 1566, & celle des
Eftats de Blois , de l'an 1579. qui la con- firme , venans à deceder fans hoirs maſles procréez de leurs corps en legitime ma- riage , font vnies au Domaine de la Cou- ronne , fans en pouuoir puis apres eftre ſe- parées , ny par des Lettres contraires , ny par d'autres diſpoſitions des Roys. Et bien que cela ayt eſté cy- deuant negligé :
toutesfois Monfieur le Garde des Seaux
fit obferuer ce Reglement , quand il fut queſtion d'eriger en Duché le Marquiſat de Villars , dont il ne voulut feeller les
Lettres , que ceſte condition n'y fuſt in- ferée.
Ce qui ne peut eſtré que tres-vtile à
l'Estat , foit que l'on confidere l'euene- ment de ceste condition , foit que l'on regarde fon effect , qui par l'apprehen- fion de perdre leurs terres peut deftour- ner les plus ambitieux de rechercher tel-
LIVRE III
. CHAPITRE I. 331
WだC3
nouuelles creations de Duchez
, qui ne
feruent qu'à releuer l'audace de pluſieurs Seigneurs , qui ne font deſormais que trop inſupportables : Auſſi qu'on peut nommer ces qualitez auec Tacite, 2. An nal. inania fama. Et ailleurs : honoris vmbras &fimulachra. Dont neantmoins lepublic re- çoit vn notable dommage,&d'autant plus important , que ceux qui portent ces tiltres illuſtres , dédaignent d'aller à la guerre , ne voulant pas ſe ſoumettre à des Generaux d'armées , qui n'ont point ceſte qualité : &
par ce moyen
, en faiſant des Ducs
, l'on perd des Capitaines.
Mais l'erection de tant de nouuelles
Pairies
, qui estoient autre
- fois appellées
,
Amplißima Regum beneficia
, eſt encore beau- coup plus preiudiciable à l'Eſtat : car ou- tre qu'elle cauſe les meſmes inconueniens que nous auons touchez cy-deſſus , elle diminuë tellement l'authorité du Roydans les Prouinces , que fon nom eſt preſque
incogneu dans la Iuftice
. C'eſt pourquoy le Parlement , pour arrefter le cours de ce grand defordre , quand elle verifie les Let- tres de telles erections : ordonne que ce fera à la charge , de ne rien innouer pour le reffort, &que les terres erigées en Pai- ries demeurerontpour ce regard au meſme
1
:
Tt ij
332 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
!
eſtat
, qu'elles estoient auparauant. Cefte celebre compagnie n'ayant pas mesme efpargné feu Monfieur de Montpenfier,
lors qu'il fit eriger en Duché
& Pairic fainct Fargeul , ſitué dans le reſſort de Montargis ; ny Monfieur le Prince de Condé, quand il fit eriger Chaſteau- roux en Duché& Pairie.
Or il faut obferuer
, que comme l'ac- quereur des terres du Domaine , quand elles font alienées pour de l'argent , &
en cas de neceflité
, ne ioüyt pas de la Seigneurie directe:mais feulement de l'v- tile: Et qu'il ne les poffede point pro fuo,
fed pro pignore
; ou comme parloient nos anciens Iurifconfultes non mancipio , fed vfu
tantum
: auſſi ce n'eſt point
à luy
, que la foy & l'hommage des terres & Seigneu- ries qui en releuent , ſe doit faire , mais au Roy ſeulement. د
Comme auſſi les honneurs
, les prero- gatiues, & les préeminences de Seigneur,
ne luy appartiennent point: iuſques là que pluſieurs ont tenu , qu'il ne pouuoit re- tirer par puiſſance de fief, les terres mou- uantes de ce qu'il a acquis, en casde mu- tation: pource que cedroit n'ayant point d'autre but , que la reünion du fief fer- uant , au fief dominant : cela ne ſe peut
1
LIVRE III. CHAPITRE I. 333
faire que par celuy , à qui appartient la Seigneurie directe : fi ce n'eſt que par le contract d'engagement, le Roy luy en euft fait ceffion expreſſe ; Eſtant veritable que Estant
bien que ce droit Non tranfeat cum vniuerfi- tate ; neantmoins le Roy le peut exprefle ment ceder à vn autre : comme il ſe pra- tique aujourd'huy, nonobitant ce que dit Guido Pape en ſa Decifion 411. &Bocrius fur la Couſtume de Bourges , tiltre de la retenue des chofes vendues en fief:
& Chaffanée ſur la Couſtume de Bourgongne , in tit. des Cenſes, §. 1. in verbo , Re- tenues.
Et par ceſte meſme raiſon l'on obferue que les acquereurs des terres du Domai- ne ne peuuent faire exercer la Iuftice en leurs noms , ny pretendre aucun droit de pouruoir aux Offices , ny meſmes aux Be- nefices qui font ſujets au droit de patro- nage , comme le contient l'article 333. de l'Edict de Blois : Et par vn article prece- dent, qui eſt le 331. il eſt nommément dit,'
qu'ils ne ioüyront des Offices extraordi- naires de ces terres , ny pareillement des autres droits Royaux , qui dependent de la Couronne, encores que les Lettres d'ac- quifition & d'engagement, ou autre tiltre,
le portaſt expreffément , auec defenfes ,
Teij
334 DE LA SOVVERAINETE
' DV ROY,
i
tant au Parlement
, qu'à la Chambre des Comptes, d'y auoir aucun égard: Et cela eſt notable , que le Parlement de Roüen ,
procedant
à la verification de cét Edict
,
declara qu'entre les droicts inceſſibles
, l'on comprendroit les droits de garde- noble, &de patronage , appartenans au Roy, à
cauſe de ſa Souueraineté en la Prouince de
Normandie
.
Il ſera auſſi remarqué
, que ceux-là ſe font trompez , qui ont compris dans le Domaine & en ſa reuente , les communes &les paſtis ; dont de tout temps les ha- bitans des villes , bourgs& villages , appar- tenans au Roy, ont iouy: àla charge d'en payer par chacun an , quelques redeuan- ces à la recepte de fon Domaine. Car les Roys ont laiffé toutes ces terres au com- mun peuple , pour la nourriture de leurs beftiaux: fans quoy, il leur feroit impoffi- ble , ny de viure , ny de faire valoir leur labourage : De forte qu'il n'y a propre- ment que la redeuance, qui eſt du Domai- ne, &non le fond, quoy que le Roy en retienne touſiours la directe. د
Ce qui estoit ainſi pratiqué par les Ro- mains comme nous le teſmoigne Pline,
liure 18. chapitre 18. In tabulis cenſoriis paſcua fcribuntur omnia , ex quibus Princeps reditus haber,
LIVRE III. CHAPITRE I. 335
1
quia diù hocfolum vectigal fuit. En quoy lon peut les comparer , agris illis vectigalibus ,
dont les particuliers ne pouuoient eſtre de- poffedez , tandis qu'ils payoient au fiſque la redeuance , comme le remarque Hyginus Vrbicus , lib. de limit. agror. & le Iurifcon- ſulte , in l. 2. §. 1. ff. de public. in 1.71. §. fin.
ff. de legat. 1. Auſſi l'on a depuis apporté quelque temperament fur ces reuentes ,
par la diftinction qu'on a faicte des com- munes , qui dés le commencement ont eſté données à ſimple cenfiue, d'auec cel- les où il ſe trouue par les titres de bail,
que les preneurs ont donné des deniers d'entrée; Pour celle-là, l'on a maintenu les proprietaires dans leur ioüyſſance comme auparauant ; Mais pour celles- cy , l'on a
prefumé qu'elles auoient eſté alienées en Domaine : Etpour ceſte raiſon on a fait payer de nouuelles finances aux acque- reurs , bien que leur cenfiue , fuſt auſſi for- te, que celledes autres : Ainſi ſe font pa- roiſtre les bons eſprits de ce temps , pour tirer de l'argent de toutes choſes.
Mais outre ce Domaine ſolide des terres
&des Seigneuries , on en a depuis quel que temps inuenté vne autre forte , ſur les Offices de Greffiers , & des autres qu'on appelle aujourd'huy Domaniaux : car au Tt iiij
: 336 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
1
licu qu'anciennement ils n'eſtoient que de fimples Offices , dont ceux qui en estoient pourueus , ne pouuoient eſtre depoffedez que par mort ou forfaicture, & qu'il n'y auoit que le droit d'y pouruoir qui fuft domanial : Neantmoinson les afaits maintenant ſujets aux ventes & reuentes ,
comme toutes les fortes de Domaine,
dequoy l'on a tiré vne fomme incroyable de deniers . L'on auoit autre-fois touſiours
excepté les Greffiers des Cours fouuerai- nes : mais depuis on les a compris auec tous les autres , tant ont de puiſſance en ce fiecle les Partiſans : Et en fin l'on remarquera , que tous les acquereurs du Do- maine , ne peuuent par les regles du Con- feil , eftre depoffedez de leurs acquifitions,
qu'endeux cas : sçauoir eſt par Edict ge- neral , ou par Tiercemens, qui ſe peuuent faire fur le prix de leurs acquiſitions. De- quoy l'on excepte les grandes terres , que Le Roypeut retirer des acquereurs, quand bon luy ſemble , en les rembourſant,
!
Que
A
LIVRE III
. CHAPITRE II
. 337
Que le Domaine du Roy n'est point Sujet à prescription.
CHAPITRE II
.
I
E
N que les raiſons que i'ay rapportées au precedentChapi- tre , pour prouuer que le Do- maine duRoy eſt inalienable,
ſemblent eſtre aſſez ſuffisantes
,
pour monftrerqu'il ne ſe peut auſſi preſcri- re, fuiuant la regle commune, qui veut ,
que les chofes qui ne tombent point dans le commerce, ne foient point ſubjettes à la preſcription. Toutesfois ceſte matiere eſt li importante , que l'ay creu ne pouuoir eftre trop long , pour expliquer ample- ment toutes les difficultez qui fy rencontrent.
Ie dis donc que le Domaine
,
a le meſme priuilege, que les choſes ſainctes&facrées.
Et que comme elles ne ſe peuuent prefcri- re; d'autant qu'il n'y a que Dieu; qui fen puiſſe dire le ſeigneur , Et que ce feroit vne choſe abfurde, de penser que la pre- ſcription peuſt courir contre luy: Demeſme le Domaine , qui apres les choſes diuines
1
Vu
338 DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
nous doit eſtre en plus grande recom- mandation , que toutes les autres fortes de
biens du Royaume , n'eſt point ſujet à la prefcription. Pource qu'il n'y a perſonne qui fen puiſſe dire le maiſtre , &le pro- prietaire , que la Couronne , àqui il appar- tient. Car le Roy meſme n'en ioiyt que par forme d'vfufruict : Et bien qu'il l'ait poſſedé par quelque temps que ce ſoit;
Neantmoins il n'en peut iamais acquerir la proprieté.
Ce qu'à plus forte raiſon l'on doit dire de ceux, qui le poffedent entiltre d'appa- nage , d'vfufruict & d'engagement , &de tous les autres , Qui co vtuntur, vt alieno ; Qui eft vn obſtacle legitime contre toute forte de preſcription: d'autant que, comme dit Joannes Faber, ad leg. cùm notißimi. C. de pra- fcript. 30. vel 40. annor. leur tiltre contient en foy, perpetuam &indefinentem interruptionem,
adeò vt nullis fæculis poßit prafcribere , qui aliono nomine poßidet. L'on a introduit ce droit particulier en faueur de la Couronne , qui fera touſiours d'autant plus puiſſante &
redoutable , qu'elle fera riche & opulente en reuenus. Car l'on craint toufiours de
fattaquer à ceux , qui ont leurs Finances bien fournies. D'où vient que l'Efcriture faincte voulant deſcrire la puiſſance. de
LIVRE III. CHAPITRE II. 339
"
1
Iofaphat , diſoit : Data funt ei diuitia multa ,
itaque factus est pauor Domini ,ſuper omnia regna terrarum , nec audebant bellare contra eum.
Les Romains , de qui nous empruntons àtous momens de ferieux exemples , gar- doient ceſte meſme maxime, pour le Do- maine de l'Empire, comme nous l'appre- 'nons du tiltre ; Ne rei Dominica, vel templorum,
vindicatio , temporis prafcriptione ſummoueatur , au Code de Iuftinian , dont la loy premiere veut nommément,que le Prince puiffe ren- trer dans ſon bien , Omni temporis definitione fubmota ce qui est encore repeté en la loy 2 .
du meſme tiltre, diſant: Si qua vnquam loca ad facrumdominiumpertinentia, cuiuslibet temeritas occu- pauerit: in fua iura retrahantur, nulla longi temporis prafcriptione obſtante. Ce qui eſt confirmé par la loyderniere, C. de fund. &faltib, dominic. Mais ie ne ſçay de quel mouuement_ils furent portez depuis à changer ces Or- donnances fi vtiles à leur eftat : & qu'ils receurent contre ceſte premiere police , la preſcription de quarante ans. l'eſtime que l'Empereur Anaſtaſe , qui fut celuy qui inſtitua cefte forte de preſcription, en de- uint ſi ialoux , que meſme il voulut y com- prendre les choſes publiques , lors qu'il dit : Nullum ius priuatum vel publicum , in qua- cunque caufa, vel in quacunque perſona, quod præ- {
Vu ij
340 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
dictorum annorum curriculo extinctum eft , iugi
filentio moueatur, in l. omnes. C. de præfcript. 30.
vel 40. annor. & dont il n'excepta que les redeuances ordinaires & extraordinaires,
qu'il appella Functiones , feu ciuilem canonem,vel aliam quampiam publicam collationem , à cauſe que ces droits eftoient deubs , pour marque de... fubjection , & pour recognoiſtre la fouue- raineté du Prince , comme il eſt dit in l.
comperit , eod. tit.
Mais comme cét Empereur fit ce chan gement ſans raiſon ; auſſi nous ne voyons.
point maintenant d'Eſtats ny de Republi- ques , qui ayent donné force àceſte pre- ſcription de quarante ans , pour ce qui eft duDomaine de leurs Couronnes. Ils ne reçoiuent ſeulement que celle de cent ans;, &ſe fondent fur ce que l'Empereur Iufti- nian, n'ayant compris que les Eglifes , dans la reuocation qu'il a faicte par les No- uelles 111. cap. 1. &131. cap. 6. de la pre fcription de cent ans, &non pas les gran- des Citez , quæ iura fifci habebant,àqui il l'a- uoit accordé auparauant , auſſi bien qu'aux Eglifes, par la loy fin. C. de facrof. Ecclef. II avoulu faire entendre , que fon intention eſtoit qu'elle demeuraſt en ſon entier,
pour leur regard. Dont ils inferent que l'on doit donner vn meſme iugement des
4
1
LIVRE III. CHAPITRE II . 341
biens &du patrimoine des Couronnes,
Et qu'ils ne ſe peuuent acquerir que par la preſcription de cent ans. C'eſt l'opinion de la Gloſe , ſur l'auth. De non alien. &per- mut. §. vt autem lex : De Balde & d'Angelus,
in l. 3. C. communia de vfucap. d'Alexandre en fon Conf. 34. lib. 5. & de la pluſpart des autres, ſur l'auth. Quas actiones. defacrof.Ecclef.
Ce qui a toufiours eſté tenu pour conſtant dans le Palais , en ſuitte de ceſte maxime
こ
que l'on y a establie de toute antiquité :
Que toutes les loix qui defendent l'alie- nation du Domaine delaCouronne , ou de l'Eglife , n'ont point rejetté la preſcription de cent ans. Iuſques là que l'vn des plus ſcauans Praticiens de ce temps, parlant de l'Ordonnance du Roy François premier,
de l'an 1539. qui exclud nommément la preſcription de cent ans , en matiere de Domaine, dit n'auoir iamais eſté obſeruée,
nec in confulendo, nec in iudicando.
A
l'ay veu toutesfois iuger au contraire dans le Conſeil du Roy, ſuiuant ceſte Or- donnance : qui bien qu'elle ſemble en apparence eſtre trop rude, voire inhumai- ne; puis que comme ce long temps ter- mine la plus longue vie des hommes: Vn- de faculum fic dictum, quòd fit tempus longißimum ſeneſcendorum hominum, dit Varon. Il eſt auffi...
Vuiij
342 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
raiſonnable qu'il puiſſe mettre fin à leurs peines &à leurs inquietudes: ſpecialement apres auoir continué leur poſſeſſion , au veu & fceu du Roy , &fans aucune in- terruption : Neantmoins puis que la loy eft efcrite, &que fa rigueur ſe recompenfe par l'vtilité que le public en reçoit , al fem- ble que nous fommes tenus de l'obferuer.
Et ie feray touſiours de cét aduis , pour le regard des terres & des ſeigneuries de la Couronne , qui ont eſté vſurpées par force ou par ſurpriſe ſur la France : Car il eſt certain , qu'attendu le vice de ceſte poſſeſſion , I'vfurpateur ne peut acquerir aucune preſcription pour les retenir: prin- cipalement , quand le debat eſt entre deux Princes fouuerains , qui ne releuent point d'autre que de Dieu &de l'eſpée: pource que ceſte violente poffeffion ne peut eſtre naturellement interrompue , que par vne plus grande force : &moins encore ciui- lement , d'autant que ſi l'vfurpateur eft refolu de retenir ce qu'il a occupé , il ſe mocquera de toutes les ſommations , les proteſtations , & les procedures que l'on fera contre luy.
Et cependant feroit-il raisonnable que coſte preſcription peuſt nuire à celuy , qui
4
LIVRE III. CHAPITRE II.
343
!
T
preſſé par d'autres occaſions plus vrgen- tes, auroit eſté contraint d'abandonner la poffeffion de fon bien. Aufſi voyons- nous que l'Empereur Honorius declara par vne conftitution expreſſe , qu'il n'entendoit point que le temps, durant lequel les Van- dales auoient occupé les Eſpagnes , peuſt nuire aux Eſpagnols , comme il eſt dit en la Nouelle de prafcript. 30. annor. Valenti- nian III. ſon fucceſſeur fit la meſme Or- donnarice contre les meſmes Barbares , en faueur des anciens Seigneurs , & des habi- tans du pays : Et quelque temps apres l'Empereur Iuftinian fit vne ſemblable Declaration , pour la famille de Titions,
dont pluſieurs auoient effé contraints de ſe retirer en Allemagne , &paffer les Al- pes , pour la crainte des armées des Oftro- gots , que Belliſſere défit en Italie : la conſtitution de cét Empereur nous a eſté reftituée par le Docteur Cujas , lib. 10. obferuat. cap. 21.
Ce fut auſſi ſur ces confiderations , que les Loix Romaines donnerent àleurs fub- jects l'authorité perpetuelle , de recouurer ce qu'on leur auoit ofté de mauuaife foy,
dit le §. furtiuæ. inftit. de vfucap. &laloy vi- tia. ff. de acquir. poffeff. & qu'ils inuenterent ius illud poftliminij , pour recouurer non feu
T
Vuiiij
344 DE LA SOVVERAINETE DV Roy,
4
lement la liberté : mais encores les biens que les ennemis auoient pris par force fur eux , comme il eſt dit in l. captiuus , &in l.
poftliminium. ff. de capt. &poftlim. reuers. Et fui- uant la difpofition de la loy Attilicinus. ff.
de feruit. pradiorum rufticorum. Auſſi Solon,
f'appuyant fur ces meſmes raiſons , iugea que la ville d'Athenes deuoit reprendre fon ancienne liberté , apres l'expulfion de Piſiſtrate : bien que Diocles &Hippias,
fes enfans , en euſſent iouy durant vn fort long-temps. Le ſemblable fut pratiqué par les Siciliens , apres qu'ils eurent chaffé de Syracuſe Hieron &Thrasybule , qui auoient vfurpé le commandement durant vne longue ſuitte d'années , contre le con--
fentement du peuple.
Ie me fuis autre- fois feruy de ces raiſons,
pour iuftifier les droits que le Roy a fur les villes de Mets, Toul & Verdun, qui font de l'ancien Domaine de laCouronne, apres auoir efté reconquiſes ſur ceux qui les auoient vfurpées ſur la France. Ce que l'on peut auffi dire de toutes les pretentions que nos Roys ont fur les Royaumes de Nauarre , de Naples , de Portugal , ſur la Flandre , fur le Milanois , & fur vne partie de la Sauoye & du Piedmont , qui ayans autre- fois efté acquis à la Couronne de France,
LIVRE III. CHAPITRE II.. 345
France, n'ontpeu eſtre alienez, ny préſcrits,
par aucun temps: Etnous deuons efperer,
queDieu, quelque iour , ouurira le moyen.
à noftre genereux Prince , de recouurer fur ſes ennemis, toutes les terres, qu'ils ont vfurpées auec tant d'injustice : Ce qu'il fera auec d'autant plus de courage , que fimper generoso Imperatori decorum ſtudium Impery pristini recuperandi , diſoit l'Ambaſſfadeur de Iuftinian à Theodat,dans Procope au liure premier de la guerre Gothique... Mais l'on doit obferuer, que ceſte maxi- me eft receue non ſeulement pour les ter- res &les ſeigneuries du Domaine ; mais encore pour tous les droits , qui appar- tienent au Prince , à cauſe de ſa Souueraineté , comme de donner Graces , d'auoir vn dernier reffort , de naturaliſer des eſtrangers , de legitimer des Bastards, de leuer des deniers fur le peuple , de battre Mon- noye, le droit de patronage , &tels autres ſemblables: qui, comme ils font des plus precieux fleurons de la Couronne , ils ne peuuent auſſi ſe preſcrire , par qui que ce ſoit , ny par aucune poffeffion.
-
Deceſte regle l'on a excepté premiere- ment les biens , qui en confequence des confiſcations , ou des autres droits , que nousavons cy-deuant deduits, Fifco quidem
e
Xx
346 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
delata funt , fed nondum agnita : car l'on tient communément , que, comme ils ſe peu- uent aliener, ils font auſſi ſujets aux pre- ſcriptions ordinaires,&qui font receuës en- tre les particuliers , excepté la preſcription de quatre ans , qui n'a jamais eude force en France , comme Faber l'écrit , ad l. 2.
C. comm. de vfucap. l'eſtimerois neantmoins qu'en toutes ces rencontres , & les autres,
qui concernent le fiſque , il faudroit vne preſcription de quarante ans , ſuiuant ceſte loy, omnes. C. de prafcript. 30. vel 40. annor. &
la loy derniere , C. de fund. patrimonial. lib. xj.
C. C'eſt l'aduis de quelques Docteurs ,
in §. res fifci. inft. de vfucap. qui d'auantage fouftiennent, que depuis que ſes biens font incorporez à la maſſe du Domaine , felon les formes preſcrites par le droit Romain,
au par les Ordonnances , il deuient auffi- toſt de mesme nature & condition que le Domaine ancien : c'eſt à dire , exempt de toutes fortes de preſcriptions.
L
Secondement , l'on excepte de ceſte regle les actions que le Roy peut auoir,
pour raiſon de choſes mobiliaires, comme de rachapts , de lots &ventes: & fpeciale- ment celles dont il ſe peut feruir contre les Officiers comptables , leurs vefues &
leurs heritiers , pour des choses qui de-
LIVRE III. CHAPITRE II. 347
sl
utre
10 pendent de leurs comptes : car comme elles ne concernent' point le Domaine, &
qu'elles font ſeulement mobiliaires , &
pour de l'argent ; Auſſi par la difpofition de droit , elles ſe pequent preſcrire par vingt ans , Si fuis temporibus propofita non fue- rint , viginti annorum fpatio excludi , dit le texte,
in l. in omnibus. ff. de perpet. & tempo. prafcript.
in l. quemcumque. ff. de requir, reis , &in l. Iustas.
C. de iure fifci: qui veut meſme, etiam iuftas fifci actiones concremari : ſi elles n'ont eſté in- tentées dans les vingt ans , &dont nous auons vne preuue authentique dans Pline le leune, où l'Empereur Trajan luy man- de , d'arreſter le cours de telles actions
apres vingt ans , pource qu'en faiſant au- trement , dit- il , futurum effet , vt multorum fecuritates conuellerentur. En quoy l'on peut voir de combien nous ſommes plus ri- goureux , que ces anciens ; qui allons re- chercher les vefues , & les enfans , apres
quarante , cinquante, &foixante ans , pour de legeres fouffrances qui auront eſté trouuées dans les comptes de leurs maris ou de leurs peres.
1
1
37 Xxj
348 DE LA SOVVERAINETE', DV ROY,
:
:
Des, Forests , & des Bois de haute fustaye : Et des droits que le Roy a fur eux , à cause.. de fa Souverainete.
CHAPITRE III.
NTRE les ornemens, dont
la nature a embelly cét vni- uers , & les choses qui com- poſent leDomaine du Roy,
il y en a peu qui ſoient plus plaiſantes , plus vtiles,
&plus neceſſaires aux hommes que les Bois & les Forests. C'eſt pourquoy les Anciens les auoient en vn tel reſpect,
qu'ils croyoient meſmes , que quand les Dieux deſcendoient du Ciel , pour con- uerſer parmy les hommes, ils ſe retiroient toufiours dans les plus ombrageuſes Fo- refts, comme eſtans les lieux les plus agrea- bles , &les plus delicieux de la terre. Ce que nous teſmoigne Ciceron , lors qu'en fes Oraiſons , qu'il a faictes contreVerres,
il addreſſe ſa parole aux diuinitez de la Sicile : Vos denique etiam atque etiam imploro,
atque appello , ſanctißima Dea , qua illos Ænenfes lacos incolitis: De la vient auſſi qu'ils auoient
T
4
LIVRE III. CHAPITRE IH. 349
-};
L
accouſtumé de baſtir les Temples de leurs Dieux , dans les plus efpés bocages de leur pays: comme nous l'enſeigne le Poëte des Latins en la deſcription de ce ſuperbe Temple , que Didon auoit fait conſtruire en l'honneur de Iunon dans ſa nouuelle
ville de Carthage :
Lucus in vrbe fuit, media latißimus vmbra:
HicTemplum Junoni ingens Sidonia Dido Condebat. ----
Ayans ceſte opinion que la hauteur des arbres , leur ombrage , &le profond filen- ce des Bois , auoient vne certaine vertu
de faire r'entrer les hommes dans euxmeſmes , & de leur donner des ſentimens
extraordinaires de deuotion. C'eſt ce que nous exprime elegamment Seneque en fon Epift . 41. quand il dit : Si tibi occurrit vetuftis arboribus , & folitam altitudinem egreßis frequens lucus , &conspectum cæli denfitate ramo- rum , aliorum alios protegentium fubmouens : illa proceritas fylua , &fecretum loci , & admiratio vmbra in aperto tam denſe atque continua , fidem tibi numinis faciet. Ce que , peut- eftre , ils auoient appris des Liures ſaerez des He breux: D'autant que nous liſons , que ce peuple ſe remettant en la penſée, que Dieu auoit creé le premier homme dans le facré bocage du Paradis terrestre , il auoit les Xx iij
:
350 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
:
Bois& les Foreſts en vne telle eſtime &
veneration , qu'il choiſiſſoit le plus fou- uent ces lieux folitaires , pour y dreſſer fes Autels , &yfaire fes Sacrifices à la Ma- ieſté diuine. Aufſi l'Eſcriture remarque particulierement qu'Abraham planta vn Bois en Berſabée , In quo inuocaret nomen Dei aterni : Que lacob conſacra à Dieu vn cheſne : Que Gedeon facrifia ſous vn
cheſne , Tulit omnia fub quercu , er obtulit ei:
Que l'on erigeoit les fepulchres des grands Princes dans les Foreſts, comme il eſt dit
au liure premier des Roys : Habitatores Ia- bes Galaad fepelierunt ofſa Saül & filiorum eius in nemore Jabes. Et en fin que c'eſtoit au- pres des chefnes , qu'ils eſtabliſſoient leurs Roys, comme remarque la meſme Efcri- ture : Conftituerunt RegemAbimelech iuxta quer- cum , quæ erat in Sichem.
Les anciens Druïdes n'eſtoient pas moins religieux enuers les Forests: car non ſeu- lement ils demeuroient touſiours dans les
Bois , mais encore ils faifoient leurs facrifices aux pieds des cheſnes , &meſmes ils les adoroient , &leur offroient des victimes comme à leurs Dieux. D'où vient
que Gregoire de Tours , lib. 2. cap. 10. re- prochoit aux anciens François , que Perni- mium numinis aliquando tribuerint arboribus
}
LIVRE III. CHAPITRE III. 351
1
4
1
fyluis. Et nous liſons dans le tiltre du Code de Cupreßis ex luco Daphnenfi , vel Perfeis , per Ægyptum non excidendis vel vendendis : qu'ils puniffoient, comme facrileges ceux qui auoient efte fi temeraires, que d'y abattre des arbres .
Toutes ces confiderations iointes à la
grande neceffité qu'a le public des bois de haute fuftaye , pour la conſtruction des Temples , des Villes , des Palais , & des maiſons des particuliers : &pour faire des Vaiſſeaux & des Nauires , ſans quoy les Mers & les Fleuues feroient du tout inutiles aux hommes, ont porté les Roys à
prendre vn foin particulier de la confer- uation des Forefts , & de les mettre ſous leur protection. Aufſi voyons- nous que dans les Eſtats bien policez , l'on a fait de toute antiquité pluſieurs Loix & Regle- mens, afin d'empefcher les abus que l'on peut commettre à leur debit & à leur coupe. Et l'on a creé des Officiers expres,
pour prendre garde, que l'on n'y fiſt point dedegaft. Mais principalement nos Roys ont efté curieux par deſſus tousles autres Princes de la terre , de faire obſeruer exacte- ment ceſte police , comme ie monftreray dans la ſuitte de ce Diſcours.
Mais afin de parler de ce ſujet auec or Xx iiij
-352
DE LA SOVVERAINETE و
DV ROY,
dre, l'on doit remarquer, qu'il y a de trois fortes de Forefts en ce Royaume. Les vnes font particulierement du Domaine du Roy: Les autres appartiennent aux particuliers , & fur qui le Roy a droit de Grurie , & de Grairie : Et les dernieres
font celles qui ne laiſſent pas d'eſtre ſub- iectes aux Ordonnances , & aux Officiers
du Roy, en pluſieurs choſes: bien qu'elles foient exemptes de la Grurie. Quant à
celles qui font du Domaine, il y en a de trois fortes : Les vnes ſont voifines & dependantes des Terres & des Maiſons de plaifir desRoys , &pource qu'elles leur fer- uent d'embelliſſement elles ſont tenuës fi
fainctes & fi facrées , qu'on n'y peut rien couper : comme il eſt dit aux articles 336.
& 337. de l'Ordonnance de Blois : La ſe- conde eſpece eſt de celles qui ſont plus éloignées , & de qui le Roy peut diſpo- ſer de la fuperficie , ſoit par don , pour- ueu qu'il foit verifié au Parlement , & en la Chambre des Comptes , & qu'il foit effectué dans l'an: autrement il deuiendroit nul , fuiuant l'Ordonnance du Roy François I. de l'an 1515. art. 69. foit par vente ordinaire ou extraordinaire , pour la neceſſité de ſes affaires. Ce qu'on ne peut executer, que les commiſſions n'ayent auparauant
LIVRE III. CHAPITRE III. 353
1
:
parauant eſté verifiées en la Cour, fuiuant l'Ordonnance de Henry III. du mois de May 1579. & l'Arreſt de la verification d'icelle.
Et les dernieres font celles , que les par- ticuliers poſſedent à tiltre d'vfufruict , ou par engagement , où ils ne peuuent rien couper , ny rien prendre. Car en toutes les alienations du Domaine, l'on a de couſtume d'excepter les bois de haute fuſtaye :
pource que par les maximes communes de droit , elles ne ſont point tenues au nom- bre des fruicts , mais de faire vne partie du fond, comme il eſt dit in l. agri, &in l. arbores.
ff.de vfufructu. Et bien que ces Loix là, felon l'aduisduIurifconfulte Labeo, en exceptent les bois chablis , &qui ont eſté abattus par l'impetuoſité des vents , &qu'en fuitte de ceſte opinion pluſieurs autres ayent ſouſte- nu , que les amendes & les reftitutions appartiennent à l'vfufruictier , ainſi qu'il ſe pratiquoit autre-fois au Palais. Neant- moins l'Ordonnance du mois de luin 1611.
a tranché tous ces doutes , & a voulu
. nommément , que les chablis , les amen- des, les forfaictures , les confiſcations de
bois,&tous les autres émolumens & pro- fits qui peuuent eſtre adjugez pour les de- licts &les maluerſations ,qui ſont com- Yy
354 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
1
miſes dans les boisde haute fuſtaye
, foient cenſez & reputez domaniaux , & de la mefme nature du fond; & fans qu'ils puif- fent appartenir à d'autres , qu'au Roy, & à fes fucceffeurs Roys : &pour cet effect elle les a reünis infeparablement au Do- maine : bien que les contracts des vfu- fruictiers & engagiftes portaffent le con- traire; &fans qu'à l'aduenir ils y puiſſent rien pretendre : Et elle leur a laiffé ſeule-- ment les paiffons , les glandées , les amen- des , les reſtitutions , & les confiſcations ,
qui viennent des maluerſations que l'on
a
commiſes dans les taillis
.
Et l'on doit remarquer
, que nonobſtant l'alienation des bois de haute fuſtaye , à.. titre d'vfufruist ou d'engagement , le Roy ne laiſſe pas toutesfois de les pouuoir ven- dre, pour fubuenir à fes vrgentes affaires:
Mais l'ay veu au Conſeil du Roy
, qu'on
a
de couſtume en ce cas
, de deſdommager les vfufruictiers , &les engagiftes, pour la
:
perte qu'ils font de la glandée.
Quant
à l'autre eſpece de Forefts
, fur qui le Roy a droit de Grurie & de Grairie,
l'on doit remarquer, que par la Grurie, l'on>
entend la Iurifdiction dont le fruict conſiſte aux amendes , aux confiſcations , &
en la perception de la moitié
, ou d'vne
LIVRE III. CHAPITRE III. 355
!
1
1
1
autre partie des fruicts , & du reuenu des Bois &des Foreſts des Seigneurs particu- liers: Et la Grairie confifte en la proprieté & au Domaine d'vne partie des bois &
des Forests. Pluſieurs ſe ſont trauaillez à
trouuer l'origine d'vne ſi peſante feruitude fur le bien d'autruy , & d'où vient encore ce nom de Grurie. Car les vns diſent qu'il tire ſon etymologie du mot de Grue, qui eſt le ſymbole de la vigilance , & que le Royprend cedroit, pource qu'il tient en ſa protection les Forests, &qu'il veille ſur leur conferuation : Et les autres ſouſtiennent
qu'il vient du mot de Druerie , en chan- geant le Gen D : qui vient de ce mot Grec δμύον , qui ſignifie Bois : Mais laiffons là toutes ces niaiſes fubtilitez , pour parler de la chose. Quant à moy i'ay toufiours eſtimé , que ces droits auoient eſté intro- duits, fur ce qu'anciennement il n'y auoit que les Roys, qui euſſent le droit d'auoir des Bois de haute fuſtaye: &perſonne ne pouuoit en laiſſfer croiſtre , fans leur per- miffion, comme nous l'apprenons du liure quarriéme , leg. Franc. cap. 19. intitulé , De Foreſtibus nouiter inftitutis , qui est conceu en ces termes : Vt quicumque illas habet , dimittat ;
niſi iudicio veraci oftendere poßit, quod per iußionem fiue permißionem Domini Caroli genitoris noftri eas
:
Yy ij
356 DE LA SOVVERAINETE ' DV ROY,
inftituiffet : ce qui eſt repeté au titre De Fo- reſtibus Dominicis , du meſme liure , où il eſt dit : De Foreftibus noftris , vt vbicumque fucrint,
diligentifsimè inquirant , quomodo ſaluæfint , &de- fenfa , &vt Comitibus denuntient ne vllam Foreſtam nouiter inſtituant , &vbi nouiter institu- tas , fine noftra iufsione inuenerint, dimittere precipiant.
De forte qu'il eſt à preſumer, que quand les Roys permettoient à quelques vns,
d'edifier des Bois de haute fuſtaye , &de les retenir, qui estoit vn droit Royal ; que c'eſtoit à la charge qu'ils auroient la Iu- rifdiction , les profits qui en viendroient,
&quelque part encore en la coupe d'i- ceux, comme du tiers en quelques lieux,
&de plus , ou de moins en d'autres. La Chartre de Louys Hutin , pour la Nor- -mandie , appelle ces droits , le Tiers , &
Danger: Tiers , pource que le Roy prend le tiers du prix de la vente , comme de trente liures , dix liures: &le Danger, qui eft la dixiéme partie du total.
Ce qui appuye ma conjecture , c'eſt qu'on ne leue ces droits que ſur les an- ciennes Forefts , dont l'origine eft in- cogneuë, &non pas fur celles qui ont eſté edifiées de nouueau: pource que nos Roys ayans donné depuis une permiffion gene-
LIVRE III. CHAPITRE III . 357
D
free
*
rale à tous ſes ſubjects d'auoir des Forefts & des hauts bois: Ils ſe ſont contentez de retenir ces droits de Grurie fur les
anciennes Foreſts: Et ie puis dire, que puis qu'ils feruoient de marques de l'ancienne authorité de nos Roys , qu'on ne deuoit pas permettre ſi facilement leur alienation,
comme l'on a fait depuis quelque temps.
D'auantage , l'on doit obferuer , que ceux qui detiennent les Bois qui font ſu- jets à ces droits de Gruerie , ne les peu- uent couper ny vendre, fans le congé &
la permiffion du Roy , pource qu'il en eſt le ſeigneur en partie, ſuiuant ladifpofition de la loy 2. C. de comm. rerum alienat. qui eft conforme à l'Ordonnance de l'an 1515.
Iuſques là meſme, que bien que les Tre- fonciers puiſſent prendre du bois , pour baftir & ſe chauffer : &ad fundi neceßitatem :
neantmoins il faut que cela ſe falle auec les Officiers du Roy , & par leur ordre ,
fuiuant l'Edict de l'an 1376. art. 49.
Mais il eſt à remarquer , que ces droits,
&les autres ſemblables , ne ſe prennent point ſur le mort-bois : c'eſt à dire , fur les arbres , qui n'apportent aucun fruict ,
comme ſaulx , marfaulx , efpine , puiſne,
feur , aulne, geneſt , genieure & ronces: &
les autres de meſme eſpece, queColumelle
Yy iij
4
358 DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
A
&& Offilius , lib.5. iuris partiti , appellent Gremia- les aut cremiales : comme l'exprime claire- ment la Chartre de Louys Hutin : pource que les Bois de ceſte qualité , eſtans de peu d'eſtime &de valeur : &d'ailleurs communément affectez aux pauures vſagers , il euſt eſté rude, ſi ie ne dis injurieux , que le Roy euft pris des droits ſi grands & fi notables.
Reſte maintenant à parler de la derniere eſpece de Bois de haute fuſtaye , qui font exempts de laGrurie, &qui ont eſté edifiez &poffedez par des particuliers ſans ceſte charge. Il n'y a point de doute , que le Roy n'eſtende ſa puiſſance fur telles Foreſts ,
pour empefcher qu'on n'en abuſe: comme le porte l'Ordonnance du Roy Henry II.
de l'an 15.58 . qui defend à tous Archeuef- ques, Euesques , Abbez, Prelats , &autres perſonnes Ecclefiaftiques , de quelque qua- lité qu'ils foient , de vendre, faire vendre,
coupper , abatre , demolir , aliener & de- grader aucun Bois , & arbres de haute fuſtaye , &à tous Marchands , de les ache- ter , vſer , couper, & abattre , fans obtenir Lettres de permiffion du Roy, addreſſées au Parlement , & qu'elles n'y ayent eſté yerifiées , apres information, ou enqueſte deuement faicte, de fon Ordonnance, fur
LIVRE III. CHAPITRE III. 359
10
Γ
f
تا
la neceſſité &cauſe vrgente: Ce qui a eſté ordonné de la forte non ſeulement , pour- ce que le Bois de haute fuſtaye , eſt tenu'
pour immeuble , &que le Roy eſt pro-- tecteur du bien de l'Eglife: mais principa- lement pour l'intereft qu'a le public , de conferuer des choses qui luy ſont ſi vtiles &fi neceffaites.
1
L'on'confirme ce Reglement par vne au- treOrdonnancedeCharles I X. de l'an 1561.
qui enjoint aux Eccleſiaſtiques , & mefmes aux Communautez des villes , bourgs &
villages , de delaiffer à coupper la tierce partie de leur Bois taillis , pour croiftre &
ſe conuertir en nature de Bois de haute "
fuſtaye , auec defenfes tres- expreffes à tous Officiers: de permettre ne fouffrir , qu'il foit fait plus grande couppe , qu'à raiſon des deux tierces parties, qui eft vn grand teſmoignage de l'authorité , que lesRoys ſe ſont referuez, fur les Bois de tous leurs >>
ſubjects.
Ce qui n'a pas lieu ſeulement pour les Bois des Eccleſiaſtiques , &des Commu- nautez : mais auſſi pour ceux que poffe- dent les particuliers: comme il ſe void par les Ordonnances de l'an 1976. art. 21. de
l'an 1515. art. 37. & de l'an 1518. art. 3 .
par leſquelles il eſt ordonné , qu'aux Boiss
Yyiiij
360 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
& Forests du Domaine , Et en ceux de
tous les autres fubjects , il ſera laiffe , &
expreſſement retenu certain nombre de bailliueaux , outre ceux qui auront eſté referuez dans les ventes precedentes , &
fans qu'ils puiſſent eſtre couppez qu'ils n'ayent atteint la croiffance de qu ans , pour le moins ; fi ce n'eſtoit pour le neceſſaire vſage du proprietaire , & fans qu'il les puiffe vendre , ſous les peines y
contenues, tant contre les Officiers , que contre les Proprietaires. Ce qui ſe con- firme encore par l'Ordonnance du Roy François I. de l'an 1539. & les autres fui- uantes , par leſquelles il eſt defendu àtous les ſubjects duRoy, qui ontBoisde cheſne,
de permettre , qu'il en ſoit fait échalas de quartier : mais de les referuer pour baftir.
Que ſi quelqu'vn met en auant , que c'eſt entreprendre ſur la liberté , que la nature donne aux hommes , de diſpoſer de leurs biens comme bon leur ſemble,
Etiam abutendo , comme dit le Iurifconfulte,
in l. fed &fi lege §. confuluit. ff. de petit. hare- dit. & in l. in re mandata. C. mandati. Ie diray, que c'eſt en cela que conſiſte vn des droits de la Souueraineté du Prince , de
pouuoir reſtreindre en telles chofes , la liberté (
LIVRE III. CHAPITRE III. 361
:
1
!
liberté de leurs fubjects , pourueu que cela fé face par vne loy generale,qui les com- prenne tous , & non pas vn particulier ſeulement, fuiuant la loy 1. &2. ff. de leg.
&le C. erit autem lex 4. distinct. fpeciale- ment pour le regard des Bois de haute fuftaye , qui font fi neceſſaires à tous les hommes.
Finalement , l'on doit obferuer que l'execution de ces Ordonnances , & de
tous les autres Reglemens , que l'on fait pour le meſnage des Bois & des Forefts ,
&la cognoiffance de tous les differents,
qui peuuent furuenir de leur contrauen- tion , eft attribuée aux Maiſtres particu- liers , Gruyers & Verdiers , & par appel aux grands Maiſtres , Enqueſteurs &Ge- neraux Reformateurs , en leurs fieges des Tables de marbre: A qui l'on a auſſi attri- bué la cognoiſſance des procez , qui con- cernent le fond &proprieté des Bois, des Forefts , & droits de Grurie &de Grairie,
pour eftre inſtruits , iugez & terminez en premiere inſtance , &par appel en la grand Chambre des Parlemens où il doit reffortir : mais depuis quelque temps la cognoif- fance du fond a eſte reſeruée à la Table
de Maibre de Paris ſeulement , &non en- core directement, mais incidemment.
initruits,
Zz
!
362 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
:
Et quant aux autres differents qui re- gardent le Reglement des vſages , des de- licts , & des mal-verſations qui ont eſté commiſes en la couppe des Bois & des Foreſts : Et les procez des Princes , des Prelats , des Gentils-hommes, & des autres ſujets du Roy, qui font intentez pour le fond & la propriété de leurs Bois &
Foreſts , pour le Reglement des vſagers,
les delicts & les mal-verſations que l'on y
a commifes , ils peuuent eftre inftruits aufli
par les grands Maiſtres en leurs Sieges , nonobſtant oppofitions ou appellations quelconques : pour puis apres eſtre iugez en dernier reffort, &fans appel , par l'vn des Preſidens de la grand Chambre , ap- pellez auec luy le nombre de dix Con- ſeillers , tant de la Cour , que des Lieu- tenans & Confeillers des Sieges , comme il eſt plus amplement contenu en l'Edict du Roy Henry II. de l'an 1553. qu'il fit .
fur l'exemple de celuy qu'il auoit pu- blié auparauant , pour l'eſtabliſſement d'vn grand Maiſtre au Duché de Bretagne.. Tout ce que ie trouue à redire en ces Or-- donnances : c'eſt que ces Officiers ne:
prennent point la cognoiffance des Bois &des Foreſts des particuliers , s'ils n'en font requis par eux , excepté pour les cas
:
LIVRE III. CHAPITRE IV. 363
【
!
que nous auons cy-deuant remarquez :
Car il euſt eſté plus vtile pour la confer- uation de l'authorité du Roy, & pour le bien public , que l'on euſt generalement eſtendu ceſte Iurifdiction tant ſur les
Bois des Communautez des villes , des
bourgs , & des villages , que fur les Forefts de tous les autres ſubjects : Comme il ſe
pratiquoit parmy les Romains , ainſi que nous apprend Suetone en la vie de Iules Cefar , où il dit , que toutes les Foreſts de l'Empire , eſtoient ſubjectes à la Iurif- diction des Conſuls : d'où le Poëte prit occafion de dire ,
,
:
Si canimus fyluas , fylua funt Confule digna.
De la Chaffe , & que c'est au Roy
d'en ordonner.
CHAPITRE IV.
ETraicté vient fort à propos à
la fuitte du precedent : car c'eſt principalement dans les Bois &
les Foreſts, que l'on prend l'exer- cice de la Chaſſe , & où les beſtes fau- uages font ordinairement leur retraitte:
Zz ij
364 DELA SOVVERAINETE' DV ROY,
مه
D'où vient qu'Aristophane appelle Diane,
la Deeffe des Chaffeurs; τω ἀγροτέραν , Boca- gere, ou Foreftiere.
Or bien que la Chaſſe foit vne inuen- tion diuine , "ωρημα τ8 θεῶν , dit Xenophon:
qu'Ariftote , au premier de fes Politiques,
la mette inter antiquißima vita genera , & que du commencement elle fuſt permiſe à
tout le monde, par le droit de la nature:
Eftant le premier Art qu'elle a enſeigné aux hommes , pour ſe nourrir , & fuftenter leur vie , comme dit l'Empereur Iuftinian,
in §. fere inſtit. de rer. diuif. & in l.1. ff. de acquir. rer. dom. qui pour ceſte raiſon donne les beftes fauuages , les oyſeaux , les poif- fons , & les autres ſemblables animaux,
qui ne font à perſonne , à celuy qui les a
pris le premier : &que par confequent il ſemble que le Prince ne puiſſe l'empefcher ny la defendre à ſes ſubjects. Toutesfois il n'y a point de doute que fa Souueraine- té ne luy donne la puiſſance d'en reftrein- dre la liberté , s'il void qu'elle ſoit preiu- diciable au public, comme ditJoannes Fa- ber , fur le §. Auuius. de rerum diuif. D'où vient que nous liſons dans Diodore , que Solon, l'vn des Sages de la Grece, voyant que tout le peuple d'Athenes f'adonnoit à
la Chaffe, & que l'on negligeoit les Arts
L
LIVRE III
. CHAPITRE IV. 365
1
L
-
mechaniques
, dont le public receuoit vn extreme dommage , ne fit point de diffi- culté de la defendre. Et cet Autheur remarque , que ceſte Ordonnance ayant de- puis efté negligée: cela fut cauſe de la priſe, &de la ruine d'Athenes. C'eſt ſur cefte meſme raifon que l'Empereur Fre- deric fonda fa Conſtitution , qui ſe lit au tiltre de pace tenenda, chap. 7. par laquelle il defend abſolument la Chaſſe au commun
peuple de l'Empire
. Ce qu'il fit ſur l'exem- ple des anciennes Ordonnances des Em- pereurs Honorius & Arcadius , qui font dans les Codes de Iuftin. &Theodofe, tit.
de venat. ferar. qui ne leur ayant permis la Chaffe , que contre les Lyons, les Ours , & les Loups , leur ont tacitement defen- duë, contre toutes les autres beſtes.
Maintenant il n'y
a point d'Etats qui n'ayent des Loix &des Ordonnances fem- blables, du moins àl'endroit de ceux qui ne font pas nobles : car pourle regard des Gentils-hommes , elles leur permettent plus facilement , afin de les rendre plus robuſtes & plus adroits à la guerre : d'où vient qu'Ariftote, au lieu que nous auons rapporté , dit qu'il y a de deux fortes de guerre , l'vne contre les hommes, & l'au- tre contre les beſtes farouches : & que
:
L
ر
Zzij
366 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
comme elles ont vne fin ſemblable , de
remporter la victoire ſur leurs ennemis ,
&les reduire fous leur puiſſance ; qu'elles fe feruent auffi de meſmes regles , & de mefmes preceptes , pour la conduite de leurs entrepriſes. C'eſt ce que Ciceron veut dire au Liure 2. De la Nature des
Dieux: Jam verò immanes &feras belluas nan- cifcimur venando , & vt veſcamur ijs , &exer- ceamur ad fimilitudinem bellica difciplina. Auſſi Cefar au Liure fixieme de la guerre des Gaules , dit que les ieunes gens , pour apprendre le meſtier de la guerre , fexer- çoient premierement à la Chaſſe de cer- tains animaux , qu'il appelle Vros, les plus viſtes , &les plus ruſez qui fuſſent en la Foreft Hercinie, &qu'ils ſe donnoient au- tant de gloire d'en auoir pris quelqu'vn ,
que s'ils auoient tué enguerre vn de leurs ennemis. C'eſt pourquoy les anciens Poë- tes feignent que Chiron enſeigna l'exer- cice de la guerre à Achilles en l'exerçant à la Chaffe: Et quand ils deſcriuent la va- leur de leurs Heros , ils les loüent auſſi
bien de leur addreſſe à dompter les beſtes farouches , que de leur courage &leur ge- neroſité à vaincre les tyrans & les voleurs des grands chemins.
a
Et nous voyons meſmes que les hommes
LIVRE. III. CHAPITRE IV. 367
:
ما
d'Estat & de Lettres , ſe ſont ſeruis de cét:
exercice , pour ſe rendre l'eſprit plus propre à l'eſtude , & plus vifpour l'expedition des affaires , teſmoin ce que dit Pline le leune en l'vne de ſes Epiſtres: Mirum eft vt animus ab agitatione motuque corporis excitetur , iam vn- dique Sylue fya &folitudo folin , ipfumque illud filentium,
quod venationi datur , magna cogitationis incitamenta Junt : proinde , cùm venabere , experieris Dianam non mentibus magis; quam Mineruam , inhabitare ,
inerrare.
Mais c'eſt principalement aux Roys &
aux Princes , que l'exercice de la Chaſſe eſt plus conuenable , tant pour les em- peſcher de tomber dans l'oyſſucté , qui les plonge dans toutes fortes de vices &de débauches ; que pour leur feruir d'vn hon- neſte diuertiſſement parmy les peines &
les trauaux qu'ils endurent en l'adminiſtra- tion de leur Royaume: Et principalement pour les rendre plus robuſtes &plus cou- rageux en la conduitte des guerres , qu'ils entreprennent pour la defenſe de leurs Eſtats. D'où vient meſmes que quelques Roys ont mis entre leurs plus hauts til- tres , celuy de grand Chaſſeur : Ce que nous confirme cét Epitaphe que Darius fit metrte ſur ſonSepulchre: Amicus amicis fui:
Eques &agitator optimus , Venatores omnes fu Zz- iiij .
)
368 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
1
peraui ; &quacumque volui facere, perfeci .
Mais comme l'excez eft toufioursblaſmable, mefmes aux choſes honneſtes : Aufſi
l'on a toufiours repris ceſte trop grande affection que pluſieurs ont porté àcet exer- cice; le preferant non ſeulement au foin &à la conduite de leurs affaires , mais encore à leur propre vie : Car combien de funeſtes accidens font-ils arriuez àpluſieurs grands Princes , pour feſtre laiſſez em- porter à la violence de ceſte paſſion : elle acaufé la mort à Theodoſe lé leune , à ce
que teſmoigne Zonare : Elle a precipité Clotaire , premier de ce nom , dans ce mefme mal- heur , qui chaſſant en la Fo- reft de Compiegne, féchauffa tellement à
pourſuiure la beſte , qu'il tomba en vne pleurefie , & mourut incontinent apres,
en la fleur de fon aage: Elle a fait reffen- tir ce meſme deſaſtre à Theodebert , fils de Theodoric , Roy de Mets , qui fut mi- ferablement mis en pieces par vn Taureau fauuage, qu'il pourſuiuoit trop aſprement,
ditAgathias au Liure premier de la guerre Gothique : Et Paufanias en fes Corinth.
fait mention d'vn femblable accident , qui arriua à Saro , cet ancien Roy des Gaules,
qui apres auoir remporté pluſieurs victoi- res ſur ſes ennemis, & dompté l'Egypte, :
il ne
LIVRE III. CHAPITRE IV. 369
il ne peût dompter l'ardeur qu'il auoit à
la Chaffe : car pourſuiuant vn Cerf auec trop de violence, il ſe precipita dans ceſte Mer , qui fut appellée de fon nom Saro- nium : comme ſi les eaux , dit vn ancien
Autheur, euffent porté enuie à la terre , de l'honneur qu'elle auoit d'eſtre commandée par vn fi grandMonarque. 2.
Π
Et certes , il ſemble que ce Prince ayt laiſſé , comme par ſucceſſion à nos François , cet extreme deſir qu'ils ont pour cét exercice : D'autant que nous liſons dans Aimonius en la vie de Clouis , au
Liure 1. Des Geſtes des François , chap. 21.
que nos premiers Roys auoient accouſtu- mé de fexercer continuellement à la
Chaſſe, Vt moris eſt Francorum venatui infifte- re , dit- il : Et ailleurs il les appelle Vena- tionis ftudiofos . Eginard nous deſcrit l'Empe- reur Charlemagne preſque toufiours dans les Forests , fi toſt qu'il auoit quelque re- laſche : Venationi fuiſſe deditißimum , ex more
&confuetudine Gallorum, cui nationi nulla alia in eo studio comparanda.
4
1
Aufli Sydonius Apollinaris, écriuant les louanges d'vn nommé Vectius , au liure quatrième de ſes Epiſtres , il vſe de ces termes : Illa leuiora , quòd ipſe quem loquimur
in equis, canibus , accipitribus inftituendis , ſpectanAaa
TO DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
A
'dis , circumferendis , nulli fecundus : ſpecialement pour la volerie , que nos Anceſtres ont tellement cherie , que meſmes leurs plus folemnels fermens ſe faifoient , fuper acci- pitre &sſpata , comme nous l'apprenons des Capitulaires de Charlemagne : & qui a
eſté d'autant plus eſtimée par nos Pe- res , qu'elle eſt vne des plus anciennes Chaffes , que les hommes ayent inuentée,
comme il ſe peut conjecturer de ce paffa- ge du Prophere Baruch, chap. 3. où il parle de ceux qui in auibus Cæli ludunt: Etde ce lieu d'Ariftote au Liure neufiéme de fon
Hiſtoire des animaux, où il fait mention
de certains peuples de Thrace, qui estoient en fi bonne intelligence auec les épre- uiers , & les autres oyſeaux de proyo,
*qu'ils alloient de compagnie à la Volcrie;
& fe faifoient part de leur gibier, les vns
aux autres..
Detoutes ces circonstances qui releuent T'honneur de la Chaſſe l'on peut induire que les Princes fouuerains ont la puiſſan- ce, non ſeulement de la regler ; mais en- * core de la defendre , &de la permettre à
qui bon leur ſemble: Auffi voyons-nous que le Roy François premier, par fon Or- donnance de l'an 1515. &qui a eſté ſuiuie de pluſieurs autres , fit defenfes à toutes
1
LIVRE III. CHAPITRE IV. 37.1
perſonnes, de quelque qualité qu'ils fuffent,
de chaffer dans ſes Foreſts , ſes Buifsons,
& ſes Garennes , ny d'y prendre des beſtes rouſses & noires , des liévres , des connils,
des phaifans , des perdrix , & d'autre gi- bier, auec les chiens , arbaleſtes , arcs ,
filets , cordes , toiles , collets , tonnelle , li- niere , ou autre engin ; fi ce n'est qu'ils en cufsent permiffion expreſse des Roys , &
qu'ils en euſsent ioüy depuis dix ans : Ce qui eſt appuyé du droit commun, qui de- fend de chaiser fur la terre d'autruy : &à
plus forte raiſon , ſur les Terres & les Fo- reſts du Prince , qui doiuent eſtre plus pri- uilegiées que les autres.
Mais on demandera , ſi l'on doit comprendre dans ceſte generale defenſe ceux qui ioüyſsent à tiltre d'vfufruict , ou par engagement des terres du Domaine : En quoy ie voudrois diftinguer celles que l'on poſsede en appanage , d'auec celles que d'auec celles
Ton tient par ſimple engagement : Car au premier cas , il n'y a point de doute , que les detenteurs, ſous ce tiltre, ne puiſsent y
exercer toutes fortes de Chaſses: d'autant
que potiùs vicem domini gerunt, quàm fructuarij.
Et que le droit de Chaſse eſt pluſtoſt vn droit de Seigneurie, que de Souuerai- neté.
1 Aaa ij
د
372 DE LA SOVVERAINETE'DV Roy,
Mais quant à ceux qui n'en ioüyffent que par ſimple engagement , il fy ren- contre plus de difficulté , à cauſe que fi nous en croyons le Iurifconfulte Iulianus,
la Chaſſe n'eſt point miſe entre les fruicts:
Venationem, fructus fundi negauit efſſe Iulianus , nifi fructus fundi ex venatione conftet , in l. 16. ff. de vfur. &fruct. &cat. comme font les Ga- rennes &les Eſtangs.
l'eſtime que pour decider ceſte queſtion,
il faut prendre garde , quelle eſt la qualité de ceux qui les poffedent : Car s'ils font
Gentils- hommes, mon opinion eſt , qu'ils peuuent chaffer aux menues beſtes , & gi- bier, &non pas aux beſtes noires & rouf- fes , qu'on appelle groſſes beſtes , qui doi- uent eſtre referuées pour le plaiſir duRoy: Mais s'ils font roturiers : il n'y a point de doute, qu'ils font compris dans ladefenfe generale de l'Ordonnance que nous auons rapportée cy-deſſus , art. 16. qui defend à
tous ceux de ceſte qualité, d'auoir chiens,
collets , filets , liniere , &autres engins à
chaffer , ne prendre lieures , herons , per- drix , phaifans , ny autre gibier, fur peine de confiſcation de leurs engins , & d'a- mende arbitraire , ſi ce n'est qu'ils avent permiffion expreſſe du Roy: Ce qui eſt conforme à l'ancien vſage de France, que
LIVRE III. CHAPITRE IV. 373
دنا
;
rapporte Boutillier en fa Somme Rurale,
qu'il compoſa en l'an 1410. Les meſmes.
defenfes font auſſi faictes par ceſte Or- donnance, à tous les Officiers des Foreſts,
de chaffer auec armes , ou autrement , fur les peines qui y font contenues ; & qui pour ce regard eſt maintenant mal obſer- uće, ou du moins , manu languida , ce qui cauſe vn grand degaſt de gibier dans les Forefts & les Buiffons duRoy.
1
Mais l'ay veu fouuent agiter çeſte que- ſtion : ſçauoir , ſi l'on obferue en France la loy Romaine , qui defend de chaffer fur les terres d'autruy , & qui eft couchée en ſes termes: D. Pius aucupibus refcripfit : Rationi confentaneum non effe, inuitis dominis , vos in alienis produs aucupari, 1.16 . ff. deferuitur, rufticor. pre- Le que nos Interpretes ont eftendu toutes fortes de Chaſses. Sur quoy ie dis premierement , qu'il feroit imper- tinent de douter, fi le Roy peut chafser ailleurs que ſur ſes terres: veu meſmes que les anciennes Ordonnances veulent , que lors qu'il va à la Chaſse en perfonne en quelque part du Royaume que ce ſoit ,
que les Seigneurs , fur les terres de qui il chaſse , l'accompagnent par tout : Car c'eſt vn des droits de fa Souueraineté .
Mais quant aux autres Seigneurs , le croy
Aaa iij
374 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
1
4
que par les meſmes Ordonnances de Fran- ce , ils ne doiuent point entreprendre de chaſser dans les Foreſts d'autruy , fi ce n'eſt en pourſuiuant le gibier , qu'ils ont fait leuer fur leurs terres : d'autant qu'en ceſte rencontre ils peuvent le pourfuiure fur les terres de leurs voyſins , auec le meſme droit , que parmy les Romains le maiſtre auoit de pourſuiure fon eſclaue fu- gitif , iuſques dans les Maiſons de l'Em- pereur , des Senateurs , &de tous autres:
&meſmes, Scrutari cubilia ac veftigia occultan- tium, comme dit Vlpian, in l. 2. ff. defer. fu- git. Ce qu'ils peuuent faire iuſques à ce que la beſte aufugerit perfecutionem venatoris ,
comme parle le Iurifconfulte Pompo. in l.
44. ff. de acquir. rer. dom. c'eſt à dire, inf ques à ce qu'elle ſoit du tout écha Hors ceſte occaſion , il n'est pas per d'entrer dans la Forest d'autruy , pour y
chafser, Autrement , fi quelqu'vn auoit fait ceſte entrepriſe contre le confente- ment du proprietaire, il feroit tenu de luy rendre le gibier qu'il auroit pris , auec tous Ies dommages & intereſts , en haine de ſa temerité, ſuiuant la loy quemadmodum. §. 3.
verf.plane. ff.ad leg. Aquil.
Toutesfois l'on doit remarquer , que quand nous auons dit , qu'il eſt permis de
LIVRE. III. CHAPITRE IV... 375
TE
4
fpourſuiuredans la terre d'autruy da beſte qu'on a fait leuer fur la fienne , que cela ſe doit entendre ſeulement des liéures,
mais non pas des beſtes noires , comme
d'vn fanglier , & des autres males beſtes ,
&meſmes des oyſeaux, comme il eſt dit in l. 3. ff. de acquirendo rerum dominio : Car elles
font au premier qui les peut prendre , qui eft vne diftinction que le Iurifconfulte Caius a remarquée in l:naturalem. ff. cod. tit.
où il eſt dit , ( bien que contre l'aduis de Fabianus ) que fera bestia ab vno vulnerata,
ab altero capta, capientis fit, à cauſe de ce pre- mier droit de la nature, qui donnoit au premier occupant toutes les choses qui n'eſtoient à perfonne : mais que l'on ob- ferue le contraire in venatione beftiarum non
ferarum , qu'on adjuge d'ordinaire perfequen- ti , non capienti : ainſi que ie l'ay veuſouuent iuger au Parlement.
Maispour faire toufiours paroiſtre d'a uantage l'authorité que le Roy a fur la Chaffe: c'est que par l'Edict d'Orleans ,
art. 137. Il defend à toutes perſonnes in- differemment , de tuer les beſtes noires &
rouffes , que la loy appelle feras beftias , qui font entrées ſur leurs heritages ; mais feu- lement de les chaſſer àhuées , &auec des
pierres fans les bleſſer : Et par l'Edict de
Aaa iiij
১
376 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
Blois, art. 283. Il defend, tant aux nobles,
que non nobles , de chaffer ſur les terres enfemencées , depuis le premier iour de Mars, iuſques apres la deſpoüille , à peine de tous dommages &intereſts .
h
Finalement , comme le Prince peut per- mettre la peſche en vn certain endroit de la Mer , &la defendre en l'autre, par l'ar- gument que l'on tire de la loy venditor. ff. comm. predior. où il eſt parlé de la peſche des Thons, comme Pline dit le ſemblable
de la peſche des Balenes , au Liure dix- neufiéme , chap. 15. &chap. 30. bien que la peſche ſoit mife entre les chofes qui font communes à tout le monde. De
meſme le Roy peut permettre la Chaffe en quelques Forests , & la defendre en
d'autres , pource que, comme nous auons dit fouuent , le Prince a toute puiſſance fur les choſes , qui de leur nature estoient autre- fois communes.
Que
LIVRE III. CHAPITRE V. 377
C
PN
C
Que les Places fortes font toufiours exceptées des alienations du Domaine de la Couronne ; &
qu'il n'appartient qu'au Roy, de les bastir, les refaire, & les garder, &qu'on ne peut faire aucuns ouurages publics , ſans ſa permißion.
B
CHAPITRE V.
IEN que la bien-vueillance des peuples , foit la plus afſeurée for- ✔tereffe des Roys, inexpugnabile mu- nimentum , eſt amor ciuium , dit Sene- que à Neron : Neantmoins i'ay toufiours eſtimé que les fortes Places ne laiſſent pas de leur eſtre neceſſaires , & à tout l'Estat,
pour ſouſtenir les efforts des ennemis eſtrangers. D'où vient que Tacite nom- moit Cremone, propugnaculum aduerfus Gallos trans Padum agentes, &fi quæ alia vis per Alpes rueret. Et Suetone nous rend teſmoignage que l'Empereur Auguſte, ayant receu les nouuelles de la déroute de Varus , redou- bla fon eſtonnement, lors qu'il fut aduer- ty, qu'il n'y auoit point de fortereffe en- tre la Germanie &I'Italie; qui peuſt retar- der le progrez des ennemis , s'ils cuffent eu ledeffeindepaffer les Alpes.
Bbb
378 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
Y
く
Auſſi liſons- nous , que les Romains dans leurs plus grands perils , ont toufiours mis toute l'eſperance de leur reſſource , en leurs fortes Places : ayans experimenté,
que fans le Capitole , ou feſtoient retirez les plus vaillans d'entre eux , quand leur ville fut priſe par les Gaulois , ils euffent entierement eſté perdus. Et c'eſt pour- quoy Tite Liue fait ceſte remarque de la prudence de ce peuple, Maiores nostri caftra munita , portam ad omnes cafus exercitui ducebant effe , vnde ad pugnam exirent , quo iactati pugna receptum haberent. Et nous pouuons dire,
que la France feroit maintenant ſous la do- mination des Anglois , fans la ville d'Or- leans , qui ſe trouua affez munie & for- tifiée , pour arreſter le cours de leurs con- queſtes , lors que fous Charles VII. ils s'eſtoient rendus preſque les Maiſtres de.
tout le Royaume.. Mais outre ceſte notable confideration,
les Princes font quelques fois obligez de faire baſtir des Citadelles dans les principa- les villes de leur Royaume, pour maintenir leurs ſubjects dans le deuoir & l'obeïf- fance: Car eft il rien au monde de plus- volage , ny de plus inconſtant en leurs affections , que la populace ? Charles le Sage reſſentit les effects de ceſte legereté,..
LIVRE III. CHAPITRE V. 379
الأعظم
durant la priſon du Roy lean fon Pere: &
s'il euft eu quelque Place forte dans Paris,
pour y faire la retraitte , il n'euſt pas efté forcé de voir tuer en ſa preſencé les prin- cipaux de fon Confeil , &de fouffrir vne infinité d'affronts : Et le Roy Henry III.
n'cuſt pas eſté contraint de prendre la fuitte pour euiter la fureur du peuple , lors qu'il s'éleua contre luy, du temps des Bar- ricades , fi le Louure euſt eſte ſuffifamment fortifié , pour reſiſter aux premieres impetuofitez de ceſte émotion populaire.
C'eſt pourquoy Dauid , le plus fage & le plus vaillant Prince de fon temps , ayant recogneu le naturel arrogant du peuple Iudaïque , afin d'auoir vn refuge affeur contre leurs rebellions & leurs reuoltes , il fit baſtir dans ſa nouuelle ville de Hierufalem vne Fortereſſe ſur la montagne de Sion , qu'il appella Munitam ciuitat mDa- uid.
Mais ſi les Princes veulent tirer de l'auantage de ces Places fortes , ils doivent eſtre foigneux de les donner en garde à
des Gens affidez , & qui ne dependent que d'eux : car autrement elles pourroient pro- duire des effects du tout contraires , fi
elles venoient à tomber en la puissance de quelque Grand, ou d'vne perſonne mal1
Bbb ij
380 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY
affectionnée à leur feruice. C'eſt pourquoy nos anciens Roys , lors que forcez par la neceſſité , ils ont vendu les terres du Domaine , ou qu'ils les ont alienez , fous vn autre titre , ont toufiours excepté les for- tes Places ; ſoit qu'elles fuſsent ſituées ſur les frontieres , ou dedans le Royaume:
ayans eſtably ceſte loy, que les Chafteaux &les Forterefſses font inalienables , & inſeparables de la Couronne , & que per- fonne que les Roys n'en doiuent auoir la garde, s'eftans referuez ce droit pour vne marque de leur Souueraineté.
En quoy ils ont imité la Sageſse de Salomon, qui apres auoir baſty les Forte- reſses de Hezer , de Maggedo , deBetho- ron , de Balaath , de Palmyra, ſe referua le ſoing de les munir & de les faire garder par les propres Garnisons , & n'endonna iamais la iouyſsance à pas vn de ſes En- fans , ny à aucun Prince de ſa Cour : Et bien que la meſme Eſcriture die que Pha- raon donna en dot àſa fille, la Fortereſse
de Gazer: ce ne fut neantmoins qu'apres auoir eſté démantelée, & fes murs abattust Car comme les armes, que nous tenons en main nous prouoquent facilement à
attaquer l'Ennemy: de meſme les Forte- reſses peuuent donner l'aſseurance aux
,
LIVRE III. CHAPITRE V. 381
هح
est
R
0725
mal- contents , de ſe rebeller contre leurs Princes , lors qu'elles font en leur pou- uoir: Dequoy ceux de la Religion preten- duë reformée nous ont donné, de noſtre
temps, d'aſsez funeftes teſmoignages , qui n'ont iamais ceſsé de broüiller la France ,
tandis qu'ils ont eu des Places fortes , &
des villes d'oſtages en leur poſseſſion.
Aufſi voyons- nous dans les Hiſtoires ,
que tous ceux qui ont ofé entreprendre de baſtir des Forteresses de leur authorité
priuée , ont toufiours eſte ſuſpects aux Princes Souuerains : Teſmoin ce que dit Tacite , au Liure quinziéme de ſesAnna- les: Nero iubet prauenire conatus Confulis ; occu-"
pare velut arcem eius , opprimere delectam iuuentu- tem: Quia Veſtinus imminentes foro ades , decora- que feruitia, &pari atate habebat. C'eſt pour- quoy il fut depuis arreſté par vne loy pu- blique, que perſonne, de quelque condi- tion qu'il fuft , non pas meſmes les Com- munautez des villes , ne pourroient de leur mouuement , & fans expreſse per- miſſion du Prince , fortifier aucune ville,
ny baftir ou rebaſtir leurs murailles. Muros municipales , nec reficere licet , fine Principis velPra- fidis auctoritate , nec aliquid eis conjungere , vel imponere , dit Vlpian , in l. 9. ff. de rer. diuif.
Et d'auantage -- , il fut ordonné , que pour
Bb bij
!
382 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
1
ofter tout ſujet de ſoupçon , l'on de- moliroit toutes les Places fortes qui eſtoient baſties aupres des villes , comme dit l'Empereur, in l. ædificia. C. de operib. pu- blic.
D'où vient que comme le Capitole eut eſté bruſlé , durant l'absence de l'Empe- reur Vefpafian , & qu'on voulut deliberer en plein Senat , pour trouuer les moyens de de rebaftir , Vulcatius Tertulinus , Tri- bun du peuple , en eſtant aduerty , vint dans l'Aſſemblée , & rompit la delibera- tion , ayant remonſtré qu'eſtant queſtion de reparer vne Fortereſſe de telle impor- tance, il eſtoit neceſſaire d'attendre la venuë du Prince. C'eſt pourquoy l'on remit cét affaire à la difcretion de l'Empereur,
qui depuis commit pour cés ouurage, Lu- cius Veſtius , homme d'authorité entre les
principaux de la ville.
Auffi void- on, que de tout temps les Princes fouuerains ont feuerement puny telles entrepriſes , l'Empereur Theodoſe le Ieune, ayant eſté aduerty que Cyrus , Pre- uoft de la ville de Conſtantinople , auoit pris la hardieſſe de rebaftir à ſes deſpens les murs , & augmenter l'enceinte de la ville , fans luy communiquer fon deffein,
&qu'il faifoit courir parmy le commun
C LIVRE III
. CHAPITRE V. 383
Mora
peuple
, cét Eloge en ſa loüange
: Conſtan- tinus condidit , Cyrus renouauit: Ne pouuant fouffrir cefte infolence , il le degrada de fon Office , & luy commanda de fe faire Preſtre : & puis apres il le pourueut d'vm Eueſché . Mais Domitian monftra bien
d'auantage ſa défiance
, lors qu'il fit mourir Saluftius Lucullus , de ce qu'il auoit inuenté la façon de faire des lances d'vne nouuelle forme, &qu'il les auoit appellées de fon nom, Luculleas. Et c'eſt ſur ces
exemples
, qu'on
a eitably en ce Royau- me ceſte maxime d'Estat , que perſonne ne peut edifier de Chaſteaux , ny aucun ouurage public, fans l'expreffe permiffion du Roy. i
Et bien que quelques Empereurs de l'Antiquité, n'ayent pas efté ſi ſcrupuleux :
Et que meſme Augufte ne trouua point mauuais que Taurus, Philippus ,&Balbus,
employaſſent vne grande fomme de de- niers , pour l'ornement de leur ville : Quod opes exundantes ad opera publica , ad ornatum vr- bis , & ad gloriam pofterorum contuliffent , dit Tacite. Et que l'Empereur Claudius per- mit à quelques Seigneurs de mettre leurs noms , & déleuer leurs ſtatuës -fur les
ouurages publics
, qu'ils auoient fait con- ſtruire à leurs deſpens , pour recognoif- Bbb j 14
{
ر
<
1
384 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
fance de leur liberalité enuers leur ville:
Et que Vlpian , lib. 3. opinio. aye meſme écrit : Qui liberalitate, non neceffitate debiti , re- ditus fuos ad opera facienda concefsit , munificentie fua fructum de infcriptione nominis fui, operibus ,fi que fecerit , capere per injuriam kon prohibetur.
Neantmoins ils ne donnerent ces permif- fions , que par vne faueur particuliere , &
non pas pour tirer cela en conſequence,
ny pour en faire vne regle perpetuelle:
Car nous voyons que les derniers Empe- reurs n'ont pas ſeulement trouué mauuais que l'on priſt ceſte hardieſſe : mais encore ils l'ont eſtroittement defenduë par la loy 3. §. vltimo. la loy 4. &6. ff. de operib. public. & la loy fi qui fudices. C. eod. fpe- cialement à ceux qui voudroient entre- prendre d'edifier des Villes , & des For- tereſſes , &de leur donner leurs noms:
d'autant que cét honneur & ceſte pre- rogatiue n'appartient qu'au Prince fouue- rain, comme dit Fabius Pictor , lors qu'il parle des villes de Hadrianopolis , de Theodofiopolis , & pluſieurs autres, qui fu- rent edifiées par les Empereurs de meſme nom : Ce qui doit ſuffire, pour monftrer que non ſeulement les Fortereffes , mais encores tous les ouurages publics ne peu- uent eſtre conſtruits , reftablis , ny meſme eftre
LIVRE III. CHAPITRE VI. 385
H
eſtre gardez , que ſous l'authorité du Roy.
Dee droits qui appartiennent au Royfur les mines &les metaux.
CHAPITRE VI.
ON a touſiours deferé cét honneur aux Princes , à cauſe de
leur Souueraineté , de leur laiffer la libre diſpoſition de ce qui croift de plus rare, & de plus precieux dans leurs Prowinces. C'eſt pour- quoy les Roys de Perſe , ayans conquis l'Arabie & l'Ethiopie , ſe referuerent vn particulier tribut ſur l'Encens , l'Ebene , &
I'luoire , qui estoient les plus excellentes &les plus riches marchandiſesde leur Em- pire. Les Roys de Iudée firent de meſme fur le baume , qui eſtoit reputé le plus excellent qui fuſt au monde. Auſſi les Ro- mains , apres auoir conquis ce Royaume,
le conferuerent auec tant de ſoin & de
curioſité , qu'il n'y auoit que le fiſque qui receuſt le reuenu de la culture de ceſte riche Plante : d'où vient que Pline traictant de ſes proprietez , dit que Balfama nuncferit
Cce
A
386 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
fifcus. Les Roys d'Egypte retenoient pour cux les plus belles Topazes, qui croiffoient en l'Ifle Ophiade. Et maintenant l'Empe- reur des Tartares prend pour foy les plus belles Turquoiſes, qui ſe trouuent en fes pays, comme lesRoys de Biſnaga, où ſont les plus belles roches de Diamans , ſe re- feruent tous ceux qui excedent le poids de
cent quinze grains.
Or comme les metaux ſont eſtimez entre les plus excellens chefs- d'œuures dela nature ; & principalement l'or , que l'on peut dire eſtre la derniere operation de ce flambeau du monde : dont tous les Philofophes ont admiré la longue durée , la pureté, & la reſiſtance contre la violence du feu , Adeò vt non rubigo vlla, dit Pline, non arugo , non aliud, ex ipfo quod confumat bonitatem,
minuátve pondus.
Auſſi voyons-nous que de tout temps les Princes fouuerains ont retenu , non ſeu- lement ſur les Trefors d'or , mais auſſi fur
les mines d'or, des droits particuliers qu'ils appelloient γευσάμμους , ainſi que l'Empereur Valentinian l'ordonne , in 1. 1. 2. C. de
Metall. & Metallar. Et comme les anciens Roys de Memphis , &pluſieurs au- tres auoient accouſtumé de pratiquer en leurs Royaumes : Et ces droits eftoient
LIVRE III. CHAPITRE VI. 387
1
1
:
tellement eſtimez des Anciens , qui les mirent meſme du nombre de ceux qu'ils appelloient Royaux : Ce que l'on peut voir dans la Conſtitution de l'Empereur
Frederic, Quafint regalia. Carbienque ſon texte ne parle que des droits que l'on prenoit ſur les mines d'ar- gent: neantmoins il n'y a point de doute
quer que l'or , & les autres precieux metaux ne foient compris ſous ce mot: d'autant que l'opinion de ceux qui ont dit que cét Em- pereur n'auoit parlé que des mines d'ar- gent , pource que parmy les anciens Ro- mains l'argent eſtoit beaucoup plus eſti- mé que l'or : Et que pour ce ſujet ils ne receuoient le payement de leurs ſubſides,
qu'en argent , &non pas en or ; & qu'ils adoroient ſeulement les Dieux, qu'ils ap- pelloient Argentinum , & Æfculanum, & non Aurinum , a eſté rejettée comme ridicule;
veu que cela ne fut pratiqué que du com- mencement de leur Empire , & non de- puis leurs grandes conqueſtes : Aufſi tou- tes les Conſtitutions des autres Empe- reurs , qui ſe liſent aux titres Demetallis metallarijs , aux Codes de Iuftinian & de
Theodoſe , parlent nommément de l'or,
de l'argent , &de tous les autres metaux.
Ioint que ceſte difficulté doit ceffer
Ccc ij
388 DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
1
parmy nous: d'autant que nos Ordonnan- ces comprennent clairement toutes fortes de metaux : ſçauoir eſt l'or , l'argent , le cuiure , le fer , l'acier, le plomb, le vif ar- gent, le vitriol, l'alun, la couperofe, le fal- peſtre , &le fel nitre , comme il ſe void dans les Ordonnances de Charles IX. de l'an 1563. &de 1567. par lesquelles il or- donne, que des mines de toutes ces fub- ſtances , on luy en payera la dixiéme : Et l'on void que par vne Declaration poſte- rieure que l'on fit à fainct Germain , en Nouembre 1583. ce droit fut restreint fur l'or &fur l'argent.
Mais l'on peut demander ſur ce ſujet,
f'il eſt permis indifferemment de chercher les minieres en tous lieux: veu qu'anciennement les Loix Romaines defendoient
que l'on fiſt ceſte recherche en Italie,
comme Pline nous l'enſeigne au Liure cinquiéme, chap. 20. lors qu'il dit : Italiam metall. omnium fertilitate nullis terris cedere ;
fed interdictum id vetere confulto Patrum , Italia parsi iubentium. Ce qu'il repete au Liure trente-troifiéme , chap. 4. où il traitte am- plement de la nature &de la qualité des metaux. Depuis neantmoins , ceſte Ordon- nance fut changée: & l'on permit de foiller par tout, auec permiffion du Prin--
LIVRE III. CHAPITRE VI 389
i
C
1
:
ce, comme il eſt dit in l. nulla , in C. Theodof.
de Metall. &Metallar. Ce qu'ils ordonne- rent , afin qu'on ne les fraudaſt point de leurs droits. Et de faict, ſi quelqu'vn , par bonne fortune , auoit trouue vne mine, il
eſtoit tenu de le denoncer promptement au Prince , à peine d'eſtre priué de fon droit, ainſi que nous l'apprend la Nouelle 51. de Leon le Philoſophe: C'eſt pour- quoy Zonare remarque que , comme ſous l'Empereur Nerua vn nommé Atticus euft trouué vn threfor, il en aduertit auffi toft ce Prince: de peur que f'il euſt retardé d'a- uantage , il n'euft efté diſgracié , & declaré indigne d'en auoir ſa part.
Mais tous ces doutes ceffent en France,
veu que par les Ordonnances ſuſdites , &
celles encores de Charles VII. & VIII.
& de Louys XII. il eſt permis indiffe- remment de chercher , querir , & ouurir les mines en tous lieux, en recompenfant neantmoins les proprietaires , au dire de gens à ce cognoiſfans. Enquoynous fui- uons l'opinion de la Gloſe , ſur la loy Cuncti : & fur la loy Quofdam. C. de me- tallar. qui dit que cela ſe peut faire , Inuito domino , propter vtilitatem publicam , aurum enim in fua natura quærere iuftitia eft , diſoit Caf- fiodore; pourueu que , comme i'ay dit ,
2
:
:
Cecij
390 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
1
le particulier ſoit indemnifé
.
Et pour ne ſe pas tromper en ladeciſion de pluſieurs doutes, qui ſe peuuent rencon- trer en ceſte matiere , l'on doit remarquer qu'il yavnegrande difference entre l'ancien droit Romain & le nouueau : & meſme
entre celuy de nos Ordonnances
,
& de quelques- vnes de nos Couſtumes: Car par le droit ancien l'on tenoit que les mines eſtoient priuati iuris , &in libero priuatorum vfu, &commercio , comme dit Vlpian , in l. 7. fru- itus. §. 13. fi vir. ff. fol. matr. De façon elles estoient trouuées dans le fond d'vn
particulier
, il en auoit la libre ioüyſſance
,
comme des autres émolumens de ſa terre
,
diſent les Iurifconfultes
, in
l. 3.
& 4. ff. de reb. cor. d. 1. 7. §. fi vir in fundo. ff. fol. matrim.
1. 13.
§. inde quafitum
. ff. de vfufr. Et fi on les defcouuroît dans les lieux non occupez :
c'eſt
à dire
, qui pour leur ſterilité
,
& in- fertilité eſtoient de tout temps abandon- nez ; comme d'ordinaire l'or, &les autres
metaux
, ne ſe forment qu'en des terres defertes , dit ce Poëte:
--- habitat defertis montibus aurum,
Elles appartenoient
à l'Inuenteur.
Ce que l'on pratiquoit auſſi pour l'or
&
les autres metaux
, que l'on auoit trouuez par rencontre ſur la ſuperficie de l'heri
LIVRE III. CHAPITRE VI. 391
&
108
11
:
4
&
ست
tage d'vn autre, apres vn grand incendie ,
vne grande lauaſſe d'eaux ou quelque grand éclat de tonnerre , comme il arri- uoit ſouuent fur de certaines montagnes deGalice , Vbifulgure terra prafciſſa , quæ in his terris aßidua res est, detectum aurum, veluti deo- rum munus, colligitur , dit Trogus.
Mais les Empereurs changerent cefto ancienne Iurifprudence , s'eſtans attribuez de certains droits ſur toutes les mines , en quelques lieux qu'elles fuſſent trouuées,
&fans aucune diſtinction. D'où vient que Tacite remarque que l'Empereur Tybere ſe mit en poffeffion de toutes les mines qui ſe trouuerent dans les terres de Sextus Marius, qui auoient eſté confiſquées. Dont pluſieurs ont inferé que les mines d'or que l'on trouuoit dans les terres du Prince,
ou du fiſc , appartenoient entierement au Prince , & que l'Inuenteur n'y pou- uoit rien pretendre, que de fon conſentement..
Les Ordonnances de nos Roys ont imi- té celles de ces anciens Empereurs : Car- L'on obferue preſque la meſme choſe par toute la France , excepté en quelques Couſtumes , comme entre autres en celler
d'Anjou , art. 61. qui veut que la fortune.
d'or, trouuée en mine, appartienne au Roy;
Ccc iij
392 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
1
& la fortune d'argent trouuée en mine,
appartienne au Comte, Vicomte , ou Ba- ron , qui eft obferuée pour ce regard,
pource qu'elle a eſté emologuée en la Cour, du conſentement du Procureur General.
Mais l'on demandera, ſi l'on doit obferuer le meſme droit pour les Treſors ? I'ay parlé amplement de ceſte queſtion dans mes Decifions. C'eſt pourquoy ie me con- tenteray de dire à preſent , que comme l'eau des fources & des riuieres , eſt plus excellente , que celle que l'on referue dans quelque vaſe: que de meſme les mi- nes font beaucoup plus eſtimées , qu'vne fomme d'argent , que l'on trouue en quel- que cachette , qu'on appelle Threſor. C'eſt pourquoy nous voyons que le droit que le Prince ſouuerain prend fur les mines eft beaucoup plus vniuerſel , que celuy qu'il prend ſur les Threſors: Car en quel- que lieu que la mine ſe trouue : le Roy,
comme i'ay dit , y prend ſon droit : mais non pas aux Threſors , que la pluſpart des Couftumes adjugent aux Seigneurs directs &hauts- Iufticiers; fi ce n'est qu'ils fuſſent trouuez dans les terres domaniales , ou en
des lieux publics, appartenans au Roy, à
cauſe de ſa Souueraineté , comme il eſt
dit
LIVRE III. CHAPITRE VIT 1393
L
G
A
dit en ceſte meſme Couſtume d'Anjou, &
traité amplement dans l'Arreſt celebre de l'an 1295. qui ſe lit au Regiſtre inti- tulé Olim , qui adjugea à l'Abbé, & aux Religieux de ſainct Denys, quelques lin- gots d'or , qui furent trouuez en leur Seigneurie &haute Juſtice.
Et l'on remarquera que la diuerſité de noſtre vſage , & celuy du droit Romain ,
vient de ce que ce dernier ne recognoif- foit que deux fortes de ſeigneurie , ou de proprieté ; l'vne priuée , & l'autre publi- que: d'où vient que l'Empereur Adrian ,
au rapport de Spartian , diſoit : Si quis in ſuo thesaurum reperiffet, ipfe potiretur; ſi in alieno,
dimidium domino daret, fi in publico , cumfifco par- tiretur. Et en ſuitte de cela les Empereurs Gratian &Valent. ordonnerent, vt fi quis
infolo proprio reperiffet, integra id iure prafumeret;
qui in alieno , loci dominum in quadrantem repertor admitteret 1. 2. de Thefa. C. Theod.
Mais nous auons parmynous pluſieurs fortes de Seigneuries,qui pretendent ref- pectiuement quelque droit ſur les Thre- fors: le Seigneur haut-Iufticier, que Joan- nes Faber , &les autres appellent, Territory dominum , comme le Comte ou le Baron,
qui prendle tiers; le Seigneur de fief, qui comme par les Conſtitutions feudales, ne
Ddd
(
394 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
le poffedoit que preſque en qualité d'vſu- fruictier: auffi ne pouuoit-il rien pretendre aux Threſors, non plus qu'vn vfufruictier,
qu'vn mary , &vn creancier , diſent les Docteurs , fur la loy fructus, ff. fol. matr.
Mais d'autant que par nos Couſtumes,
Feuda vice patrimonij funguntur, &que le Sei- gneur de fief eft reputé comme proprietai- re, il prend auſſi part au Trefor qui eſt trou- ué dans ſa terre: Et puis il y a le Seigneur foncier ou cenſier , qui meſme y prend fon droit , comme l'expliquent quelques- vnes de nos Couſtumes , & fur toutes,
celles d'Anjou &du Maine.*
Et l'on doit encore obferuer , que les Empereurs Romains furent en vne choſe beaucoup plus exacts que nos Roys n'ont eſté iuſques àpreſent: Car fi vn particulier auoit trouué en ſon fond yne mine de
fer, il pouuoit la retenir à ſoy , mais il n'oſoit la mettre en œuure , & principale- ment en faire des armes , ſans leur expreſſe permiffion , comme il eſt dit in l. vlt. §.
magnus. ff. de publ. vect. &commiſs. Mais en magnus. ff. de publ France , le Roy laiſſe la liberté à tout le monde , de difpofer de fon bien à ſa vo- lonté. Il n'y a que le tranſport des metaux hors leRoyaume, qui eſt expreffément de fendu, fans permiffion.
LIVRE III. CHAPITRE VII. 395
A
A
८
Qu'il n'appartient qu'au Roy de leuer des deniers fur ses subjects , par forme de Tailles ,
Aydes, &Gabelles.
CHAPITRE VIL
RISTOTE dit , qu'il y a
deux eſpeces de Monarchies :
l'vne abſolue , qu'il appelle πανβασιλείαι ; & l'autre , dont la puiſſance eſt limitée. Celles des anciens Hebreux, & des peuples voy- fins , eſtoient de la premiere eſpece : ainfi qu'il eſt ayſé de le cognoiftre par la de- fcription ſcription qu'en fait Samuel , lors que le peuple fit demander àDieu vnRoy, comme auoient les autres nations. Et celles de
Lacedemone ; de noſtre ancienne Gaule,
&de la Germanie, eſtoient de la derniere
forte , à ce que remarque Tacite , quand il parle de leurs Roys, In Germania &Gal- lia tum Reges erant auctoritate fuadendi , non iu- bendi poteftate. Les premiers pouuoient de leur ſeule authorité , &fans le conſentement de leurs fubjects , impoſer des Tailles,
&leuer des ſubſides , lors qu'ils iugeoient eſtre neceſſaire pour le bien de leurs affai Ddd ij
396 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
res. Mais ces derniers n'auoient point ce pouuoir , que du conſentement de leurs peuples , & pour des cauſes vrgentes &
raifonnables.
',
Et bien que le Royaume de France ayt toufiours eſté pleinement Monarchique,
παντελής μοναρχία ; dit Nicetas: neantmoins nos
anciensRoys ſe gouuernerent du commen- cement auec tant de moderation, qu'ils le uoient fort peu de choſe ſur leurs fubjects,
pource que les reuenus de leur Couron- ne eſtoient alors fuffifans pour entretenir leur deſpenſe. Mais depuis que la guerre,
comme vn feu deuorant , a conſommé la
pluſpart du fond de leur Domaine , ils ont eſté contraints d'vſer abfolument de
leur authorité , &de leuer fur leurs peu- ples des Tailles & des fubfides; meſmes fans leur confentement contenteme : qui eft vn des droits plus remarquables de la Souue- raineté des Roys , & qui leur eft fi particulier , que l'on a tenu toufiours pour maxime , qu'il n'y a qu'eux qui aye le pouuoir dans leurs Royaumes leuer des impoſitions ſur les peuples de.
leur obeiſſance . En quoy nous auons imité la loy Romaine , qui dit en termes expres : Vectigalia fine Imperatoris pracepto , ne- que Prafidi , neque Curatori , neque Curia confts-
, de
LIVRE III. CHAPITRE VII. 397
7
{
r
tuere , nec pracedentia reformare, vel his addere,
vel diminuere licet, in l. 10 ff de publ. vectig com. &qui eft repetée in l. 3. C. vectig. noua inftitui non poffe, & in l. vnica. §. 3. ff. de leg.
Iul. Ambitus. D'où vient que les luifs, vou- lans faire mourir leſus-Chrift,prirent pour füjet de leur accufation, que contre ceſte loy il auoit defendu au peuple de payer le tribut à Cefar , & qu'il auoit pris la qua- lité de Roy. Ce qui füt auſſi objecté à
Galeace , Vicomte de Milan , que l'on accuſoit de crime de leze-Majesté , pour auoir impoſé vne Taille ſur ſes ſubjects ,
ſans la permiſſion de l'Empereur : Et au Duc de Bourgongne , comme il ſe void dans les Regiſtres de la Cour. C'eit pour- quoy l'Ordonnance d'Orleans , art. 130.
reitere ces meſmes defenſes à toutes per- ſonnes , de quelque qualité & condition qu'elles foient : luſques là meſme qu'on obferue à preſent , que, bien qu'vn Gou- uerneur de Prouince , dans vne occafion
preſſante , puiſſe leuer des deniers fur le peuple : Neantmoins il doit auſſi-toft en donner aduis au Roy, & obtenir de luy des Lettres de validation , autrement il fe rendroit coulpable du crime de leze Maieſté.
L'on adonné ce droit & ceſte puiſſance
4
Ddd ij
393 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
aux Roys , afin qu'ils ayent des moyens fuffifans pour defendre l'Estat , & les peu- ples que Dieu leur a commis, pour punir Ies rebelles , & recompenfer ceux qui ont bien merité du public. Neque enim quies gentium, dit Tacite, fine armis, neque arma fine Stipendijs , neque ſtipendia fine tributis haberi queunt. Ce qui eft conforme à ce paſſage de fainct Augustin , au Liure 22. contre Fauſtus , Ad hoc tributa prastamus, vt propter neceſſaria , militi ſtipendium prabeatur. Qui eft vn droit qui leur eſt ſi legitimement deu, que les Theologiens meſmes affeurent, qu'on eft obligé enconfciencede le payer, comme Bellarmin le traitte en l'Apologie qu'il a
faictepour ſa reſponſe auRoy d'Angleterre,
où il ſe ſert , pour ſouſtenir ceſte propoſi- tion, de la reſponſe que fit leſus- Chrift aux Pharifiens , qui pour le ſurprendre luy de- mandoient , s'il falloit payer le tribut à
Cefar , & qu'il leur repliqua, Reddite Cafari qua funt Cafaris : ayant vfé de ce verbe figni- ficatif d'vne debte & d'vne obligation .
Car ce font des deuoirs que les peuples font naturellement obligez de rendre à
leurs Roys , & qu'ils doiuent payer volon- tairement , & fans contrainte. Et ie croy que ſi Ariftote euſt auſſi bien deſcrit dans fes Politiques les droits d'vn Roy legitime,
LIVRE III. CHAPITRE VII. 399
(
CT
سان
qui .
etern
1000
Chi
comme il a fait les actions d'vn Tyrann ,
qu'il euſt eſté de ce meſme aduis.
Mais il faut qu'vn Roy de ceste condi- tion vſe difcrettement de ſa puiſſance:
c'eſt à dire, qu'il doit meſurer & propor- tionner ſes leuées ſelon les forces & le pouuoir de ſes peuples , & qu'il prenne Toigneufementgarde, que les deniers qu'il en reçoit,foientvtilement employez pour le bien de ſes affaires: Car autrement l'on
pourroit dire de luy, auec Homere ,
Δημοβόρος βασιλεὺς , ἐπεὶ ἐτι δανοῖσιν ανάουες.
Et meſme luy appliquer ce trait du Sage ,
Leo rugiens , &vrſus efuriens , Princeps impius fuperpopulum pauperem , comme furent autre- fois pluſieurs Empereurs Romains , qui,
bien qu'ils euſſent plus de quarante mil- lions d'or de reuenu tous les ans: neantmoins ceſte grande fomme de deniers ne pouuant affouuir leur auarice, ils inuente- rent pluſieurs infames moyens, pour tirer de-l'argent argen de leurs peuples, afin de fatis- faire àleurs débauches , &à leurs incroya bles prodigalitez. Ils impoferent des tri- buts ſur l'ombre & fur l'air qu'on reſpi- re, comme dit Harmenopule en ce tiltre αεί ζημιῶν ἀερικῶν, dont parle Cujas , au Liure dixiéme de ſes Obferuations : ils n'épargnerent pas meſme I'vrine , fur laquelles Ddd iiij
:
400 DE LA SOVVERAINETE DV ROY
5
ils impoferent vn tribut. Les Teſtamens,
&les dernieres volontez , qui doiuent eſtre libres à tout le monde , n'eſtoient pas exemptes des ſubſides : Car Iules Cefar declara par vn Edict , que les Testamens de ceux qui n'auoient rien legué à la Re- publique , ou au fiſque , ſeroient nuls , &
ſans force. Et l'Empereur Auguſte pre- noit la vingtième partie des ſucceffions en ligne collaterale, &des legs teftamentai- res , qu'il affecta pour la folde des gens de guerre. Domitian rauiſſoit , comme vn brigand, les biens des viuans &des morts .
Caligula impoſa vne Taille ſur les viures que l'on vendoit dans les hoſtelleries : Pro
edulijs , dit Suetone , que tota vrbe venirent,
certum ſtatumque vectigal inftituit : pro litibus atque iudicijs vbicumque conceptis , quadragesima fumma de qua litigabatur ; necfine pæna , fi quis compofuiſſe vel donaſſe negotium conuinceretur : ex gerulorum diurnis quæſtibus pars octaua: ex capturis proſtibularum , quantum quæque vno concubitu mere- ret. Et l'Empereur Commodus prenoit de l'argent de ceux qui estoient condamnez à la mort, pour auoir la liberté d'élire le fupplice dont ils vouloient eſtre punis.
L'Eſcriture meſme remarque , que Sa- lomon, quoy qu'enrichy de tant de belles parties , fit de ſi rigoureuſes exactions fur fon
LIVRE III. CHAPITRE VII. 401
es
A
-
fon peuple , que bien que tous les ans il tiraft de fes nauigations douze millions d'or de profit: neantmoins il leuoit enco- res vn ſigrand tribut , que , comme fon fils , qui n'auoit pas la recommandation ,
ny les vertus de fon pere, le voulut con- tinuer , il donna ſujet à la reuolte des dix lignées d'Ifrael ; comme fouuent , & pour ceſte meſme occafion pluſieurs ſemblables -defordres font arriuez en d'autres Eſtats.
Car il n'y a rien qui aigriffe d'auantage les eſprits des peuples contre leurs Roys, que les Tailles &les impoſitions immoderées.
C'eſt pourquoy ils deuroient toufiours auoir en la penſée ceſte ſage parole que Spartian rapporte de l'Empereur Pertinax:
Satius effe , inopem Rempublicam obtinere , quàm Lad diuitiarum cumulos , per difcriminum atque de- decorum vestigia peruenire.
:
"
2
Dieu a tant fauoriſé la France , que nous n'auons point veu en ce Royaume des exemples d'vne fi monstrueuſe auarice.
Les principales leuées de deniers que l'on ypratique, font les meſmes qui ont eſté de tout temps en vſage dans les Eftats le- gitimes , & les mieux policez : Car les Tailles, tant reelles , àqui font ſubjectes toutes les terres roturieres , bien mefme qu'elles foient poſſedées par les Gentils- Ecc
1
402 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
L
--
hommes
, les Eccleſiaſtiques
,
& les au³ tres priuilegiez , excepté les biens de la premiere fondation des Eglifes ; que les perſonnelles , que tous ceux qui font ro- turiers doiuent payer, ſi ce n'est qu'ils en foient exemptezpar le Priuilege du Prince,
fontdu tout ſemblables
àcelles que lesRo- mains leuoient ſur leurs peuples, comme il ſe void in l.vlt. §. mixta.ff. de muner. in l. refcripto, §. vlt. & in l.fin. §.patrimo. cod. &in l.filij . §.vlt.
ff. ad munic.
l. omnes
. C. de ann
.
&trib
.
l. 2. C. de muner.patr. Et ce fut ſainct Louys, qui pour fournir aux frais de la guerre fainete, leua le premier la Taille, par forme de ſubuen- tion, fur tout le peuple roturier: Le Roy Charles VII. fuluit ceſte meſme forme,
lors qu'on luy accorda de leuer deux mil- lions de liures , pour fubuenir à la deſpenſe
.
de la guerre qu'il auoit contre les Anglois, &fans aſſembler les Estats. Et pource que ceſte guerre dura long-temps , ceſte leuée auſſi continua pluſieurs années. Ce.
qui fut cauſe que le Roy Louys XI. fur l'occafion de nouuelles guerres, qu'il fut contraint d'entreprendre contre le Duc de Bourgongne, non feulement la confirma,
mais encore l'augmenta iuſques
à trois millions quatre cens mille liures. Louys XII. ſurnommé , Le Pere du peuple , en
LIVRE III. CHAPITRE VII. 403
a
C
८
:
retrancha quelque choſe; mais il pratiqua la meſme forme en la leuée. Le Roy François I. qui vint apres , l'augmenta iuſques àquatre millions. Les Roys Hen- ry II. François I I. & Charles IX. con- tinuerent la meſme leuée durant leur
Regne ; mais depuis elle feſt tellement accreuë , que c'eſt vne choſe admirable,
comme le commun peuple y peut four- nir.
L'on peut auſſi comparer les Aydes,
dont nos Roys tirent vn grand fecours,
à ces impoſitions qui estoient en vſage parmy les Romains, &dont il eſt traitté dans les tiltres des Pandectes & du Code
de vectig. &commiff. Car ie ne ſuis pas de l'aduis de Budée, qui dit qu'elles ont eſté eftablies fur l'exemple de ces preſens que les peuples faifoient aux Empereurs , dont parle la loy vnique, C. de oblat. votor. D'au- tant que l'on auoit accouſtumé de les offrir au Prince , pour luy feruir de té- moignage du reſſentiment qu'auoit le pu- blic de l'heureux fuccez de ſes entrepriſes.
Mais les Aydes font de certaines im- poſitions, qui ſe leuent fur toutes fortes de marchandises , toutes les fois qu'elles font vendues, trocquées ou échangées: &
1
Eec ij
:
404 DE LA SOVVERAINETE' DV Rov,
-
principalement ſur le vin, le pied fourché,
le poiffon frais &falé , &les autres choſes dont parlent les Ordonnances , qui ont efté publiées fur ce ſujet : Elles furent in- troduittes par Charles V. durant la pri- fon duRoy Iean ſon Pere, pour payer fa rançons Depuis on a compris fous ce nom d'Aydes, les traittes foraines , dont les premiers Reglemens furent faits par le meſme Roy Charles V. &fucceffiuement par les Roys Louys XII. & François I. comme il ſe void par l'Edict de l'an 1540.
Et d'autant qu'il yauoit pluſieurs fortes d'impoſitions ſous ce nom de Traitte: le Roy Henry II. les reduiſit à deux feule- ment : à ſçauoir , les reſues , le domaine forain , &le haut paſſage pour vne , qu'on appelle aujourd'huy, Domaine forain: Et pour l'autre , La traitte & l'impoſition fo--
-raine.
1
10
Le Roy Charles IX. erigea depuis la Douane de Lyon, pour les draps de foye,
d'or & d'argent , qui viennent d'Italie en France , qui eft la plus tolerable impo-- fition de toutes celles que l'on a establies;
pource que c'eſt proprement rendre le luxe &lavanité tributaires. Et Henry III.
mit vn impoſt ſur les bleds, les vins , les toiles , &les paſtels , qui ſe tranſportent
LIVRE III. CHAPITRE VII. 405
:
1
4
hors le Royaume , comme il ſe void par fon Edict de l'an 1577. Et d'autant que l'on ne peut faire cefte traitte, ſans l'au- thorité du Roy, comme il eſt dit en l'Or- donnance de l'an 1571. qui porte defenfes à tous Gouuerneurs, Capitaines des ports,
&à tous autres , de la permettre , ſur les peinesy contenuës : elle est appellée pour ceſte raiſon , Traitte Domaniale, pourvne marque precife de Souueraineté : &ces leuées ſont ſemblables à celles dont il eſt
fait mention auLiure quatriéme , Des Loix Françoiſes, qui font appellées, Ius tracture vel tranfitura : & dans les Loix des Lom- bards, Tributum tranfitorium : &par lesGrecs,
Εξαγώγιον, & Εἰσαγώγιον ; &par la loy Romai- ne , Portorium in 1. lege cenforia. ff. de ver- bor. fignific. pource qu'on prenoit tous ces droits , principalement aux ports & aux havres. Et l'on doit remarquer qu'on leue ces impofitions ſur les marchandiſes , qui non ſeulement viennent & fortent hors
du Royaume: mais encores fur celles qui vont & qui viennent des Prouinces , où les Aydes du Roy n'ont point de cours,
comme la Bretagne , la Prouence , & les autres , qui en ce cas font tenues pour estrangeres.
Et quant à la gabelle qui ſe leue fur le
Eee inj
406 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
4
fel, c'eſt vn droit qui eſt auſſi tout Royal:
car bien que les marais ſoient aux particu- liers , & que le ſel que l'on y fait leur appartienne, comme il eſt dit in l.magis pu- to. ff. de reb. cor. in l. forma. §. falina. ff. de cen- fib. neantmoins il deuient puis apres Iuris publici, ſans que les particuliers le puiſſent vendre&acheter, que par l'authorité ſou- ueraine du Prince, ſuiuant la distinction de
laloy Si quis. C. de vectigal. C'eſt pourquoy cefte impofition eft miſe entre les droits Royaux, dit la loy Interpublica. ff. de verbor.
fignific. &in cap. vno , quæ fint regal. in feud. Et qui a efté en vſage , de toute Antiquité,
comme nous l'apprenons de Pline , lib. 30.
cap. 7. &deTite Line, lib. 1. qui diſent que ce fut Ancus Martius, quatrième Roy de Rome, qui baſtit vn certain Marché, pres du Tybre , pour y vendre ſeulement le fel , & qu'il defendit de l'expoſer en vente ailleurs : & qu'en ſuitte le Cenſeur Liuius,
inftitua la Gabelle, pour fubuenir aux frais de la guerre Punique , qui pour ce ſuiet fut depuis appellé Salinator.
T
Philippes le Long, ou, ſelon quelques- vns, Philippes le Bel, fut en France le pre- mier autheur de ceſte impoſition : &bien que du commencement il ne mit que deux deniers pour liure ; toutesfois le ſel
LIVRE III. CHAPITRE VII. 407
2
1
eftant commevn cinquiéme element,dont ny les hommes , ny les animaux , ne fe
peuient paffer , ainſi que le meſme Pline le diſcourt aux Liures ſeptieme & huictié- me & neufiéme de ſon Hiſtoire , l'on f'eſt
aduiſé de le charger de ſi grandes impofi- tions , que maintenant on paye vingt-trois liures pour minot. Et ce qui eſt de plus rigoureux , c'eſt qu'en pluſieurs contrées le fel ſe diſtribuë par impoſt: tellement que l'on contraint d'en acheter par force, bien que l'on n'en aye point de beſoin; & fi il n'eſt pas permis de le vendre , ny de le donner à qui que ce ſoit , à peine d'vne groſſe amende.
Les emprunts,que les Roys font à leurs ſubjects aux occafions preſſantes , ne font auſſi nouueaux : Car Plutarque recite en la vie de Camillus , que les Romains , ayans du tout épuisé leur eſpargne , du temps qu'ils aſſiegerent la ville de Vejes , les femmes Romaines porterent tous leurs ioyaux aux Queſteurs , pour fournir aux frais de la guerre. Et bien que de toutes ces leućes l'on tire des ſommes immenfes :
Neantmoins le peuple a toufiours eſté fi fidelle & fi affectionné vers leurs Roys,
qu'il les a fupportez iuſques à preſent;
auec vne fubmiffion, &vne patience inEee iiij
2
408 DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
6
croyable : fi bien qu'on peut luy donner la meſime loüange de fidelité, que donna Ciceron au peuple de Sicile ; lors qu'en l'Action quatrième, contre Verres, il exag- gere ſa promptitude à facquitter de fes deuoirs enuers la Republique : Quandofru- mentum, quod deberet, non ad diem dedit ? Quando id, quod opus effe putaret , non vltrò pollicitus eft?
Quando id, quod imperaretur, recufauit ?
Et comme l'experience nous a fait voir qu'il n'y a que les nouueaux fubfides , dont le commun peuple murmure : Aufſi de- uroit- on prendre garde de n'en point in- troduire , que pour des cauſes apparem- ment legitimes & neceffaires : & fuiure l'exemple de l'Empereur Valentinian , qui eſt éleué iuſques au Ciel , par fainct Am- broiſe , de ce qu'il n'auoit iamais impofé aucun nouueau ſubſide ſur les fubiects de
l'Empire.
1
Mais le mal eft , que depuis qu'vne fois ces impoſitions nouuelles font establies :
c'eſt rarement qu'on les reuoque. Si bien qu'on les peut comparer à ces Trefors des Lacedemoniens , que Platon diſoit eſtre des Foſſes à Lyons , qui receuoient tout,
&ne laiſſoient rien fortir .
Pour remedier à ces defordres il feroit
àdefirer, que nos Roys vouluſſent imiter T'exem
LIVRE III. CHAPITRE VII. 409
l'exemple du Roy François premier , qui ſe voyant deliuré de tant de calamiteuſes guerres , qui auoient affligé fon Royaume,
durant vne fi longue fuitte d'années , fit dreſſer vn eſtat de la recepte de tous fes reuenus , & de la deſpenſe ordinaire &
extraordinaire , qu'il auoit à ſupporter,
qu'il liſoit tous les iours , afin de propor- tionner l'vne auec l'autre ; &à mesure que ladeſpenſediminuoit, il deſchargeoit d'au- tant fon peuple: laiſſant toutesfois quel- que choſe de plus en la recepte , afin d'en faire vne épargne pour fubuenir aux occa- fions: Ce qu'il pratiqua fi heureuſement ,
qu'il acquitta toutes ſes debtes , & laiſſa dans l'Eſpargne , lors qu'il mourut,dix- sept cens mil eſcus, &vn quartier preſt à re- ceuoir.
Ce que, peut- eftre , il auoit appris de l'Empereur Auguſte , qui auoit toufiours en la mainvn petit Liuret, que luy- meſme auoit eſcrit , où eſtoit le denombrement
de toutes les richeſſes de ſon Eſtat : combien de citoyens & d'alliez l'on pouuoit mettre en armes , combien il y auoit de
Flottes &d'Armées ſur pied, combien on leuoit de tributs & d'impoſts en toute l'eſtenduë de l'Empire ,les frais neceſſai- res , & les largeſſes qu'il eſtoit obligé de
در
1
Fff
(
410 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
faire ; afin que s'il reſtoit quelque choſe,
apres auoir fourny àtoutes ces deſpenſes,
il fuſt porté & conferué dans l'Eſpargne.
Si tous les Roys ſe propoſoient d'imi- ter ces exemples ; ils cognoiſtroient , auec bien plus de certitude , les neceffitez de leurs Eftats : ils ordonneroient leurs leuées
auec plus de moderation, de iugement,&
de douceur; & ils ne donneroient point de ſubject à leurs peuples de ſe plain- dre de leur gouuernement. Mais le plus. fouuent ils mépriſent de ſe donner la peine de s'inſtruire de leurs affaires , ils fen deſchargent ſur d'autres , qui n'ayans pas la meſme affection , que les Princes ont naturellement , pour le ſoulagement de leurs fubjects , ils n'employent leur in- duſtrie qu'à inuenterde nouueaux moyens, .
pour tirer la ſubſtance du peuple , afin de faire paroiſtre à leur Maiſtre, que par leur bonménageils ont augmēté leurs reuenus.
Et bien qu'ils foulent,&qu'ils oppriment les peuples ſous le peſant faix des Tailles &des fubfides : toutesfois ils affectent
d'auoir la reputation de leur eſtre grande- ment fauorables , à l'exemple de ceux dont parle le Fils de Dieu , dans ſainct Luc,
chap. 22. Et qui potestatem habentfuper eos, be- nefici vocantur..
1 LIVRE III. CHAPITRE VIII. 411
k
1:
A
Qu'il n'appartient qu'au Roy de donner immunité exemption de Tailles , d'Aides ,
& de Subfides .
CHAPITRE VIII.
OMME il n'y a que le Roy qui puiſſe impoſer des Tailles , &des Subſides , ſur ſes ſubjects : de meſme il n'y a que luy qui en puiſſe donner l'exemption & l'affranchiſ- ſement ; fuiuant la maxime, qui veut que
perionn perſonne n'aye l'authorité de diſpoſer de la loy , que celuy qui l'a faicte & publiée :
D'où vient que Saluſte , au Liure deuxiéme de ſes Hiſtoires , appella le Priuilege , Loy,
pource que l'vn &l'autre prennent leur force &leur authorité d'vn meſme prin- cipe. De forte que toutes les exemptions &les immunitez, qui ſont compriſes dans le droit Romain, &qui ſe liſent dans les tiltres , De vacat, muner. &de iure immunitatis ,
&ailleurs , n'ont point de lieu en France,
fi le Roy, de qui depend toutes fortes de graces &de faueurs, ne les donne & ne les confere.
Fff ij
412 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
Cela ſe pratiquoit dans la Republique Romaine , où il n'y auoit que le peuple qui euſt la puiſſance d'accorder de ſembla- bles immunitez: & il falloit encore que ce fuft du conſentement de tous les Ordres , & en l'Aſſemblée , qu'ils appelloient Centuriata comitia. Et depuis que la Repu- blique fut changée en Monarchie , il n'y auoit que les Empereurs qui peuſſent don- ner ces Graces & ces Priuileges , comme nous en voyonsvn fingulier exemple dans Tite Liue, 38. où parlant de l'immunité que les Romains accorderent aux habi- tans d'Ilium , par le Traicté de Paix , qu'ils firent auec Antiochus , il dit que cela leur fut octroyé de l'authorité du peuple. Mais comme depuis il fut queſtion de confir- mer ces mefmes Priuileges , apres que la puiſſance fouueraine fut deferée aux Em- pereurs , Tacite remarque, que l'Empereur Claudius leur donna ſes Patentes , fans.
prendre l'auis de l'Aſſemblée du peuple.
C'eſt ce que l'Empereur Theodoſe nous exprimeplus clairement en la loy vnique,
C.de his qui à. Princ. vacat, acceperunt : où il defend à ſes Officiers d'auoir égard à aucu- ne exemption , nifi adnotatione ſua illam con- cefferit. Dequoy l'on void pluſieurs exem- ples dans les tiltres , Deexcufat. muner. es des
i
LIVRE III . CHAPITRE VIIE 413
۱۳
quibus muneribus nem. liceat ſe excufare. Ce qui fut tres-iudicieuſement eſtably ; d'autant qu'il eſt iufte &conuenable, que le Prince ſouuerain ayt en ſa puiſſance,non ſeule- ment les peines &les fupplices , pour pu- nir les meſchans : mais encore les faueurs
& les recompenfes , pour recognoiſtre la vertu & les merites des hommes ver- く
!
:
tueux.
Mais les Roys doiuent prendre foigneu
ſement garde , de ne point abuſer en cela de leur puiſſance , & d'eſtre grandement retenus àdonner ces Priuileges : Car foit
qu'ils doiuent porter le dommage & la diminution de leurs reuenus , que cau- fent ces exemptions , comme difent le
Docteur Angelus in l.fi vnus. §. itemfipactus.
& fed fi generaliter. ff. de pactis. Et Balde au meſme lieu , & en la loy inter debitorem,
codem titulo. & fur la loy vacuatis, C. de decu- rionibus , lib. 10. Soit que cela ſe remette fur
les autres contribuables , comme la pluf- part en font d'auis ; pource qu'autrement ce feroit donner vn frein àla puiffance des Roys , comme dit Bart. in l.2. C. de apoth."
public. lib. 10. & Iean André in c. peruenit. de
immunit. Ecclef. & Boerius en ſa Decifion CCXIII. fpecialement lors qu'il n'eſt queſtion que de priuileges temporels Fff nj
414 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
1
)
&qui finiſſent auec la perſonne
, comme il eſt dit in l. 1. ff. de iure immunir. Il eſt cer- tain qu'en toutes ces rencontres , il en peut arriuer de notables inconueniens ;
pource que c'eſt diminüer d'autant les reuenus publics , dont le priuilege eſt toufiours preferable à celuy des particu- liers ; Ou c'eſt expoſer le priuilegié à l'en- uie des autres citoyens , ſur qui doit re- tomber le faix dont il eſt deſchargé : Car comme dit l'ancien Prouerbe , Immunem
cines odere fui
, ce qui eft conforme
à ce beau trait de la loy Omnes. C. Theo. de luftr.
collat. beneficium quibufdam datum
, plebis iniuria eft. 7
C'eſt pourquoy les Anciens n'eurent rien de plus odieux que ces exemptions &
priuileges
, teſmoin ce que dit Ciceron
,
lib. 3. de legib. Tum lex preclarißima
, que pri- uilegia tollit, maiores enim noftri , in priuatos homi- nes leges ferri noluerunt , id est enim priuilegium ,
quo quid est injuftius: Iuſques là meſme
, que Ifocrate en vne de ſes Oraiſons appelle vne ſemblable exemption , νόμον αὐομότατον,
vne loy extremement inique
: D'où vient auſſi qu'au Liure dixiéme du Cod. de Iuſtin. il y a vn tiltre expres , De immunit.
nemi
. concedenda
. Ce que l'on deuroit pra- tiquer maintenant auec d'autant plus de
LIVRE III. CHAPITRE VIII. 415
:
ſujet , que le peuplen'a efté de long-temps fi miferable , ny ſi chargé de ſubſides , &
que le nombre des exempts égale preſque celuy de ceux qui contribuent: Car outre les Eccleſiaſtiques , les Gentils- hommes ,
&les Commençaux, qui ont vne dignité annexée à leursOffices, qui ne payent rien:
tous les autres domeſtiques des Maiſons des Roys , des Roynes , des Princes &
Princeſſes , les Officiers de la Conneſta- blie , de l'Admirauté, des Monnoyes , les Gardes des Chaſſes , les Archers des toiles,
les Concierges & les Iardiniers des Mai- fons Royales, &pluſieurs autres Seigneurs:
les Preuoſts des Mareſchaux , & leurs Ar- chers, iuſques à vne certaine ſomme , les Efleus , &pluſieurs autres fortes d'Offi- ciers, iouyffent encore de ces mefmes im- munitez. De façon que tout le faix tombe fur la populace des champs , qui ne peut plus reſpirer ſous la peſanteur de tant de charges & d'impoſitions. Ce qui deuroit faire defirer l'eſtabliſſement d'vne loy fem- blable à celle que fit l'Empereur Bafile Porphyrogenete,&qu'ilappella Allilengyum,
par laquelle il ordonna, que pour foula- ger les pauures contribuables , les plus riches payeroient pour eux , durant la ne- ceſſité de l'Estat , comme le rapporte Ce- Fff inj
2
:
416 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
2
)
2
:
-
drenus. Ou bien à ceſte autre loy, dont parle Tite Line , au Liure troifiéme , qui vouloit qu'en temps de guerre , tous les priuileges, & toutes les immunitez ceſſaf- ſent , afin que tout le monde contribuaſt au foulagement les vns des autres, en vne commune mifere. Ce que les Atheniens obferuerent fi eſtroittement , que De- mofthene en l'Oraiſon contre Leptines,
dit que , bien que les enfans d'Armodius ,
& d'Ariftogiton , pour auoir eſté les au- theurs de leur liberté, fuſſent exempts de toutes fortes de Tailles : neantmoins en
telles occurrences , ils les faifoient contribuer comme les autres.. Mais au lieu de ſe feruir de ces remedes
charitables , parmy tant de calamitez , nous ne voyons dans tout le plat pays , que rigueur extreme ; ( Et i'oferois dire , ) que toute inhumanité , à l'endroit du menu
peuple. I'vſe de termes vn peu rudes , mais comme diſoit vn certain Pere de l'Eglife ,
Acerrime dolendum est , vbi pro omnibus dolendum.
Car apres que ces pauures gens ont eſté pillez & faccagez par les gens de guerre,
il faut encores qu'ils payent ſeuls toutes les creues qui ſe leuent durant les temps miferables : D'autant que c'eſt alors que tous les exempts font valoir leur priui lege,
LIVRE III. CHAPITRE VIII. 417
;
lege , auec plus de puiſſance. On deuroit du moins confiderer, que quand on leur a
donné cette exemption, les tailles eſtoient ſi moderees , qu'il eſtoit fort aiſé meſmes au plus neceffiteux de les payer, fans auoir fuiect de ſe plaindre; mais puis qu'elles font àpreſent augmentees de trente fois plus qu'elles n'eſtoient du commencement,ſe- roit- il pas raiſonnable ou de diminuer le nombre despriuilegiés au lieu de l'augmen- ter comme onfait tous les iours; ou de les
faire porter durant la neceſſité de l'Estat,
quelque partie de la charge, pour foulager ies Payſans de la campagne , qui accablez de pauuretez &dedifette font de pire con- dition que les beſtes , & ne meinent plus qu'vne vie pleine de langueur & d'amer- tume ? Mais il n'y a que le Roy, qui par fa prudence , & fa bonté , puiſſe arreſter le coursde tous ces defordres.
:
1
Ggg
48 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
De la différence qui est entre les biens -faits du Roy , &les priuileges qu'il octroye.
CHAPITRE IX.
Ette queſtion eſt vne dependan- ce de la precedente ; Car quel- qu'vn pourra demander , pour4.
quoy i'ay mis en auant , que les priuileges eſtoient odieux , & qu'il les fal- loit pluſtoſt reftreindre , que fauorifer;
Puiſque la loy Romaine ordonnoit que les bien-faris des Princes fuſſent toufiours in--
terpretez benignement : beneficium Imperato- ris ,quod à diuina fcilicet eius indulgentia proficifci- tur, quàm plenifsimè interpretari debemus , in l. 3.
ff. de Conftitut. Princip. Et que nous auons de cela pluſieurs exemples dans le droit Ro- main , comme en la loy 2. C. de bonis va- cant. lib. x. Cod. & en la loy 43. ff. devulg.
fub. iuſques là meſme qu'en leur faueur,
Ton derogeoit à la reigle ordinaire , qui vouloit que l'on reſtreignift & refferraft les donations dedans leurs termes , &fans
les eſtendre par interpretation eſt dit in l. cùm de indebito inf. ff. de probat. CF. in
1fiquis argentum §. fin autem C. dedonarد comme il
:
J
LIVRE III. CHAPITRE IX. 419
Aquoy ie reſponds, que bien que les priuileges & les biens-faits des Princes ayent vne meſme origine , que neantmoins ils font diffemblables de condition & de
merite ; Car pour parler felon la verité , la pluſpart des priuileges , que les Interpre- tes Grecs appellent fort àpropos τοδικαιόνας νόμω,, font autant de violences que l'on fait aux loix publiques , dit elegamment la loy x1 v. & les ſuiuantes ff. de legib.
in l. CXL1. ff. de regul. iur. &qui ne s'o.
ctroyent iamais , qu'au preiudice , & au dommage des autres Citoyens , comme le diſcourt amplement Demofthene en l'Oraiſon contre Ariftocr. & contre Timocrat.
Mais quant aux biens-faits que les Roys font pour vne fois &de leur bour- ſe , ils font bien d'vne autre condition.
Car ils prennentleur origine de la liberali- té des Princes , qui eſt la plus digne ver- tu dont ils ſe puiſſent enrichir , pour ſe rendre recommandables parmy les hom- mes , &qui les fait ſemblables aux Dieux meſmes ; dit Pacatus en fon Panegirique,
Principum nulla maior credi potest fælicitas , quam feciffefelicem , & interceſsiſſe inopia, &fortunam viciffe , &dediffe homini nouum fatum: Dauan- tage c'eſt par leur moyen ,que les Rois Ggg ij
410 DE LA SOVVERAINETE'DVROY,
acquierent la bien-vueillancede leurs fub- jects , &qu'ils lient les cœurs de ceux qui les reçoiuent , d'vne obligation plus eſtroit- te à leur feruice ; beneficium enim &gratia ,
vincula funt beneuolentia. Outre- plus ils ont vne certaine vertu de faire naiſtre dans les
eſprits vne honneſte emulation , qui les excite &les enfiamme à meriter les mefmes faueurs , dont ils voyent que les au- tres font honorez par le Prince. C'eſt pourquoy nous liſons que l'Empereur Alexandre Seuere , pour exciter les coura- ges de ſes Courtiſans à entreprendre de genereuſes actions , auoit accouſtumé de combler d'honneurs & de bien- faits ceux
qui par leurs merites s'eſtoient rendus di- gnes de participer à ſes largeſſes : Et com- me vn iour fuſt paſſe , ſans que perſonne luy euſt rien demandé, il en fit reproche à
ceux de fa fuitte: voulant par cette plain- te les exhorter tacitement, vt digni efficeren- tur , quiex Principis liberalitate munera acciperent,
dit Lampride.
Ces effects fi vtiles, que produisent les biens- faits des Roys, ont eſté cauſe , qu'on les a toufiours autant fauorifez , que l'on
s'eſt efforcé de retrancher & d'abolir les priuileges. D'où vient qu'ils ont merité soutes les prerogatiues , qui font remar
:
LIVRE III. CHAPITRE IX. 42
Cin
1-
;
queesen la loy cùmmulta, C. debonis quæ liber.
que l'Empereur Theodoſe finit par ces pa- roles pleines de generoſité : vt enim Imperia- lisfortuna omnesfupere minet alias,ita oportet &prin- cipales liberalitates culmen habere pracipuum : &
de les vouloir reſtraindre , ce feroit pro- prement ofter aux Roys les plus illuſtres moyens de faire eſclatter leur grandeur &
leur magnificence.
,
Mais ils doiuent prendre garde de no point tomber dans l'excez : car la prodi- galité fait autanthair le Prince , que la li- beralité le fait aymer par ſes ſubiects ; elle attire fur fa teſte toutes fortes de miſeres, "
elle apporte auec ſoy la neceffité Ia
neceffité donne l'ouuerture à la violence,
aux fauſſes accuſations contre les innocens , aux confifcations , aux fupplices ,qui font les moyens dont elle ſe ſert pour ex- ercer ſes brigandages; dequoy T'hifto Romaine nous donne pluſieurs exemples,
& entre les autres , del'Empereur Neron,
dont les largeſſes furent fi profuſes & fr inconfiderees , qu'apres auoir épuisé tous les trefors publics , il s'attaqua aux plus riches familles , leur ofta tous leurs biens," "
pour les donner aux plus perdus & aux plus infames de la ville de Rome. De fa- çon que l'Empereur Galba voulant reme
Thiſtoire
Gggij فرة
422 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
1
1
dier
à l'indigence de l'Estat que ces prodi- galitez incroyables auoient caufées , refo- lut par l'aduis du Senat , de redemander à
ceux qui auoient eu part
, en ces profu- fions , vne partie de l'argent qu'ils auoient
moins coulpable du peculat
, qui
, ſans ſu- receu ; Iugeant que celuy-là n'eſtoit pas recente iect &fans l'auoir merité , auoit , receu en
don des deniers publics
; que celuy qui les auoit dérobez .
Et l'hiſtoire remarque que cét Empereur ayant commis trente Commiſſaires pour faire ce recouurement, il n'en arriua qu'v- ne rifee; d'autant que tous ceux à quiNeron auoit donné , n'auoient plus rien de reſte,
Nififola vitiorum inſtrumenta
, dit Tacite
. Zo- nare efcrit la meſme choſe à l'Empereur Michaël , qui ayant reduit ſon Eftat en pareille extrémité , par ſes largeſſes immo- derées ; fon fucceffeur Baſile fut contraint d'en faire rendre la fixieſime partie.
Etnos Annalesrapportent que la Cham- bre des Comptes fit le ſemblable du temps de Charles V I. ce qui donna le fonde- mentà cette reigle fiſcale: Tropdonné,ſoit
repeté. Ce deſordre incita depuis les Empereurs Romains de creer vn Officier , qu'ils ap- pellerent Comitem facrarum Largitionum , qui
4
LIVRE III. CHAPITRE IX. 423
}"
10:
prefidoit
à la diſtribution des dons qu'ils faifoient , auec charge de les faire payer ,
s'ils estoient raisonnables
;
& de les mo
derer auſſi
, s'il
y auoit de l'excez
: Et mef- me d'en dreſſer des regiſtres publics , à fin de les leur preſenter de temps à autre ,
pour cognoiftre ce qu'ils donnoient
,
&
qu'ils endeuinſſent plus retenus
, comme nous l'apprenons de la loy , Palatinos C. de palat. fac. largit. de Caffiodore liu. VI. de Pline in Epift. ad Traianum , & de Hyginus in lib. de limitib. agror. 1
Mais le plus grand
-mal qui arriue de cette prodigalité , c'eſt qu'auec le temps elle precipite le Roy dans la Tyrannie:
Comme de fait il n'y eut iamais Princes plus prodigues que ce Neron , dont nous venons de parler , qu'vn Heliogabale ,
qu'vn Caligule
, ny auffi de plus grands Tyrans. Car ils ne pardonnoient pas mef- me aux chofes les plus ſainctes &les plus facrees , qu'ils rauiſſoient des Temples pour auoir dequoy fournir à leurs débau- ches , &à leurs deſpenſesprofuſes.
La où au contraire"
, iln'y eut iamais Empereurs plus efpargnants , que les deux Antonius , qu'Alexandre Seuere , que Trajan &que Vefpafian , ny auſſi de meil leurs Princes. Ilne faut iamais accouſtuGgg inj
7
424 DE LA SOVVERAINETE
' DV ROY,
1
-
mer les fubiects
à receuoir
à tous mo
ments des largeſſes
& des liberalitez d'autant que puis apres ils ne ſe portent plus au feruice de leurs Princes par affe- ¿tion , mais par l'eſperance du profit ; Ils ne demeurent conſtans en leur deuoir ,
que durant qu'ils participent
à leurs pro- fufions , fe rendants ſemblables aux moufches , qui fuiuent le miel , dit Senecque ,
au Corbeau qui fuit la charongne
,
& au larron qui pourfuit de marchand. C'eſt pourquoy Philippe de Macedoine voyant que fon fils Alexandre eſpuiſoit indiffe- iemment ſes finances àenrichir ceux de ſa
fuitte
, luy diſoit
: Qua ſtolida ratio te ad hoc in- duxit, vt putares eos tibi fideles futuros , quos pecunia corrupiſſes ? nunquid hac agis , vt Graci te reputent non eorum regem , fed miniſtrum &diftributorem? & profectò peior efficitur qui recipit : comme Ciceron le rapporte au 2. de ſes Offices :
Et dequoy nous auons veu vn exemple deuant nos yeux en la perſonne de Henry III. qui fut le plus liberal Prince de fon temps , &le plus mal feruy de ceux qu'il auoit comblé d'honneurs &de richeſſes.
C'eſt pourquoy les Rois doiuent eſtre grandement retenus , quand ils octroyent des dons & des priuileges àleurs fubiects;
puis qu'ils caufent de ſi grandes ruïnes tdans
" LIVRE III
. CHAPITRE IX. 425

: -:
dans les Eſtats
: Il faut que leur liberalité ſoit comme vn Sanctuaire , où perſonne ne puiſſe auoir accez que par la porte de l'honneur & du merite.
Du Fiſque
,
&deſon droict de Proto praxie ou
Preference
: Et d'autres Priuileges
,
qui luy appartiennent.
CHAPITRE X.
Eft vne maxime que l'on
a tenuë de tout temps , qu'il n'y a que le Prince Souuerain , qui aye le droict d'auoir vn Fiſque, c'eſt à dire , vne bourſe & vne efpargne publique : D'où vient qu'Ifidore auliure 20. des Origines ,&les gloſes de Pa- lemon, le nomment Promptuarium &Marfu- pium Cafaris. Les Perſes , &les Hebreux , Ga- zam Principis , comme le remarque Diodore le Sicilien au liure 17. de ſes Antiquitez . ( Auſſi parmy les Romainsil n'y auoit que l'Empereur quipeût s'attribuer ce Priuilege.
C'eſt pourquoyquand le IurifconfultePau- lus parle en la loypenult. ff. de Priuilegiis cred.
de repub
. creditrice
, quæ omnibus creditoribus chiro- graphariis prafertur , c'eſt de la Republique Romaine , que cela ſe doit entendre , c'eſt
Hhh
>
426 DE LA SOVVERAINETE DVROY,
1
à dire de l'Estat public de l'Empire , qui auoit deux fortes de reuenus : 1vn qui e- ſtoit affecté pour fubuenir aux charges de l'Empire , qu'ils appelloient Ærarium : &
L'autre qui estoit deſtiné pour l'entretene- ment du Prince: ce qu'ils nommoient Fifcum. Mais depuis que ces deux fortes de Domaines furent meflez & confondus
enſemble comme ils font maintenant en
France , toutes ces natures de deniers &
de reuenus furent compris fous ce mot de Fiſque.
,
Σ
Et bien que dans l'Antiquité Romaine,
il y euſt de certaines Villes celebres qui iouyſſoient du droict de Fiſque ou de
Bourse commune , &du Priuilege de Pro- to-praxie ou de Preference : comme celle d'Antioche & de la Colonie d'Apamee ,
celles de Pont & de Bithinie : Toutesfois
elles n'auoient cette prerogatiueque par la conceffion expreſſe du Prince, ainſi qu'on le peut induire , de l'Epiſtre 13. que Pline de leune eſcriuit fur ce fubiect à l'Empe- reur Trajan , Quid habere iuris velis , &Bithi- nas Ponticas ciuitates , in exigendis pecunijs quæ illis debentur, rogo Domine , refcribas. Ego in- ueni à plerisque Proconfulibus conceffam eis Proto- praxiam, eámque pro lege valuiffe , exiftimo tamen,
pro tua prouidentia conftituendum aliquid , quæ funt
LIVRE 1 427.
1
III. CHAPITRE X.
ab alijs instituta , licèt fapienter fint indulsa ,
breuia tamen &infirmafunt , nifi illis tua contin- gat auctoritas. En France il y a pluſieurs vil- les , qui par la permiſſion du Roy ont vne bourſe commune , mais cela ne ſe doit
pas appeller Fiſque : &fi elles n'ont point.
le Priuilege de preference. Et l'on doit remarquer que le Fiſque qu'auoient les Empereurs Romains , eftoit compoſé des biens des criminels , desfuc- ceffions- caducques , & de celles qui e- ſtoient laiſſées à des perſonnes indignes ,
des Trefors trouuez , des ventes de choſes litigieuſes , des peines ſtipuleespar les con- tracts au profit duPrince, des amendes , &
d'autres choſes ſemblables , qui font def- criptes en la loy-1. ff. de iure fifei. Mais en ce Royaume , ce que nous appellons Fiſque ,
comprend tout ce qui eſt deub au Roy,
ſoubs quelque nom , &tiltre que ce ſoit.
Pour ce qui eſt des Priuileges , dont le Fif- que iouyt , que nos Iurifconfultes appel- lent fort à propos Exceptiones Regias,ce font les meſmes qu'auoit le Fifque Romain.
Leprincipal conſiſte en la preference qu'il a fur tous les biens de ceux qui contra- tent auec le Roy ; & qui luy font obligez , bien que cela ne foit point de- clarépar le contract , comme il eſt dit en Hhhij
428 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
1
L
>
:
laloy 2. C. ex quibus caufis pignus vel hyp. itur.
ex. d'où l'on a tiré cette maxime que Fif- cus femper habet ius pignoris , par le moyen de l'hypothecque tacite, que la loy luy don- ne , & dont le plus grand fruict confifte en cette preference contre tous les autres creanciers chirographaires , bien qu'ils foient les premiers en date ; iuſques là meſme que ſi apres auoir fait la difcution des biens du debteur il ſe trouue inſoluable , le Fiſque peut en vertu de ce Priuile- ge , ſe faire rendre par le creancier chiro- graphaire tout ce qu'il a receu auparauant cette difcution, comme il eſt dit , in l. 5. C. de Priuil. Fifci. & in l. 18. §. vlt. ff. de iu re fifcii. Mais l'on doit remarquer que le Fiſque ne peut ſe ſeruir de ce Priuilege de preference contre les creanciers hypote- caires qui ſont plus anciens en date;
pource que la reigle commune veut que celuy qui in pignore prior eft tempore , fit iure po- tior. Toutesfois c'eſt auec cette condition,
que bien que l'hypotheque du Fiſque ſoit tacite , qu'elle eſt neantmoins toufiours preferee aux hypothecques expreffes des autres creanciers , fi elle eſt la premiere en datte : l'on doit remarquer neantmoins que par le droict Romain, le Fiſque estoit preferé en de certaines rencontres aux
:
LIVRE III
. CHAPITRE X. 429
прL
of:
creanciers hypothecaires
, bien qu'ils fuf- fent plus anciens , comme par exemple quand le Primipile , qui auoit la charge des viures des armees , venoit à eſtre debteur
du Fiſque
,
à cauſe de l'importance du fubiect , il eſtoit toufiours preferé à tous les autres creanciers , quoy que precedents,
ainſi qu'il eſt dit in
l. 4. Cod. de Princip
. lib
.
2
.
Et cette debte eſtoit fi priuilegiée que l'on contraignoit le fils de la payer , bien qu'il euſt renoncé à la ſucceſſion de fon Pere ,
la femme n'eſtoit point receuë
àdemander ſes deniers dotaux , & que meſme l'on deſnioit toutes fortes de compenfations,
comme il eſt dit
, in 1. aufertur
§. compenfa- tionem , ff. de iure fifci. bien qu'il fuſt permis d'en vſer contre le fiſque en d'autres oc- cafions.
Le fifque ioüyt en France du mesme aduantage , contre ceux qui ont retenu les deniers qui estoient deſtinez pour l'a- chapt des munitions de l'armee : iuſques là meſme qu'on luy a donné la preferen- ce contre la femme,fur les biens affectez à ſes deniers dotaux, fans y comprendre ſes biens paraphernaux.
Ie ſçay que quelques Docteurs ont te- nu que hors ces occafions que le fiſque &lafemme inuicem aquo iurevtebantur , quoad
1
<
Hhhiij
430 DE LA SOVVERAINETE' DVROY,
L
tacitam hypothecam
, ſuiuant laloy
, quamuis cod.
depriuileg. fifci.
& par l'argument qu'ils tirent de la loy. Si fundum C. qui potior in pigno.
Neantmoins pluſieurs autres ont eſté d'o- pinion contraire , & ont ſouſtenu que le fiſque estoit toufiours preferable , d'au tant que l'on fauoriſe toufiours le public:
Mais il me semble que ceux
-là ont mieux rencontré , qui ont apporté cette distinction , que le fiſque deuoit eſtre toufiours preferé aux choſes onereuſes , &
non pas aux lucratiues
, qui en ces occa- fions ne merite aucune faueur. D'où vient
que Capitolin remarque que Marcus An- toninus , ne ſouſtenoit iamais la cauſe de
fon fiſque en de ſemblables rencontres
.
Numquam
, dit
-il
, Marcus Antoninus in caufis compendii , fifco iudicans fauit. C'eſt pourquoy Pline diſoit à Trajan en fon Parnegir. Qua pracipuă gloria tua eft,fæpiùs vincitur fifcus , cuius mala caufa eft numquam , nifi fub bono principe. Et c'eſt l'interpretation que l'on doit donner àla loy, nonputo ff. de iure fifci , qui dit : Nan puto delinquere cum , qui in dubiis quæftionibus contra fifcum facile refponderet. Car en d'au- tres occafions , il n'y a point de doute que l'on doit toufiours iuger en faueur du fiſque contre les particuliers , fuiuant la diſpoſition de la loy , Imperat. ff. de xe
C' LIVRE IH. CHAPITRE X. 43 P
indic. bien-quê pluſieurs ſe fondans fur cet- te loy Non Puto , foient d'auis qu'en nom- bre égal d'opinions , l'on doit toufiours fauorifer les particuliers contre le fiſque.
Ie rapporteray en ſuitte
, quelques de- ciſions notables de pluſieurs queſtions difficiles , qui ont eſté agiteés de mon temps au Parlement touchant ceſte pre- ference du Fiſque. Lapremiere qui ſe preſenta ce fut d'vn certain , qui aupara- uant que d'auoir contracté auec le Roy,
s'eſtoit obligé
à vn particulier auec ſtipu- lation d'hypothecque ſur tous ſes biens,
tant preſens que futurs
, ce debteur apres auoir acquis pluſieurs poſſeſſions vint à
deceder
, le Fifque
& le creancier parti- culier ayans fait ſaiſir tous les biens du deffunct , ils tomberent en different à qui auroit la preference fur les biens que leur commun debteur auoit acheptez , depuis le contract qu'il auoit faict auec le Roy.
Car le creancier ſouſtenoit auoir la pre- ference , & fe fondoit fur fon contract,
qui estoit en datte deuant celuy que le Roy auoit faict auec le debteur , &
fur la ſtipulation expreſſe de l'hypothe- que, tant ſur les biens preſents que ad- uenir , que la loy ne reprouuoit point. A quoy le Fiſque repliquoit que cette
-
432 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
3
ſtipulation, fur laquelle le creancier a plu- ſtoſt ſa preference , ne pouuoit auoir ſon effect que du iour que les biens auoient eſtéacquis. Et que luy au contraire l'a- uoit du iour de ſon contract ; & que partant il deuoit eſtre preferé. Cette que- ſtion ayant eſté fort agitée de part &
d'autre , enfin le Fiſque emporta la prefe- rence , par la diſtinction que ie fis entre l'hypothecque tacite , que la loy don- noit , & celle qui ne prouenoit que du contract ; qu'il eſtoit certain que le Fif- que en vertu de l'hypothecque tacite que là loy donnoit fur les biens que fon deb- teur a acquis , depuis l'obligation qu'il auoit contractee auec le Roy , auoit la preference , & que c'eſtoit ce que vou- loit dire Vlpian , Fifcum praueniffe caufam pi- gnois : en la loy 28. fi quis ff. de iure fifci ,
ce que l'on ne pouuoit pas dire de l'hy- pothecque contractuelle que le creancier auoit ſtipulé : pource qu'elle n'auoit point d'effect fur les biens futurs , que du jour de l'acquifition des biens , & que par con- fequent le Fiſque deuoit eſtre preferé. Ce que l'on peut dire auoir lieu , aufli in pupil- lo , in dote , & en toutes les autres rencon- tres , ou la loy donne l'hypoteque racite.
La feconde queſtion que l'ay vcu traitrer
LIVRE III. CHAPITRE X. 433
::
16
ter au meſme Parlement eſtoit , ſçauoir fi vne terre acquiſe des deniers du Roy , par vn Récepueur general des Finances , appar- tenoit au Roy : &s'il pouuoit de plain droit s'en emparer. Ceux qui tenoient l'af- firmatiue difeient , que puis que les pupil- les , & meſmes les gens de guerre iouyf- foient de cette faucurſuiuant la diſpoſition delaloy 7.ff. quiportior inpignore. Etdela loy,
Si vtproponis. C. de rei vindic. Que l'on deuoit auſſi l'accorder au Fiſque , qui estoit d'au- tant plus priuilegié , que comme dit Pline le Ieune , oportet priuatis vtilitatibus publicas ,
-mortalibus eternas anteferre. Ceux au contrai- re qui tenoient la negatiue , mettoient en auant , qu'il ny auoit point de loy qui determinaſt cette difficulté ; Et qu'il n'eſtoit pas a croire , que ſi les Emp.
&tant de Iurifconfultes , qui les af- fiſtoient en leurs Conſeils , euſſent eu defſein de donner ce priuilege au Fiſque ,
qu'ils en euſſent faict quelque Ordon- nance expreffe , comme ils l'auoient fait pour le Pupille , &pour le fol- dat ; n'ayans rien obmis de ce qu'ils a- uoient eſtimé eſtre neceſſaire pour fauori- fer le Fiſque.
,
Dauantage ilsdiſoient quela condition des Pupilles &des gens de guerre , estoit dif1
Ili
434 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
1
ferente de celle du Fifque : Pource que c'eſtoit le profit du pupille &des gens de guerre , qui ſont ſujects à eſtre trompez &volez , d'auoir leurs biens en fond'; qui ne peut ſe perdre , ny ſe diffiper ſi facile- ment que les mailles & les deniers con- tans. Et que pour cette raiſon , la loy chargeoit les tuteurs de les employer en achapt de terres , ou de maiſons : Là où au contraire c'eſtoit l'auantage du Fiſque d'auoir de l'argent , pour pouuoir fub- uenir plus promptement&auec plusde fa- cilité au depenſes publiques , defrayer les armées , & payer les foldats qui ne re- çoiuent point leurs foldes en heritages,
mais en deniers comptans. Et que par- tant il pouuoit ſeulement demander fes deniers , ou ſe pouruoir fur l'heritage en vertu de fon hypoteque priuilegiée ; &
non pas s'en emparer : ce qui fut iugé de la forte contre ceux qui tenoient l'affir- matiue.
I'ay veu obferuer encore , que le priui- lege d'hypotheque tacite dont iouit le Fifque , fe peut ceder à celuy qui a payé le Roy de ſes deniers à l'acquit d'vn au- tre ; Car bien que par l'ancienne iurif- prudence , il fut neceſſaire d'auoir vne ceffion expreffe par l'argument qu'on tire
1
435. LIVRE III. CHAPITRE X.
C
:
:
د
de la loy Soluendo , ff. de negot. geſt. &de la loy, cum alter C. de fideiuff. & de la loy. 1.
C. de his qui in prior. cred. locum fucced. Depuis neantmoins pour faciliter les affaires du Prince , l'on a ordonné que la ceffion ta- cite eſtoit ſuffiſante pour ſe preualoir de ce priuilege: Et que celuy qui auoit payé le fiſque pour vn autre , s'en pou- uoit feruir , pour ſe faire rembourser par les meſmes contraintes que le Fiſque, com- me il eſt dit in 1. 2. ff. de ceff. bonor. 1. 24.
§. 1. & 2. ff. de bon. auct. Iud. poßid. Spe- cialement quand celuy qui paye , eft fide- iuſſeur du debteur ou detenteur d'hy- potheque , comme il eſt dit in l. 28. ff.
mandati. Neantmoins pour plus grande ſeureté de celuy qui paye pour vn autre;
i'eſtime qu'il ſe doit faire fubroger aux droits du Roy par le Iuge l , vt hoc fifci priuilegium , ei à Iudice tranfcribatur , comme il eſt dit in l. 3. vlt. Cod. de priuil. fifci.
Dauantage le fiſque eſt touſiours pre- feré ſur les Officiers comptables , pour la ſeureté des deniers de leur adminiſtration : Pource qu'ils feruent de ga- ge & de ſpeciale aſſeurance des de- niers du Roy : Iuſques-là qu'il eſuite contre le tiers detenteur de l'Office qui a eſté pourueu par la reſignation du
)
!
Ili ij
436 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
debteur. Et l'on ne doit point rece uoir ce refignataire en l'exercice de ſa charge , qu'il n'ait fait apparoir du quit- tus de fon refignant , qui eſt vne ex- ception notable de l'article 95. de la Couſtume de Paris , qui n'a point de lieu contre le Fiſque : D'autant qu'on ne peut luy imputer aucune negligence,
comme aux particuliers : Pource qu'il eſt contraint en ces affaires , vti vicaria opera.
Et bien que le Roy aye donné ſa proui fion au refignaire : Neantmoins cela ſe doit toufiours entendre ſauf fon droict
Ce priuilege du Fiſque ſe communi que aufli à ceux qui font affignés fur ces meſmes Officiers : tant pource qu'ils fuccedent à ſon droict que pource
que s'ils ne font point payés par les Of- ficiers , le fiſque demeure toufiours leur debteur. Toutesfois cela n'a de lieu que pour les deniers de leur charge : &non
paspour les amendes aquoy les Officiers ontefté condemnezpour quelquecauſe que ce ſoit : in fortis enim quantitate , fifci conditio potior eft ; fed in eo quod Pæne nomine adiectum est propria forma feruianda eft , dit la loy vnique:
C. pænis fiscal. credit. praf. lib. 10. qui eſt la maxime de la loy, in fumma ff. deiure fifcis Et l'on doit obferuer que parmy les
LIVRE III. CHAPITRE X. 437
:
41
ន
Romains , toutes ces queſtions ſe traitoient pardeuant celuy , qu'ils appel- loient Prefectum arario , comme dit la loy,
Arrianus. ff. de Iure fifci , ou deuant les Procureurs de Cæfar , quand de ſembla- bles differents ſe rencontroient dans les
Prouinces. Et parmy nous , quand le intente quelque procés pour les debtes de de fon Domaine , il agit deuant le luge ordinaire ou aux Parlements. Et fi les
diferents viennent pour des debtes d'ai- des , de tailles , de gabelles , ou de re- ſtes des Officiers comptables , ils ſe vi- dent en la Courdes Aides. Et l'on doit remarquer que le Roy a ce priuilege ,
qu'en quelque lieu que ce ſoit qu'il agif ſe , il ne plaide iamais que ſous le nomdo ſes Procureurs. Car bien que les particu liers ſe ſeruent de Procureurs en la pour- ſuitte de leurs affaires: Neantmoins c'eſt
en leur propre & priué nom qu'ils plai- dent , & qu'ils font condamnez. Ce qui ne s'obferuoit pas parmy les Romains,
d'autant que le droit des douze Tables ,
tout le monde eſtoit contraint de venir
luy- meſme en íugement deffendre fa cau- fe : Et perſonne n'eſtoit reçeu de plai- der par Procureurs , fi ce n'estoit que le peuple fuft en cauſe , ou qu'il s'agit de Ili in
438 DE LA SOVVERAINETE DVROY,
د
la liberté d'vne tutele , vel furti ex lege Hoftilia corum nomine qui apud hoftes effent ,
aut qui Reipub. caufa abeffent , comme Iu- ſtinien le remarque au tiltre de his per quos agere poffumus. Les Reines & le Prin- ce du Sang qui doit fucceder à la Cou- ronne , iouiffent auffi du mesme priuile- ge de plaider par Procureurs : Pource que fon a jugé que ce ſeroit choſe indigne &honteuſe , de voir vn Roy & fes perſonnes qui luy font proches eſtre con- damnés,en leur nom. Ce que peut eftre l'on a introduit parmy nous , fur ce que l'on prattiquoit à Rome , où toutes les perſonnes illuftres auoient cette mef- me prerogatiue tant en demandant ,
qu'en defendant , ſoit en matieres ciuiles ou criminelles , fuiuant l'Ordonnance des
Emper. Valent. Theodofe & Arcadius , en la loy Quicumque , de Procuratorib. Dequoy la Nouell. 71 chap. 1. nous donne la raiſon. Ne cogantur fi prafentes litigauerint , aut federe cum iudicibus dum iudicant , aut ſtare rur- fus tanquam litigantes , cum vtraque cauſa videa- tur incauta , aut dignitatibus iniuriam fuftinentibus,
aut Judiciali ſchemate indignè procedente ;c'eſt à
dire en vn mot , de peur qu'en la pro- cedure, en la prononciation du iugement,
&en fon execution l'on ne fiſt quelque
,
! LIVRE III
. CHAPITRE X. 439
.
C&G
acte quipeuſt bleſſer l'honneur de cesgran- des dignitez . C'eſt pourquoy Pline le reune tefmoigne que durant qu'il fuſt Tribun ,
il s'abſtint du bareau
. in Tribunatu
, dit- il, abftinui caufis agendis quod deformè arbitrabar cui loco cedere omnes oporteret, his omnibus fedentibus ftare.
Etcomme
àRomeles Empereurs auoient de deux fortes de Procureurs & d'Aduocats ,
lesvnsqui καθόλικοι dicebantur 1.5. ff.de iure fifci
,&
les autres particuliers
;
& que ceux là apres auoir ſeruy le temps qui estoit preſent par les loys, pour recompenſe de leurs travaux eſtoient éleuez en la dignité de Comte du ſacré Confiftoire, qui leur feruoit comme de degré pour monter àdes charges plus eminentes , ainſi qu'il feroit par tout le til- tre de Officio Procur. Cafaris. De mesme nos
Roys ont des Procureurs generaux en tou- tes les Cours ſouueraines , &des particu- liers dans les Prouinces , &les Bailliages ,
qui font ſubſtituts des autres
. Et l'on voit
que nos Roys pour authorifer d'auantage leurs charges , &les encourager à s'acquit- ter dignement de leur deuoir, ont de cou- ſtume de les honorer du tiltre de Conſeiller d'Estat.
Et l'on doit obferuer
, que leur interuen- tion en toutes les cauſes fiſcales eſt telle ment neceſſaire , que les ſentences qui
62
4
と
Ili mj
440 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
৯
font données ſans eux font nulles &
fans effect ; Ce qui eſt auſſi veritable pour les decrets , ou le Procureur du Roy ne s'eſt point oppoſé , pour la con- feruation de la debte du Roy ; ſuiuant la diſpoſition de la loy derniere , C. de Aduocat. fifci , &de la loy 14. De Appellat.
C. Theodoziano : Pource qu'il n'eſt pas raisonnable , que tandis que le Roy eft occupé à veiller pour le ſalut de tout fon peuple , que la pareffe & la negli- gence de fon Procureur luy puiſſe nuire & luy apporter vn tel dommage. Et c'eſt pourquoy l'on areſolu, que meſme pourquoy da peremption d'inſtance , n'auoit point de licu contre ſa Majeſté.
De
41 LIVRE III. CHAPITRE XI. 441
el
De la ſaiſie Royale , &comme l'on entend ce qu'on dit-communément que le Roy plaide la main garnie.
CHAPITRE XI.
:
Eſt yne choſe conſtante , qu'en deux cas il eſt permis au Prin- ce de commencer par ſaiſie , lors qu'il intente vne action contre quelqu'vn. Le premier eft , lors qu'en ma- tiere feodale , il agit contre ſon Vaſſal , à
faute d'homme , droits , & deuoirs non
faits &non payez: Pource que s'eſtant re- tenu le Domaine direct , il peut de luy meſme r'entrer dans ſa choſe , s'il n'en eſt pas feruy felon les conditions portées par fon inueftiture ; & ce droict luy eft com- mun auec tousles autres Seigneurs de Fief.
L'autre eft , quand il eſt queſtion de reu- nir au Domaine de la Couronne , ce qui doit vretourner apres l'Apanage finy , I'v- fufruict , où le doüaire eſteint : Comme
il eſt dit enl'Ordonnance de Moulins, de
l'an 1566. art. 14. Et c'eſt proprement en ces deux rencontres , qu'on dit que
८
( •
:
442 DE LA SOVVERAINETE DV Roy,
1
.
le Roy doit plaider la main garnie
, quand il arriue qu'on luy forme quelque oppofi tion.
Mais hors ces occafions
, fi le Roy auoit quelque choſe à demander ſur vne terre , ou fur quelque autre bien : Il ne ſe- roit pas iufte de commencer par l'execu- tion , & d'en chaffer celuy qui en auroit la iouyſſance , comme il eſt dit in l. prohi- bitum , & in l. defenfionis facultas. C. de iure fifci , lib. 10. qui veulent que le Fiſque ſui- ue les formes ordinaires de la iuftice , defenfionis facultas , dit l'Empereur Conftantin,
danda est his
, quibus aliquam inquietudinem fif- cus infert : cùm bona corumdem adhuc controuerfia- pendente, defcribi fas non fit.
Aufſi certes
, ç'a touſiours eſté la gloi- re des grands Princes , & vne des princi- pales marques de la felicité de leurs re- nes , d'auoir afſujecti leur Fifque aux regles de la Iuftice ; C'eſt pourquoy Pline le reune , voulant deſcrire les vertus heroïques de Traian , le loue principalement,
que de fon temps l'on plaidoit contre le Fiſque &contre ſa Majefté , auec la mef- me affeurance que contre les particuliers.
Quod actori atque etiam Proturatori eius dicebatur د in ius veni , fequere ad Tribunal : D'où vient qu'ils establirent cette Saincte ma-
LIVRE III. CHAPITRE XI. 443
リ
1
f
:
xime, fifcus vtatur iure priuati , &pari paſſu cum priuatis ambulet , dit la loy. 1. C. de petit,
bared. la loy. Quod placuit. ff. de iure fifc. &
laloy , quoniam, C. de conueniend. fifc. debitori- bus. l. 10. Et de fait , en ce temps- là l'on trouuoit tres mauuais , lors qu'on mettoit les pannonceaux ou les armes des Empe- reurs , fur les heritages des particuliers. Et l'on voit pluſieurs conſtitutions , qui de- fendent expreſſement cette forte de vio- lence : C'eſt pourquoy Sainct Gregoire eſcriuant à l'Empereur Conſtantin , prit fuject de ſe plaindre d'vn certain Stepha- nus , de ce qu'au nom du Fiſque il s'empa- roit des heritages des particuliers. Et titu- los imponeret indicta caufa.
Nos Roys n'ont pas eſté moins rete- nus en cela , que les Empereurs : Car nous voyons que par l'Ordonnance de Philip- pes de Valois de l'an 1344. qui eſt inſerée dans le ſtile du Parlement , qu'ils ne trou- uoient pas bon que leurs Procureurs Ge- neraux ſe miſſent enpoffeffion des heri- tages , auant que le procés fuſt entiere- ment iugé : hoc in posterum valitura conftitutione fancimus , dit- il , vtfi Procurator nofter amodo voluerit , vel mouerit litem fuper re quacumque con- tra poßidentem non turbetur pofsidens manum noftram res litigiosa ponatur , nifi priùs د ,
nec ad
KKK ij
444 DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
J
a
caufa cognita ; En quoy ils ſuiuoient exacte- ment les reigles communes de droit , qui veulent, que lite pendentequi poßidet ,in fuapof- feßione turbari non debeat in l. 1. §. fui autem C. communia de manumiß. &in l. fi Seruus, ff. quod
cum eo qui in die , &in l. fin. C. de ord. cognit:
Et qui deffendent fur tout decommencer par l'execution: Pource que toutes les fai- lies & les ſequeſtrations font odieuſes ,
dit la loy. Si cum nulla, ff. de re iudic. & tout le tiltre de prohib. fequeftrat. pecu. Aufſi nous voyons que la Cour de Parlement a toû jours reprouué cette violente façon de proceder : Specialement depuis ce ſo- Temnel Arreft de l'année 1298. Par lequel elle donna main- leuée au Comte d'Alençon de la terre de Montegu , qui auoit eſté ſaiſie ſur luy , à la requeſte du Procu- reurGeneral du Roy, durant la queſtion, ſi cette terre dependoit du Roy , ou de luy:
&dont il eſtoit en poſſeſſion lors qu'on la faifit.
Mais l'on pourra demander , fi vn Pro- cureur du Roy voyant que quelqu'vn pof- fede des droits , qui font referués ſeule- ment au Prince à cauſe de ſa Souueraineté , ne peut pas d'abord les faire faifir, at- tendu l'incapacité notoire de celuy quien a la fouiſſance ? L'on peut refoudre cette
ام
LIVRE III. CHAPITRE XI. 445
:
.
difficulté , par la difference qu'il y a, entre les droits qui ne peuuent ſubſiſter qu'en la ſeule perſonne du Roy; Comme parexem- ple la regale , le dernier reffort , &les au- tres ſemblables , que les Docteurs remar- quent in l. Legatus. ff. de offic. Prefid. Et ceux que le Roy peut octroyer à d'autres ; Car pour le regard de ceux- là , comme ce ſe- roit àvn particulier, non ſeulement vne te merité , mais vn crime , & vn mauuais au- gure de s'en approprier l'vſage & la iouif- fance, ainſi que ces Anciensvoulurent faire cognoiſtre , lors qu'ils condamnerent àla mort celuy qui s'eſtoit endormy dans la chaire de Cyrus. Et cet autre encore, qui pour ſauuer de naufrage le diademe d'A- lexandre , l'auoit mis ſur ſa teſte. Auſſi
n'y a t'il point de doute qu'en toutes ces occaſions , les Procureurs du Roy &
tous les Officiers , ne ſoient bien fondésde faire tous leurs efforts , pour. en ofter la poſſeſſion à ceux qui les ont vfurpés.
Mais quant aux autres droits , que le Prince peut donner à d'autres , comme le droit de leuer peages ſur les fleuues & fur les grands chemins , d'edifier en vn lieu public , & les autres ſemblables: l'eſtime qu'en ces rencontres , l'on ne peut pas commencer par la ſaiſie : mais que lon Kkk j
446 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
-
doit auparauant appeller le detenteur pardeuant le luge royal du lieu , a fin de rapporter les tiltres en vertu dequoy il iouit des droits contentieux ; & en cas de refus , il eſt permis alors de proceder parfaific.
:
Or que le Roy ne foit bien fondé en ce cas de demander l'exhibition des tiltres ,
cela ne reçoit point de difficulté ,Car bien que telle procedure ne ſe prattique point entre les particuliers , ſuiuant la diſpoſition de la loy , cogi, C.de petit. haredit. Toutesfois quand le Roy agit luy- meſme , cela luy eſt permis , comme eſtant vn des droits de ſa Souueraineté , ainſi qu'il eſt dit in l. 1. &ff.
de eden. Et d'autant auſſi que ceux quipoffe- dent les choses qui dependent immedia- tement du Roy , videntur poßidere contra ius commune. Et les Canoniſtes ont introduit
ces meſmes formes , lors qu'ils veulent agir contre les Laïques qui detiennent les dix- mes de l'Eglife : Pource qu'auant que de paffer outre au iugement du fond , on les contraint de rapporter les tiltres , en ver tu dequoy ils font en poffeffion ; &en cas de refus , on les depoſſede ſuiuant la diſpo- fition du chapitre ad Decimas de restitut. Spo- liator. Et le chap. Ordinarij. de Offic. ordin. lib.
6. La Cour de Parlement a toufiours eſté
LIVRE III. CHAPITRE XI. 447
4
:
10
نه
ſoigneuſe de conferuer ce priuilege au Roy; comme elle fit paroiſtre lors qu'en l'année 1544. elle decerna vne Commiſſion,
pour faire appeller tous ceux qui leuoient des peages iur la riuiere de Loyre , à fin d'apporter dans certain temps les lettres,
en vertu dequoy ils en iouiſſoient , à pei- ne d'en eſtre priuez.
Hors ces cas finguliers , ie tiens qu'en toutes les autres rencontres , ou le Roy peut auoir quelques pretentions , comme d'hypotheque ou de ſemblables ; il luy fera toufiours tres-glorieux , que ſes Pro- cureurs s'y comportent felon les voyes or- dinaires de la luſtice , & qui ont accou- ſtumé d'eſtre obſeruées entre ſes ſujets, fui- uant cette gratieuſe parole de l'Empereur Iulian , que Ammian Marcellin rapporte au liure 23. Se aquare iurafiſci cum priuatis ; qui eſt ſemblable à celle des Empereurs Theo- doſe & Valent. in l. vlt. C. Theodo. de
appellar. Salua Majestatis noſtra reuerentia ,
ius nobis cum priuatis non dedignamur effe commune:
KKk inj
448 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
Des droits que le Roy a fur les biens vacants par desherance ou autrement.
CHAPITRE XII.
,
N Ancien eut quelque grace de dire , qu'on voyoit bien des Roys fans Royaume: mais qu'on ne voyoit point de Royaumes fans Roys. L'on peut dire de meſme quon void bien des Sei- gneurs qui font ſans terre , mais qu'il ne ſe void gueres de terres fans Seigneur. Car fi toît que l'vn l'abandonne , Pautre ſen ſaiſit ; s'il a vn heritier , il luy fucce- de; & s'il n'en a point , le fiſque entre en ſa place ; c'eſt ce que nous appellons communément desherance ; c'eſt à dire le drow qu'à le Roy de fucceder à quel- qu'vn qui n'a point d'heritier legitime, ny teftamentaire.
L'on a introduit ce droit parmy nous,
fur l'exemple de ce qu'on pratiquoit à
à Rome; Pource que dés le temps de la republique , l'on faiſoit vendre à l'en- can les ſucceſſions vacantes , & les de- niers qui en prouenoient estoient portez
en
LIVRE III. CHAPITRE XII. 449
}
-
en l'eſpargne publique. Et depuis les Empereurs les appliquerent à leur profit,
vt vacans & caducum patrimonium , comme il eſt dit in l. 1. §. Diuus ff. de iure fifci ,
1. 1. & 4. C. de bon. vacant. in l. penult. C. de Prapos. fac. cub. & en pluſieurs autres lieux , Strabon meſme fait mention de
I'vſage de ce droit , où il parle d'vn cer- tain Officier , qu'il appelle ἴδιον λόγον , qui eſtoit eſtably dans l'Egypte , pour re- chercher les ſucceſſions vacantes au pro- fit de l'Empereur de Rome. Suetone nous en donne la meſme preuue , lors qu'il dit que l'Empereur Titus , ayant fuccedé aux terres , qui estoient demeu- rees ſans maiſtres apres l'incendie du Mont de Veſuue , il les redonna à d'autres particuliers , pour reparer les villes qui auoient eſté ruinées par ce grand em- braſement.
Et qui eſt celuy qui ne ſçache que le Roy a la meſme puiſſance , & jouit des meſmes droits dans ſon Royaume , que l'Empereur pretend luy appartenir dans l'Empire ? Et que par conſequent ſa Sou- ueraineté luy donne le pouuoir de ſe mettre en poffeſſion des terres abandon- nées & qui demeurent fans Seigneur ;
comme font les Roys de Caſtille , de
,
ر
LLI
1
450 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
د
Portugal , de Polongne , de Hongrie ,
d'Angleterre , & tous les autres Princes Souuerains dans leurs Eſtats , ainſi que nous l'apprenons de leurs Ordonnances.
Et neantmoins les Officiers du Roy ont eſté ſi negligens à conferuer ce droit,
que ſa Majefté maintenant n'en a la iouif- fance , que dans les terres qui font de fon Domaine & dans les lieux où les
Couſtumes le diſent en termes exprés ;
Car par tout ailleurs ils ont laiſſe vſur- per će droit par les hauts Iufticiers, auec la meſme conniuence qu'ils auoient to- leré ces entrepriſes , pour les droits d'au- baine & de bastardiſe ; Si la Cour de
Parlement de Paris n'y eût remedié par fon Arreſt general de l'an 1585. Mais el- le euſt merité plus de loüange , fi elle euſt ordonné la meſme choſe , pour le droit de des-herance ; & les autres droits qui ont eſté vſurpés par les hauts Iufti- ciers ainſi qu'elle l'auoit autresfois iugé par vn Arreſt de l'an 1292. qui ſe lit reg. 2. fol. 103. en ces termes : Quia filij
Baßi , non inueniebatur aliquis heres de parte pronuntiatum fuit , quòd bona mobilia ipfius filij ex latere patris prouenientia , tanquam vacantia ad dominum Regem pertinerent , & non ad alium .
Patris
,
,
LIVRE III . CHAPITRE XII. 451 1
(
.
Cat de dire que la desherence ſoit vn des fruits , & des emoluments de la lu- ſtice , c'eſt vne propoſition ridicule ; pour- ce que proprement les profits de la Iu- rifdiction , ne conſiſtent qu'aux confifca- tions , & aux amendes , comme les Docteurs le traittent ſur la loy f. ff. fol. matr.
D'où vient que Ioannes Faber ſur le s.
f. de rer. diuif. & Benedicti ſur le ch. Ray- nutius , verbo Vxorem num. 370. reiettants
cette raiſon , blaſment de temerité &
d'iniuſtice l'vfurpation que les hauts Iu- ſticiers ont faicte de tous ces droits. Et
ſpecialement de celuy de desherence ,
comme eſtant tout Royal.
د
Voyons maintenant quand , & apres quels degrés de parenté le Roy le peut qupretendr pretendre. La loy Romaine mettoit dif- ference inter agnatos & cognatos : voulant que ceux- là fuccedaſſent iuſques au di- xieſme degré , & ceux - cy iufques au ſeptiefme ; comme dit Iuftinian au § f.
Instit. de cognator. fucceßione ; Et ie croy que la raiſon de cette difference eſtoit ,
que ceux- là meritoient plus de faueur,
que les autres : pource qu'ils confer- uoient le nom des familles. Apres ces degrés , ils ne reconnoiſſoient plus de parenté : & le fiſque de l'Empire recueil LLl ij
452 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
loit la ſucceſſion du defunct , fuiuant la
reſponſe de Modeſtinus , in l. non facile,
ff. degradib. affin. & de Paulus lib. 4. fentent.
Quelques cas font exceptés de cette loy , où le fiſque n'attendoit pas vn fi long temps à ſe mettre en poffeffion des biens vacants. Car en la ſucceſſion des
enfans naiz d'vn mariage inceſtueux,
l'Empereur y fuccedoit apres le troiſief- me degré , l. fi quis inceſtas C. de inceſt. nupt.
Demelime en la ſucceſſion d'vn foldat,qui auoit eſté condamné pour crime capital ,
il s'emparoit des biens apres le cinquieſme degré , l. 2. ff. de veter. & mil. fucceßione.
Comme pareillement en la ſucceſſion de l'affranchy les parents du Patron ne pouuoient pretendre Pheredité apres le cinquieſme degré , mais l'Empereur feu- lement , dit Iuftinian in §. multis , Inst. de fucceff. libert. Mais en France nos Roys ſe font relaſchez de cette rigueur , &
traittent leurs ſujets auec tant d'humani
té , qu'ils ne ſe mettent iamais en poffef- fion d'aucune heredité , tandis que les pa- rens du deffunct peuuent monftrer leur ligne : C'eſt pourquoy en quelques cou ſtumes la desherence eſt appellée ligne eſteinte , & ligne faillie'; & en Norman,
die, deſcheance comme en Sicile excadentia;
-LIVRE IH. CHAPITRE XII.- 453
dade
C
F
Ce que l'on a encore interpreté ſi fauo- rablement , que fous ce nom de ligne ,
on acompris tant la paternelle que la ma- ternelle : De façon que la ligne, dont les biens font eſcheus,venant àmanquer, l'au- tre ligne fuccede enſa place. Bien que cet- te prattique ſoit contraire à l'Arreft que nous venons de rapporter en Latin. Mais on apaſſé bien plus outre ; car l'on obfer- ue , que le mary ou la femme furuiuant,
font preferés au Roy , fuiuant le tiltren+
de vir &vxor. & cette parole d'humanité de Theodoric proximos defunctorum , nobis le- galiter anteponis : quia in hoc cafu Principis per- Sona post omnes est , comme il eſt rapporté dans Caffiodore lib. 6. variarum. ep. 7. Et l'on doit remarquer que le Roy venant à
fucceder par desherence , eſt tenu de payer les debtes , iuſques à la concur- rence de la valeur des biens , fuiuant la
loy Marcellus §. fi. & la loy , recufare §. fif- co ff. ad S. C. Treb.
ر
Et quant aux autres biens vacants par autremoyen que par desherence , & qu'on appelle ἀδέασοτα , ἀκληρονόμητα , Il n'y a
point de doute , que par les mefmes rai- fons ils deuroient appartenir au Roy. Que ff les Couſtumesi, par la conniuence:desi Officiers , les ont defniés à ſa Majesté LLI iij
454 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
.
quelle raiſon y auoit-il de les deſnier , à
fon exclufion, aux hauts Iufticiers : veu
que ces droits ne dependent en rien, ny de leur fief , ny de leur Iuftice ? Il euit
mieux valu ou les laiſſer à celuy qui les a trouuées , ou les rendre au proprietai- re , ou à fon deffaut les donner aux pau- ures , felon l'aduis de pluſieurs Theolo- giens rapportez par Couarruuias §. 1. reg.
peccatum 3. parte. Mais l'vſage ayant pre- Halu contre la raiſon , tous les hauts Iuſticiers s'en mettent maintenant en pof- feffron apres certaines proclamations , &
le Roy n'en iouit que dans les terres de fonDomaine. :
Et pour ce qui eſt des immeubles qui font fans maiſtres ; chacun ſçait qu'il y
en a de deux fortes : les vns , qui s'ap- pellent terres vaines & vaques , & qui n'ont point encores eſté cultiuées ; Et les autres dont la culture a eſté delaiſſée &
abandonnée. Pour celles-là, felon le droit
de nature , elles estoient au premier occu- pant , fuiuant ce mot de l'Oracle diuin :
omnis locus quem calcauerit pes vester , vefter erit.
Mais depuis que les terres ont eſté diftin- guées en fiefs , & que ces fiefs ont eſté limités par territoires &finages , qui font appellez créeia par l'ancienGloffaire , la cou-
LIVRE III, CHAPITRE X11. 455
بوم
le
M
2.
ſtume les a données au Seigneur du terri- toire , dans lequel elles ſont compriſes. Et le Roy ne peut rien pretendre , que ſur celles qui font dans l'eſtendue des terres domaniales.
Et quant aux autres terres &heritages qui ont eſté abandonnées , il y a de certai- nes couſtumes; comme entr'autres celles de
Langres , qui permettent au premier occu- pant de s'en faiſir , fi elles ont eſté delaif- ſées ſans culture durant trois années , fuiuant la loy , qui agres , C. de omni agro defer- to : Neantmoins l'antiquité donnoit aux Princes Souuerains , la puiſſance d'en dif- poſer à leur volonté; comme nous le tef- moigne l'Ordonnance de l'Empereur Per- tinax ; qui declara que generalement tou- tes les terres inutiles &deſertes de l'Empire , meſmes celles qui estoient ſous les Roys reconnoiffants l'Empire , feroient au premier occupant , à la charge de cul- tiuer , dit Herodian lib. 2. Ce qui appro- che d'vne autre Ordonnance de l'Empe- reur Vefpafian , qui permit àvn chacun d'occuper vacantes areas , eafque adificare , fans que les proprietaires s'en peuffent plain- dre. La premiere fut faite en faueur de l'agriculture , & l'autre pour ofter la dif- formité des villes : Mais à preſent les Sei1 LLI iij
(
456 DE LA SOVVERAINETE DVROY,
gneurs de fief s'en faiſiſſent par droit de Seigneurie directe ; & le Roy ne s'en met en poffeffion que dans les terres de fon Domaine. Etfi ces terres la eſtoient abandonnées à cauſe des debtes creées ſur icel les , on a de couſtume d'establir vn curateur aux biens vacants , auec lequel le Roy , les Seigneurs &les autres crean- ciers peuuent debatre leurs droits.
Outre ces difficultez , il me semble qu'il eſt àpropos de donner quelque éclaircif- ſement à ce doubte qui ſe preſente fou- uent , ſçauoir , par quel temps l'on peut preſcrire le droict de desherance & de biens vacquans contre le Roy. Il faut mettre difference entre les choſes qui font defia acquiſes au Roy , & les actions qu'il apour les acquerir. Quant à celles-là, il n'y a point de doubte , qu'elles ne ſe peu- uent preſcrire , vt aliæ res fifci , quia inde belli prafidium , &pacis decus comparantur , dit Ta- cite. Mais quant aux actions , il eſt cer- tain qu'elles feſ preſcriuent par vingt ans: ſi
ce n'est qu'en quelques cas la loy euſt ra- courcy ce temps , ſuiuant la difpofition de droict qui dit , in omnibusfifci queſtionibus , ex- ceptis'caufis in quibus minora tempora feruari ſpe- cialiter conftitutum eft, xx. annorum prafcriptio custo- ditur. 1. 43. C. de diuerfis & temp. prafcript. Et l'on
LIVRE III. CHAPITRE XII. 457
,
l'on doit remarquer que l'action qu'a le Roy , pour ſe faire adiuger les biens va- quants , eft compriſe en ceſte exception:
car elle ſe preſcrit par quatre ans , fuiuant la loy 1. §. ff. de iurefiſci, qui porte Diuus Pius,
Cælio Amaranto refcripfit , vacantium bonorum nuntiationem , quadrienniofiniri : Et cette prefcri- ption ne commence que du iour que la vaquance eſt claire & certaine , comme dit Papinian en la loy 15. de Diu. temp. praf- cript. quadriennij tempus , quod bonis vacantibus
nuntiandis prafcriptum est non ex opinione homi- num ,fed deſubſtantia vacantium bonorum dinume- rabitur , id eft, cùm primùm verè ceperunt vaca- re : & puis il adiouſte , quatuor autem anni,
poſt irritum teftamentum factum & intestati poſſef- fionem , ab omnibus repudiatam, qui gradatim pete- re debuerunt , computabuntur ; De forte que fi le Roy n'exerce ſon action dans les qua- tre ans du iour que la vacance a eſté
publique & connue , il ne peut plus l'in- tenter contre perſonne : Mais ie n'eſtime pas , que hors ceſte exception des biens vacants , cette preſcription de quatre ans puiſſe auoir de lieu comme en toutes
les autres denonciations ou delations qui ſe font au Prince , & dont le Iurifconſulte a fait feize eſpeces en la loy 1. ff. de iure fifci , comme s'il eſtoit queſtion d'vn
د
MMm
4
458 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
&
heritier indigne de la ſucceſſion d'vn cri- minel , conuaincu de crime capital ;
ainſi des autres: pource que la loy , n'ayant parlé preciſement que des biens vacants ,
quelle raiſon y auroit- il d'eſtendre cette preſcription de quatre ans en tous les au- tres cas? C'eſt pourquoy le plus feur fera de demeurer en toutes ces autres
rencontres dans la reigle des vingt ans,
fuiuant la loy 13. ff. De diuerf. & temp.
prafcript. que nous auons rapportée cy- def- fus.
Des biens des condamnez & des droits que le
BIBLIOTECA NAZ •
VITTORIOEMANUELE
د
Roy a fur iceux.
CHAPITRE XIII.
A raiſon d'Estat , & la Souueraine authorité, qui ne ſe peut com- muniquer à d'autres , fans dimi- nuer beaucoup de fa Puiffance ,
veulent qu'iln'y aye que les Roys qui puif- fent dans leurs Royaumes confiſquer les biens des condamnez. Cela ſe pratiquoit de la forte à Rome , comme nous l'appre- nons de la loy . C. De bonis proscrip. &
LIVRE III. CHAPITRE ΧΙΙΙ. 459
damnator. qui declare que c'eſt vn droit du tout Imperial , & pour cette raifon elle en interdit l'vſage à toutes les villes de l'Em- pire. Et de fait il n'y auoit alors que ceux qui iugeoient vice facra , comme le
grand Preuoſt du Palais , les Vicaires ,
& le grand Preuoſt de la Ville , qui peuffent confifquer par leurs iugements ,
les biens de ceux qui auoient merité la mort : lesluges inferieurs , n'auoient point cette puiſſance fans l'expreſſe permiffion du Prince , dit la loy vnique. C. Ne fine iuffu princip. Nulli iudicum liceat , exceptis qui in Summa administrationis funt poſiti potestate , pro- ſcriptitonis tempestate totius ſubſtantie aliquem per- cellere , nifi ad noftras aures hoc ipfum referatur.
Cela mesme s'eſt obſerué en France
durant les deux premieres races de nos Roys , comme nous le teſmoignent
les loix Françoiſes , & les Capitulaires de Charlemagne. Car tout ainſi qu'il n'appar- tient , qu'au Prince fouuerain , d'auoir vn fiſque : c'eſt à dire vne bource publique ,
de meſme auſſi il n'y a que luv qui aye e droit de confiſquer , comme il eſt diſer- tement dit en cette loy, 1. C. De bon. va- cant. C'eſt l'opinion des plus celebres Do- cteurs fur le tiltre De iure fifci , & fpecia- lement de Balde , ſur la loy1. C. de beMMm ij -
460 DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
:
red. vel acti. vend. & fur la loy 1.
C. de hared. inftituend. & ſur le tiltre de priuileg. fifci au Code : Et du Moulin ſur l'article 30. de la Couſtume de Paris nu- mer. 169. où il ſouſtient que ius illud meri imperij , & le droict de confiſquer qui en depend , eſt vn des plus riches fleurons de la Couronne , & l'vn des principaux droicts de ſon ſacré Domaine : Ce qu'il appuye de l'authorité de pluſieurs autres grands perſonnages qui ont eſté de ce mef- me aduis , fur la loy quicumque C. de omni agr. defer. &in l. 2. de iur. reip . &in l. con- tra publicum C. de re militari : Ce n'a eſté que du temps de Hugues Capet , que ce droict a eſté permis à ceux qui ont la haute Iuftice dans leurs terres : Car ce
Prince voulant captiuer la bien-vueillance des grands du Royaume , pour d'autant plus s'affermir en ſa nouuelle conqueſte,
il rendit les fiefs & les Iuftices hereditaires & patrimoniales , & leur donna le droict de confiſquer les biens des con- damnez , aymant mieux fe relaſcher en d'aucunes petites choſes , que de perdre la poſſeſſion des plus grandes , & des plus importantes. En quoy il fut fuiuypar Je Roy lean, quidurant ſes infortunes , &
ſa captiuitépour s'aſſeurer de l'affectiondes
(
LIVRE IIL CHAPITRE XIII. 461
peuples d'Aquitaine , & de quelques au- tres Prouinces , il leur remit le droict de
confiſcation ; ce qui atoutesfois eu des effects bien differens : Car la remiſe que fit ce dernier diminua ſeulement en quel- que choſe le reuenu de fon fiſque : mais celle de l'autre a non ſeulement faict part aux fubiects de la Souueraineté , mais encore elle leur a mis la puiſſance en main ,
pour s'efleuer contre les Roys , toutes les fois qu'ils veulent l'entreprendre.
Etbien que depuis les Officiers du Roy ayent fait tous leurs efforts , pour reme- dier à cette faute, ayant ſouuent ordonné,
que les Seigneurs hauts Iufticiers ne pren- droient aucune part aux confiſcations qui eſtoient adiugées pour des cas Royaux,
&par les luges Royaux ; neantmoins ce defordre a pris tellement fon cours , que iuſques à preſent il a eſté impoſſiblede l'ar- reſter : De façon qu'il s'obferue main- tenant que les Seigneurs hauts Iufticiers prennent pour euxles biens tant meubles qu'immeubles , qui ſe trouuent dans l'e- ſtendue de leur haulte Iuftice , du temps du iugement de confiſcation; bien qu'il foit donné par les luges Royaux , &
pour des cas Royaux. Iln'y a que le ſeul crime de leze Maięſté, qui face ceſſer les
MMm iij {
462 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
droicts des haults Iufticiers; car il n'eſt
pas raisonnable qu'ils prennent, part en la reparation des offences, &des iniures que l'on a faites à laMajefté Royalle; ce crime eftant fi priuilegié, qu'il fait meſme ceffer tous lesdroits fucceffifs,&les ſubſtitutions,
comme le contient l'Ordonnance du 10.
Aouſt 1539. qui a efté confirmée par plu- fieurs Arrefts.
Les hauts Juſticiers nepeuuent auſſi pre- tendre ce droit, ſur les biens du Domaine,
qui font dans leurs Seigneuries , & qui ont eſté confifqués ſur les particuliers; Car c'eſt vne maxime , que le Domaine ne paſſe ia- mais entre les mains d'vn autre , à cauſe d'vn crime qui auroit eſté commis par ce- luy qui le poſſedoit ; mais en ce cas il ap- partient au Roy , priuatiuement à tous au- tres. Et ie me fouuiens auoir veu dans le
Confeil du Roy , certains haults Iufticiers auoir efté fi temeraires , de ſouſtenir que
les Greffes d'vne Eflection & d'vn Grenier
à fel , qui auoient eſté establis dans des villes de leur Domaine , leur deuoient ap- partenir , en conſequence de la confifca- tion que l'on auoit adiugée contre celuy qui en eftoit proprietaire , dont ils furent deboutés par Arfuft: Pource que les Gref- fes eftans du Domaine du Roy , & fujets
LIVRE III. CHAPTRE XIII. 463
feulement à la Iuftice Royale; ils ne peu- uent eſtre confifqués qu'au Roy, fuiuant la reigle que nous auons rapportée.
Je ne veux point entrer en difcours ,
pour ſçauoir , fi ce droit de confiſcation eſt fondé fur la Iuftice : Car puis que les loys diuines & humaines , & I'vſage de tous les peuples l'ont approuué; Il n'y a
point de doute qu'il faut le tenir pour iu- ſte ; encore qu'il ſemble que ce foit vne cruauté, de comprendre en meſmes peines l'innocence des enfans & des autres heri -
tiers, &les crimes de leurs peres. Mais il ya beaucoupdechofes,qui bien quelles paroif- ſent iniuftes & tyranniques au regard des particuliers, ontvn autre viſage, quand on les confidere au regard du Public , haber
aliquid ex iniquo omne magnum exemplum , quod contrafingulos vtilitate publica rependitur. Et tous les Politiques n'ont point trouué de plus puiſſant moyen , pour reprimer l'audace des meſchants , &tenir les peuples enleur deuoir , que la confiſcation des biens : car le crime de rebellion qu'Ariftote appelle ακολασίαν , tirant fon origine de l'Ambi- tion , & de la conuoitiſe des hommes ; il
n'y a rien qui puiſſe plus fortement affou- pir la violence , & l'ardeur de cette paf- ſion , que la crainte de perdre non ſeuleMMm iiij
464 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
ment les honneurs & les richeſſes qu'ils proiettent d'acquerir par leurs temeraires entrepriſes , mais encore les biens qu'ils ont recueillis de la ſucceſſion de leurs peres.
C'eſt pourquoy les Romains , lors qu'ils punirent la rebellion de ceux de Capoüe,
qui vouloient s'egaler à eux , ils les priue- rent de toutes les marques de Souueraine- té , qui leur auoient donné le courage & l'ambition d'en acquerir vne plus gran- de ; ne Senatus , ne plebis confilium , ne magistra- tus ,fedfine confilio publico , fine imperio, &vtmul- titudo nullius rei interſeſocia, inkabilis effer, ditTi- te- Liue , d'où ce Poëte prit occaſion de faire ces vers , fur vne ſemblable rencontre:
Nec meliùs ftulte furor , atque fuperbiaplebis Puniri poterat , quam tanti vt caufafuroris Eriperentur opes , vtquos opulentia rerum Fecerat elatos , inſe reuocaret egestas.
C'eſt auſſi ce que Platon en fon Ban- quet veut enſeigner , lors qu'il dit , que Iupiter reprima l'audace des Geants , qui voulurent eſcheler le Ciel , enles apauurif- fant.
Mais peut- eſtre quelqu'vn pourra dire qu'au moins nous ne deuions pas eftre plus feueres que les anciens qui laiſſoient les biens des condamnez à leurs enfans ; Si
ce
LIVRE III. CHAPITRE XIII. 465
ce n'eſtoit en cas de crime de leze Majeſté au premier chef , comme il eſt dit en l'au- th. bona damnatorum. C. de bonis prafcript. Et que par les Ordonnances de Charlemagne,
il n'y auoit que les acqueſts , qui fuſſent ſubjets àconfiſcation , &non les propres;
Ce qu'il auoit eſtabli en Saxe , & en Hon- grie , & on le pratique encores à pre- fent , de la forte , à ce que teſmoigne An- dreas Feritius en fon diſcours qu'il a faict de l'homicide.
Aquoy ic leur reſpondray qu'il n'y a
point de doubte , que les Princes ne peu- uent exercer vne vertu , qui les rende
plus recommandables à leurs peuples , que la douceur & laclemence ; mais ie ne voudrois pas qu'ils fuſſent contraints à faire ces offices d'humanité , par l'authorité de quelque loy qui frappe , comme l'on_dit,
fans recognoiftre ; pource qu'il me fem- ble que telles faueurs font mieux receuës des fubiects , &les obligent dauantage à
r'entrer enleur deuoir, quandelles viennent abſolument de la volonté du Prince , qui fçait vſer de ſes graces , felon la confide- ration des perfonnes , du temps , & des affaires.
Perſonne n'ignore auec quelle douceur le Roy François premier traitta Louyſe
NNn
466 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
:
de Bourbon , fœur de Charles de Bourbon
criminel de leze Majesté ; car il luy remit la iouyſſance de pluſieurs terres & Sei- gneuries , qui venoient du coſté de fon fre- re : En quoy il ſemble qu'il auoit eu def- fein d'imiter l'humanité , dont vſa l'Empe- reur Antonin le Philoſophe , à l'endroitdes enfans d'Auidius Caffus , qui auoit eſté con- uaincu depareil crime: Pource que bienque fa femme l'incitaſt à les traitter auec toute
forte de rigueur ; Neantmoins il modera tellement la confiſcation , qu'il leur redon- na la moitié des biens de leur pere. Le Roy Charles VII. ne fut pas moins cle- ment à l'endroit de Louys , Neucu de Iean de Luxembourg ; d'autant qu'il luy rendit toutes les terres & les Seigneuries , qui auoient eſté confiſquées fur fon oncle, pour crime de leze Majesté , excepté le Comté de Guife. Le Roy Louys XI. fit cettemef- me faueur au Sieur de Brezé , pour les ter- res d'Annet & de Nogent le Roy , qui auoient eſté confiſquées ſur ſon pere , pour auoir tué ſa femme Charlote, fœur naturelle du Roy. Ainſi le Roy Charles VIII. vſa de cette meſme grace à l'endroit de Ma- rie de Luxembourg , la laiſſant en poffef- fion de tout le bien de fon ayeul , qui auoit eſté confiſque ſur luy pour crime de
7
LIVRE III. CHAPITRE XIII. 467
leze Majesté : Et non ſeulement nos Hi- ſtoires , mais encores celles des Grecs &
des Romains, ſont pleines de ſemblables exemples.
,
Mais l'on peut encore demander , ſça- uoir , ſi ces dons & ces remiſes peuuent eftre valables ; veu que par la maxime commune , ce qui eft vne fois acquis à la Couronne , n'en peut eître iamais détaché:
Aquoyl'on reſpond premierement qu'il eſt fans doute , que le Roy peut donner des biens qui ont eſté confiſqués comme ic
Tay veu fouuent iuger au Parlement ; Et chacun fçait que les lettres de don duMar- quiſat d'Ancre, qui auoit eſté confiſque ſur le Mareſchal de Conchine , y furent veri- fiées purement & fimplement. Mais il faut qu'en cela il y ait concurrence de deux choſes : I'vne que l'on en ait fait le don apres la condemnation ; & l'autre que les biens confiſqués ne foient point encore reünis à la Couronne , ſoit par des lettres expreſſes , ou par vne iouyſſance de dix ans continuels, &dont onaye comptéenla Chambre des Comptes.
Car quant à la premiere , comme ce ſe- roit vne temerité de demander des biens
confiſqués auant le iugement : Il ſeroiten- core trop plus iniufte ,voire tyrannique, de NNn ij
468 DE LA SOUVERAINETE' DV ROY,
l'octroyer ; Auſſi voyons-nous que les Enr pereurs Valentinian & Theodoſe, l'ont ex- preſſement defendu , par leurs Conftitu- tions qui ſe liſent au tiltreDe petitionibus bo- nor. fublat. lib. x. C. Et quant à l'autre , il eſt auſſi certain , que bien que les terres con- fiſquées foient mouuantes nuement de la Couronne, neantmoins elles font toufiours tenues pour biens particuliers , &en la li- bre diſpoſition du Prince , iuſques à ce qu'ellesayent eſté vnies au Domaine,parles moyens que ie viens de dire , dont tou- tesfois il faut excepter les terres , & les Seigneuries , qui font tenues à la charge de reuerfion , ou comme l'on dit, à tiltre d'apanage ; d'autant qu'il ſe reſoult en- tierement par la confiſcation &s'enfait auffi toft vne reünion parfaite
au Domaine fans aucune autre formalité. Et pour le regard des biens , qui font mouuants d'autre que du Roy ; comme fa Majesté eſt tenue d'en vuider ſes mains ,
fuiuant la loy du Royaume , il peut auffi les donner, & en diſpoſer, comme bonluy
femble.
-
و
Il ſera auſſi remarqué que ces remiſes ou reftitutions , que les Roys font aux enfans,
ou aux autres heritiers des condamnés, ont
eſté interpretées ſi fauorablement par les
LIVRE III
. CHAPITRE XIII
. 469
Arreſts de la Cour
, qu'elles ne changent point ny l'Estat , nyla condition premie- re des biens : De façon que les enfans ou les autres heritiers ne font point tenus de prendre de nouuelles inueftitures , ny obli- gés à aucune nouuelle reconnoiffance; ef- tans reputés leur eſtre demeurés propres comme deuant , & fujets au retrait ligna- ger , ainſi que Balde le traicte ad l. peculium est , §. penult. ff. de pecul. Mais il en eſt au- trement pour le regard des terres qui font mouuantes d'autres Seigneurs. En quoy il faut encores diftinguer entre les graces que le Roy fait auant le iugement de con- fiſcation , &celles qu'il donne apres. Si la ſentence eſt prononcée deuant , il n'y a
point de doute
, que les Seigneurs hauts Iufticiers , dont les terres ſont mouuantes,
ne les peuuent empeſcher
, pource que nondum ius eis quafitum ; &ne peuuent rien pretendre ſur les biens, que du iour dú iu- gement de confiſcation : Et ie les ay veu Touuent debouter de l'oppoſition qu'ils auoient formée à l'enterinement de telles
lettres
: Car on ne prefume iamais
, que le Roy face tort à perfonne , dum vtitur iure.
fuo
, comme il eſt dit enla loy
, in re man- data, C. mand. fur l'exemple de celuy , qui voudroit empeſcher que le Roy ne legiti NNn iij
۱
1
1
14
470 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
১
maſt point vn baſtard , à la priere du pere naturel, foubs pretexte que par ce moyen,
on luy feroit perdre l'eſperance d'vne ſuc- ceffion,en quoy il ſe rendroit ridicule: mais file Roy donne cette grace apres la pro- nonciation du iugement, il eſt certain qu'il ne peut rien faire au preiudice des hauts Iufticiers , ny leur ofter ce qui leur eſt ac- quis , non pas meſme l'amende , qui leur eſt adiugée , commedit Ioannes Faber fur le §. Cum autem Institut. quib. mod. ius patr.
potest. foluit. Accurſe ſur la loy 2. C. De in ius voc. & Balde ſur la loy f. C. fententiam reſcin. non poffe. Si ce n'eſtoit qu'on fuſt aux termes d'vne abolition octroyée par le Roy pour le bien de la paix, comme les Do- Eteurs le traittent ſur la loy Gallus, §. &
quid fi tantum ff. de liber. & posth. ou que le Roy par ſes lettres vſaſt de termes de pleine puiſſance , & en confideration de Teruices faits à l'Estat , &au public par l'im- petrant ou ſes anceſtres : car en ce cas , les hauts Iufticiers n'auroient aucune raiſon de
ſe plaindre : veu que la confideration du public doit toufiours faire ceffer l'intereſt des particuliers , comme le reſoult le Do- Eteur Decius en ſon Conſeil 101. nu. 2.
Dauantage l'on doit obferuer , què le Roy, ou les hauts Iufticiers qui fuccedent
LIVRE III . CHAPITRE XIII. 477
par confifcation , ne font point obligés aux debtes du condemné, que iuſques àla concurrence des biens , & à raiſon de ce
qu'ils en amendent , comme les Iurifcon- fultes le diſent inl. 1. §. anbona l. non intelligitur §. cùm ex caufa ff. de iure fifci. 1. Tutoris C. ad leg. Ful. de vi public.
,
Mais on a ſouuent demandé , fi les hy- potheques paffent ſur les biens confiſques,
pour crime de leze Majesté , ou de felon- nie ou ſi elles ſont eſteintes par la confiſcation ou commiſe : Quelques-vns ont tenu qu'elles eftoient eſteintes par la reigle vulgaire , qui dit que refoluto iure dantis , re- foluitur ius accipientis. Et que fur cette maxi- me l'on a iugé , que le Roy iouyſſant par droict de regale des fruicts que poffedoit l'Euesque dernier decedé , n'eſtoit tenu d'aucunes debtes rentes ou penſions.
Neantmoins nous voyons que le contraire s'obferue à preſent en faueur des crean- ciers : comme il fut iugé pour ceux de Charles de Bourbon , & de Gaspard de Colligni , bien que leur confiſcation fuft pour crime de leze Majefté. Ce que la cle- mence & l'humanité a introduit , fuiuant
ladiſpoſition du droit Romain , au tiltre du Code : Panisfiſcalibus creditores praferri , où l'Empereur Alexandre diſoit , remfuam perfe- NNn j
د
:
472 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
quentibus pæna exactio postponitur : fi ce n'eſtoit que pour feruir d'exemple , il fuft dit que les maiſons d'vn condamné ſeroient defmolies , car en ce cas les creanciers ne peu- uent s'expoſer à l'execution de ce iugement.
On peut auſſi demander , ſi apres vne ſentence de confiſcation qui a eſté don- née par vn Iuge Royal , il ſe trouue', que le condamné n'ait point de biens dans la Iuftice du Roy , mais dans la Seigneurie d'vn hault Iufticier , qui en cette rencon- tre proffite ſeul de cette confiſcation , ſca- uoir s'il n'eſt pas tenu de payer l'amende,
qui eft adiugée au Roy ; En quoy il n'y a point de doute , pource qu'en cette con- currence du Roy & des Seigneurs haults Iufticiers , le Roy eſt toufiours preferable pour l'amende qui luy eſt adiugée : Que s'ils eſtoient pluſieurs Seigneurs qui pro- fitaſſent de cette confiſcation ; Ils ne ſont
tenus de l'amende qu'à proportion de ce qu'ils en reçoiuent , &non ſolidairement,
comme ie lay veu iuger en pluſieurs rai- fons , fuiuant la reſponce du ſcauant Do- Cteur Imola , lib. 4. Confilior. 3. conf. 3 .
Finalement l'on peut demander ſi apres vn iugement de mort &de confiſcation,
le Roy remet la vie ſeulement , &non les biens,
LIVRE III. CHAPTRE XIII. 473 biens : fi le bien que le condamnéacquiert puis apres , appartient au Roy ; ou s'il en demeure paiſible poffefſeur.
le me fouuiens auoir veu iuger , que ny le Roy , ny le hault Iufticier n'y peuuent rien pretendre , fuiuant la difpofition de cette loy ancienne qui eft couchée en fes termes au liure 4. chap. 89. des Lois Fran- çoiſes : Primum enim omnium de illis caufis , pro quibus iudicatifunt, nullam pofteà repetitionemfacere poffunt: quia omnes res fuæfecundum iudicium Fran- corum in publico funt reuocata : Et fi quid, postquam ei vita eft remiſſa , acquirere potuerint , in fua li- bertate teneant , &defendant. Il en feroit au- trement , ſi la mort auoit eſté conuertie en vn banniſſement perpetuel: d'autant que le criminel eftant par ce moyen declaréferuus pana , il n'y a point de doute que tout ce qu'il peut acquerir par fon induſtrie , ap- partient au Fiſque.
Auant que de finir ce Chapitre , il me ſemble que pour pleinement fatisfaire au Lecteur , ie ne dois obmettre de rapporter en ce lieu la reſolution d'vne queſtion ce- lebre qui fut agitée dans le Conſeil du Royapres la condamnation du Mareſchal d'Ancre & de fa femme , qui contenoit la confifcation de tous leurs biens : Sçauoir fi l'argent qu'ils auoient donné aux banques
:
:
000
474 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
de Florence , de Rome , de Venise , &de
Gennes , eſtoit acquis au Roy , comme tous les autres biens qu'ils auoient en Fran- ce. l'eus l'honneur d'eſtre de ceux que
l'on auoit appellez à ceſte deliberation , où les opinions furent differentes. Car les vns diſoient que le Roy ne pouuoit rien pretendre fur ces deniers , & ſe fondoient fur la deciſion de la loy 259. §. territorium, ff.
De verb. fignif. qui dit, territorium fic dictum eſſe,
quod Magiftratus ibi ius terrendi habeat , Que le Roy n'ayant point ce droict hors les limites de fon Royaume , il ne pouuoit s'appro- prier les confiſcations des biens qui e
ſtoient fituez ſous la domination des Princes estrangers : Et que partant ils efti- moient que le Roy ne pouuoit redeman- der les deniers dont il eſtoit queſtion , &
qu'ils appartenoient ou aux heritiers des condamnez , ou à leur deffaut , aux Princes fouuerains des lieux , par droict de ca- ducité ou desherence. Les autres au contraire ſouſtenoient , que le Roy auoit droit de les pretendre ; pource que l'vn des chefs de l'accuſation des condamnez portoit ,
que ſous de faux pretextes ils auoient fou- ſtrait les deniers de l'Eſpargne , & qu'ils les auoient fait tranſporter en Italie ; que la regle vulgaire du Droict diſoit , rei furtina
LIVRE III. CHAPITRE XIII. 475
perpetuam eſſe authoritatem , & que par confe- quent le Roy auoit droit de ſuitte fur cet aigent en quelque lieu qu'il fuft. Cette opinion mefembla la meilleure &
la plus plaufible ; A quoy i'adiouſtay , qu'- outre ce crime, ils auoient encore eſté ac- cuſez du crime de leze Majesté diuine &
humaine : Qu'en ces rencontres tous les
Princes ſouuerains eſtoient intereſſez comme en vne cauſe commune ; & qu'ils e- ſtoient obligez de ſe preſter la main lesvas aux autres , pour en tirer la vengeance , &
en auoir la reparation, en tous les lieux où l'occaſion s'en preſentoit , &à la face de tout le monde.
Que ces crimes atroces eſtans commis contre le droict des gens , estoient égale- ment puniſſables par les loys de toutes les nations de la terre ; & que partant l'arreſt qui auoit eſté prononcé contre eux , par la plus celebre compagnie de l'Europe , de- uoit auoir ſon effect en tous les pays où ils auoient des biens : Que c'eſtoit l'opi- nion du Docteur Balde , ſur la loy Merca- tores , C. de Commercijs &Mercat. & de Bar- tole , fur la loy Mouentium , ff. de verb. fi- gnif.
Dauantage je dis , que comme le Roy,
ou vn autre Prince ſouuerain , pouuoit re
000 i
476 DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
cueillir vne ſucceſſion qui luy feroit ef- cheuë dans la ſouueraineté d'vn autre,
ainſi qu'il ſe practique tous les iours , &
qu'on a veu ſouuent arriuer en France ,
lors que le Roy d'Angleterre tenoit en propre la Guienne ; d'autant que le droit d'Aubeine , qui est le feul obſtacle qui pourroit les empeſcher de la pretendre , n'a point de lieu entre les Princes, fouuerains;
pource qu'ils font tous freres & enfans du Roy des Rois , qui les a eſtablis ſes Vicai- res & fes Lieutenans , pour commander aux peuples de la terre. Que de meſme l'on pouuoit ſouſtenir , que le Roy &
tous les autres ſouuerains auoient le pou- uoir , en ſuitte de la confiſcation qui leur auoit eſté adiugée , de s'approprier de tous les biens de leurs fubiets condamnez , bien qu'ils fuſſent ſituez hors le deſtroit &l'en- ceinte de leur Royaume , y eſtans appel- lez , vtfucceffores bonorum. Etde fait en ſuitte de ces raifons , &apres vne longue conte- ſtation : En fin le Pape , la Republique de Veniſe , le Duc de Florence , & l'Estat de Gennes donnerent main-leuée au Roy qui toucha tous ces deniers . :
Fin du troiſiefme Liure.
477
DE LA
SOVVERAINETE
DV ROY. 1
LIVRE QVATRIESME.
Des Seaux du Roy, de leur authorité , &de leurs
droicts : er en ſuitte , de la dignité de Chan- cellier &Garde des Seaux.
CHAPITRE PREMIER.
:-
ANDIS que les hommes ont veſcu dans leur premiere inno- cence, lI'vſage ' des ſignatures &
des cachets n'eſtoit point co- gneudans le monde. La ſeule parole ou le ſimple eſcrit , eſtoit le ſeul lien de leurs promeſſes &de leurs obligations.
Mais depuis que les pariures & la perfidie ont banny de la terre la candeur , la fran
000 ij
4-8 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
chiſe , &la fidelité : La défiance s'eft tellement renduë maiſtreſſe des eſprits , que l'on a eſté contraint d'inuenter les ſeaux ,
de créer les Notaires , & d'introduire plu- fieurs autres moyens pour affermir les trait- tez & les conuentions , & pour s'affeurer de la foy & de la loyauté des vns des au- tres. C'eſt dequoy ſe plaignoit autresfois
Seneque : Vtinam , dit- il, ne pacta conuenta im- preßisfignis cuftodirentur,fedpotius fides illa feruaret,
&æquum colens animus :fed neceſſar a optimis pra- tulerunt , & cogere fidem quam expectare malunt.
O turpem humani generis fra dis , & nequitia pu- blica confeßionem , annulis noftris pluſquam animis creditur. Ce que Pline exaggere au liure 3.
chap. 1. de fon hiſtoire , ou loüant l'in- nocence des premiers fiecles : & blaſmant la malice des hommes de fon temps , il dit , Qua fuit illa priſcorum vita! qualis innocentia,
in qua nihil fignabatur ! At nunc cibi quoque , ac potus annulo vindicantur à rapina. Les mef- mes vices s'eftans coulez dans le public ,
ont cauſé les mesmes effects , & les mefmes corruptions. Car du commencement les Princes ne ſe propoſans deuant les yeux que d'exercer ſainctement la iuſtice , & de procurer le repos & le bien de leurs fub- iects , ils s'acquirent vne telle creance en- uers eux, que leurs feules paroles estoient
LIVRE IIII. CHAPITRE I. 479
,
autant de loys, Verbo & nutu omniagereban- tur, tout le monde leur obeyſſoit , fans au- cune contradiction. Mais depuis qu'ils changerent ce premier gouuernement ,
& qu'ils ſe relaſcherent de leur an- cienne vertu , leurs commandemens commencerent à eſtre ſuſpects à leurs peu- ples. L'on ſe rendoit difficile à les exe- cuter & l'on feignoit qu'ils ne venoient pas de leur part ; & l'on taf- choit d'eluder , par de ſemblables excuſes,
toutes les nouueautez qu'ils vouloient in- troduire.C'eſt pourquoyles Roys, pour le- uer les occaſions de tous ces pretextes , o- bliger leurs fubiects àvne prompte obeïf- fance , &empefcher les ſurpriſes , & que l'on ne ſuppoſaſt de faux commandemens au lieu des veritables ; inuenterent cette nouuelle forme de ſeeller de leurs
ſeaux leurs lettres patentes , afin que per- fonne ne pretendiſt plus cauſe d'ignorance de leurs volontez.
Nos Roys touchez de ſemblables confi- derations ont eſtably leurs Chancelleries :
&pour donner plus de foy &de creance àleurs Edicts &à leurs commandemens,
ils ont voulu que l'on obferuaſt trois choſes en la forme de leurs lettres pour eftre authentiques.
000 iiij
:
480 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
1
La premiere
, qu'elles fuſſent ſignées de leur main : ce que le Roy Louys le Gros ordonna de fon temps , ainſi que nous l'ap- prend Budée ſur la loy unique , ff. de Offi- cio Praf. Prat. Car auparauant c'eſtoit le Chancellier, que Gregoire deTours , au li.
10. de fon hiſtoire
, appelle Referendaire
,
qui fignoit pour eux comme il ſe peut coniecturer de ce lieu du meſme autheur ;
où il r'apporte qu'Ægidius
, Archeueſque de Reims , eſtant acculé d'auoir vſurpe plu- ſieurs terres du Domaine , il dit pour fa deffenſe , que le Roy les luy auoit don- nées , & qu'il repreſenta les lettres du don.
Mais que le Referendaire Othon les ayans veuës , il luy ſouſtint qu'il ne les auoit ia- mais fignées , & qu'elles estoient fauffes , &parconfequent de nulle valeur.
La ſeconde choſe qu'ils ont defiré en leurs lettres , c'eſt qu'elles fuffent contre- ſignées par l'vn des quatre Secretaires d'E- ſtat : que l'on peut comparer à ces Officiers dont il eſt fait mention au tiltre de Primi- cerio & Secundicerio , & Notarijs lib. 12. C. qui faisoient la mesme fonction ſous les Empereurs. Leur integrité & fingulier merite Ieur ont acquis cet honneur & cette creancedans le Parlement de Paris, que i'ay veu ſouuent,lors que quelques- vns ont prisla
LIVRE IIII. CHAPITRE I. 481 lahardieſſe de maintenir de faulx leurs depeſches en matiere de Benefices , qu'on les a toufiours declarez non receuables. Et receua l'on ne voit point dans noſtre hiſtoire ,
qu'il foit iamais arriué parmy eux vn fem- blable ſcandale, que commit vn Secretaire du temps de l'Empereur Alexandre Seuere,
qui cùmfalfum caufa Breuem in Confilio Imperatoris retuliffet, inciſis digitorum neruis, ita vtfcribere nun- quam poffet, est deportatus, dit Lampride.
La derniere formalité qu'ils ont ordon- né que l'on gardaſt en leurs lettres paten- tes; pour leur donner plus d'authorité, c'eft qu'ils ont voulu qu'elles fuſſent ſeellees de leur grand Seau, que l'on peut comparer à
cet anneau des Roys de Perſe , dont ils ſe feruoient pour cacheter les lettresqu'ils en- uoyoient aux gouuerneurs de leursprouin- ces , &qui estoit la marque de la Royauté &de la puiſſance ſouueraine. C'eſt pour- quoy Alexandre le Grand ſe voyant defef- peré des Medecins , commanda auffi-toft quel'on portaſt ſon anneau figillaire , à ce- luy qu'il deſignoit ſon ſucceſſeur. Nous liſons dans l'Escriture Saincte , qu'Aſſuerus
donna ſon anneau à Aman, &puis apres à
Mardochée , quand il voulut les honorer de ſon amitié, & leur donner le ſoin de ſes
affaires. Pharaon obferua la meſme cerePPP
482 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
:
monie
, lors qu'il crea Iofeph Viceroy de toute l'Egypte.
C'eſt le Chancellier de France qui
a la garde de ce grand feau, dont il ſeelle les lettres de commandement , & de finances , & celles encore de Iuftice , qui con- cernent les affaires qui font pendantes au Conſeil d'Estat , ou au grand Confeil. Et toutes les expeditions qui ſont ſeellées de la forte font executoires par tout le
Royaume
. C'eſt pourquoy l'image du Roy
y eſt répreſentée
, comme afſiſe dans fon thrône, & tenant le fceptre en la main.
Outre ce grand feau
, Fon fe fert encore de trois autres en ce Royaume. Le premier eſt celuy des Chancelleries que le Roy a
erigées aupres des Parlemens
, pour le fou- lagement de leurs ſubjects : l'image du Roy n'eſt pas emprainte fur ce ſeau , mais feu- lement trois fleurs de lys , qui font les ar- mes que les Roys de France ont priſes pour leur marque particuliere: fuiuant l'an- cienne coustume de tous les Princes de la
terre
, qui ont touſiours efté curieux de fai- re grauer ſur leurs ſeaux quelques deuiſes ,
pour ſe faire particulierement recognoi- ſtre. Ainſi nous liſons que Pyrrus Roy des Epirotes , prenoit pour blazon l'image d'A- pollon , accompagnée de neufMuſes. Qu'-:
LIVRE I. CHAPITRE I. 483
Auguſte Cefar fit grauer fur fon cachet , la figure d'vn Sphinx , qu'il changea puis apres en l'image d'Alexandre. Que l'Empereur Commodus auoit pour ſigne , vne image d'vneAmazone , qui estoit repreſentée dans fon anneau , &l'hiſtoire eſt pleine de ſem blables exemples.
Les Maiſtres des Requeſtes gardent ce ſeau tour à tour,&l'on s'en fert pour feel- ler tous les actes de iuftice , que l'on expe- die dans tout le reſſort du Parlement où il
eft eſtably , & principalement les reſtitu- tions., & toutes les affaires que le Preteur Romain expedioit iure fui officiy . Car l'on a
iugé qu'il eſtoit raisonnable , que dans vn Eftat EftatMoMonarchique l'on expediaſt ſous l'au- thorité du Prince tous les actes de luſtice ,
dont les Magiſtrats prenoient la cognoif- fance dans les Eſtats populaires. C'eſt pour- quoy l'on rejetta cét article, que les Estats d'Orleans auoient inſeré dans leurs cahiers;
par lequel ils demandoient que l'on remift au pouuoir des luges ordinaires , tout ce qu'ils pouuoient executer en vertu de leurs offices , fans qu'il fuſt beſoin d'aller à la
Chancellerie.
Et l'on doit remarquer que toutes les lettres que l'on paffe fous ce ſeau , ne font executoires que dans le reffort de fon Par
PPp ij
484 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
lement , ſi ce n'eſt que l'on s'en feruiſt en l'absence du grand feau : ce que l'on prat- tiqua durant la priſon du Roy lean ; car Phiſtoire rapporte , que l'on ſceloit toutes fortes, d'expeditions auec le ſeau du Cha- ftelet de Paris : Et en ces occafions il eſt
executoire par tout le Royaume.
L'autre forte de ſeau, eſt celuy des Chan- celleries Prefidiales , où font auſſi reprefen- tées les armes du Roy, mais beaucoup plus petites : Il eft gardé par les Conſeillers Pre- fidiaux tour a tour , ou par les officiers qui ont eſté creez exprés. Et l'on expedie fous ce ſeau les executoires decernés par les mefmes Iuges , les reliefs d'appel , les anticipations en ces meſmes ſieges , & les fentences Prefidiales; c'eſt à dire celles qui font données aux deux chefs de l'Edict.
Ce ſeau eft executoire par tout le Parle- ment où reſſortit le ſiege Prefidial.
La derniere forte de ſeau public, eft ce- luy que l'on appelle petit ſeau , à cauſe que les fleurs de lys font plus petites que celles qui font grauées ſur tous les autres ſeaux.
Če ſont des officiers particuliers quel'on a
faict hereditaires depuis peu , qui en ont la garde. IH fert à feeller les contracts , les fentences , & les autres mandemens de iuftice. Et il eft executoire pour les contracts
LIVRE IIII. CHAPITRE I. 485
par tout le Royaume , & pour les fenten- ees feulement dans le reffortdes luges : il eſt executoire auſſi hors ces limites , par la permiffion que l'on obtient des iuges des lieux. Et l'on doit remarquer quele Roy n'addreſſe iamais ces lettres qu'à ces offi- ciers , pour les fignifier puis apres aux Iu- ges des Seigneurs , qui en peuuent cognoi- ſtre. Et qu'il n'appartient qu'aux luges Royaux , à l'exclufion des ſubalternes , de cognoiſtre du crime de fauſſeté, que l'on a
commis au ſeau , & des differenrs qui ar- riuent pour les contracts , qui ont eſté feel- lez du feau du Roy , quand on s'eft ex- preſſement ſouſmis à la jurifdiction Royal- le. Comme ie l'expliqueray plus ample- ment au chapitre ou le parleray des cas dont la cognoiffance appartient aux offi eiers du Roy.
C'eſt le Chancelier de Franc , queBudée lors qu'il veut repreſenter la ſplendeur &
l'eminence de ſadigniré , appelle legum præ- fidium: iuris azylum, morum inſtitutorumque aram ,
aqui boníque columen, qui a le pouuoir &l'au- thorité de regler les fonctions de tous ces feaux, de prendre garde, que tous les offi ciers, qui endependent s'acquittent digne- ment de leurs charges , & qui a l'œil que tous les droicts & les emolumens que l'ona
PPP ij
486 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
1
en reçoit , foient fidelement meſnagez , &
pour l'exciter à ſe rendre foigneux à faire obferuer cette police , les anciennes Or- - donnances luy donnent les confiſcations des officiers, qui ont eſté condamnez pour faulſeté , oupour auoir commis quelques aurres maluerfations au ſeau.
Pluſieurs fe font mis en peine,de recher- cher l'origine de cette charge , & en quel temps elle a eſté eftablie en France. Quel- ques- vns fouftiennent , & entre autres Budée , fur le tiltre De officio praf Eti Pratorio ,
qu'il n'y auoit point encore de Chancellier en France du temps de Philippe Auguſte,
& que cette dignité eſtoit incogneue du- rant les deux premieres races de nos Roys.
Mais ils ſe font grandement trompez. Car nous voyons dans Hincmarus Archeueſque de Reims , qui viuoit du temps de Charle- magne , & Louys fon fils , en l'année 800.
que les Roys auoient vn Chancellier qui faifoit preſque la meſme fonction , que ce luy d'à preſent. Il en parle de la forte : A- pocriſarius quem Nostrates Capellanum , vt Palatij cuftodem appellant , omnem Clerum Palatij fub cura &diſpoſitione ſua regebat , cui ſociabatur fummus Cancellarius , qui à Secretis olim appellabatur , erantque illi fubiecti prudentes , &intelligentes , ac fidel's viri qui præcepta regia , absque vitio immoderata cu
LIVRE IIII. CHAPITRE I. 487
piditatis , vel venalitate fcriberent , &fecreta illis fideliter cuftodirent. Ceſte dignité fut peut eftre erigée en France, à l'imitation des Empe- reurs Romains , qui auoient vn Chancellier àleur fuitte : comme il ſe lit dans la Nouelle 20. de Conſtantin Porphyrogenete ,
ou le nom de grand Chancellier αυτοκανκελ λαρί eft exprimé.. L'on tire l'etymologie du nom de cette di- gnité du mot latin Cancelli , qui ſignifie des baluſtres faicts en forme de rets , dont eſtoit
enuironné le thrône du Prince , &le Chancellier eſtoit dans le meſme parquet oùil re- ceuoit les requeſtes que l'on preſentoit aut Roy , &feelloit les lettres en ce lieu eminent , en prefence &en la veuë de tous les aſſiſtans , afin qu'il fuſt obſerué de tout le monde , & qu'il ne fit point de fraude ny de tromperie au ſeau : d'où vient que Caf- fiodore parlant en l'Epiſtre 6. du liure . à
celuy qui auoit eſté pourueu de cette char- ge , luy diſoit , Refpice quo nomine nuncuparis,
latere nonpotest, quod inter cancellos egeris, tenes quip- pe lucidas fores , clauſta patentia , feneftratas ianuas.
Les prerogatiues qui font annexez à la qualité de Chancellier l'ont tellement rele- uée , qu'elle eft maintenant la feconde di- gnité du Royaume ; d'autant que c'eſt luy qui eft le chef de tout le corps de la iufti-
; PPP iiij
488 DE LA SOVVERAINETE DV'ROY,
4
1
3
ce. D'où vient que Paul Emile l'appelle Juris Prafectum , il preſide dans les Conſeils &dans toutes les Cours ſouueraines : Dauantage il eſt la voix du Prince , & c'eſt luy qui dans les Eſtats , dans les afſfemblées , &
entre toutes les actions publiques où pa- roiſſent les Roys , porte la parole pour eux , & qui declare leurs intentions. Outre plus il a ce priuilege , qu'on ne peut le priuer de fa charge qu'auec la teſte , & fans luy faire premierement fon procez , com- me on le prattiqua à l'endroit du Chancel- lier Poyet du temps de François I. Car bien que le Roy puiffé de fon authorité ab- folue luy ofter les ſeaux , quand il iuge e- ſtre à propos pour fon feruice : Veantmoins le caractere de la dignite luy demeure iuf- ques à la mort.
Quant aux Gardes des Seaux
, ils jouiffent des meſmes auantages que les Chancelliers de France. Toutesfois le Parlement de Paris leur conteſte la preſceance; comme il ſe voit dans la remonttrance qu'ils preſente- rent au Roy Charles neufietme , lors qu'il fit ſon entrée dans Paris , pour empefcher que le Garde des ſeaux de Birague ne l'en- treprit ſur eux en cette ceremonie. De- puis encore ils formerent la meſme oppofi- tion à Monfieur du Vair ; mais auec beaucoup
LIVRE IIII. CHAPITRE I. 489
coup plus de ſubject , pource que Monfieur le Chancellier de Sillery eſtoit à la Cour,
qui preſidoit à tous les Conſeils , & qui e- xerçoit vne partie de la charge.
Le iugement de tous ces differents , de- pend de la volonté du Roy , qui diſtribuë les honneurs , ordonne les rangs , & regle les ſceances de fon Royaume , comme il iuge eſtre à propos pour le bien de ſes af- faires , & felon les diuerfes occaſions qui ſe preſentent.
le ne m'arreſteray point icy à rendre la raiſon, pourquoy il n'appartient qu'au Roy de feeller en cire jaune , d'autant que i'en ay parlé au dernier chap. du 2. liu. ny à
monſtrer que les emolumens duſceau font du nombre des plus anciens droicts du Domaine de la Couronne, ny comme l'on en doit compter en la Chambre des Com- ptes , pource que cela eſt amplement ex- pliqué dans les Ordonnances de Philippes le Long , de l'année 1320. de Henry 11. de l'année1551. &des autres Roys qui leur ont fuccedé.
009
1
490 DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
Du Dernier Reffort ; &que c'est vn des princi- paux droicts de la Souveraineté.
CHAPITRE II..
Omme il n'y a queDieu qui puif- ſe reparer les manquements , &
remedier aux deſordres qui arri- uent dans les cauſes ſecondes ,
dont il ſe ſert pour le gouuernement de cét vniuers ; Il n'y a auſſi que le Roy qui repreſente en terre cette majeſté diuine qui aye le droict de corriger les fautes des Of- ficiers & des Magiſtrats qu'il a commis en fa place , pour rendre la iuftice à ſes ſub- jets: Cé droict ſouuerain eſtoit appellé par les anciens , extremum iudicium ; ou dernier
reffort: qui conſiſte au iugement des appel- lations , des requeſtes ciuiles , des propoſi- tions d'erreur , des contrarietez d'arreſts ,
des euocations , des interdictions , & des
reglemens de luges. Ce qui merite bien d'eſtre amplement expliqué; ie m'efforce- ray de le faire en ce chapitre , auec le plus d'ordre qu'il me fera poſſible : le traitteray premierement des appellations.
Du commencement elles n'eſtoient point
LIVRE III. CHAPITRE II. 491
i
envſage parmynous : car ny les anciennes loix Saliques , ny les loix Franciques , ny celles des Allemans, des Ripuaires , &des Bourguignons , n'en font aucune mention:
Il ſe void bien par ces loix anciennes , que les Roys de ce temps-là , receuoient les plaintes qu'on leur faiſoit contre les Iu- ges, qui auoient dénié de rendre la Iuftice ,
ou qui par ignorance ou corruption a- uoient donné des iugemens iniuftes : Mais l'on ne procedoit point par voye d'appel ,
mais ſeulement par requeſte & fupplica- tion.
I'eſtime qu'ils en vſerent de la forte pour deux raiſons : La premiere; pource qu'alors les plus importantes matieres estoient iu- gées par les Commiſſaires , qu'ils appel- Toient , Miffos Dominicos , qui rendoient la Iuftice ſouuerainement , &perſonne n'eut ofé appeller de leurs iugemens, ſans bleſſer leur authorité & celle du Roy qui les auoit enuoyez : Et pour le regard des petites af- faires qui estoient decidées par les Comtes,
les Eſcheuins & leurs Lieutenans , ils auoient de la pudeur d'accuſer la confcien- ce de leurs luges , pour ſi peu de choſe.
La ſeconde , d'autant qu'ils eſtimoient que la voye d'appel tant aux matieres ciuilés , que criminelles, eſtoit vn moyen pour
,
A
492 DE LA SOVVERAINETE'DV ROY deſtourner la Iuftice , &multiplier les pro-- cés qu'ils auoient grandement en horreur.
Et de faict
,
à preſent en toute l'Allema- gne, & és Comtez deMetz , Toul, &Ver- dun, les appellations n'ont point de lieu en matiere criminelle , & en matiere ciuile ,
qu'aux choſes qui excedent la valeur de huict cents liures en quelques lieux , & de douze cents liures en d'autres. Auſſi nous
apprenons de nos Liures que les appella- tions ne furent inuentées à Rome , que
deux cents quarante
&quatre ans apres fa fondation , &qu'elles ne furent introduit- tes que pour gratifier le commun peuple,
qui auoit en main la puiſſance Souueraine
,
comme Tite Liue le remarque au Liure
2
.
de ſonhiſtoire
; Publius
, Valerius
, Publicola, ditil , legem tulit in vulgi gratiam deprouocatione ad po- pulum, aduerfus Magiftratus. Et auLiu. 3. ilad- iouſte, que cette flaterie enuers le peuple ,
vint
à vn tel excés
, qu'ils firent vne nouuelle loy , Nequis vllum magiftratum crearet fine prouocatione , qui creaffet , eum ius faſque effet occidi :
EtSuetone dit
, que depuis que la puiſſan- ce populaire fut transferée aux Empereurs,
ils furent fi curieux de conferuer ce droict
;
que meſmes ils receurent les appellations du Senat : Ce qui dura iuſques à l'Empe- reur Adrian , qui fut le premier quiofta ce
LIVRE IV. CHAPITRE XIII. 49)
defordre. Ces exemples ont eu tant de for- ee ſur les eſprits de nos anceſtres , que du temps de Philippes le Bel , comme diſent quelques- vns , ils receurent l'vfage des ap- pellations : mais le dernier reffort en eft demeuré auRoy; dont neantmoins il a laif- fé l'exercice tant a fes Parlements qu'aux autres luges , àqui il a donné lepouuoir de iuger fouuerainement.
Quant aux requeſtes ciuiles
, que l'on propoſe contre les arreſts des Cours fou- ueraines: Hn'y a point de doute, qu'elles ne foient auffi compriſes en ce dernier ref- fort , pource que c'eſt au Roy qu'elles ſo preſentent , & c'eſt de luy qu'il faut ob- tenir les lettres: Mais comme il n'y a rien à qui l'on doiue porter plus de reperence,
qu'aux arreſts quifont prononcez fous fon nom facré: L'ondoit auſſi prendre gardede ſe comporter auec vn grand reſpect , lors qu'onveut ſe pouruoir àl'encontre: depeur que l'on ne tombe dans le meſme blaſme,
quemerita iuſtement Claudius Capito,dont parle Tacite : Egit Claudius Capito irreverentes magis quam conftanter: vtqui Senatuſconfultum apud Senatum accufaret: ce qui approche de ce que Ciceron diſoir fur ce meſme ſubject en l'oraiſon pour Cluentius , Rem integram ho minis non alieni , quamuis suspiciofam defendere, bu
QQq iij
1
494 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
manitatis effe putabamus : rem autem iudicatam labe- factare conari , impudentia : Auſſi ne doit- on pas propoſer les requeſtes ciuiles par forme de griefs: car ce feroit bleſſer trop hardiment L'authoritéduRoyenlapersonnedeſes prin- cipauxOfficiers : mais par vne humble fup- plication , fondée ſur le dol&fur la ſurpri- fe de la partie , ou fur les autres moyens qui ſont permispar les Edicts &lesOrdonnan- ces, &qui font pour la pluſpart tirées de la loyDiuus, ff. dere iudic. Dont pareillement le Roy en a laiſſé la cognoiſſance aux mef- mes luges , qui ont donné les arreſts. En quoy l'on peut remarquer la difference qu'il ya entre les Cours ſouueraines & les luges inferieurs : car le pouuoir des Offi- ciers fubalternes eſt finy ſi toſt qu'ils ont donné leur iugement à qui ils ne peuuent plus rien adioufter ny diminuer , comme il eſt dit en la loy 4. C. quomodo &quando Iud.
Mais les Magiſtrats ſouuerains peuuent iuger tout de nouueau , en vertu des let- tres de requeſte ciuile que le Roy
octroye.
,
L'on doitdire le ſemblable des propo- ſitions d'erreur , qui estoient anciennement le ſeul moyen de ſe pouruoir con- treles arreſts desCours ſouueraines: comme il eſt remarqué enl'Edict deChantelou:
i
LIVRE IV. CHAPITRE II.. 495 Elles ne doiuent eſtre fondées que fur l'er- reur de faict , & non de droict , de peur d'offenſer la reputation des luges : Il faut auſſi obtenir des lettres du Roy , qui ne les accorde iamais , qu'apres que les Mai- ſtres des Requeſtes luy ont donné leur ad- uis au Conſeil ſur les inuentaires du pro- cez, qui leur font communiquées: comme le contiennent les Ordonnances de l'an
1539. & celles d'Orleans , &de Blois.
Le Roy a de couſtume auſſi de ren uoyer le iugement des erreurs aux mef- mes Cours , où les Arreſts ont eſté donnez.
Il en eſt ainſi de la contrarieté d'Arreſts,,
qui ont eſté rendus en diuerfes Cours fou- ueraines , entre meſmes parties , & en mef- me matiere: pource que ces compagnies eftans égales en puiſſance: le Royparmain fouueraine en attribue la cognoiſſance au grand Confeil , excepté de ceux qui ont eſté donnez en vn meſme Parlement :
Car d'ordinaire l'on conuertit cette contrarieté en vn moyen de Requefte ciuile :
c'eſt pourquoy la meſme Cour en co- gnoift.
Mais quant aux derniers poincts , que nous auons auſſi compris ſous le dernier reffort: sçauoir eſt la caſſation des Arrests,
1
QQ mi
496 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
les euocations , les interductions & Re
glemens de Iuges , comme ils font de plus grande importance , que tous ceux dont nous venons de parler; Auſſi voyons- nous que le Roys'en est reſerué la cognoiſſance en fon Conſeil : Et principalement lors qu'on luy demande la caſſation d'vn arreſt,
que l'on ſouſtient auoir eſté donné contre ſes queOrdonnances , contre ſon authorité, contre l'vtilité publique , & contre les
droicts de ſa Couronne : car bien que celà n'arriue que fort peu fouuent en ces com- pagnies , dont la fidelité , la doctrine , le iugement , & l'experience eſt recognue de tout le monde: Neantmoins quand cela ſe rencontre , il n'y a point de doute que le Roy nele puiffe declarer nul , &le caffer:
Imitant en cela l'exemple des Empereurs Romains, qui outre qu'ils fe referuoient la cognoiſſance de telles matieres, ils ne fai- foient point encore de difficulté de caffer de femblables ſemblables iugem iens; meſmes ceux qui auoient eſté rendus par les grands Preuoits de leur Palais , qui iugeoient ſeuls en der- nier reffort, comme il eſt dit, in l. omnes, C.
ficontra ius vel vtilit. public. &c'eſt pourquoy ils nommoient la Requeſte qui leur eſtoit preſentee à eét effect διδασκάλικον.
I'ay veu obferuer qu'en ces occafions l'on
LIVRE IV. CHAPITRE. II. 497
l'on met difference entre le Parlement de
Paris , & les autres Parlements & Cours
Souueraines : Car s'il s'agit de caffer vn Arreſt du Parlement de Paris , &qu'il foit beſoin d'ouïr les Preſidents & les Confeillers qui ont aſſiſté au iugement , pour ren- dre raiſon de leurs Arrests , cela ſe doit
faire en la prefence du Roy; Cette celebre compagnie ayant merité cette prerogatiue,
de ne rendre conte de ſes actions engene- ral , qu'à la ſeule perſonne du Roy. Pour- ceque c'eſt principalement en cette Cour,
où il a eſtably auec plus d'éclat , le lit de ſa Juſtice. Mais quant auxArreſtsqui ont eſté donnés aux autres Parlements, &en d'autres compagnies Souueraines ; cela ſe trait- te dans le Conſeil d'Estat , ou Priué , bien
que le Roy n'y ſoit pas preſent.
:
Et pour le regard des euocations , elles ſe iugent de meſme , dans le Conſeil Pri- ué du Roy ; car elles ne ſe peuuent faire,
que de fa Souueraine puiſſance , d'autant qu'elles font vne eſpece de priuileges quiſe donnent contre l'ordre des Iurifdictions ,
qui veut que chacun plaide deuant fon Iu- ge naturel. I'vſe de ce mot , pource que veritablement c'eſt vn ordre qui a eſtéeſta- blypar la nature meſme , comme diſent les Docteurs ſur le s. Sed naturalia quidem iura inRRr
!
498 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
1
ftit. de iur. natur. & ſur la loy omnes populi , ff.
de luft. & iure. D'où vient que Thucidide parlant des conditions de la paix que firent les Grecs , apres la guerre Peloponnefia- que, il dit qu'il fut expreſſementconuenu,
vt controuerfia priuatorum àſuis iudicibus , non au- tem alienis dirimerentur ; ce que Ciceron veut fignifier , lors qu'en vne de ſes actions contre Verres , il dit , quod ciuis Romanus à Sicu- lo petit Siculus Iudex datur : quod Siculus à cine Romano , Iudex Romanus. Auſſi voyons-nous dans les loix Romaines , que les Empe- reurs n'auoient point accouſtumé d'euo- quer en leur Conſeil les cauſes des parti- culiers , ſi ce n'eſtoit en deux cas ; quand les luges ordinaires denioient la luſtice,
comme il eſt dit en l'Authent. vt different.
ludices , & en l'Auth. De Quastore §. fuper hoc,
ou bien lors que les vefues , les pupilles ,
&telles autres miferables perſonnes la de- mandoient , quand ils craignoient la trop grande puiſſance de leurs aduerfaires. Si pupilli vidua , alijque fortuna iniuria miferabi- les , iudicium noftra Serenitatis orauerint , prafertim cum alicuius potentiam perhorrescunt , cogantur eorum aduerfarij examini noſtro , fui copiam facere,
dit l'Empereur en la loy 1. C. quando Imper.
inter pup. & vid.
&
C
Ce qu'ils faifoient pour obeïr au com-
LIVRE 1111. CHAPITRE II
. 499
mandement de Dieu
, qui enjoint aux Roys , de prendre vn ſoin particulier de toutes ces perſonnes pitoyables , defendite viduam , iudicate pupillo , leur dit-il , par le Prophete Eſaye; Aquoy ſerapporte le Can.
regum
, le
c. fi adminiftratores
,
& le
c. Prin- cipis, 23. 9. 5. qui font la plus- part extraits du commentaire de Sainct Hierofme fur
Hieremie
, où les meſmes commandements de Dieu font repetez. Hors ces oc- caſions , tous ces Anciens defendoient les euocations , comme Ciceron le remarque en ſes Epiſtres ad Atticum , & fpecialement où il dit , euocari ex Infula Cyprios , nec lici- tum , nec iuftum.
Nos Roys n'ont pas eſté moins curieux que les autres , às'acquiter de ce deuoir ,
comme nous voyons par les Edicts de la Bourdefiere , de Chantelou, de l'an 1539.
d'Orleans
,
&de Blois
, qui ont expreſſe- ment deffendu les euocations , ſi ce n'eſt à
cauſe des parents
&des alliés que les par- ties ont dans les Cours Souueraines , dans
le nombre
&les degrés
, qui ſont ſpecifiez par les Ordonnances : ou que quelques Preſidents ou Conſeillers euffent fait leur propre des affaires qui ſe traittent deuant eux, comme s'ils auoient conſulté , eſcrit,
folicité
,
&fait les frais des pourſuittes
: Et
م
RRr ij
500 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
qu'ils euſſent auſſi des parents &des alliés en meſme degré , & en meſme nombre,
qui eſt porté par les Edicts. En quoynous auons eſté plus rigoureux queles Romains,
Car ils permettoient aux Peres d'eftre lu- ges des cauſes de leurs enfans : aux enfans d'eſtre luges de celles de leurs Peres : aux maris de celles de leurs femmes ; & aux
Maiſtres de celles de leurs domeftiques,
comme il eſt dit in l. 6. ff. de recept. qui arbitr.
&in l. in priuatis , ff. de ludic. ſe perfuadants.
que comme l'office de luge eſt tout public,
qu'ils ſe dépoüilleroient auffi de toute af- fection particuliere , quand ils viendroient à rendre leurs iugements en telles rencon- tres. Dequoy l'on void des exemples de pluſieurs grands perſonnages , qui faifoient gloire d'eſtre plus exacts & plus feueres contre leurs parents & leurs alliés , que contre les estrangers. Mais aucontraire en ce Royaume , les Ordonnances de nos Roys ont deffendu queny les Peres', nyles enfans , ny les gendres , ny les beaux-fre- res , ny les oncles , ny les neveux , ny les coufins germains , fuffent luges des procés tant ciuils que criminels , où leurs parents,
dans ces degrés auroient, quelque intereft;
Et elles veulent qu'en ce cas , fur la fimple requifition de la partie aduerfe , que les
T
LIVRE III. CHAPITRE II. Sor cauſes ſoientrenuoyeés, nonpardeuantleurs collegues , mais pardeuant d'autres luges ,
qui ne foient point intereſſez: comme 11 eft dit en l'Ordonnance de Blois art. cxx1.
à peine de nullité des Arreſts , où tels pa- rents auroient aſſiſté. Et c'eſt là deſſus que les euocations pour les parentez ont eſté introduites parmy nous ; NosRoys ayant veu en pluſieurs rencontres que l'affection du fang faifoit le plus ſouuent vne plus vi- ue impreſſion dans les eſprits des luges,
que celledupublic&dela Iuftice. Etbien que le Roy puiffe de fon authorité retenir la cognoiſſance des cauſes des parties , qui demandent leur euocation , neantmoins le..
plus ſouuent il la renuoye au plus proche Parlement , fi ce n'eſt que toutes les par- ties en demandent la retention auConſeil,
ou que le ſubject de leur contention foit pour des droits qui appartiennent au Roy,
dont l'on ne puiſſe cognoiſtre , ny auoir de l'éclairciſſement qu'enfonConſeil.
L'on peut dire la meſme choſe des re- glements de luges , ſur les differents qui arriuent entre les Cours Souueraines , &les
autres,qui ont lepouuoir deiugerſans appel.
Ces reglements ſe traittoient cy-deuant dans le grand Conſeil : mais maintenant le Conſeil Priué du Roy en a retenu la coRRr iij
502 DE LA SOVVERAINETE' DV Rov,
gnoiffance , pource que l'on a eſtimé , quč puis que le Roy eftoit l'autheur de toutes les Iurifdictions de ſon Royaume , c'eſtoit àluy de les regler , & d'interpreter leurs pouuoirs , voire meſme de l'ofter aux vns par interdiction , pour la donner aux au- tres , ſuiuant la maxime commune de la
loy 58. ff. de iudic. qui dit , Iudicium foluitur vetante eo , qui maius imperium habet : ce que l'on ne doit faire qu'auec cognoiſſance de cauſe , & pour de grandes occafions, d'au- tant que l'auctorité du Prince doit toufjours ſe meſurer felon les regles de l'equité &de la Iustice.
LIVRE III . CHAPITRE III. 503
De la puiſſance du glaine que le Royafur tous ſesſujets.
CHAPITRE III..
'Eſt ſans doute que la puiſſance du glaiue, eft la principale mar- que de la Souuerainete Royale;
C'eſt pourquoy lors que nos an- ciens Roys prenoient poffeffion de leur Royaume , on leur faiſoit preſent d'vne ef- pée de la part de leurs ſujets , velut imperij infigne pracipuum , dit Friſingenfis ; Ce qu'ils auoient appris des Romains , qui tenoient cette meſme couſtume :Car leurs Hiſtoriens rapportent , que fi toſt que Commo- dus euſt eſté proclamé Empereur par les foldats Pretoriens , en ſigne de la priſe de poſſeſſion de l'Empire, ils luy preſenterens l'eſpée de Iules Cefar , qu'ils auoient priſe dans le temple de Mars , où elle auoit au- trefois efté conſacrée : Tacite dit la mefme choſe , au liure 3. de ſon hiſtoire , où
il raconte comment Vitellius ſe demit de
l'Empire entre les mains de Sabinius : Vitellius ( inquit ) exfolutum àlatere pugionem Ca- ciliafimplici Confuli --in concione velut ius vita er
RRr iiij
1
:
504 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
necis ciuium reddidit.
L'eſpée feruoit d'vne ſemblable mar que parmy les Roys de Iudée, comme les anciens Interpetes le teſmoignent , lors qu'ils expliquentces parolesdu2. des Roys.
chap. 20. accinctus gladio dependente vfque ad ilia.
Ce qu'ils confirment encores des ſes paro- les de l'Epitalame que compoſa Dauid fur les nopces de ſon fils Salomon : ac- cingere gladio tuofuperfemur tuum potentißimè , où ils diſent tous, que le glaiue eſt le ſymbole de la puiſſance Souueraine des Roys : Mais ils adiouſtent , pourueu qu'il foit employé vtilement : c'eſt à dire , pour faire la guer- re aux Infidelles , pour conferuer les fron- tieres , pour defendre leurs Alliés , pour garder leurs perfonnes : & en fin pour pu- nir les crimes , & les meſchancetez des
hommes.
Ie ne parleray point icy dupouuoir qu'ils ont , de declarer publiquement la guerre à leurs ennemis ; pource que i'en ay trait- té cy deſſus. Et quant aux forces qu'ils doiuent auoir prés de leurs perſonnes : le diray ſeulement , que bien que leur plus feure garde conſiſte enla bien veillance, &
en l'affection de leurs peuples ; toutesfois il importe , pour releuer d'autant plus leur Majesté Royalle , qu'ils ayent touſiours des
gens
LIVRE IV. CHAPITRE III. 505
gens armez à leur fuitte. C'eſt ce que les premiers Roys deRomeſceurent ſagement pratiquer : car à fin de ſe rendre plus re- doutables , & plus reſpectez par leurs fub- jects , ils auoient toufiours vne compagnie de gardes , qu'ils appelloient Celeres.
Les Empereurs eftablirent fur cét exem- LesEmpereurs ple, les foldats Pretoriens,qu'ils nommoient Oftentionales ; d'autant qu'ils feruoient prin- cipalement de parade pour rendre leur Courplus magnifique. Les Roys de Ma- cedoine auoient de mesme à leur fuitte
vne compagnie de Caualerie qu'ils appel- loient Sacras Alas. Ainſi les Roys de Perfe auoient ceux qu'ils nommoient Melophoros , id eft mille ſelectißimos : Ainſi les Roys de Iudée , ſe faifoient touſiours accompagner des plus vaillants hommes de leurs Royau- mes , qu'ils appelloient Celethos , & Pheletos.
Salomon meſme en auoit ſoixante , dont
il parle dans le Cantique. Sexaginta illi fortes,
qui custodiebant lectulum Salomonis. Ce qui eft entierement neceſſaire aux Roys , pour exciter leurs fubjects à les re- uerer&à les craindre , pour diffiper prom- ptement les tumultes & les feditions , qui peuuent s'efleuer à tous moments parmy le peuple , pour empeſcher que l'on n'atten- te fur leurs perſonnes facrées , ce que nous ssf
506 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
-
auons veu ſouuent arriuer , par la negli- gence de leurs gardes : Et en fin pour fai- ře retirer la populace, &la tenir en ordre,
quand ils veulent paroiſtre en public : ce que les Anciens appelloient Submotionem.
Voyons maintenant en quoy conſiſte la puiſſance du glaiue , quand elle a pour ob- ject la punition des crimes : Nos Iurifcon- fultes la nomment par Antonomafie , tan- toft Potestatem, tantoſt Merum Imperium : Car certes peut-on auoir vne puiſſance plus abſoluë , ny qui reffente dauantage ſa Sou- ueraineté , que de diſpoſer à ſa volonté de.
la vie des hommes , &les condamner à la
mort par vn dernier iugement ; Auſſi nous liſons quedu temps de la Republique Ro- maine , il n'y auoit que le Dictateur , qui qur euſt cette prerogatiue par deſſus tous les autres Magiſtrats, comme il eſtdit in l. 2... populo, ff. de orig. iuris : Et bien que depuis ce pouuoir fut donné Triumviris capitalibus ,
c'eſt àdire auxtrois luges criminels , neant- moins ils n'eſtoient pas proprement fou- uerains ; pource que l'on pouuoit appeller de leur ſentence à l'aſſemblée generale dupeuple.
De quoy l'on peut induire , que bien que parmy nous , les luges fubalternes ayent quelque exercice de la haulte Iufti-
१ LIVRE IV 507 . CHAPITRE III.
ce : toutesfois l'on ne peut pas dire , qu'ils ayent proprement ce merum imperium , parce que l'on peut appeller de leur iugement ;
comme nos Docteurs le traittent ſur la
loy, Et in maioribus , C. de appell. Et bien que les Preuoſts des Mareſchaux iugent fans appel, neantmoins ils ne peuuentnonplus s'attribuer cette puiſſance Souueraine pource qu'ils ne font que luges extraordi- naires , &que leur iurifdiction ne s'eſtend que contre les vagabons & les voleurs des grands chemins , comme il eſt dit en la loy, Mulier , ff. de capt. &poftl. reuer.
C'eſt pourquoy il n'ya proprement queles Iuges Souuerains , &qui vicefacra iudicant, qui puiſſent s'attribuer cette puiſſance , non pas en proprieté , non plus que leurs offi- ces; comme le Iurifconfulte Azon le voulut ſouſtenir mal à propos deuant l'Empe- reur Henry vii. contre le Iurifconfulte Lo- thaire , qui maintenoit que cette puiſſance eſtoit infeparable de la Souueraineté du Prince ; & que les Officiers n'en auoient
que le ſimple exercice , comme n'eſtant que depofitaires , ou ſimples vfufruitiers de leurs offices : Qui est la plus certaine opi- nion , bien que la pluf- part de nos Do- cteurs la combattent , mais fans raiſon :
Car il faut tenir pour maxime , que bien
SSf
(
:
SOS DELA SOVVERAINETE DV ROY,
que les Officiers foient maintenant perpe- tuels , qu'ils achetent leurs charges , &que les peines qui eſtoient autrefois preſcrites par les loix , foient deformais en leur arbi- trage , qui font quelques marques de pro- prieté : toutefois il eſt vray de dire qu'ils n'ont que la ſimple execution de la puiſſan- ce du glaiue que le Prince leur donne quand il leur confere leurs charges. Et de fait ne voyons- nous pas , que les Arreſts des Cours Souueraines , quæ iudicant vice regia , font intitulez du nom du Roy , ce que l'on ne prattiqueroit pas , fi les Officiers auoient quelque droict de proprieté en cet- te puiſſance?
Et bien que les Seigneurs haults Iufti- ciers tiennent , que leurs Iuftices leurs font patrimoniales , & qu'ils n'en doiuent que l'hommage au Roy ; Neantmoins il feroit ridicule de dire , qu'ils euffent en proprie- té cette puiſſance du glaiue , veu qu'ils ne cognoiffent que des crimes communs , &
non pas des royaux Et qu'il y a appel de leurs iugements : De forte que leur co- gnoiſſance eſt pluſtoſt de iurisdiction , que de commandement; Ioinct que chacun pour peu verſé qu'il foit en nos antiquitez,
ſçait que toutes ces Iuftices feodales , ont eſté vfurpées ſur l'auctorité royale , &qu'el
6
LIVRE III
. CHAPITRE III
. 509
les n'ont emprunté leur force
, que de la negligence des Officiers du Roy , qui les ont tolerées comme il eſt arriué des dignitez feodales , qui par fucceffion de temps font deuenues Seigneuries patrimo- niales , encore que du commencement el- les ne fuſſent que ſimples offices à vie.
OrbienquelesRoys,
&meſmementles no tres, ne iugent quefort rarement des crimes deleurs fujets: neantmoins l'onne doitpas inferer , qu'ils ſe foient dépoüillez pour ce- lade leur authorité Souueraine , non plus qu'on ne peut pas dire fans grande abfur- dité , queDieu ſe ſoit priuéde ſa puiſſan- ce , ſous pretexte qu'il employe les caufes fecondes , pour le gouuernement &la con duite de cét Vniuers : Car les Roys s'ab +
ſtiennent volontiers de cét exercice
, d'au
tant qu'il leur eſt plus ſeant
, d'eſtre arbi- tres des affaires ciuiles , que luges des cri- mes & des fupplices , comme le teſmoigna Neron ( & c'eſt la ſeule marque de bonté qu'il donna iamais en ſa vie ) lors qu'on luy porta figner vn iugement de mort , &
qu'il dit
, vellem nefcire literas
: Et dont Sue- tone nous donne vn autre exemple en la perſonne de Titus , qui fut enrichy d'vn naturel ſi doux , & fi plein d'humanité ,
qu'il ne pouuoit s'empefcher de ietter des
SSf. iij
:
SIO DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
larmes , quand il falloit qu'il ſouſcriuit à
vn Arreſt de mort. Iuftis etiam fupliciis illachri- mabatur , dit cet autheur. Ioint qu'il feroit à craindre , que les Roys ſe rendants trop aflidus à cesfortes deiugements , nedeuinſ- ſent auec le temps cruels &trop feueres ,
par l'accouſtumance qu'ils prendroient à
ne voir efpandre que du fang : comme il
arriua à l'Empereur Auguſte , qui par cet- te affiduité ,deuint d'vne humeur ſi aigre &fi prompte , qu'en interrogeant vniour vn criminel , qui ne luy reſpondoit pas à
propos , de colere , il luy ietta au viſage vn canif qu'il tenoit en ſa main ; ce qui donna ſuiect à vn de ſes familiers , qui auoit obſerué de loing cette action , deluy faire tenir vnbillet, où cesparoles eſtoient eſcrites , hinc recede , ô carnifex : C'eſt pour- quoy l'Empereur Theodofe , pour obuier aux inconuenients qui pourroient arriuer de ces promptitudes , ordonna que l'on ſuſpendroit durant trente iours l'execution du iugement de mort , qui auroit eſté pro- noncé de la bouche du Prince , comme il
eft dit in l. fi vindicari, C. de Panis , & qui eft grandement loüé par Sozomene au Liure 7. de ſon hift. Ecclef.
L'on ne doit donc point douter , quele Prince ne retiennetouſious le droit de pou
LIVRE IIII .
511 CHAPITRE III.
uoir aſſiſter aux iugements des crimes ,
quandbon luy ſemble ; &bien qu'il ſe dé- charge de ce ſoing ſur ſes Officiers , il ſe- roit neantmoins à defirer qu'il aſſiſtaſt quelquefois à ces iugements ; principale- ment lors qu'il a ce pouuoir ſur ſoy-mef- me de tenir vne iuſte meſure , entre l'in- dulgence &la feuerité ; & qu'il peut prat- tiquer ce fage Conſeil que luy donne S. Gregoire en fes Morales au Liure 20. &
dont eſt tiré le canon , Diſciplina diftinct. 45.
miſcenda eft lenitas cum feueritate , faciendumque quoddam ex vtraque temperamentum, vtnequemulta afperitate exulcerenturſubditi,nequenimia benignitate foluantur.
En ſuitte de ce diſcours , l'on peut de- mander ce que l'Empereur Trajan vouloit entendre , lors que donnant l'eſpée Impe- riale à fonConneſtable: ( carainſipouuons- nous appeller Prafectum pratorio) il luy dit ,
hoc pro me vterefi bene impero , fi male contra me;
s'il entendoit luy donner par ces paroles ,
la permiffion de luy refifter , &de s'oppo- fer à fes volontez , fi dauanture il abuſoit
de ſon authorité , où bien s'il luy tenoit ce diſcours par vn excés de moderation,
dont il faiſoit gloire d'accompagner toutes ſes actions. L'eſtime que l'on doit pluſtoſt donner cela àla modeſtiede ce grandPrin
SST nij
)
!
512 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
5
ce
, qui auoit meſme accouſtumé de fouf- mettre toutes ses affaires au iugement du Senat , & du peuple , voulant que leurs decrets , fuſſent executez auffi bien contreluy , que contre ſes ſujects.
Car il faut tenir pour maxime
, que bien que le Prince Souuerain , outrepaſſe la iu- ſte meſure de fa puiſſance , qu'il n'eſt pas permis pour cela , de luy refifter : C'eſt le Conſeil que donne Sainct Pierre Epift. 2 .
Regem honorate
, ferui ſubditi eftote
, in omni timo- re dominis , non tantùm bonis & modeftis , fed etiam difcolis : boc est enim gratia , fi propter Dei confcientiam fuftinet quis triftitias , patiens iniuftè.
C'eſt ce que le fils de Dieu nous
a mon- Aré par ſon exemple , & que les anciens Chreftiens ont pratiqué , qui ne voulurent jamais ſe rebeller contre leurs Princes , bien
qu'ils fuſſent cruellement perfecutez
, ny ſe meſler dans les factions qui ſe braf- foient contre leur Eftat. D'où vient que Tertullian diſoit en fon Apollogie. Unde Caßij, & Nigri, &Albini ? vndequi inter duas lauros obfident Cæfarem ? vnde qui armati palatium irrumpunt , omnibus tot Sigerijs ac Pathenijs ? de Romanis ny fallor , id eft , non de Chriftianis...
Ie ſçay neantmois que pluſieurs voulant interpreter ces paroles de l'Empereur Tra- jan,
LIVRE IIII
. CHAPITRE III. 513
jan
, vſent de distinction
,
& diſent
, que pour le regard des ſimples ſujects , il ne leur eſt pas permis de faire aucune reſiſtan- ce aux volontez de leurs Princes , bien qu'ils exercent toutes fortes de violences en leur gouuernement : Mais quant aux principaux Officiers &Magiſtrats , qu'ils peuuent legitimement s'oppoſer aux com- mandements du Roy , lors qu'ils les reco- gnoiſſent eſtre iniuftes ; ce qui eſt entiere- ment abfurde: Car tous les Officiers , bien
qu'ils foient releuez en dignité
, ne tien- nent leur puiſſance que du Roy , & font auſſi bien ſes naturels ſujects , que tous les
autres du peuples
, Sainct Paul ayant dit en termes generaux , Omnis animafublimiori- bus poteftatibus fubditafit. Dauantage ceferoit renuerſer tout l'ordre de la Monarchie , s'il
eſtoit permis aux Officiers de reſiſter aux Ordonnances du Prince , les rendre ſes
égaux
, voire meſme ſes Superieurs
: Ce fe- roit aller contre le Precepte de l'Apoſtre ,
qui nous enjoint expreſſement d'obeïr au Prince , tanquam pracellenti ; c'eſt à dire fans aucune exception : fi ce n'eſt pour les cho ſes qui contreuiennent directement aux commandements de Dieu. Cequi nous eſt confirmé par l'exemple de Samuel , qui ne laiſſa pas d'honorer Saül, &de luy rendre
TTt
1
514 DE LA SOVVERAINETE' DV Roy,
toutes fortes de deuoirs , en la prefence
meſme des plus grands Seigneurs du peu- ple, bien que pour ſes cruautez , & fes de- Tobeïſſances , il cuſt eſté maudit de Dieu ,.
comme il eſt dit en Samuel Liu. 1. ch. 15.
Les Princes toutefois ne doiuent pas
abufer de leur authorité , encor que perfonne ne puiffe controoller leurs actions ;
& qu'ils n'ayent point de luges au deſſus d'eux , qui les puniffent de leurs fautes ;
D'autant qu'ils ont leur confcience qui les bourelle , & leur reproche inceſſamment leurs cruautez , & leurs mauuais déportemens : Si recludantur Tyrannorum mentes , dit
Tacite, poffe afpici laniatus & ictus , quando vt corpora verberibus , itafeuitia , libidine , malis confultis ,animus dilaceretur , quippe Tiberium nonfortuna , nonfolitudines protegebant, quin tormenta pe- Etoris ſuaſque ipse pænas fateretur : Adeo facinora at- que flagitia fua , ipfi quoque in fupplicium verterant.
L'hiſtoire nous rapporte encore l'exemple d'Alexandre , qui avant tué deſa main Cli- tus l'vn de ſes principaux Capitaines , & le Philoſophe Caliſtenes ; ſous pretexte qu'ils le reprenoient auec trop de hardieſſe : Il fut tellement touché puis apres de l'hor- reur de cette cruauté , qu'il ſe voulut tuer luy- meſme ,pour reparation de ſon crime.
Auguſte reſſentit les meſmes pointes apres
LIVRE IV. CHAPITRE. III SIS
1
qu'il eut grandement outragé vn Gentil- homme , qu'il foupçonnoit entretenir fa fille : Car il eut vn tel regret de s'eſtre laif- ſé emporter à cét excés de colere , qu'il fut trois iours fans manger. Vn de nos Roys ayant de fang froid tué vn Gentil homme de ſa propre main , fut tellement agité par les remords de ſa confcience, qui luy repreſentoit àtous moments en lapen- fee l'horreur de cét homicide , que pour fatisfaire à la Iuftice Diuine , il affranchit
de fon obeiſſance les parents de ce Gen- tilhomme , & erigea fa terre d'luctor en Royaume. C'eſt pourquoy les Roys de- uroient ſe remettre tousles iours deuantles
yeux , qu'autant qu'ils ont de pouuoir fur les hommes, autant font- ils feuerement pu- nis de la Majefté Diuine, quand ils abuſent de leur authorité : Et que la puiſſance du glaiue ne leur a eſté donnee que pour la deffenſe dela Iuftice, &non pas pour vſer de violence enuers leurs fujects. Et que meſme il n'eſt pas ſeant à vn Prince de venger de ſa propre main les iniures qu'on luy a faictes : fi ce n'eſt que l'on attente à
ſa perſonne , où que ceux qui conſpirent contre ſon Estat, foient montez à vntel.
degré de puiſſance , qu'ils ne puiſſent s'en deffaire que par ce moyen extraordinaire.
TTtij
516 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
1
Car alors il est neceſſaire de preuenir plu ſtoſt le mal , que d'attendre qu'il nous ae- cable fous fon fais quand il ſera arriué.
Comme Alexandre le ſceut ſagement prat- tiquer , lors qu'il tua luy-meſme Parme- nion , ſur l'aduis qu'on luy donna qu'il vouloit brouiller ſes affaires : d'autant que en ſes rencontres , il faut quelquefois s'é- loigner des formes ordinaires de la Iuftice:
Catera enim maleficia ,dit Ciceron , Tunc pro- fequi poffunt , vbi facta funt , crimen verò pro- ditionis , nifi prohibeatur ne accidat , vbi euenerit,
fruftra leges implorari.
LIVRE IV. CHAPITRE IV. 5:17
De certains droits , dont la cognoiſſance n'appartient qu'aux Officiers du Roy.
CHAPITRE IV.
ハ
Omme la cognoiſſance des clio- ſes Sainctes , n'appartient qu'à ceux qui font particulierement confaciés à la Diuinité : De mefme l'on ne doit traitter les queſtions qui regardent & qui concernent les droits de la Royauté , que deuant ceux qui ont le carractere de perſonnes publiques , & qui ont l'honneur d'eſtre Officiers du Roy.
C'eſt pourquoy les Empereurs Romains inftituerent expreſſement tous ces luges,
dont il eſt faict mention dans les tiltres du
Code, Vbi caufa ficfales , &diuina domus ho- minumque eius agantur, De Officio Comitis facri patrimonij DePrapofito agentium inrebus, De Offic.
Com. rer. prinat. Et DePalatinis facrarumlargitio- num, àfin de cognoiſtre des differents qui arriuoient pour leur Domaine & leurs re- uenus particuliers : Ils creérent & eſtabli- rent encore tous ces autres Officiers , qui 1
font nommez dans les Tiltres , De Officio Praf. Pratorio : Etde Officio Proconf. &legati ,
TTt iij
518 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
こ
7
à qui particulierement ils attribuerent la cognoiffance des procez , que l'on inten- toit touchant les droicts de l'Empire , &
de tous ceux qui importoient
à la confer- uation de l'honneur & de l'authorité Imperiale.
Nous auons touſiours obſerué ce meſme ordre & cette meſme Police en ce
Royaume
: Car il n'y
a que lesOfficiers du Roy , qui ayent la puiſſance de cognoiſtre de tous les droits que nous auons cy-de- uant expliquez , &principalementde ceux
dont ie veux traitter en ce chapitre
.
J
Ie parleray premierement de l'infraction des ſauuegardes que le Roy donne , dont lacognonfance eſt particulierementde la iurifdiction de ſes Officiers ; Pource quecom me il n'y a que le Prince Souuerain qui les puiffe octroyer , ainſi que le contient l'E- dict du Roy Louys XII. de l'an 1512. art.
69.
& celuy du Roy François premier
, fait
à Cremicu
, art
. 15. où l'on fait expreſſes def- fenfes aux Baillifs & Seneſchaux , d'en deliurer aucunes : Auſſi n'appartient - il qu'à ſes Officiers d'en cognoiſtre. Ce que l'on prouue par l'argument que l'on tire ordi- nairement de la loy 2. C. Vtnemo priuatus ti- tulum prædijs fuis , vel alienis imponat , er vela re- gia fufpendat. Et particulierement de ces :
LIVRE IIII . 1 CHAPITRE III . 519
mots , qui y font inſerés , fi clarißimus, velcu- rialis vel miles , vel clericus , qui n'eſtoient
iuſticiables que des Officiers Imperiaux.
د
د
Or quand l'Ordonnance deffend aux Baillifs de donner des ſauuegardes , cela s'entend de celles , qui font conceuës en termes generaux , & qui ne ſpecifient &
ne denotent aucune perſonne particuliere.
Car il n'y a que le Prince Souuerain qui puiſſe parler de la forte , & donner vne protection indefinie comme dit le DoêteurBalde, ſur le titre Depace Conſtantia. verf.
dispenfationem : Mais quant aux fauuegardes qui ſe donnent de partie à partie , & fur vn different particulier , & auec cognoif- fance de cauſe , tous les luges les peuuent accorder : Et c'eſt de celles-là dont parle la loy, Jubemus , C. de prapo. fac. cub. lib. 12. la- fis implorandi prafidij facultatem denegari , non con- uenit , ſi ce n'est qu'il foit beſoin de faire affinter la fauuegarde , par la force , com- me lors que le Roy donne des Exempts de ſes gardes , pour la deffenſe de certaines perſonnes , & contre des particuliers ; où pour la garde de leurs maiſons , qui font en litige : car en ces rencontres , il faut s'addreſſer directement au Roy , &les de- manderde ſa grace, ſuiuant la difpofition de laloy,Cumſape,C. de erogatione militaris anno.lib. 2..
TTt inj - :
i
520 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
1
Il n'y a auſſi , que les officiers Royaux,
qui puiffent cognoiſtre des affaires de ceux que l'on appelle Bourgeois du Roy, qui ne font qu'en la Prouince de Champagne:
d'autant que depuis qu'ils font aduoüez pour tels ,ils ne ſont plus reſponſables ,
pour les cas perſonnels , que pardeuant les Officiers du Roy , bien qu'ils demeurent dans les terres des autres Seigneurs haults Juſticiers. Ce priuilege a pris fon origine,
dés le temps de nos premiers Roys , lors qu'ils donnerent des terres &des Seigneu- ries en fief à la Nobleſſe &à l'Eglife , &
qu'ils ſe referuerent de certains hommes de condition libre , que l'on nommoit pour cette raiſon Fifcalini , Indominicati , Manfarij :
comme l'on envoit des teſmoignages dans Gregoire de Tours, Aimoinius Monachus , luo Carnotenfis , & dans les Capitulaires de Charlemagne. Et bien que du commen- cement par l'ordonnance de Philippe le Bel, ce priuilege fut reel ; c'eſt à dire , que perſonne ne s'en peuſt feruir , qu'il ne de- meuraſt au lieu de la bourgeoifie : Neant- moins peu à peu il eſt deuenu perſonel: de façons que bien qu'ils n'avent point leur domicile au lieu de la bourgeoisie , ils ne laiſſent pas neantmoins de iouïr de leur priuilege , en s'aduouant Bourgeois de Roy
:
LIVRE IIII. CHAPITRE IV. 521
Roypardeuant le Iuge Royal.
1
Ce qui a quelque rapport à ces paroles folemnelles des Anciens , Ciuis Romanus
fum , dont Ciceron parle en l'action 7. con- tre Verres : Et plus encore à cette couſtu- me , qu'auoient les anciens Saromathes qui en memoire de ce qu'ils auoient eſté affranchis par leur Roy Zerim, quand quel-- qu'vn les vouloit remettre en feruitude, ils crioient à haute voix , Zerim : Et fi apres cette clameur l'on euſt voulu continuer de
leur faire violence , ils l'imputoient à crime capital , comme nous l'apprenons de Lu- cian. Cela meſme s'obſeruoit parmy les Juifs : Car fi toſt que celuy que l'on vou- loit forcer , de faire vne œuure feruile ,
auoit crié Ezechias , il le falloit laiſſer en liberté , à peine de la vie , pour le reſpect &l'honneur qu'ils portoient à la memoire de ce vaillant & pieux Prince , qui auoit deliuré la Iudée de la feruitude de ſes ennemis. Et fur ce meſme ſuject Philoftra- te rapporte en la vie d'Apolonius , que ce- luyqui auoit en ſon col ,vn anneau où l'i- magede l'Empereur eſtoit grauée, l'on ne lepouuoit contre ſon gré traduire en Iu- ſtice , que pardeuant les Officiers de Cefar. Qui eft vn ſignalé teſmoignage du grand reſpect , qu'on a portéde tout temps , à la
VVu
522 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
puiſſance Souueraine : Mais afin que per- fonne n'abuſaſt de ce priuilege de bour- geoiſie , il fut ordonné au Parlement , fur mes concluſions ,par Arreſt du 9. May 1611.
que tous ceux qui ſe voudroient aduoüer Bourgeois du Roy, feroient tenus d'aller deuant des Notaires faire leur adueu , &
le faire fignifier aux luges des lieux , où ils feroient demeurants , afin d'éuiter lesfrau- des & les tromperies de ceux qui vou droient abuſer de ce priuilege.
demeurants
Il y a encores vn autre droit Royal, qui approche aucunement du precedent ; c'eſt celuy des fubmiffions que l'on fait au luge Royal , qui de toute antiquité permet aux particuliers de ſe ſubmettre librement à la Iuftice Royale , Propter eximiam illam erfin- gularem regum praeminentiam , comme parle vn de nos anciens practiciens : Mais comme cedroit a ſouuent eſté debattu, par les Sei- gneurs haults Iufticiers , qui ſe plaignoient que par ce moyen l'on aneantiſſoit leurs Juſtices qui leur estoient patrimoniales.
Pour faire ceſſer tous ces differents , on a
mis diftinction entre les fubmiffions , que l'on inſere dans les contracts;& celles qui ſe font ex poftfacto , & tout exprés : Car quant aux premieres , les arreſts du Parle- ment les ont confirmées ; pource qu'elles
LIVRE IIII . CHAPITRE IV. 523
font part des contracts , que peut eſtre l'on n'cutpointpaffés fans cettecondition, com- me nos Docteurs le traitent , in l. contraxif- feff. de iudic. Mais quant aux autres fubmiffions , qui .
ſe font tout exprés , pour decliner la lufti- ceduhault Iufticier ; encores que les par- ties qui les ont conſenties , ne s'en puifient plus dédire : Neantmoins le Seigneur les peut vendiquer ; pourueu que ce ſoit de- uant la conteſtation de la cauſe : Car autrement ils ne ſeroit plus receuable ; fi bien qu'en cette occafion , l'on ne garde point en France la loy , Priuatorum confenfu , C. de Iurifdict, omnium Iudicum. Autrefois on a tenu , que le Roy auoit la preuention ſur les haultsIuſticiers ; pour- ce que l'on preſumoit , que le Roy en donnant la Iuftice aux autres , ne s'eſtoit pas entierement priué de ſon authorité.
Neantmoins l'on a iugé depuis , qu'il ne pouuoit pretendre ce droit ſur les haults Iufticiers , que quand les couſtumes des lieux le luy donnoient , excepté toutesfois en matiere de complainte , & de reinte- grande. Pource que comme c'eſt le deuoir & l'office des Roys , d'empeſcher que rien ne ſe commette par violence entre ſes ſu- jects il ny a7 que leurs - Officiers auſſi qui
VVu ij
524 DE LA SOVVERAINETE DV Roy
,
L
doiuent cognoiſtre de ces fortes de diffe- rents , ſans qu'ils foient tenus d'en faire au- cun renuoy. Et l'on doit remarquer qu'an- ciennement & auparauant que les Parle- ments fuſſent establis , & que l'on euſt re- glé les Sieges ordinaires , que c'eſtoit les Officiers ou les Commiſſaires du Roy, ſça- uoir vn Compte& vn Prelat qui cognoif- foient des complaintes & des reintegrandes qui arriuoient en matiere Eccleſiaſti- que , & qui iugeoient tant le petitoire , que le poffeffoire des benefices : Mais depuis.. que la Jurisdiction Royale a eſté ſeparée de celle de l'Eglife , on a laiſſé le petitoire au Iuge Eccleſiaſtique , & le poſſeſſoire aux Officiers du Roy. En ſuite dequoy l'on a
tenu que toutesles complaintes qui fe for- ment appartiennent au lugeRoyal: Et mef- me le fequeftre que l'on donne en matie-- re de benefices , comme il ſe voit dans FOrdonnance de Philippe le Bel.
Et quant aux matieres ciuiles
& profa- nes , l'on a obſerué durantquelque temps,
que le luge Royal en cognoiſſoit par pre- uention & en concurrence auec le ſubalterne , non Royal : Mais depuis que les droicts duRoy onteſté mieux entendus,on a diſtingué les complaintes incidentes , d'a- uec celles qui ſe font pour le principal. Et
t
LIVRE IV. CHAPITRE IV. 525 l'on a iugé que la cognoiſſancede celles-là,
appartenoit aux lugesdesChaſtellains,&des Seigneurs haults lufticiers ,pardeuant qui les inſtances principales eſtoient pendantes:
Mais pour le regard des autres , que la co- gnoiffance en appartient au luge Royal ,
comme eftansplusimportantesque les pre- mieres.
Anciennement auſſi la cognoiſſance de tousles contracts , & les obligations que l'on paſſoit fous le ſcel Royal , appar- tenoit aux luges Royaux : Mais mainte-- nant cela ne s'obferue plus ; fi ce n'eſt que l'on aye fait lescontracts & les obligations fous vn ſcel attributif de Iurifdiction,dont
il n'y a que trois en France : celuy de Pa- ris , de Montpellier , & des foires de Champagne &de Lyon , où bien lors que le ſcel de telles obligations & contracts eſt maintenu defaulx.
Dauantage l'on a obſerué iuſques à pre- fent , que la cognoiſſance de certains cri- mes,a eſté referuée aux Officiers du Roy,
&particulierement de l'affaſſinat , que nos anceſtres appelloient Meurtrum; de l'Incen- die volontaire, du rapt &de la fauſſe mon- noye , comme il eſt porté par vne ancien- ne Ordonnance de Philippe le Bel , qu'il fit,
pour restraindre la trop grande auctorité,
grande
VVu iij
526 DELA SOVVERAINETE' DV Roy, que les Seigneurs haults Iuſticiers s'eſtoient attribuée , depuis le regne deHuc Capet.
De façon que l'on tient qu'en laconcef- ſion generale , que le Roy octroye de la haute Iuftice , la cognoiſſance de ces qua- tre crimes n'y eſt point compriſe tant
àcauſe de leur atrocité , que pource qu'ils offencent la Majefté Royalle , plus que tous les autres crimes,&qu'ils combattent directement la ſeureté publique , que le Prince eſt particulierement obligé demain- tenir , & de deffendre, contre la violence
des meſchants.
LIVRE LV. CHAPITRE. V. 527
Ducrime de leze-Majesté.
CHAPITRE V..
E Crime de leze- Majesté eſt enco- re vn cas , dont la cognoiffance n'appartient qu'aux luges Royaux,
&le Roy meſme en de certaines rencontres , &felon la qualité des crimi nels , aſſiſte quelquefois en perſonne à de tels iugements ; comme quand il s'agit de faire le procés à vn Prince du Sang, ou àvn Pair deFrance: où bienil choiſitdesCommiſſaires exprés pour faire les procedures,
&donner Arreſt de mort contre ceux qui en ſont atteints & conuaincus : Ce qui ſe prattiquoit de la forte à Rome. Car il n'y auoit que le Conful , le Senat , &le Peu- ple qui euſt la puiſſance de iuger du crime de rebellion & de felonnie contre l'Estat,
&de deleguer des Commiſſaires pour l'in- ſtruction du procés : Et puis que l'occa- fion ſe preſente de parler d'vn crime fi atroce , T'eſtimerois n'auoir point donné à
moncourage ſon entiere perfection , fi ie ne repreſentois en ce lieu , en quoy confi- ſte l'enormité d'vn ſi mſechant acte , &
VVu inj
528 DELAC
SOVVERAINETE DV Roy,
quelles peines il merite pour ſa punition.
Mais afin que nous puiſſions traitter ce ſujet auec ordre , l'on doit remarquer en premier lieu , que l'on commet ce crime en trois façons , ſçauoir eſt , lors que l'on medit des actions du Prince ; ou quand on attente ſur ſa vie ; où lors que l'on fait des menaces &des coniurations contre l'Estat.
La premiere eſpece de ce crime a eſté condamnée par Moyfe , quand il faict cet- te deffenſe au peuple d'Ifrael , Principi populi tui non maledices , & par le ch. 84. des Apo- ſtres , qui excommunie d'vn horrible ana- theme tous ceux qui y contreuiennent.
C'eſt fur ce canon que Zonare dit , que ce qu'on appelle communément iniuve , à
l'eſgard des particuliers on le doit appel- ler impieté, à l'égard du Prince Souuerain.
Aufſi voyons-nous que le Iurifconfulte en laloy1. ff. ad leg. Iul. Majeft. dit que ce cri- me approche du facrilege , à cauſe que les Princes Souuerains eſtans les vicaires de Dieu , ſes viues images , ou pluſtoſt les Pieux de la terre , comme les appelle l'Ef- critute Saincte , leur perſonne nous doi- uent eſtre auſſi recommaendables , que les chofes Diuines & facrées ; C'eſt pour- quoyles Perſes adoroient leurs Roys comme
LIVRE IIII. CHAPITRE V. $29
me des Dieux. Ce que remarque Quinte Gurſe , lors qu'il dit , Perfas prudenter reges fuos,inter Deos colere ; maiestas enim regis , falutis tutela est. De forte qu'on peut dire que quandl'on iniurie les Roys , l'on fait iniu- re àDieu mefme.
Mais ce qui accroiſtdauantagel'atrocité de cette forte de médiſance , c'eſt que d'ordi- naire elle eſt l'auantcouriere de la rebellion
&de l'attentat contre la vie du Prince : Nuf- quam enim malefecerunt , nifi qui male loquuti , dit Tacite : D'autant que c'eſt elle qui prouo- que ceux qui l'eſcoutent à meſpriſer la per- ſonne du Monarque , à blaſmer fon gou- uernement & fes actions : & qui aigrit les courages des ſubjets contre luy. Ce que l'on ne doit pas entendre ſeulement des în- iures que l'on publie contre ſa Majefté par enuie , par haine , ou par animoſité ; mais auſſi de celles qui ſe diſent par maniere de brocard & de railleries , qui ont eſté touf- iours auſſi feuerement punies queles autres:
comme nous l'apprenons de l'hiſtoire qui nous donne pluſieurs exemples de ſes puni- tions. Diodore rapporte que Denis de Sy- racuſe s'eſtant enquis d'vn nommé Anti- phon , quel eftoit le meilleur cuiure de la terre ; & que celuy cy par riſee luy ayant fait reſponſe que c'eſtoit celuy dont l'on a
XXX
SO DELA SOVVERAINETE' DV ROY,
uoit fait les ſtatuës d'Armodius & d'Ariftogiton , qui auoient autresfois chaffé les Ty- rans de la ville d'Athenes , il ſe ſentit ſi viuement picqué de cette repartie, qu'il le fit tuer ſur le champ. L'Hiſtoire d'Italie ra- conte vne ſemblable punition d'vn Gentil- homme, qui eſtant interrogé par le Duc de Milan Sforce comme il ſe portoit , il luy repartit qu'il eſtoit en fort mauuaiſe diſpo- fition , Nam cum caput dolet , catera membra dolent. Voulant accufer par ces paroles la mauuaiſe conduitte de ce Prince. Dequoy le Duc ſe tint tellement offencé , pource que c'eſtoit en preſence de l'Ambaſſadeur de Veniſe que ce Gentilhomme luy auoit donné ce trait de raillerie , que fi ceux qui ſe rencontrerent alors autour de ſaperſon- ne ne l'euffent retenu , il luy euſt plongé
fon poignard dans le fein , & depuis il luy deffendit de ſe trouuer iamais en ſa pre- fence.
Vne femblable infortune accueillit Apu- Ieia, petite fille de la fœur d'Auguſte, qui fuſt accuſée de crime deleze Majesté, quod [Tiberij]
matrem inlufiffet , ditTacite. Le PoëteC. Luto- rius Prifcus fut condamnéà perdre la vie ,
pour auoir compoſé des vers lugubres du- rant la maladie de Drufus , comme s'il euſt
eſté defia mort , Fletus enim intempestinus rifus
LIVRE IV. CHAPITRE V. S13
eft. Agrippa le fils d'Ariſtobulus tomba dans ce meſme malheur , qui fuſt mis en priſon par le commandement de Tibere ; pource qu'eſtant à vn feſtin auec Caius , il luy a- * uoit dict, que les Romains feroient vn iour bien-heureux de l'auoir pour Empereur ,
comme s'il euſt voulu accuſer le gouuerne- ment preſent de ſon Prince. Ie ſçay neant- moins que pluſieurs Roys de l'Antiquité ont fait gloire de meſpriſer genereuſement les meſdiſances , les mocqueries &les iniu- res , & qu'ils ont eſtimé Maieftatem principis maiorem effe , quam vt cuiufquam contumelia minui poßit, Que Suetone loüe particulierement la moderation de Iules Cæfar, qui ne ſe ven- gea iamais de ceux qui auoient mis en lu- miere des libelles diffamatoires contre ſa
reputation. Si quæ dicerentur aduerfusſe inhibe re maluitquamvindicare. AuliqueCecinna criminofif- fimo libro , & Pitholai carminibus laceratam exifti- mationem fuam , ciuili animo tulit. Que Pline donne mille loüanges à l'Empereur Trajan,
de ce qu'il n'auoit iamais voulu permettre que l'on fit aucune recherche contre ceux qui auoient malicieuſement inuenté des impoſtures , pour noircir ſon honneur &
ſa conduitte, quafi contentus effet magnitudine fua,
quanulli magis caruerunt , quam qui fibi maiesta- tem vindicarunt : Et que les EmpereursTheod.
XXx ij
332 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
Arcadius & Honor. ſe moſtrerent fi in
dulgents enuers ceux qui auoient mal parlé de leurs actions , que meſme ils firent vne loy , qui depuis a eſté inſerée dans le tiltre du Code, Si quis Imperatori maledixerit , par la- quelle ils deffendirent que l'on n'en fit au- cune pourſuitte. Dequoy ils rendirent cet- te raifon : Nam fi quid ex leuitate procefferit,
contemnandum est , si ex infanja , miferatione di- gnißimum , fi ab iniuria , remittendum : Mais ie ne voudrois pas approuuer en toutes ren- contres vne retenue &vne patience fi ab- foluë. Ie demeure d'accord que pour des paroles eſchappées ex lubrico lingua , & fans mauuais deſſein , que le Prince doit vſer d'indulgence: Car comme dit prudemment Quinte Curce au liure 8. de ſon Histoire :
Indignum eft carnificis ministerium occupare circa li- centiam verborum , quæ vino poterunt imputari :
Mais hors de ſemblables occafions , i'eftime qu'il faut auparauant conſiderer exacte- ment la qualité de celuy que l'on accuſe de médiſance, ſes habitudes , fes deportemens precedents ; &s'il a autant de pouuoir de mal faire , comme de mal dire. C'eſt ce
queveulent ſignifier cesmeſmesEmpereurs fur la fin de leur conſtitution , lors qu'ils adiouſtent integris omnibus hoc ad nostrum ſcien- tiam referatur , vt ex perfonis hominum dictapense-
:
LIVRE IIII. CHAPITRE V. 533
mus , &vtrum pratermitti : an exquiri debeant,
cenfeamus. C'eſt pourquoy l'on doit eſtre grandement retenu lors que l'on parle des actions du Prince , & fe fou- uenir à tous momens , de ce precepte du
Sage en l'Eccleſiaſte 19. Etiam in cogi- tatione tua regi ne maledicas , &in penetralibus cu- biculi tui ne maledicas diuiti , quia auis cæli deferet vocem ipfam , & habens alas annunciabit verbum :
Aquoy l'on peut rapporter le conſeil que donnoit Ammian Marcellin aux courtiſans
de ſon temps , que lors que l'on parloit du Prince , ils deuoient imiter l'exemple des Gruës , qui paſſans par le Mont Taurus ,
mettent vne pierre dans leur bec, pour s'empefcher de crier & d'eftre recogneuës par les Aigles , qui les tuent ſi toft qu'ils les ont deſcouuertes , pour dire que fur tout , il faut ſe donner degarde, dicere vel fcribere in eum qui poteft profcribere.
Quant à l'attentat ſur la vie du Prince ,
peut-il ſe trouuer vn cœur ſi endurcy qu'il ne ſouſpire &ne fremiſſe d'horreur à cette ſeule parole ? Peut- on ſe remettre en la penfeevn crime plus deteſtable , qui cauſe plus de deſaſtres , & qui apporte plus de malheurs dans vn Royaume tout lemon- de eſt intereſſé dans vn accident ſi lamentable, tout le monde en reçoit le contreXXx iij
4
า
534 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
د
coup. Car comme le Prince eſt l'eſprit qui anime le corps de la Republique , qui tient ſes membres vnis les vns aux autres qui
maintient en paix tous les peuples de fon obeiſſance , qui fait regner la iuftice : auſſi depuis qu'on vient à le perdre , & que l'on attente à ſa perſonne , qua omnium perfonam fuftinet, toutes les calamitez que l'on ſe peut imaginer viennent fondretout à coup fur les peuples , l'on ne voit plus que confu- fions , que defordres , que brigandages ,
que violences , que feditions , qui abou- tiffent en fin à la ruïne & à l'entier bouluerſement de l'Estat. C'eſt pourquoy l'on peut dire que ce crime comprend en foy toutes les autres plus horribles meſchance- tez que peuuent commettre les hommes.
C'eſt ce que l'Empereur Theophile fit entendre à ceux qu'il condamna de ſouffrir
le dernier fupplice, pour auoir tué ſon pere Michaël : Nam ei qui Chriſtus quoque est ( di- ſoit-il ) quia videlicet vnctus , manusfacrilegas at- tuliftis , neque estis folum homicide , verum etiam parricida , atque Imperatoricida : Et les anciens l'auoient tellement en horreur , qu'ils pu- niſſoient la volonté de le commettre du
meſme ſupplice que l'effect propre : comme il eſt dict in l. Quiſquis C. ad leg. Iuliam maieftar.
LIVRE IV. CHAPITRE V. 535 Et bien qu'en tous les autres cri- mes, pænam cogitationis nemo patiatur, dit la loy Cogitationis , ff. de pænis , ſi ce n'eſt en l'in- cefte & au rauiffement , quand il y a vne forte preſomption que l'accuſé a pрей ехе- cuter ſa mauuaiſe penſee ? felon la difpofi- tion de la loy 1. ff. de extraord. criminib. & de la loy , fi quis non dicam , C. deEpifcop. & Cleri- cis. L'on a de couſtume neantmoins lors
que l'on foupçonne que quelqu'vn a la vo- lonté d'entreprendre ſur la vie du Prince ,
de ne pas proceder à la volée contre luy,
l'on examine premierement la veritédu fait,
l'on prend garde s'il a eu cette penſeelong- temps en l'eſprit , &fi auec propos deliberé il a recherché les occaſions de l'executer :
c'eſt ce que le luriſconſulte Modeſlin veut dire , lors qu'il traitte de ce ſubject : non in occafione ob principalis maieftatis venerationem , fed in veritate hoc crimen habendum est. Car ce feroit
commettre vne infigne cruauté , que d'a-- bufer du reſpect &de la reuerence que l'on doit au Prince , pour tourmenter ceux qui font innocens. Dequoy l'on voit pluſieurs funeſtes exemples dans l'Histoire Ro- maine ; & principalement de l'Empereur Tibere , qui ſous le moindre foupçon ,
condamnoit vn homme à la mort
comme criminel de leze Majeſté. Quod
XXx imj
36 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
1
quod maximè exitiabile tulere illa tempora , dit Ta- cite , cum primores Senatus infimas etiam delationes exercerent , alij propalam , multi per occultum , ne- que difcerneres alienos à coniunctis , amicos ab ignotis,
quid repens , aut vetuftate obfcurum , perinde in foro,
in conuiuio , quaque de re locuti incuſabantur. Et vn peu apres : Ne Fæmina quidem exfortes periculi :
qua occupande Reipub. argui non poterant , ob la crymas incusabantur. Necataque anus Vitia Fufij Gemini mater quodfilij necem fleuiſſet.
C'eſt pourquoy les Princes plus humains,
ayans recognu que ſous le pretexte de ce crime l'on exerçoit pluſieurs cruautez con- tre les plus gens de bien de la Republique,
ils abolirent la queſtion ou l'accuſation du crime de leze Majesté , &la confondirent dans les autres queſtions de vi publica , de fal- fis , de repetundis , deficariis. Et ceux qui com- pilerent le Code Theodofian , inſererent toutes les loys que l'on auoit faites contre les conſpirateurs des Princes , dans le tiltre De Sicariis. Pline remarque en fon Panegiri- que maieftatis crimenfingulare effe, &pænè vnicum crimen eorum , qui crimine carerent : ideóque eins metum àTrajano effefublatum. Capitolin rappor- te la meſme choſe de l'Empereur Pertinax :
Quaftionem maiestatis penitus tulit cum iureiurando.
Ce qui ſe doit entendre des extenſions iniuftes que l'on faiſoit de ce crime fur toutes
>
LIVRE IV. CHAPITRE. V. 537
toutes les choſes qui donnoientle moindre ſoupçon de mauuaiſe volonté contre le Prince , comme d'auoir jetté des larmes au lieu d'auoir monſtré de la ioye , quand il luyeſtoit arriuéquelque bonnenouuelle: de s'eftre plaint du gouuernement : de n'auoir pointiurépar legeniedel'Empereur: d'auoir fait de l'eau aupresde ſa ſtatue: d'auoir bat- tu vn eſclaue deuant ſon image , d'auoir inſeré dans ſa genealogie le nom d'vn pa- rent qui euſt autrestois eſté condamné pour auoir attenté ſur la vie du Prince ;
comme il aduint au pauure Iurifconfulte pauure Caffius , que Neron fit mourir , pour auoir mis au nombre de ſa lignée, le nom de cét ancien Caffius , qui auoit eſté du nombre des meurtriers de Cæfar : & pour telles le- geres occafions , qui ne feruoient que de funeſtes pieges pour faire tomber les plus illuftres &les plus riches citoyens dans le precipice.
Nous ne liſons point dans noſtre hiſtoi- re des exemples de ſemblables cruautez , fi ce n'eſt que quelques- vns ont blaſmé la ri- gueur qu'exerça le Roy Louys XI. con- tre le Medecin qui auoit ouuert de for- ce labouche du RoyCharles VII. ſon pe- re , pour luy faire prendre quelque medica- ment : Et de ce que luy-mefme auoit banYYy
538 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
ny de ſa Cour , ceux qui l'auoient empef- ché d'approcher de la feneftre de fa cham- bre pour prendre l'air , lors qu'il tomba dans vne paſmoiſon quelques mois deuant ſa mort; d'autant que, comme i'ay dict , hoc crimen non in occafione , fed in veritate habendum eft. Et c'eſt pourqucy tout le monde a eu en eſtime la grande humanité duRoy Hen- ry II. qui fit deffenſe de faire aucune pour- fuitte contre le Comte de Montgommery,
qui l'auoit bleſſé à mort tirant vn coup de lance contre luy. Mais lors que l'on co- gnoiſt la verité d'vn fi malheureux deffein ,
c'eſt alors que tous les hommes doiuent decocher contre ceux qui en ſont coulpa- bles, tous les plus poignants traits de la ri gueur & de la feuerité de la iuftice.
Quant aux entrepriſes que l'on fait fur l'Estat du Prince fouuerain , que les anciens appelloient d'vn nom particulier perduellio- nem , c'eſt à dire hoftilité , on le comprend maintenant ſous le nom de crime de leze
Maiefté , contre qui les Empereurs Arca- dius & Honorius publierent ceſte fameuſe conſtitution : Quiſquis , C. ad leg. Juliam maie- ftat. lors qu'apres la mort de Theodoſe le Grand, Guildo meſprifant la ieuneſſe de ces deux Empereurs , voulut vfurper l'Afrique dont il eſtoit gouuerneur. Mais ayant eſté
LIVRE IIII. CHAPITRE V. 539
preuenu , il fut tué à la premiere rencontre par fon frere Mafcezil , & l'on confiſque toutfon patrimoine à l'Empire. Etbien que l'on euſt fait cette Ordonnance par l'aduis de Stilicon &deRufin , qui contient toutes les rigueurs que meritent telles entrepriſes :
Neantmoins ces deux grands perſonnages ſe laiſſans aucugler par leur ambition , ils tomberent puis apres dans le meſme cri- me qu'ils auoient condamné &puny auec tant de feuerité & de teſmoignage d'af- fection pour la deffence de l'estat de leurs Maiſtres. Car Rufin Tuteur d'Arcadius , qui regnoit dans Conftantinople ,
fufcita Gainas Chef desGots, &les Huns,
contru ce ieune Prince, pour auoir vnpre- texte de leuer vne armée, & de ſe ſaiſir de
l'Empire d'Orient. Et quant à Stilicon , qui eſtoit le Tuteur du ieune Honorius , qui a- uoit l'Empire d'Occident en partage , il practiqua les Vandales , les Allemans , &
les Suedes , pour venir fondre auec vne puiſſante armée dans les Prouinces de l'Empire , afin que dans ce trouble il euſt le moyen de preparer le chemin àſon fils Eu- cherius , pour vfurper le trône de fon Prin- ce, & le chaffer de ſon Eſtar. Mais le defſein de tous les deux avant eſté deſcouuert,
ils furent condamnez à mort ; Stilicon fut
YYy ij
540 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
tué à Rauenne apres qu'on l'euſt tiré par fi- neffe de l'Egliſe où il s'eſtoit refugie : &
Rufin fuſt mis en pieces par les foldats dans Conſtantinople. EtOrorofe rapporte au liure 7. chap. 37. de ſon hiſtoire , que l'on attacha la teſte &la main de ce rebel- le deuant la porte de la ville.
Nos loix de France contiennent les mel- mef- mes rigueurs , mais particulierement l'Or- donnance de Blois , & quelques autres qui ont eſté faictes depuis , nous deſignent trois cas , qui ſont compris dans le crime de le-- ze Majesté. Le premier eſt lors que l'on a
intelligence auec les estrangers : le ſecond,
quand on fort du royaume ſans le congé du Roy: Et le dernier, lors qu'on leuedes gens de guerre , ſans la commiſſion du Prince. Le premier eft fondé fur cette an- cienne maxime ,fubditis cum extraneis nihil com- mune debere effe , ne linguam quidem. De forte que les Carthaginois ayant recogneu qu'vn nommé Suniator eſcriuoit des lettres grec- ques a Denis de Sicile , & que par ce moyen il luy communiquoit les ſecrets de Carthage; ils le condamnerent commecri- minel de leze Majesté , & l'on infera dans fon arreſt cette loy : Ne quis Carthaginenfis in pofterum litteris Gracis operam daret.
Quant au ſecond, bien que le droict de
LIVRE IV. CHAPITRE V. 541 1
la nature donne le pouuoir à l'homme d'al- ler où il luy plaiſt. Toutesfois les loys de la Politique ont tellement reſtreint cette li- berté , qu'en la pluſpart des Estats & des Republiques bien policées , l'on a toufiours fait deffenſes aux habitans de fortirdupaïs de l'obeïſſance de leur Prince , ſans paffe- port&fans foncongé. Suetonedictque lu- les Cæfar fit vneloy, par laquelle il deffen- dit expreſſément aux citoyens Romains : ne quis ciuis maior annis viginti ftalia abeffer : l'eſtime neantmoins que pour former en ce cas vn crime de leze Maiefté ,que cela ſe doit en- tendre ſeulement des Officiers de la Couronne , ou des Princes , &des grands Sei- gneurs , qui d'ailleurs ont donné ſubjet de ſe défier de leur fidelité , &de ſoupçonner que ce ne fuſt pour prattiquer les eſtran- gers , & les inciter à venir faire quelque entrepriſe ſur l'Estat. Et c'eſt l'interpreta- tion que l'on doit donnerà cette Ordon. de l'Emp. Auguſte ,par laquelle il fit de tres- ex- preſſes deffenſes aux Senateurs , nequis eorum peregrinaretur extra Italiam iniuſſu ſuo , comme leremarque Dion. Etc'eſt en ce meſmeſens que l'on doit entendre cette autre conftitu- tion , par laquelle il deffendit aux perſon- nes conſulaires d'entrer dans l'Egypte , de peur que s'ils ſe fuſſent vne fois empa Yyy iij
-
;
{
342 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
1
rez d'vne ſi riche contrée , ils n'empefchaf- fent le tranſport des bleds , &des autres vi- ures que l'on apportoit de cette Prouince à
Rome : D'où vient que Tacite au liu. 3. de fon hiſtoire , remarque que l'Empereur Ti- bere prit vne telle alarme ,de ce que Ger- manicus eſtoit entré dans Alexandrie ſans ſa
permiffion , que cela le fit reſoudre à ſe dé- faire de ce Prince.
Et quant au troiſieſme , on l'a mis au nombre du crime de leze Majesté , pource que l'on ne peut faire d'action qui bleſſe dauantage l'authorité ſouueraine du Prince,
que d'ofer leuer des gens de guerre fans fa permiffion , fine probatoria Principis ; comme parle la loy 17. Neminem, C. de re mil. lib. 12. &
ainſi que le traitte Ciceron Phil. 1. où il conioint vim publicam , cum maieftate ; quia , dit- il, qui vim publicam adhibet , maieftatem ladit : c'eſt pourquoy Cæfar fuſt accuſe de ce crime ,
pource que fans le congé & le conſente- ment du peuple , il auoit leué cette legion ,
qu'il a pella depuis alaudam.
Les anciens eſtimoient toutes ces entrepriſes de fi dangereuſe conſequence , qu'ils les puniſſoient auec une extraordinaire feue- rité. Premierement ils ordonnerent que tou- tes fortes de perſonnes feroient receuës en teſmoignage , encores qu'ils fuſſent notées
(
LIVRE IV. CHAPITRE V. 543
d'infamie , comme il eſt dit in l. famosi , ff. ad leg Iul. maieft. Les eſclaues meſmes estoient admis à depofer contre leurs maiſtres , &
les affranchis contre leurs patrons ; dit la loy 1. C. de queſt. Toutesfois cela ne s'ob- feruoit , que lors qu'il eſtoit queſtion du falut du Prince , qui eſt le premier chef de ce crime , comme il eſt dit en la loy penult.
C. ad leg. Jul. maiest. Les femmes estoient auffi receues en cette accuſation , témoin
cette Fuluia , qui deſcouurit la coniuration de Catilina , & dont Florus parle de la forte : Fuluia vilifsimum ſcortum , fed parracidij innocens.
Et fur ce ſubjet pluſieurs de nos Do- Eteurs , & entre autres Accurce &Bartole,
ſouſtiennent qu'vn ſeul teſmoin eft fuffi- fant pour mettre la queſtion celuy qui eſt accuſé de crime de leze Maieſté , & que fa depofition à la force d'vne demie preuue,
puis que fur le teſmoignage de deux , l'on peut affoir vn iugement de condamnation.
Neantmoins ie ne puis eſtre de cét aduis ,
fi ce teſmoin ne fortifioit ſa depofition d'indices , & de coniectures preffantes , &
telles que les defcrit Ariftote en fes Rh riques : car comme dit l'Empereur en la lov Iurifiurandi , C. de teftibus , vox vnius , vox nullius: Et c'eſt vn faux paralogiſme; de dire,,
Yyy inj
544 DE LA OVVERAINETE DVROY,
la voix de deux eft vne pleine preuue;donc lavoix d'vn ſeuleſt vne demie preuue : d'au- tant que la verité eſt de ſa nature indiuifi- ble , &que ce qui n'eſt plainement vray ,
n'eſt point veritable à demy , mais pluſtoſt plainement faux.
Dauantage ces anciens ordonnerent en confideration de l'horreur de ce forfait , &
pour en defcouurir plus facilement la veri- té , que toutes perſonnes de quelque qua- lité , condition , &dignité qu'elles fuiſent ,
pourroient eſtre appliquées ala queſtion , &
ſouffrir les meſmes tourments que les plus vils du peuple : comme il eſt dict in l. fi quis alicui , &in l. nullus , C. de Quaftionibus : bien qu'en tous les autres crimes on les en ait exemptez , fuiuant la diſpoſition de la loy Milites , C. de Quaſt. &de la loy Diuus,ff.eod.
Pour ce qui eſt des peines dont ils pu- niſſfoient ce crime , elles eſtoient auſſi rigoureuſes que celles qu'ils auoient or- données contre les facrileges , & con- tre les parricides : Et ſur tout ils deffen- doient que l'on donnaſtſepulture aux corps de ceux que l'on auoit executez , quand bien meſmes les parents les euſſent deman- dez: comme il eſt dit in l. 1. ff. de cadauerib. pu- nitor. Ce qu'ils auoient appris des loix des Atheniens , dont Thucidide fait mention ,
lors
4
LIVRE IIII
. CHAPITRE
V.. 545
lors qu'il dit
, que les os de Themistocle furent enfeuelis fecretement par ſes amis ;
Probus dit la mefme choſe en la vie de ce
grandCapitaine. Et pour rendre leur me- moire infame à la poſterité, ils faifoient ab- batre leurs maiſons , ainſi que le teſmoi- gnent Ciceron , Varon, Pline , &Tite- Li- ue : Mais ce qui estoit de plus rigoureux ,
c'eſt qu'ils faifoient mourir auffi les enfans des condamnez , craignant que quelque iour ils ne fuiuiſſent l'exemple du crime de leurs peres ; ou, comme dit Ammian Mar- cellin liu. 28. Ne ad parentum exempla fubcrefcerent.
Ils pafferent encore plus outre
, car ils en- uelopperent toute la lignée , les alliez , &
les amis des coupables
,dans vne meſme con- damnation ; ce qu'ils practiquerent contre les parents de Sejan. Cette meſme feuerité eftoit en vſage parmy les Macedoniens , dit Quinte Curce , au liu. 6. Mais cela fut de- puis retranché parla loySancimus , C. depæn.
Haquelle bien qu'elle fut conçeuë en termes generaux , vt peccata fuos tenerent auctores , &ibi efſſet pæna, vbi &noxia: Neantmoins il n'y fut rien changé pour les enfans qu'ils croyoient eftre pluſtoft heritiers des vices de leurs pe- res , que de leurs vertus. Depuis toutesfois l'Empereur Arcadius touché de compafZzz
σ
(
546 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
fion , voulut qu'on leur fauuaſt la vie ; il ſe contenta feulement de les priuer de la fucceffion de leurs peres : car bien que par la Nouelle 134. §. vlt. l'Empereur euft permis aux parents , tant defcendans qu'aux afcen- dans iufques au troiſieſme degré , & à leur defaut au fifque , de ſe porter pour heri- tiers , &de recueillir les biens de ceux qui auoient eíté condamnez pour d'autres cri- mes: reantmoins il excepta le crime de le- ze Maieſté , ou καθοσιώσεως , & ordonna que les enfans , outre la perte de l'honneur , in perpetua egeftate fordefcerent , & vt mors eis effet folatio , &vitafupplicio. Dont depuis encore ce meſme Empereur en excepta les filles ,
ayant voulu qu'elles peuffent prendre dans le bien maternel leur Falcidie , ad mediocrem
alimoniam en confideration de l'infirmité de leur ſexe. Les femmes des condamnez , pouuoient auſſi recouurer leurs deniers dotaux , & leurs biens particuliers ,
dit le §. Vxores , de la meſine loy Quif- quis.
د
D'ailleurs auſſi ils ſe monftrerent ſi rigoureux & fi feueres contre ce crime, qu'- ils firent tres- expreſſes deffenſes ſur peine d'infamie , à toutes perſonnes de quelque condition qu'elles fuſſent , d'interceder pour ceux qui en feroient accuſez : Notabi
LIVRE IIII. CHAPITRE V. 547
les effe fine venia , qui pro talibus vnquam apud nos interuenire tentauerint , dit le texte de cette
loy : D'où vien que Ciceron en l'oraifon pro Sylla , parlant d'vn Lecca, il dit , coniura- tis in hoc crimine , non folum leuitatis effe culpam ,
verumetiam quandam contagionem fceleris , fi deffen- das eum , quem obſtrictum Patria fuspicere. Et par- lant apres d'Antronius , il dict , Eum nonfo- lum veteres amicos non deffendiffe , fed etiam contra eum teftimonium frequentes dixiffe. Et Tacite donne ce meſme témoignage , lors qu'il parle de la procedure que l'on fit contre Silanus. Et ne quis neceffariorum iuuaret pericli- tantem Majestatis crimina fubdebantur , vinculum &neceßitas filendi : D'où vient auſſi que Ci- ceron en l'oraiſon pour Rabirius , qui eſtoit qure accuſé de crime de leze Majesté , remarque qu'vn nommé Decianus fut condamné, de ce qu'en pleine aſſemblée ilauoit ofé plein- dre la mort de Saturninus ; & qu'vn cer- tain Sextus Titus fut mis à moît , de ce
qu'il gardoit precieuſement en fa maifon l'image de ce meſme Saturninus.
Dauantage ils tenoient pour coulpables de ce crime , tous ceux qui auoient fuiuy les chefs de la conſpiration. Id quod de pra- dictis eorumque filijs cauimus , etiam de fatellitibus ,
confciis , &miniftris fimili feueritate cenfemus , dit la meſme loy Quiſqus. Ils auoient neant-
>
Zzz ij
548 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
moins ceſte couſtume de leur preſcrire vi temps pour reuenir , & fe mettre en leur deuoir ; comme ils firent contre ceux qui auoient confpiré de rappeller Tarquin dans la ville ; car apres auoir fait mourir les en- fans de Brutus , qui estoient les principaux chefs de la conſpiration , ils donnerent vingt iours à tous les autres pour retour- ner en la ville , & qu'à faute de ce faire ,
le temps eſtant expiré ils les declarerent bannis à perpetuité , auec confiſcation de tous leurs biens comme le rapportent
Tite- Line au liure 2. Plutarque en la vie de Publicola , & Denis d'Halicar au liure 5. Ce
qu'ils obferuoient d'ordinaire, lors que plu- fieurs estoient accuſez d'vn meſme crime ;
comme Pline le rapporte en l'Epiſtre qu'il efcrit à Trajan , ouil parle de la recherche qui fe faiſoit alors contre les Chreftiens.
Ce crime auoit encore cela d'extraordinaire , que l'on donnoit recompenſe à ceux : qui l'auoient deſcouuert , bien qu'ils fuf- fent du nombre des complices , comme les Romains le practiquerent en la meſme coniuration que les enfans de Brutus a- uoient faictes pour remettre Tarquin
dans fon Royaume ; car ils donnerent la liberté , le droict de cité Romaine , &
vne grande fomme d'argent à Vindex , ef
LIVRE IV. CHAPITRE V. 549
claue de Vitellius , de ce qu'il auoit re- uelé le deſſein des conjurez. Iſque primum dicitur vindicta liberatus ; dit le Iurifconfulte ,
Pompo l. 2. ff. de orig. iur.
En fin ce crime auoit cela de particulier,
que bien que le coulpable fuſt decedé a- uant fa condamnation , on ne laiſſoit pas de continuer la pourſuitte contre luy , -
comme s'il euſt eſté viuant , dit la loyMe- miniffe , & la loy l. post diui , ff. eod. Nam ex quo fceleratißimum quis confilium capit , exinde quodammodo fua mente punitus est , dit le Iurif confulte Martian. En ſuitte dequoy , non feulement l'on condamnoit ſa memoire ,
mais auffi lon co quoit ſes biens , & (
l'on reuoquoit tous les alienations qu'il auoit faictes depuis l'accompliſſement de fon mauuais deſſein , bien que reguliere- ment en tous les autres crimes toutes les
procedures criminelles priſſent fin par la mort de l'accufé , & que l'on confer- uaſt ſes biens aux heritiers ; fuiuant la difpoſitionde la loy Aufertur , §. in reatu ,ff. de iure fifci. Et en France ce crime fait ceffer toutes les ſubſtitutions , comme il eſt dict
en l'Ordonnance de Moulins.
L'on a compris auſſi dans ce mefme cri- me les rebellions des communautez de's
villes contre leurs Princes ſouuerains , qui
Zzz iij
3
SSO DELA SOVVERAINETE' DV ROY,
. d
ont toufiours eſté d'autant plus odieuſes ,
qu'elles ont vn plus grand nombre de complices , & que l'exemple en eſt de plus grandeconfequence : Etbienque quelques- vns de nos Docteurs , & entre autres Oldrade , en fes conſeils 65. 66. & 67. met- tent en auant , qu'vne communauté n'eſt point coulpable de rebellion , s'il ne pa- roiſt que le complot en ait eſté fait d'vn commun confentement , & par vne deli- beration publique , & qu'autrement l'on ne doit punir que les particuliers , & les autheurs de la reuolte : Neantmoins l'on
tient que fi l'occaſion eft fi preffante , qu- on n'aye pas le loifir faire ceſte diftin- Etion ; que le plus proft & le plus fe- uere remede eſt le plus aſſeuré. Ce que Quintus Fuluius practiqua heureuſement contre les rebelles de Capoüe , dont il fit mourir quatre vingts , fans en parler à fon collegue , ny attendre les commandemens du Senat : Ita ad Capuam res compofita confilio ab omni parte laudabili , feuerè , & crudeliter in ma- ximè noxios animaduerfum , dit Tite-Liue.
Le Roy Charles VI. imita cette action,
quand il voulut punir la rebellion que fi- rent les Parifiens durant fon abfence , ſous
la conduite d'vn Hugues Ambriot Preuoft de Paris , &de maiſtre lean des Mareſts ,
2
LIVRE IV. CHAPITRE. V. 551
-
AduocatGeneral du Parlement : car fi toft qu'il fut entré dans la ville , il en fit pendre fur le champ vn grand nombre aux fene- ftres , & aux gouttieres de leurs maifons , &
decapiter trois cents des plus notables. Et pourceux qui furent mis dans les prifons, il leur donna la vie à la priere des Princes du fang , à la charge qu'ils perdroient la moi- tié de la valeur deleurs biens. Il fit aufli defarmer tous les habitans , & priua le Preuoſt des Marchands , & les Eicheuins
de leurs Eſtats , & de leur Iurifdiction. 11
ya des choses qui ne peuuent eftre diffe- rées qu'auec danger : punire debemus , poftea feribere, fi fitfeditio , vel alia iusta causa , qua moram non recipiat , dit vn de nos Iurifcon- ſultes , in l. fi quis §. fi autem , ff. de iniust.
rupt. Hors ces rencontres , il ſera toufiours- meilleur de ſe contenter de punir les chefs,
&de pardonner au reſte du peuple.
L'on a tenu auffi de tout temps , que c'eſt vn crime de leze Majesté , de s'in- former par l'art de l'Aftrologie de la durée de la vie du Prince : Du commence- ment fon puniſſoit ce crime de l'interdi- ction du feu & de l'eau ; comme nous l'apprenons d'Vlpian en ſes fragments .
Mais depuis en ſuitte de la conftitution de l'Empereur Conftantius , on le punit de
Zzz inj
552 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
1
<
mort , quia ipfam pulſabat maieftatem , dit le texte de la loy 7. C. de malef. & Math. C'eſt pourquoy Domitian , au rapport de Tacite , fit mourir Pompofianus , quod impe- ratoriam Genefin habere vulgò ferebatur , quæ diem mortis illius indicaret.
L'on doit remarquer que ces loix parlent feulement de ceux qui dreffent cesOrofco- pes par vn mauuais deffein : & non pas des autres qui les font par vne curiofité inno- cente , &pour aduertir le Prince des dan- gers, quile menaffent, afin qu'il ypouruoye,
&qu'il taſche de les éuiter : comme fit autresfois Spurina à l'endroit de Iules Ce- far : & quelques Caldéens , en faueur d'A- lexandre. Mais il faut luy donner ces ad- uis & ces aduertiſſemens en fecret , & non
pas les diuulguer : Ainſi qu'il s'obferuoit en la Macedoine , felon qu'on le peut con- iecturer de ce lieu de Quinte Curce , où il
dit qu'Alexandre ſe fafcha grandement contre Ariftander , de ce qu'il auoit publié les chofes qu'ils luy deuoient arriuer :
Non Rex , inquit , fed priuatus fum , facrificium
vt faceres mandaui , quid eo portenderetur cur a- pud alium , quam apud me profeſſus es ? Erigyius arcana mea &fecreta , te prodente cognouit. Ti- bere ordonna la meſme choſe , à ce que rapporte Suetone.
Les
LIVRE III . CHAPITRE V. 553
Les anciens vſoient de ceſte ſeuerité ,
pource que fous pretexte de ces predi- Ctions , pluſieurs eſprits foibles , ambitieux ,
& volages , estoient incitez à faire des con- fpirations , &à troubler le repos de l'Estat :
comme comme il arriua à Lentulus, qui eſtoit de la coniurationde Catilina à Libo Drufus , dont
parle Tacite au 12. de ſes Annales , (&à nos jours au Marquis de Saluſſe ſous François I. ) C'eſt pourquoydepuis l'on deffendit ab- folument de faire aucunes natiuitez du
Prince , foit en public , ſoit en priué , afin d'éuiter tous ces inconueniens ; iuſques là meſmes que par vn Edict public , les Ma- thematiciens furent entierement chaſſez de
la ville. Ce que le meſme autheur remar- que , lors qu'il dict , Mathematici genus homi- num potentibus infidum , Sperantibus fallax , quod in ciuitate noftra , & vetabitur femper , &retinebi- tur , taxant par cette derniere parole la fot- te vanité des hommes , qui s'amuſent àre- chercher la cognoiſſance des choſes futu- res : ce qu'vn autre Autheur nommoit vanißimum cuiufque ludibrium. Etdont Auguſte ſe mocqua , quand il fit publier luy-meſme fon Horoscope , & grauer en ſa monoye le figne du Capricorne , ſous lequel il e- ſtoit nay.
L'on a compris fous ce crime , nonſeuAAaa
554 DELA SOVVERAINETE' DV ROY,
1
-
lement ceux qui enſeignent cet art , mais encores ceux qui le veulent apprendre :
d'autant que par cette blafmable curiofité ils font paroiſtre ou leur mauuaiſe volonté,
ou quelque autre pernicieux deffein con- tre l'Estat. C'eſt ce que veut dire Tertu- lien au chapitre 35. de fon Apologie. Cui opus est perfcrutari ſuper Cafarisfalute , nifi à quo aliquid aduerfus illam cogitatur , vel optatur , aut poft illam fperatur , aut fuftinetur ? Auſſi voyons que les Conciles , & principalement ceux de Tolede v. & vi. ont expreffément def- fendu aux Chreftiens de s'addonner à l'Aſtrologie iudiciaire , tant pour les confide- rations que nous auons rapportées , que pource que c'eſt offencer la maiefté diui- ne , de vouloir penetrer dans ſes conſeils,
& de s'enqueſter de la durée de la vie des hommes , dont il prolonge les iours , ou les accourcit , felon qu'il l'a determiné dans le fecret de ſa prouidence.
Finalement l'on a compris fous ce mef- me crime les iniures & les attentats que l'on fait contre les perſonnes des Magi- ſtrats & des officiers , comme il eſt dict en cette meſme loy Quiſquis , que nous auons tant de fois rapportée ; principalement quand on les outrage pour auoir fait le de- uoir de leurs charges : Car les Roys font
LIVRE IV. CHAPITRE V. SSS
alors offencez en leurs perſonnes , & c'eſt fur eux que le contrecoup rejalir. Senatus enim pars Principis , & Princeps pars Senatus,di- fent les Empereurs au meſme texte.
Ioint que l'on a remarqué que ceux qui ont eſté ſi temeraires que d'offencer les Magiftrats , ont eſté les plus audacieux à
offencer la propre perſonne du Prince.
Gar le meſpris des Officiers , eſt le premier degré de l'attentat contre les Roys : Et comme ce Gentil-homme Italien , lors
qu'il voulut entreprendre ſur la vie du Duc deMilan fon Seigneur , afin que quand il viendroit àexecuter ſa reſolution , la Maje- ſté qui reluit toufiours fur le viſage des Princes ne luy donnaſt de la crainte , il faccouſtumoit tous les matins à donner
deux ou trois coups de poignard dans le pourtrait defon maiſtre. Aufſi voit-on le plus fouuent , que ceux qui veulent faire la guerre à leurs Roys , & confpirer con- tre leur Eftat , font le premier coup d'eſſay de leur audace &de leur temerité, contre
les Officiers & les Magiſtrats , que nous pouuons dire eftre les viues images de la Majestédu Prince.
AAaa ii
556 DE LA SOVVERAINETE
' DV ROY
い
Qu'il n'appartient qu'aux Roys de donner des remiſſions , des graces ,
des abolitions
.
CHAPITRE VI
Ovr ainſi qu'il n'y
a que Dicu ſeul qui puiffe diſpenſer de fes loix , & faire, mifericorde à
ceux qui les ont enfreintes
&
violées
: De meſme il n'y
a
que les Roys qui font ſes images
& fes Lieutenans en terre , qui puiſſent donner des graces & des remiſſions à ceux qui ont commis quelques crimes contre leurs Or- donnances. Les Magiſtrats ,bien qu'ils ayent vne puiſſance abſoluë en pluſieurs chofes ,
ils ne peuuent neantmoins vſer de ce droit
,
ſans entreprendre ſur l'authorité Royalle
;
d'autant que
, comme dict Lactance
, au liure qu'il a faict de l'ire de Dieu. Voluntari feruiunt aliena : & qu'ils font obligez de fui- ure exactement en la punition des crimes,
les loix
& les Edicts du Prince dont ils font ſubjects. Iuſques là meſme que Si-
:
LIVRE IIII. CHAPITRE VI. 537
mache qui estoit Preuoſt de la ville de Ro- me, diſoit en l'vne deſes Epiſtres, corruptas eas videri fententias , quæ legibus effent mitiores : Tant s'en faut qu'à Rome les Officiers euſſent le pouuoir de pardonner à ceux qui auoient violé les loix
Sainct Auguſtin en ſon liure du deftin ,
fouſtient cette propoſition , lors qu'il dit,
Imperatori foli licet reuocare fententias , & reum mortis abfoluere , &ipfi ignofcere : dont nous auons vn exemple notable , en la loy1. C. defent. pass. &rest. où il eſt dit que l'Empe- reur Antonin ſe laiſſant fléchir par les prie- res des premiers Officiers de l'Empire ;
meſme du grand Preuoſt du Palais , il fit grace à Licianus , & qu'il vſa de ces ter- mes : reftituo te in integrum prouincia tua : &ad- iouſta , vt autemſcias quidfit in integrum restitue- re , honoribus &ordini tuo , &omnibus cateris te
reftituo : Ce qui n'euſt pas eſté neceſſaire , fi les Magiſtrats d'vne qualité ſi eminente',
euffent eu la puiſſance dedonner des abo litions des crimes.
Auſſi nous liſons que l'on a touſiours mis vne grande difference entre les con- damnez à mort par la ſentence du Prince',
&ceux qui l'eftoient par fes officiers. Car outre que la fentence de ceux- cy ne pou- uoit eſtre chargée , quand elle eftoit vre
AAaa iij
-
953 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
fois regiſtrée , dit la loy Quod iußit , ff. de re iudic. 1. 15. Pænam. C. de Panis. Elle deuoit eftre encore executée incontinent apres ſa prononciation : & le Senat estoit meſme obligé d'obeïr à cette Ordonnance , ainſi que le monſtre Tacite au liu. 11. Sed non Se- natui libertas ad pænitendum fuit : Ce qu'ils fai- foient pour éuiter les importunitez , les corruptions , & telles autres practiques :
Mais quant aux iugemens que l'Empereur auoit donné luy-meſme , on auoit accou- ſtumé d'en differer l'execution ; du commencement , iuſques apres le dixieſme lour : Et depuis iuſques à trente iours ,
comme nous auons remarqué au troiſief- me chapitre. Ce qu'Amian Marcellin liu.
quinze appelle fecundam deliberationem , afin que le temps qui addoucit les plus ardentes paſſions des hommes , peuſt faire naiſtre dans le cœur du Prince quelque effect de fa grace & de fa mifericorde.
Quant à l'vfage de ce Royaume , l'on a
touſiours auffi tenu qu'il n'y auoit que le Roy qui peuſt donner les graces , les par- dons, les remiſſions & les abolitions. Car
bien que nos Annales rapportent que le Roy Charles VI. par ſes lettres patentes du 14. mars 1401. ait autresfois donné au
Chancellier de Corbie la puiſſance d'o
LIVRE IV. CHAPITRE. VI. 559
troyer des graces &des remiffions: Neant- moins cela ne doit pas eſtre tiré en conſe- quence : d'autant que le Royestoit malade de l'eſprit , & n'auoit aucune cognoiffance de ſes droicts , quand il luy accorda cette prerogatiue. Et l'on doit accuſer l'ambi- tion de ce Chancellier , d'auoir accepté.ce.
pouuoir , qu'il ſçauoit n'eſtre communica- ble à perſonne. C'eſt pourquoy Louys XII. ayant eſté aduerty que les Couſtu- mes deHenault &deDauphiné donnoient aux Gouuerneurs de ces Prouinces l'authorité d'octroyer des graces. Et que quelques Barons de Bretagne pretendoient eſtre en jouiſſance d'vn ſemblable droict , il re- trancha cét abus , & par vn Edict exprés il caſſa & reuoqua tous ces priuileges. Ilſemble qu'on deuroit establir le mefme reglement touchant le priuilege de S. Romain de Rouen : Mais d'autant qu'il a
eſté authoriſé par des miracles , appuyé d'e- xemples ſemblables , & confirmé par nos Roys, ce feroit confcience de l'ofter main- tenant àl'Eglife : pourueu qu'elle n'en abu- fe point pour les crimes execrables : c'eſt àdire , pour ſauuer ceux contre qui la ley de Dieu a nommément prononcé des pei- nes &des fupplices : Car autrement l'on pourroit dire à ceux qui l'ont obtenu , qu
AAaa iiij
)
560 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
Ails auroient moins de religion , que ces anciens Payens d'Athenes ; qui bien qu'ils cuffent dans leur ville vn autel dediéà la
mifericorde: neantmoins il ne feruoit point d'afile pour les crimes enormes : comme le témoigne Licurgue en l'vne de ſes orai- fons , ou il rapporte l'exemple de Caliſtra- tus , qui s'eſtant retiré aupres de cét autel ,
comme envn lieu d'aſſeurance , apres auoir aples commis yn crime execrable. Le peuple ayant eſté aduerty de la qualité de ſon for- fait , le iugea indigne de iouïr de ce priuile- ge , l'en tira par force , & le punit fur le champ , fuiuant la reſponſe que luy auoit donne l'Oracle , lors qu'il le fuſt conſulter pour ſçauoir comment il ſe deuoit condui- re pour ſe mettre en ſeureté: qui luy dict qu'il s'en allaſt en la ville d'Athenes ; &
que là on luy feroit iuftice. Cet accident donna depuis fubjet d'abolir les aziles ,que S.Auguſtin appelle iuſtement facinoroforum domos , pource qu'ils feruoient de retraicte aux plus perdus & fcelerats de la terre.
l'aduofie que la clemence eſt vne des plus eminentes qualitez dont les Roys puiffent eftre enrichis , que c'eſt par elle que roboratur thronus Regis , dict Salomon ,
qu'elle doit eſtre dans la Republique , ce que l'autel eſt dans vn temple ; c'eſt à dire ,
ou
.. LIVRE IV. CHAPITRE VI. 581
7
où les affligez doiuent auoir leur refuge ,
&attendre le pardon de leurs fautes Et que meſme pluſieurs Princes ont eſté ja- loux de ſe rendre particulierement recom- mandables en cette vertu, ne faiſans iamais rencontre de ceux qu'on menoit au ſuppli- ce , qu'ils ne leur donnaſſent la vie dequoy Thiſtoire nous rapporte l'exemple de Pto- lomée , qui s'eſtant apperçeu de loing, que l'on menoit des criminels au fupplice , dit àceux de ſa compagnie , accedamus vt noſtro interuentu iss vitam largiamur. L'on raconte la meſme choſe de l'Empereur Auguſte , qui eſtoit fi clement & fi plein de bonté , qu'il ne faifoit iamais rencontre d'vn criminel ,
qu'il ne luy donnaſt la vie. D'où vient que Suetone rapporte , que pour éuiter les effects de cette grande douceur, oupluſtoſt indulgence , les Magiftrats n'enuoyoient point faire de ſemblables executions , lors qu'ils sçauoient qu'il deuoit fortir par la vil- le, &que meſme apres ſa mort, l'on oſta ſa ſtatue qu'on luy auoit dreſſee dans la place où l'on executoit les condamnez , de peur de bleffer la reputation de ſa clemence, en faiſant ces carnages deuant fon image.
Mais pource qu'il importe au repos pu- blic , que les crimes foient punis ; & que c'eſt pour ce ſubject que les loix &lesMaBBbb
-
582 DE LA SOVVERAINETE DVROY,
giftrats font principalement establis de Dieu les Roys doiuent prendre foigneu- ſement garde d'exercer cette vertu , auec vne grande difcretion : car de pardonner :
des crimes enormes , ce n'eſt pas vraye- ment clemence , mais pluſtoſt vne iniufti ce manifeſte ; & vn ſujet ſuffisant d'attirer fur leurs teſtes lire de la Maieſté diuine:
d'autant que c'eſt l'impunité qui ouure la porte à toutes fortes de méchancetez &
de crimes , c'eſt elle qui donne l'audace aux meſchans , de commettre ſans crainte toutes fortes de violences & de briganda- ges. Ce que ſainct Ambroise a bien re- marqué , lors qu'il dit , Nonne etiam cum vni indulget indigno , ad prolapfionis contagium prouocat vniuerfos ; facilitas enim venia , incenti- uum tribuit delinquendi : dont l'on a com--
poſé le Canon est iniusta 23. quaft. 4. C'eſt pourquoy Saluian Euesque de Marseille deplore la miſere de fon temps , à caufe que l'on ne voyoit que des meurtres; prin- cipalement parmy la noblefle , homicidia in nobilibus aßidua , dict il , ſpo &fiducia impuni.
tatis ,& ie defirerois que nos Princes euffent toufiours deuant les yeux ce que nos An nales rapportent de ſainct Louys , qui avant donné la remiſſion à vn homicide qualifié,
il la reuoqua auffi- toft , fur ce qu'ouurant
4
も
LIVRE IV. CHAPITRE VI. $83
1
fon Pſeautier pour prier Dieu , il tomba fur le verſet , qui dit , beati quifaciunt iudicium iuftitiam in omni tempore : ſe ſouuenant auſſi de ce que Salomon diſoit qu'il n'y auoit point de victime qui fuſt plus agreable à
Dieu , que de faire iuſtice d'vn meſchant homme.
Auſſi certes la clemence du Prince ne
doit eſtre recommandable , que quand il remet ſes propres iniures : Carquel merite peut-il auoir , lors qu'il pardonne les in- iures qui ont eſté faictes à d'autres : Vfer d'indulgence ensers ceux qui vous ont of- fencé , aſſoupir auec generofité les mou- uemens de fa colere qui portent à la ven geance, c'eſt veritablement meriter le nom
de Clement; c'eſt ce qui acquiert auxRoys vnegloire immortelle dans la poſterité: ni- hil enimgloriofius eſt Principe impune laſo , dict Seneque: Ce que l'Empereur Antonin le Philofophe confirme par cette ſage paro- le qui eſt rapportée par Vulcatius Gallica- nus : Nunquam placet in Imperatore vindicta fui doloris , qua etfi iuftior fuerit , acrior videtur :
Qui eſt la meſme choſe , que Liuia diſoit fouuent à l'Empereur Auguſte , que la vraye clemence du Prince estoit de punir les iniures publiques , &de pardonner les fiennes.
ввbb ü
>
584 DELA SOVVERAINETE' DV ROY,
(
د
Le Roy exercera iuſtement auſſi ſa bon té , lors qu'il donnera la grace à quel- qu'vn en confideration de la vertu de
fes parents : Car alors il fera paroiſtre en mefme temps , & fon humanité , & fa gratitude en recognoiſſant le merite &les feruices que luy auront rendus ſes ancienst feruiteurs. C'eſt pourquoy Ælian au li- ure s. de ſes diuerfes hiſtoires , loüe le Senat d'Athenes , d'auoir vſé de cette douceur à l'endroit du Poëte Æſchilus faueur d'Amintas ſon frere , qui auoit perdu vne main , &receu pluſieurs playes,
en combattant pour le public , en la iour- née de Salamine.
, en
Tite Liue liure 4. dict le ſemblable de Quinctius , que l'on accuſoit de s'eftre mal conduit contre les Veiens , à qui le peuple donna la vie : fur ce qu'vn de ſes amis repreſenta en pleine afſſemblée les grands & fignalez feruices que Cincina- tus le pere du criminel auoit rendus à la Republique; Diet meſmes qui eſt le plus iuſte vengeur des crimes ſe comporta de la forte à l'endroit de Salomon, qui auoit adoré les Dieux estrangers de fes femmes & concubines , luy diſant ; Quia habuifti hoc apud te non cuftodiſti pactum meum , &pracepta mea , que mandaui tibi , dif
د
diti
:
LIVRE IV. CHAPITRE. VI. 585.
no tuo ,
rumpens ſcindam regnum tuum , &dabo illudfer- tuo , verumtamen in diebus tuis , hoc non fa- ciam propter Dauid Patrem tuum. Et c'eſt en
quoy conſiſte vn des plus remarquables effects d'vne iuſte clemence :: Car bien
que d'ordinaire la confideration de la meſchanceté du fils ne nuiſe point au
pere ; ny celle du pere au fils , dict l'Em- pereur in l. fancimus , C. de pænis. neant- moins lors qu'il eſt queſtion de pardon- ner , il eſt de la bien-feance , que le merite d'vn pere faſſe oublier la faute de fon fils.
La confideration du fang &de la naif- fance doit auſſi inciter le Prince à la dou- ceur. Mais en telles rencontres les Roys
les plus aduiſez ont permis que les luges fiffent leurs charges iufques à la pronon- ciation de l'arreſt : & puis apres où ils ont adoucy la peine , ou ils l'ont entierement remife : comme le practiqua le peuple Ro- main à l'endroit de Fabius , dit Tite-Liue au liure 8. où il introduit le Dictateur Pa- pirius parlant en cette forte : vicit difcipli na militaris , vicit imperij maiestas , non noxa exi- mitur Fabius , qui contra dictum Imperatoris pu- gnauit , fed noxa damnatus donatur populo Ro- donatur Tribunitia potestati precarium nom instum auxilium ferenti : L'Empereur Mauri- BBbb iij
mano ,
L
!
1
536 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
:
ر
2
Eالله
ce en vſa de la forte enuers vn nommé
Germanus
, qui estoit chargé d'auoir vou- lu afpirer à l'Empire. Car apres qu'on luy euſt prononcé fon arreſt de mort , il luy pardonna. Arbaces ſe comporta de la meſme façon à l'endroit de Beleſis , qui a- uoit commis le crime de peculat , dict He- rodote.
Le Prince fait cognoiſtre auſſi par vne mefme action ſa prudence &fon humani- té , lors qu'apres de grandes guerres ciui- les , & pour affermir la paix parmy ſes peuples; il abolit &remet les crimes , que l'on a commis durant la fureur de la ſedi- tion : comme autresfois le practiquerent les Atheniens , lors qu'ils establirent leur Amnistie : Et parmy nous Charles VI.
lors qu'en plein Parlement il declara le Duc de Bourgongne innocent du meurtre du Duc d'Orleans
Et en fin les Princes pour donner vn plus grand éclat à leur puiſſance , & fe concilier en meſme temps la bien vueil- lance de leurs peuples , ils peuuent con- tinuer la couſtume , qui a touſiours efté gardée , de donner des graces & des par- dons generaux à leur joyeux aduenement à
la Couronne
,
à leurs premieres entrées dans les villes capitales ou pour quel
LIVRE 1111. CHAPITRE VI.
187 qu'autre refiouiffance publique ; comme le faifoient les anciens Empereurs Ro- mains , dit la loy , fi interueniente , ff. ad Se- natufconfult. Turpilianum , & dont Suetone entend parler , lors qu'il dict en la vie d'Augufte , diuturnorum reorum nomina abole
uit
, id eft
, tabulam pendulam
, ubi elenchus erat
reorum
.
• Mais pour accommoder ce diſcours ge neral à noſtre vſage , l'on doit ſçauoir qu'en ce Royaume le Roy ne donne des graces que pour les homicides fortuits , & inuolontaires , & qui arriuent pluſtoſt par hazard , que par deſſein : Enco Ecores que la loy de Dieu les punit d'vn ban-:
niſſement qui duroit vn certain temps
,
ainſi qu'il eſt dit en l'Exode chap. 19. Et l'on vort dans Euftatius fur l'Iliade 10, que les Grecs , outre le banniſſement d'vn an ,
faifoient encores des facrifices expiatoires qu'ils nommoient καθαροια. Le Roy donne auflila grace à celuy qui a
tuéſon ennemy en ſe deffendantcontreſes attaques & fes violences , mais elle demeu- re fans effect , s'il n'ya preuue que l'on s'eſt comporté à ceſte action , cum moderamine inculpata tutela dit la loy 1. C. vnde vis c'eſt à dire auec armes égales ; & à l'in ſtant du combat , in ipſo ſtu ευθεέ ευ ;د com
BBbbinj
A
4
)
588 DE LA SOUVERAINETE DV ROY,
1
me dict Demofthene contre Ariftogene.
Etquant aux remiſſions , leRoy les don- ne lors que l'on doute qui a eſté l'aggref- feur , & fi la rencontre a eſté fortuite ,
ou premeditée. Le Scholiaſte d'Euripide fur la tragedie d'Orestes , dict qu'il fuffi ſoit à celuy qui en telles occaſions auoit fans deſſein tué ſon ennemy , de monſtrer ſon eſpée au Soleil , & de proteſter par ferment ſon innocence : Et l'Interprete de Sophocle fur la Tragedie d'Aiax , dict -qu'il eſtoit abſous de cet homicide lauant fimplement ſes mains : fur quoy il ſemble que Tertullian ait jetté l'œil , lors qu'au chapitre . du Baptefme , il parle de l'eau luſtrale & purifiante des Anciens.
,
en
Autresfois en ce Royaume , celuy que l'on auoit veu porter des armes en inten- tion de tuer quelqu'vn , eſtoit obligé d'ob- tenir remiffion , ſuiuant la diſpoſition de la loy , is qui cum telo , C. de ficarijs : &du Capitulaire de Charlemagne , qui dict ,
qui hominem voluerit occidere , &perpetrare non potuerit , vt homicida habetur : comme il fe voit au liure 7. chapitre 10. Mais depuis l'on s'eſt departy de cét vſage , & l'on n'a plus tenu pour coulpable que celuy qui auoit mis en execution fon mauuais deffein ,
LIVRE IV. CHAPITRE VI. 589
deffein , fuiuant le texte de la loy 1. § . quid abfuit , ff. quod quiſque iuris in al. ſtat. quid obfuit conatus , cum iniuria nullum habuerit effectum.
C'eſt pourquoy comme l'on a plus obfer- ué la loy fis qutcum telo ; auffi n'a- t'il plus e- ſté beſoin d'obtenir de remiſſion : & l'on
a laiffé aux luges la liberté d'ordonner ce que bon leur ſembleroit en telles rencon- tres , felon les circonstances du faict. Et quant aux abolitions , comme elles
procedent du propre mouuement du Roy ,
&qu'elles font expediées de fon comman- dement abſolu , elles ne font point auſſi fubjettes à aucune cognoiffance de cau- ſe ; Et la partie n'eſt pas receuable , de propoſer à l'encontre aucuns moyens d'in- ciuilité , ny d'obreption , ny de fubre- ption : Et bien que pour les confidera- tions que nous auons dictes cy-deſſus , le Roy les octroye , pour des cas qui ne font pas remiffibles : neantmoins on excepte toufiours les cas execrables , comme ceux
qui font rapportez in l. 3. C. de Epifc. au
dient.
C'eſt principalement au iour du Vendre- dy Sainct , où nos Roys tous les ans font paroiſtre leur puiſſance & leur clemence tout enſemble : lors qu'en memoire de la Paffion du Sauueur du monde , & de
4
CCCC
500 DELA SOVVERAINETE' DV ROY,
1
Y
la priere qu'il fit à Dieu fon Pere , de ne point punir les luifs qui le menoient à la mort ; & du pardon qu'il accorda fi li- beralement au larron penitent , ils don- nent auec plus d'indulgence les graces &
les remiſſions : en quoy ils imitent l'an- cienne pieté de la primitiue Eglife , qui en ce iour meſme ouuroit les priſons aux accuſez , & mettoit en liberté ceux qui
auoient eſté condamnez aux fupplices.
C'eſt ce que S. Cyprian nous enfeigne au traitté de l'onction du creſme , quand il dict , hodie patent carceres , & damnati liberta- te donantur , feueritate depofita Iudices mansuescunt:
ils ſe trouuoient autresfois en perſonne en telles actions , mais maintenant ce ſont
les Chancelliers qui les foulagent de cette peine , & qui les donnent en l'affemblée &par l'aduis du Conſeil.
Dauantage l'on doit remarquer , que bien que laloy Romaine deffende de don- ner des abolitions du crime de peculat ,
comme il eſt dict in l. 3. C. de aboliti , pour- ce que la Republique y eft principalement intereffée : Toutesfois elle ne ſe practique point en ce Royaume; car affez fouuent & particulierement apres vne recherche generale des Financiers , on leur donne v- ne abolition de leurs pilleries , en payant
LIVRE IIII . CHAPITRE VI. ور
:
quelque ſomme de deniers à quoy ils font taxez. Ce qui eſt honteux à la France , où maintenant il eſt permis pour de l'argent de voler impunément le public.
Et pour ce qui concerne le r'appel de ban , & les commutations de peines , il faut auffi tenir qu'il n'y a que le Roy qui les puiſſe octroyer à l'excluſion de tous ſes officiers : d'autant que , comme dict Vl- pian in l. aut damnum , §. 1. ff de pænis. functi funtfuo officio : Car ſi toſt qu'ils ont pronon- cé leurs arreſts , ils n'ont plus de puiſſance,
il n'y a que le Prince ſeul , qui puis apres les puiſſe adoucir &changer.
CCcc ij
(
392 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
:
Qu'il n'y a que les Roys & les Princes fouuerains qui puiſſent traitter par-Ambassadeurs : &
des droicts &priuileges des mesmes
こ
Ambassadeurs.
CHAPITRE VIL
:
:
NTRE les droicts de la Souue
raineté , celuy que nos Iurifcon- ſultes appellent ius legationis ; c'eſt à
dire , le droict de pouuoir en- uoyer aux Princes estrangers des Ambaf- fadeurs , eſt l'vn des plus nobles &des plus illuftres : Car meſme,anciennement il n'y auoit que les Dieux qui euffent cette pre- rogatiue , comme diſent les Scholiaftes fur.
ce vers de Virgile :
Interpres Diuumfert horrida iuffa per auras.
Auffi Quinte Curce au liure 10. appelle ce droict verè regium , quand il dict ; &priftina quidem regia species manebat. Nam & legati gen- rium , regem adibant , & copiarum duces aderant.
C'eſt pourquoy l'on a tenu de toute anti- quité pour maxime d'Estat , qu'il n'y a que les Roys & les Princes fouuerains qui puif- fent traicter auec leurs voiſins par des Am- baffadeurs .
LIVRE IV. CHAPITRE VII. 593
,
Ce que l'on obferuoit ſi eſtroittement à
Rome que le Senat ne voulut point
donner audiance aux deputez des Eto- liens , apres qu'ils les eurent fubiuguez &
ubiuguez reduits ſous leur puiſſance , & leur fit ref- ponſe qu'eſtans deuenus leurs fubjets , ils ne pouuoient plus auoir d'Ambaſſadeurs.
Paul Emile practiqua la meſme rigueur à
l'endroit du Roy Perfeus apres l'auoir vaincu , car non ſeulement il refuſa d'ouïr ſes Ambaſſadeurs , mais encore il les fit emprisonner ; pource qu'auec la perte de ſa couronne , il auoit auſſi perdu će droict de fouueraineté..
Et bien que Ciceron au liure 3. des fins dernieres , & pluſieurs autres mettent en auant , que durant les diſſentions ciuiles ,
les contraires partis ſe feruoient d'Ambaf- fadeurs pour traitter les vns auec les au- tres ; & que les foldats meſmes vſoient de
ce droict , & enuoyoient des Ambaſſa- deurs pour porter leurs plaintes à l'Empe- reur , comme firent les legions mutinées de Pannonie incontinent apres la mort d'Auguſte,qui efleurent le fils deBleſus, va ea legatione fungeretur, dit Tacite , peteretque militibus mißionem ab fexdecim annis : Neant- moins l'on ne peut rien conclure de ces-e-- xemples contre la maxime que nous avons
CCcci
594 DELA SOVWERAINETE DV ROY,
propofée , pource que ce font des cas par ticuliers , qui ne peuuent eſtre tirez en confequence , ny combattre la practique generale qui s'obferue entre les Princes Touuerains. Ie ſçay que nous liſons enco- re dans les tiltres de legationibus , qu'il eſtoit permis aux prouinces de l'Empire d'en- uoyer vers l'Empereur des deputez qu'ils appelloient legatos , mais ce n'eſtoit que par fa permiflion , & le nombre ne pou- uoit eſtre que de trois , comme il eſt dict in l. 4. § fin. ff. de legatio. C'eſt pourquoy il faut tenir pour conſtant que le droict d'Ambaſſade eft vn droict particulier de la fouueraineté.
Or comme il n'y a rien de plus vtile ny de plus neceſſaire que la fonction des Am- baſſadeurs , pource qu'ils font employez pour aſſoupir les diſſentions & les inimi- tiez des hommes , pour terminer les guer- res que les Princes fouuerains ſe font les vns aux autres , &qu'ils font choiſis pour eſtre les arbitres des differents des peuples & des Roys. Auſſi voyons-nous qu'ils ont eſté touſiours honorez de tres-grands pri- uileges , & reſpectez comme perſonnes fainctes & facrées , dict la loyfanctum , ff.
diuif. &1. f. ff. de legatio. ce nom de Saincteté leur ayant eſté donné à fagminide rer.
LIVRE IV. CHAPITRE VII. 595 :
bus ; c'eſt à dire de la verueine qui estoit vne herbe qu'ils auoient accouſtumé de porter pour ſe faire recognoiſtre. Nos an- ceſtres portoient des baguettes en main lors qu'ils eſtoient enuoyez en ambaffade ;
d'où vient qu'Ammonius parlant de l'Am- baſſade que Gundoald enuoya au Roy
Gontrand : il dit que les Ambaſſadeurs portoient des verges facrées en leur main,
c'eſtoit peut- eſtre des branches d'oliuier ;
felon l'ancienne couſtume des Latins , que Virgile deſcrit en ces vers:
Iamque oratores aderant ex vrbe Latina Velati ramis olea.
Et les Anciens leur portoient vn fi grand reſpect , qu'ils eſtimoient que les Dieux.
meſmes s'intereſloient & prenoient olent part aux iniures qu'on leur faifoit : L'exemple.
que nous en rapporte Suidas lors qu'il par- le de Xerxes eſt memorable : car il dict
que les Dieux furent tellement irritez con- tre ceux de Sparte , de ce qu'ils auoient jetté les Ambaſſadeurs de ce grand Roy dans vn puits , qu'ils remplirent puis apres de terre , pour fatisfaire captieuſement à la demande qu'ils leur auoient faite de leur terre&deleur eau , que pour punition de leur crime , ils les affligerent d'vne perte fi cruelle , que la pluſpart des habitans CCcc iiii
596 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
de la ville moururent miferablement , &
ce fleau ne ceſſa point qu'ils n'euffent re- paré leur faute , & obey au commande- ment de l'oracle de Delphe qu'ils auoient conſulté fur ce ſujet.
Et nous voyons dans l'hiſtoire que l'on n'a point entrepris de guerre auec plus de chaleur , ny pourſuiuy la vengeance d'au- cun affront auec plus d'opiniaſtreté, que la reparation des iniures que l'on auoit faictes aux Ambaſſadeurs : C'eſt pourquoy Quin- tilian diſoit , fi cinis pulfatus est , actio iniuria- rum est ; si magistratus maieftatis ; fi legatus , bello,
&iuregentium agitur. Et nos Annales rap- portent , que le Roy François I. ne prit point d'autre ſubjet pour renouueller la guerre contre l'Empereur Charles V. que la vengeance du meurtre commis en la perſonne de Fregofe & de Ranconnet fes Ambaſſadeurs , qu'il enuoyoit vers les Ve- nitiens .. Mais laiſſons ce lieu commun , pour re- foudre vne queſtion qui peut fouuent arri- uer ; sçauoir fi vn Ambaſſadeur , pour a- uoir commis quelques crimes , ſe rend iu- ſticiable du Prince vers lequel il eſt en- uoyé. Pluſieurs ont ſouſtenu qu'il eſtoit indigne de iouïr de fon priuilege , &en- the autres Theodatus dans Procope au liure
:
1
1
LIVRE IV. CHAPITRE VII. 597
ure de la guerre des Goths , où il dict ,
tamdiù legatos incolumes eſſe oportere , quamdiu ipfi legationis fue officium feruauerint. Les autres au contraire ont mis en auant , qu'il conferuoit toufiours ſon priuilege , excepté pour le crime de trahiſon: Quant à moy .
l'ay touſiours eſtimé qu'en cette rencon- tre meſme , il eſtoit inuiolable , appuyant mon opinion ſur deux exemples de ce ſage peuple Romain , qui font rapportez par deux autheurs des plus iudicieux de l'an- tiquité. Le premier eſt de Tite-Liue liure premier , où il parle des Ambaſſadeurs de Tarquin , qui durant leur ſejour à Rome ,
practiquerent pluſieurs citoyens pour con- ſpirer contre l'Estat , & reſtablir leur mai- ſtre dans ſon throne : Proditoribus , dict- il ,
extemplò in vincula coniectis , de legatis paululum addubitatum eft : & quanquam viſi ſunt commi- fiffe , vt hostium loco effent , ius tamen gentium valuit : voulant dire que bien qu'vn Ambaſ fadeur faſſe les actes d'vn ennemy , neant- moins qu'il ne laiſſe pas de demeurer touf- iours ſous la protection du droict des Gens : L'autre eſt de Saluſte en ſon hiſtoire de la guerre Iugurthine : où racon- tant commeBomilcarfit afſſaſſiner Maſſina
par le commandement de Iugurtha , &
comme il fut accuſé par vn des complices DDdd
!
598 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
,
d'eſtre l'autheur de ce crime , il adiouſte,
fit reus magis ex æquo & bono , quàm ex iure gentium Bomilcar comes eius qui Romam fide pu- blica venerat ; c'eſt à dire , que bien que par les regles du droict commun l'on
puiſſe faire punir vn criminel , au lieu où il a commis le crime : neantmoins que le droict des gens en excepte les Ambaf- fadeurs : premierement , pource qu'ils re- -preſentent la perſonne du Prince qui les a enuoyez. Secondement, pource que le public peut receuoir plus de profit de leur garder la foy publique , que de la peine qu'on pourroit leur faire fouffrir pour la reparation de leurs crimes. Ioint que l'on peut demander iuftice aux Prin- ces qui les ont enuoyez , comme firent
les Gaulois aux Romains , de ce que leurs Ambaſſadeurs contre le droict des Gents,
s'eſtoient jettez dans les troupes de leurs ennemis , pour combattre contre eux.
Et de faict comme Sforce Duc de Milan , eut contre cet ordre fait mourir l'Ecuyer Merueilles Ambaſſadeur du Roy François I. fous pretexte qu'il auoit com- mis vn meurtre , l'hiſtoire de du Bellay rapporte que le Roy ſe ſentit tellement offence de cette violence , qu'il fen plai- gnit à tous les Princes Chreftiens , &
LIVRE IV. CHAPITRE VII. 59
luy declara la guerre à feu & à fang pour venger vne telle iniure. Que ſi l'Ambaf- fadeur a commis quelque faute qui ne foit pas de grande importance , l'on peut luy commander de ſe retirer & de re- tourner vers ſon maiſtre. Polibe rapporte que les Romains en vſerent de la forte en fon endroit , pource qu'eſtant à Ro- me il donna l'inuention à quelques ofta- ges de s'euader: Mais fi vn Ambaſſadeur venoit à la force pour ſurprendre vne
place , ou faire quelqu'autre acte d'hoſti- lité , auec port d'armes , il n'y a point de doute qu'en ce cas l'on peut impuné- ment le tuer , non par forme de punition ,
mais par vne legitime deffenſe.
,
Mais l'on demande fi ceux de la ſuitte
des Ambaſſadeurs doiuent iouir des mefmes faueurs ? Apres pluſieurs aduis l'on a
en fin reſolu pour l'affirmatiue , fuiuant cette formule tirée de l'ancien droict des
Fecialiens : Rex , faciſne me tu regium nuntium populi Romani Quiritium ? vaſa comitéſque meos.
Etde fait la loy Iulia , ff. de vi publica , de- clare indifferemment coulpables ceux qui ont fait iniure à l'Ambaſſadeur , ou à fes
domeſtiques : & l'on a tellement eſtendu
fes priuileges , que meſmes s'ils viennent àcommettre quelque crime capital , l'on
DDdd ij
600 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
:
ne les peut prendre ſans la permiſſion de leur maiſtre , qui peut de fon chef en re- tenir la cognoiſſance , les iuger & les fai- re punir de fon authorité priuée : com- me fit le ſieur de Ferrieres Ambaſſadeur
à Venise , à l'endroit d'vn ſien domeſtique , qui auoit tué vn habitant de la vil- le : car fur la plainte qu'on luy en fit , il le condamna à eſtre pendu, & le fit exe- cuter dans la court de ſa maiſon.
Le ſieur de Salignac Ambaſſadeur prés le grand Seigneur , fuiuit cét exemple à vne ſemblable rencontre : il me ſemble
neantmoins que l'Ambaſſadeur apres s'e- ſtre informé du crime de ſon domeftique , feroit mieux de l'abandonner à la iuſtice ordinaire , que de le iuger luy meſme , veu que le criminel par fon for- fait s'eſt rendu indigne d'eſtre estimé du nombre de fa famille.
Les meubles & l'equipage des Ambaf- ſadeurs font auſſi priuilegiez , car ils ne peuvent eſtre ſaiſis pour leurs debtes. Ce que l'on peut faire en cette occaſion eſt de les exhorter de fatisfaire à leurs creanciers , ou bien s'en plaindre aux Princes qui les ont enuoyez : Que ſi l'on n'en peut tirer raiſon , l'on peut ſe pouruoir contre eux, leur charge eſtant finie , par
LIVRE IV. CHAPITRE VII
. 601
les voyes qui font permifes contre les debteurs , que l'on trouue hors de leurs territoires .
L'oferay dire auſſi que l'hostel
& la maiſon des Ambaſſadeurs doit eſtre inuiolable , & qu'il n'eſt point permis d'y entrer de force . & contre ſa volonté ,
ſous pretexte d'y rechercher les criminels qui s'y ſont refugiez , comme le deffunct Roy Henry IV. le fit aſſez paroiſtre quand il ſçeut qu'on auoit forcé la mai- fon du ſieur de la Rochepot ſon Ambaf- fadeur en Eſpagne , & qu'on l'auoit pil- lée , pour auoir receu quelques François qui s'y eſtoient retirez : car ce Prince genereux qui ne ſçauoit que c'eſtoit de faire injure , ny d'en receuoir de perſon- ne , ne ceſſa point de témoigner ſon ref- ſentiment , iuſques à ce qu'on luy euſt donné toute la fatisfaction qu'il defiroit ,
pour la reparation de cet affront
&de ce meſpris.
Ie ne puis encore obmettre de dire
,
que fi en quelque occafion l'Ambaſſadeur doit monftrer fon courage & fa genero- fité , c'eſt principalement quand il s'agit de conferuer fon rang & fa feance : car il n'y a rien dont les Princes&les Eftats fouuerains foient plus jaloux & plus cu- DDdd iij
?
(
602 DELA SOVVERAINETE' DV ROY,
rieux que de la conferuation de cet hon- neur. D'où vient qu'Arfaces Roy des
Parthes ayant eſté aduerty que fon Am- baffadeur auoit quitté ſon rang à Sylla ,
il le fit mourir, ſi toſt qu'il fut de retour de fon Ambaſſade. Celuy de France n'aura pas grande peine pour ce regard , car de- puis Charlemagne, nos Roys font en pof- ſeſſion d'auoir la preſſeance fur tous les Monarques de la Chreſtienté . Il n'y a
que le Roy d'Eſpagne qui depuis quelque temps l'a difputée, fous pretexe qu'il eſt Roy de pluſieurs Royaumes , mais qui ne ſçait que la moindre de nos Prouinces vaut mieux que deux ou trois de ces Royaumes imaginaires : Ce n'eſt pas tant pour l'eſten- due de l'Empire que l'on a donné cette prerogatiue à nos Roys , que pource qu'ils font les Fils aifnez de l'Eglife , c'eſt à dire,
les premiers Roys de tous les Chreftiens.
Etde fait le Pape Pie IV. touché de ces con- fiderations , donna ſon iugement en faueur de la France , lors que les Eſpagnols vou- lurent faire cette entrepriſe. 1
:
Finalement l'on doit obferuer que nos Roys ſont ſi ſouuerains dans leurs Royau- mes , que quand le Pape enuoye des Le- gats en France , ils doiuent ſeiourner à
Lyon, fans paffer plus outre , iuſques à ce
LIVRE IV. CHAPITRE VII. 603
que la Cour de Parlement de Paris ait veu leurs facultez , & leurs inſtructions , à fin d'en retrancher ce qui feroit contraire à
l'authorité du Roy , & aux priuileges des Eglifes de France. l'obmets icy toutes les choſes qui concernent les mœurs , & la conduite des Ambaſſadeurs , car bien que cela importe à l'honneur &à la dignité du prince qui les enuoye , cela neantmoins ne touche point à ſa Souueraineté , qui eſt le ſeul ſuiet de cét ouúrage.
:
!
604 DELA SOVVERAINETE' DV ROY,
Des contracts , des traitez , & des confede- rations des Princesfouuerains ; &quand ils s'en peuuent departir.
CHAPITRE VIII.
E foufcriray volontiers à l'aduis de ceux de ceux , qui ont mis en auant
que les contracts &les pactions des Princes Souuerains auoient
la meſme force & la meſme vertu que les loix publiques ; ou que pluſtoſt -elles eſtoient autant de loix & d'ordonnances.
Ce qu'ils ont ſagement fait entendre aux Roys , afinde les exciter àgarder ſaincte- ment leur parole, & pour donner de l'af ſeurance à tous ceux qui traitent auec leurs Maieftez. Aufſi certes entre toutes les ver tus qui font les plus neceſſaires en vn Roy,
il n'y en a point qui le rendent plus recom- mandable parmy les hommes, que la con- ſtance & la fermeté deſes promeſſes, C'eſt ce que voulut ſignifier Nicocles dans Iſo- crate , au troiſieſme diſcours lors qu'il
dit
LIVRE IV. CHAPITRE VIII. 605
dict τους λόγους τοδς ἐμοὺς , νόμους εἶναι νομίζετε : mais
Dieu qui eſt le vray patron des Roys leur enſeigne ce precepte auec bien plus d'ener- gie , quandil dict de ſoy- meſme , qua pro- cedunt de labijs meis , non faciam irrita : Car auec quelle grace le Prince pourroit- il contrain- dre ſes ſubjects à garder entr'eux la foy promiſe , que nous pouuons dire eſtre le fondement de la Iuftice , fi luy-meſme ſe joüe de la ſienne ?
Or les traictez &les contracts que font les Princes ſont de trois fortes , les vns
concernent ſeulement leurs affaires pri- uées , & qu'ils contractent non comme Roys mais comme particuliers ; les au- tres regardent l'economie de leurs reue nus publics , & les autres font plus vni- uerſels ; comme les traittez de guerre &
de paix. Quant aux premiers , tous ceux qui ont traitté cette queſtion , diſent ab- folument que le Prince , lors qu'il s'obli- ge non comme Roy , mais comme perfon- ne priuée , eft non ſeulement feulement tenu tenu par par le droict naturel , mais auſſi par toutes les loix ciuiles de garder & d'entretenir ce qu'il a promis : & qu'il ne peut eftre refti- tué enſon entier, que pour les meſmes cau- ſes , dont les particuliers ſe peuuent feruir ,
pour eſtre releuez de leurs contracts: com- EEcc
606 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
comme Balde le dit in l. 1. ff. de Pactis , &qui eſt l'aduis de ce grandDocteurSuarez auli.
3.ch.35. n. 4. Pour cequi eſtdesſeconds,iln'ya
point auſſi de doute que par lameſmeequi té naturelle & la raiſon ciuile , les Princes
ne foient obligez de les obferuer exacte- ment , fans y pouuoir contreuenir ſous pretexte de leur fouueraine puiſſance: com- me tous les plus graues Iurifconfultes le ſouſtiennent ſuiuant ladiſpoſition de la loy 1. ff. de conftitut. Princ. de la loy, Cafar. ff. de public. vect. & commiff. & de la loy penult.
C. de donat. inter virum &vxor.
Toutesfois i'eſtime , que ſi l'on vient à
recognoiſtre que le Prince a eſté deçeu, &
que le contract qu'il a fait luy eſt manife- ſtement dommageable, il errpeut eſtre rele- ué pour les meſmes cauſes que nous auons touchées cy- deſſus... Car comme le Tuteur ne peut faire la cauſe de ſon pupille mau- uaife , ny le marycontracter au prejudice de ſa femme , ny le Prelat au prejudice de fon Eglife: de meſme le Prince qui eft le Tu- teur &le Curateur de la Republique , ne peut faire aucun contract qui ſoit domma- geable à fon Eftat , &à ſes ſubiects. De façon que ſi par ſes.contracts il ſe trouue łezé & deçeu , outre la proportion ciuile &naturelle , ſoit que cela arriue par dol
:
i
LIVRE IV. CHAPITRE VIII. 607
1
د
cum
ou par erreur : il n'y a point de doute qu'il s'en peut departir , & meſme ſe faire ren- dre le dommage qu'il en a reçeu ,
minor , à qui le Prince eſt comparé , etiam de maiore lucro amiſſo reftituatur , diſent nos lu- rifconfultes in 1. ait Prator §. hodie , & in
1. non omnia , ff. de minoribus , ſpecialement quand le gain eſt ſi exorbitant , qu'on le peut appeller auec le Prophete Ezechiel au chap. 18. iniquam fuperabundantiam : &a- uec ſainct Hierofme , fur ce paſſage fuper lucrum : ainſi que ie l'ay veu obferuer au Conſeil du Roy contre vn perſonnage de qualité , que l'on condamna de tendre cent mille eſcus , qu'il auoit gaignez plus qu'il ne deuoit en vn party qu'il auoit fait auec le Roy: bien meſme que le trait- té portaſt , qu'il ne pourroit eſtre recher- ché de l'execution de fon contract , le
Conſeil ayant iugé , fraudem illam , quafi furti speciem fuiffe : Et d'ailleurs qu'on ne pouuoit faire par aucune paction , quin do- lus praſtetur , ſuiuant la loy , fi vnus , §. il- lud , ff. de pact. A quoy l'on peut rappor- ter ce que dict Ifidore dans Gratian queſt. 4. in malè promißis refcindefidem ; in turpi voto muta decretum , quod incautèpromiſiſti nefacias,
impia est promiffio , que dolo , adimpletur.
quod incaute promi
2-2.
Et l'on voit tous les jours que dans le
EEce ii
১
608 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
Conſeil du Roy on caſſe les baulx des fermes fiſcales , ſi l'on cognoiſt par de nouuelles encheres qu'il ait eſté trompé:
Mais il eſt quelquesfois à craindre que fous pretexte de quelque vtilité , lon ne rompe trop facilement ces traittez & ces contracts : car cela cauſe le plus ſouuent la ruïne des fermiers & de tous ceux
qui ſe ſont embarquez auec eux pour affeurer leur credit : comme il s'eſt veu
par experience en la banqueroute de Fai- deau & de fon aſſocié , qui ont accablé fous leur ruïne plus de huict cens famil- les. Ioinct que la pluſpart de ces nou- ueaux encheriſſeurs ne viennent à la trauerfe , que par l'attente qu'ils ont de ſe rendre plus exacts contre le peuple , &de faire par leur diligence ſi ie ne dis op- preffion , que ce dont on ne reçeuoit que deux ou trois cens mille liures , il n'y a
que cinquante ans l'on en tire maintenant des millions : Ce qu'ils ne peuuent faire qu'auec de grandes violences. En quoy l'on void la difference qu'il y a en- tre ces derniers fiecles , & celuy de ce bon Empereur Antonin qui Procuratores fuos & modeftè fufcipere tributa iuffit cedentes modum , rationem factorum fuorum redde- re pracepit , nec unquam latatus eft lucro
,
د
, & ex-
:
quo د
LIVRE IV. CHAPITRE VIII. 609
4
prouinciales opprimerentur. Mais l'on eft venu àce poinct , qu'on practique trop curieu- fement le dire de cet ancien dans Thucidide : Principi nihil iniuftum , quod fruEtuofum Ce que nous auons dict des baulx &des partis , ſe doit dire auffi de tous les autres contracts , où il ſe trouue que par erreur & par des clauſes captieuſes , inaccouſtu- mées , & contre les bonnes mœurs , le
Roy a receu quelque grand & notable dommage : ie dis notable , pource que s'il n'eſtoit que moderé , il ne ſeroit pas iuſte d'en rechercher celuy , qui traittant auec le Roy ſous l'efperance de quelque gain,
s'expoſe à toutes fortes de hazards , de rigueurs , &de contraintes : d'autant auffi que tous les contracts que l'on fait auec les Roys , font tenus & reputez eſtre de bonne foy , comme Balde le ſouſtient in tit. de pace Conftantia. verf. fi qua vero : Et que partant ils ſe doiuent interpreter ex aquo & bono Ce que vouloit ſigni- fier l'Empereur Auguſte , lors qu'il di- ſoit à ceux qui traictoient auec luy , fe bona fidei effe , dict Suetone en la vie de ce Prince.
:
Et quant aux traictez que les Roys font ou auec leurs ſubjects , ou auec les
EEcc iij .
610, DE LA SOVVERAINETE DVROY,
C
Citias ,
eftrangers , foit pour la paix , foit pour la liberté du commerce foit pour contraEter des alliances: iln'ya pointde doute qu'ils doiuent eſtre obſeruez , auec d'au- tant plus de fidelité , qu'ils font plus vni- uerſels & qu'ils regardent le corps de l'Eſtat : D'où vient qu'vn ancien diſoit ,
fæderibus freti Graci Barbarique conuenimus ,
inimus commercia inuicem , &cum priuatas inimi- tum bella armaque deponimus , hoc vno tanquam communi bono omnes homines vtimur.
Auſſi voyons-nous que pour rendre ces traictés inuiolables , les anciens auoient accouſtumé de les affeurer par des fermens ſolemnels : Sacramento adhibito , capitis confecra- tione, er obteftatione : comme le remarque Ciceron en l'oraiſon pour Balbus. Mais il n'y a rien qui les fortifie dauantage &
qui les rende plus durables que la bon- ne foy & la franchiſe. D'où vient que Eutycratides Lacedemonien onien , interrogé pourquoy leurs Euphores ſe rendoient fi diligents à faire obferuer la foy que les particuliers s'eſtoient donnée les vns aux autres : vt affuefcerent , dict il hofte bona fide agere. Car bien que tandis qu'on est en guerre , il foit permis d'vſer de ruſes & de tromperies contre ſon en- nemy : neantmoins vbi fide , fædere , pacte,
د
cum
LIVRE IV. CHAPITRE VIII
. SE
iuramento tranfigitur
, ius gentium
, ius publicum ius diuinum praualere oportet , dit Tite-Liue.
De façon que ſi ſous le pretexte de quelques clauſes ambigues , ou non affez clairement exprimées , ou frauduleuſement interpretées , I'vne des parties vouloit in- directement quereller , tout ou partie des choſes accordées par les articles de la paix : comme s'il faisoit baſtir des forte- reſſes aupres des frontieres qur auoient e- ſté contentieuſes , ou autres choſes ſem- blables : il n'y a point de doute qu'il fe- roit permis à l'autre de ſe departir du trai té , & de reprendre les armes. Car com- me difoit Ciceron en l'vne de ſes oraifons : Poft initam pacem , fi quid est commiſſum,
id non neglectum
, fed violatum putatur
, nec іт prudentia, fed perfidia affignatur. Maisl'ondemande, fi le Prince apro- mis à ſes ſubjects des choses qui luy font dommageables pour faire ceffer leur re- bellion , peut puis apres s'en departir ?
C'eſt vne queſtion qui
a efté traictée par pluſieurs autres ; c'eſt pourquoy ie n'en rapporteray icy que la reſolution : qui eſt ,
que la foy publique ayant une fois efté donnée on ne la peut plus reuoquer
qu'auec honte
& auec blaſme
; nonpour Ic reſpect deceux à qui elle a eſté promi EEcc iiij 4
১
14
612 DELA SOVVERAINETE' DV ROY,
fe , mais eu eſgard à la dignité du Princ qui l'a iurée. C'eſt ce que dict prudem- prudem- Valere Maxime , lors qu'il parle de la Religion des Romains , à garder la foy qu'ils auoient promiſe aux Cartha- ginois bien qu'ils euſſent eſté fou- uent trompez & trahis par eux.
د
noneosSenatus
quibus hoc præftabatur , afpexit.
C'eſt pourquoy Apian blaſme ouuerte- ment Sergius Galba , de ce qu'ayant de- çeu les Eſpagnols ſous le pretexte d'vn nouueau traité , il les auoit tous taillez en
pieces , lors qu'il dit , perfidia perfidiam vltus,
contra Romanam dignitatem , barbaros imitabatur:
Depuis donc que l'on s'eſt vne fois engagé,
l'on ne peut plus ſe dedire de ſa parole : fi ce n'est que celuy auec qui l'on a traitté n'accompliſſe pas ce qu'il a promis. Mais il eft neceffaire encore que telles excuſes foient fi apparentes & fi manifeſtes , que perſonne ne les puiſſe dementir , calom- nier , ny reuoquer en doubte. C'eſt ce que Seneque dict fort à propos fur ce ſubject : nullam excusationem receperunt maiores noftri , vt homines ſcirentfidem vtique præftandam ,
fatius enim erat à paucis etiam iuftam excufationem non accipi , quam ab omnibus aliquam tentari.
Dauantage l'on demande , fi c'eſt vn ſubjet legitime , pour ſe departir d'vn traité
LIVRE IV. CHAPITRE VIII
. 613
traitté de paix
, quand les fubiects de l'vn vont joindre leurs armes auec celles des ennemis de l'autre pour luy fai- re la guerre à quoy l'on reſpond auec distinction , que fi cela fe faict de l'autho- rité du Prince par ſes commiflions expref- ſes , &de ſes deniers , c'eſt proprement recommencer la guerre: mais fi c'eſt d'eux- meſmes , & fans commandement qu'ils y
vont
, cela n'eſt pas vne raiſon ſuffifante pour rompre le traitté , comme Tite- Liue le monftre clairement lors qu'il parle des Ætoliens , qui ne pouuans viure que dans l'exercice des armes ſe mefloient indifferemment auec tout le monde , tantoſt a- uec leurs alliez , tantoſt contre leurs affo
ciez propres
, fans qu'on s'en formalifaſt
:
iuuentutem aduerfus fuos focios
, dict-il
, publica tantum auctoritaze dempta , militare finunt , &
contrariæ fape acies in vtraque parte Ætolica auxi- lia habent. Auſſi le meſme Tite- Liue dict
que les Cerites eftans accuſez de ce que contre leur traitté ils enuoyoient des trou- pes aux ennemis de leurs confederez , ils proteſterent que ce n'eſtoit point de leur confentement que leur ieuneſſe alloit à la guerre, &qu'ils l'auoient fait tantum fuonon publico confilio.
Finalement l'on demande fi le Prince pour FFff i
1
614 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
auoir la paix , a cedé par contrainte à fon ennemy vne prouince ou uneville de l'an- cien domaine de ſa couronne , qui de fana- ture eſt inalienable , peut ſe faire releuer de ce traitté,&fil eſt obligé de l'entretenir &
de l'obferuer. Cette grande queſtion fut agitée lors que l'onvoulut executer le trait- te que François premier auoit fait à Madril en l'année 1526. fpecialement pour le Duché de Bourgongne ; & qui fut reſoluë par la diftinction que l'on met entre les Royau- mes qui font poffedez en propre , & ceux qui le font par vfufruict ſeulement : qu'au premier cas le Prince en pouuoit diſpoſer par l'aduis de fon Conſeil , mais non en l'autre , comme eſt celuy de France.
En forte que l'on doit tenir pour vne ma- xime d'Estat , que toutes les alienations que le Prince auroit faictes en ces occurrences font nulles &de nul effect , bien qu'elles euſſent efté accordées parvn traitté de paix,
ou pour payement de rançon : iufques là que nos anciens Docteurs, &meſmes quel- ques Theologiens ontpaſſe plus outre, ayans tenu que celuy à qui la ceſſion en aucit eſté faicte , ne pouuoit en confcience ny la de- mander , ny la retenir , fuiuant le chap.fin.
& le chap. Vigilanti de prafcript. & la loy ,
Nunquam nuda , ff. de acquir. rer. dom. Et que
は
:
t
LIVRE IV. CHAPITRE VIII. 615
ny la volonté du Prince alienant, ny la de- rogation par luy faite à la loy du Royau- me , ny le ferment qu'il auoit preſté , ny l'occaſion quelque fauorable 'qu'elle fuft ,
ne donnoient aucune force à telles alienations; d'autant , diſent- ils , que cette prohi- bition d'aliener n'a pas eſté faicte en faueur du Prince , mais du Royaume & de la Re- publique : & que partant le Prince ne pouuoit rien promettre à leur prejudice.
Dauantage ils adiouſtent que bien que pour de grandes cauſes & confiderations onvouluſt ſouſtenir que le Prince qui s'e- ſtoit obligé eſtoit tenu d'executer fa pro- meſſe, neantmoins que cette obligation ne lioit point fes fucceffeurs ; par l'argument qu'ils tirent du s. f. Inst. quib. mod. teftam. inf.
&de la loy Princip. legibus , ff. de legib. & par la maxime qui a toufiours eſté obſeruée,
que le Prince ne peut aſſujettir ſes vaffaux &ſes ſujets àvn autre contre leur volonté.
Il est vray que pluſieurs ont voulu met- tre difference entre l'alienation de tout le
corps d'vn Royaume , &d'vne partie d'ice- luy, &qu'ils ont ſouſtenu qu'en ce dernier cas l'alienation du Prince pouuoit eſtre le- gitime, principalement quand elle tournoit au proffit de l'Estat ; mais cela ne peut e- ſtre receu en France : car puis que la loyy
FFff ij 1
616 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
eſt generale pourquoy cette diftinction ?
auſſi que quand ces deux choſes ſe rencon- treroient , l'on ne pourroit toufiours venir à l'execution que du confentement des Eſtats du Royaume : qui font les raiſons qui ont conferué à la France le Duché de Bourgongne, & la ſouueraineté de la Flan- dre'; bien que celle- cy n'obeiſſe plus en ef- fect à nos Roys...
و
Et quant aux confederations que font les Princes ou les peuples libres les vns auec les autres , foit pour le commerce ou pour la guerre auec des conditions égales ou inégales , comme elles fent appuyées du droict des gens : auſſi ſe doiuent- elles en- tretenir de bonne foy , comme importan- tes non ſeulement à la dignité & à la repu- tation de ceux qui les contractent , mais auſſi à la ſeureté & à la conferuation de --leurs Eſtats.
Mais l'on a depuis quelque temps agité cette queſtion , ſçauoir fi le Roy peut fai- re alliance auec des Princes & des peuples de differente religion : mon aduis eft qu'il faut mettre distinction entre les infideles,
&les fchifmatiques : que c'eſt impieté ma- nifeſte de contracter alliance auec les infidelles , & vnir ſes armes auec les leurs
pour faire la guerre contre les autres Prin
LIVRE IV. CHAPITRE VIII. 617
ces Chreftiens perfonne ne le peut reuo- quer en doute , s'il ne veut dementir ce grand Archeueſque de Reims Foulques ,
qui tint vn iour ce difcours à Charles le Simple , que Flodoard rapporte au liure s.
de fon hiftoire : Quis non expauefcat , vos inimi- corum Dei amicitiam velle ,ac in cladem &ruinam
nominis Chriftiani , pagana arma &fæderafufcipere deteſtanda ? nihil enim diſtat virum quis se paganis ſociet , an abnegato Deo idola colat. Sainct Paul repete la meſme choſe en l'Epiſtre ſeconde qu'il eſcrit aux Corinthiens , lors qu'il dict;
Nolite iugum ducere cum infidelibus ; quæ enimpar- ticipatio eft iuftitiæ cum iniquitate ; aut quefocietas est luci ad tenebras ; quæ autem conuentio eft Chrifti ad Belial , aut quæ pars fideli cum infideli , qui au- tem confenfus templo Dei cum idolis ? Ce qu'il confirme encore en vne autre Epiſtre' , non poteſtus fieri participes menſa Domini, &menſe de- moniorum. L'on doit dire la meſme choſe
du commerce , que l'on ne peut s'aſſocier auec eux pour le traffic & la negotia- tion , mais bien pour la feureté des mar- chands qui vont traffiquer en leur païs ,
comme fit Salomon auec Hiram Roy de Tyr : mais encore ie voudrois qu'on n'euſt pour object en ces traitez que noſtre ſeule commodité , &non pas la leur , fuiuant la loy 2. C. de commerc. &mercatorib...
BFff iij
:
618 DELA SOVVERAINETE' DV ROY,
r .
Et quant aux autres qui reuerent le mef- me Redemptour que nous mais qui ont des opinions differentes enlaReligion qu'il nous a enfeignée , ie voudrois qu'on confi- deraſt s'ils veulent ſe feruir de noſtre alliance pour accroiſtre leur religion, & affoiblir la noſtre : car en ce cas il n'y a point de doute que ce feroit impieté de joindre nos armes auec les leurs. Mais ſi c'eſt pour fayder l'vn l'autre en la commune deffenſe de ſes biens , de ſes terres , & de ſes Seigneuries ,ie penſe qu'on ne peut improuuer telles confederations , veu meſme que per- ſonne n'a iamais blaſimé Dauid de ce qu'en ſes afflictions il auoit eu recours à des peu- ples infideles , nyle Sauueur du monde de ce qu'il receut de l'eau de la main de la Sa- maritaine pour eſtancher ſa foif.
,
Quelques- uns obiectent le paſſage du Deuteron. chap 23. Non quares profperitatem corum , nec bonum corum vllis diebus vnquam:
mais qui ne voit que cela fentend des Am- monites&des Moabites , contre qui Dieu auoit teſmoigné vne particuliere indigna- tion , & qui auoit expreſſement comman- dé aux Ifraëlites d'executer auec toute forte de feuerité la rigueur de ſa ſentence qu'il auoit prononcee contre ces peuples maudits.
LIVRE IV. CHAPITRE VIII.
1
619
(
: Hors ces rencontres qui ne dira que lors que nous aidons ceux qui ont beſoin de noſtre ſecours , c'eſt proprement imitercet- te bonté diuine , qui eſpand la lumiere du Soleil , & qui fait pleuuoir egalement fur les bons & fur les meſchans , &que ce fe- roit borner à l'eſtroit la charité Chreftien--
ne , fi elle ne ſe pouuoit exercer que fur
ceux de fa meſme Religion : c'eſt ce que veut dire Tertullian ; Chriftus in omnes le- gem fraterna benignitatis extendit , neminem exclu- dens in miferatione , ficut in vocatione.
Mais i'adioufte cette condition , pour- ueu que cette alliance ne foit employée qu'enla deffenfe d'vne bonne & iufte cau- ſe : & à la charge auſſi qu'en concurrence de plufieurs afſociez , l'on preferera touf- iours ceux qui font de mefme religion, fuiuant ce precepte de S. Ambroise au 1. de ſes offic. Perfecta liberalitas fide , caufa , loco ,
tempore commendatur , vtprimum opereris circa do- mefticos fidei. Et fi les confederez ſe trouuent de meſme religion , i'eſtime qu'alors il faut preferer la plus ancienne alliance , charior enim qua antiquior : ce que nous enſeigne le Conſul Romain par la reſponſe qu'il fit aux Campaniens , amicitias inftitui par est , ne qua vetuftior amicitia ac focietas violetur. Le Prin- ce ſouuerain qui fera curieux d'obferuer
>
620 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
J
(
ces regles &ces circonstances en tous ſes contracts & fes traittez , ſe peut aſſeurer qu'il attirera du ciel toutes fortes de fa- ueurs &de profperitez en ſes affaires , &
qu'il rendra ſon nometernellement recom mandable à la poſterité.
:
Si
LIVRE IV. CHAPITRE IX. 621
Si le Roy est obligé depayer les debtes de fon prede- ceſſeur, &fi apres les changemens qui arrivent en vne ville les furuiuants font tenus depayer les debtes qui ont auparavant esté contra- Etées aunom du public.
CHAPITRE IX.
IEN que pas vne de nos Ordon- nances n'aye rien determiné ſur toutes ces queſtions , neantmoins nous tenons en France pour vne maxime d'Estat que le Roy n'eſt point obligé de payer les debtes de fon predeceſſeur , fui- uant vn ancien arreſt de la Cour de Parlement qui ſe lit au regiſtre intitulé Olim de l'an 1256. qui nous doit feruir d'vn aſſeuré guide pour nous demeſler des difficultez qui ſe rencontrent ſur ce ſubject , pource qu'il eſt fondé ſur vne autre maxime , que le Royaume de France eſt pluſtoſt ſucceſſif qu'hereditaire : c'eſt à dire , que ceux qui fuccedent à la Couronne y viennent ex lege Regia , & par le tiltre vnde agnati , comme aiſnez & plus proches parents du deffunct,
&nonpas comme heritiers.
GGgg
622 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
Car il faut mettre difference entre les
Monarchies qui font purement hereditai- res , &celles qui font deferées par la loy du Royaume: pource qu'en celles-là le fuc- ceſſeur eft tenu de payer les debtes de fon predeceffeur , d'autant que l'heritier vice de- functi fungitur , &qu'il eſt reputé la mefme perſonne, &fubrogé en tous les droicts a- Etifs &paffifs du deffunct , comme le de- termine le Iurifconfulte en termes exprés :
Haredi &in haredem omnes competere actiones 1.
51. §. non mirum, ff. de euict. mais en celles- cy iln'eſt point obligé aux creanciers duRoy deffunct , pource qu'il vient à la Royauté de fon chef, & non par le moyen de fon predeceſſeur : C'eſt pourquoy le Iurifcon- ſulte ayant remarqué la difference de ces deux fortes de fucceffions , les oppoſe l'vn à l'autre en la loy 73. du meſme tiltre : &
en la loy 93. ff. defolutionibus , comme eſtans du tout differentes : attendu que infucceßio- ne iuris , defuncti obligationes non veniunt. Le Roy Louys douziefme ſe feruit de cet- te raiſon pour ſe deffendre contre les creanciers de Charles VIII. qui le vouloient contraindre de payer les deb- tes de fon predeceſſeur , car il leur fit reſponſe qu'il n'eſtoit pas ſon heri- tier.
L
LIVRE IV. CHAPITRE IX. 62;
DauantagecetArreſt eſt appuyé ſur la loy duRoyaume, quinedefereà nos Roys que legouuernement &l'adminiſtration de l'E- ſtat , &ne leurdonne que l'vfufruict de tous les biens de laCouronne, pourrecompenſe des peines &des trauaux qu'ils prennent à
proteger&defendreleurs peuples : defaçon quecomme l'vfufruictier ne peut eſtre con- traint de payer les debtes de fon predecef- ſeur, ainſi que nosDocteurs le traitent , fur laloy prohibere. §. plane ff. quod vi aut clam. &
plus amplement ſur le chap. intellect. de iure- iurando. De meſmes nos Roys ne ſont point tenus des obligations du Roy defunct : car tout ainſi qu'ils ne peuuent vendre ny alie- ner le domainedeleur Couronne ; de mef- me ils ne peuuent l'engager au preiu leur fucceſſeur; eſtans encela ſemblables au
Tuteur, au Pilote , au Mary & au Pasteur de l'Egliſe, qui ne peuuent durant leur ad- miniſtration charger le pupille, la femme,
lenauire,&l'Egliſe de debtes qui tournent àleur dommage, teſmoin le dire de ce ſa- ge Poëte,
neque enim quod Pastor inique Gefferit, Ecclefiæ fas eft in damna refundi.
Car autrement quellesdiſſolutions &pro digalitez ne feroient point lesPrinces mau- uais meſnagers , s'ils n'eſtoient retenus par GGgg ij
624 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
ce frein ? Et en quels termes ſeroient re duits leurs fuccefleurs s'ils eftoient refpon- fables de leur mauuaiſe conduite ? C'eſt ce
que Pline voulut faire entendre à l'Empé- reur Trajan , lors qu'en fon Panegyrique il luy dict , hacpro imperio noftro , in qua fint ver- bafufcepta , opera pretium est , annotare : fi bene rempublicam ex vtilitate omnium rexeris : comme fil euſt voulu dire , que ny les traittez , ny les conuentions, ny les promeſſes des Prin- ces ne font point obligatoires contre leurs fucceffeurs , fi elles n'ont eſté contractées
vtilement , & au proffit de leur Eftat.
, comDe forte que bien que l'on die commu- nement que les contracts du Prince doi- uent eſtre tenus pour autant de loix me dict la loy penult. C. de donat. inter vir. &
vxor. & que rien ne doit eſtre de plus fer- me , de plus ſtable , ny de plus aſſeuré, que la foy qu'il a donnée , dit la loy inter claras ,
C. de fum. Trinit. Neantmoins cela n'a lieu qu'entre les contractans , & non pas entre -leurs fucceffeurs , ſi ce n'eſt que les deniers qu'ils ont empruntez ayent eſté vtilement employez au proffit du Royaume : qui eſt vne iufte & equitable exception de l'arreſt que nous auons rapporté cy-deſſus , fuiuant l'aduis de tous nos Docteurs fur la loy 1.
C. de conftit. Princ. & fur la conſtitution de
LIVRE IV. CHAPITRE IX. 625
pace Conft. in verbo , fucceſſorum : &fur le tiltre ,
Quifucceffores teneantur. in feud.
Car faifant autrement ce ſeroit commettre vne manifefte iniuftice de tirer proffit du dommage d'vn autre , dont il arriueroit vn tres-grand inconuenient; pource que les Roys ne trouueroient plus perſonne qui vouluft luft les ſecourir en la neceffité de leurs nece affaires . C'eſt pourquoy les plus aduifez politiques ont meſmes fouftenu , bien que l'entrepriſe pour l'execution de laquelle le Prince a contracté des debtes n'aye pas bien reüffi , que neantmoins fon fucceffeur eft obligé de les payer : d'autant qu'il ſuffit qu'elles ayent eſté empruntées pour fub- uenir aux neceffitez de l'Estat , & pour maintenir ſon honneur & fa dignité ; &
que les euenemens des affaires ne font pas en noftre puiſſance ; ils dependent de la fortune qui leur donne vne bonne ou mau- uaiſe yſſue , felon que Dieu l'a determiné en ſes diuins Conſeils : Deus enim aleatorem
agit in rebus humanis.
L'on peut dire le meſme de toutes les autres debtes , qui ont eſté contractées de bonne foy : car bien que felon la rigueur dudroict le fucceffeur Roy ne foit pas o- bligé de les payer , comme nous avons dict cy-deſſus : neantmoins par les loix de la
GGgg inj
626 DE LA SOVVERAINETR' DV Roy.
charité , de l'equité , &de l'honneur , ils font tenus de deſcharger la confcience de leurs predeceffeurs.
:
NosRoys ſont ſi ſoigneux de conferuer en cela leur reputation , qu'ils ont de cou- ſtume de les acquitter quand leurs affaires le peuuent permettre en quoy ils meri- tent la meſme loüange que le Poëte Cori- pus donna autresfois à l'Empereur luftin le ieune pour vn meſme ſujet.
Prifcorum hocvno vicit nouus omnia facta.
En ſuite de ce diſcours i'eſtime qu'il ne ſera point hors de propos d'eſclaircir quel- ques queſtions qui approchent de celle-cy,
&qui peuuent ſouuent arriuer , ſoit dans le Conſeil , ſoit dans le Parlement.
La premiere eſt , ſi yn notable change- ment eſtant arriué à vne ville , ceux qui viennent puis apres l'habiter font obligez de payer les debtes qui auoient auparauant eſté contractées au nomdu public. Quel- ques-vns ont tenu l'affirmatiue , & pour ſouſtenir leur opinion ils ont mis en auant que comme les riuieres ne changent point de nature , bien que leurs eauës ſe renou- uellent à tous momens. Que la legion de- meure la meſme , encore que ceux dont
elle eſtoit premierement compoſée ſoient morts , &que l'on en aye mis d'autres en
LIVRE IV. CHAPITRE IX. 627
1
-
leur place : & que c'eſt vn meſme Senat ,
bien que les officiers ayent en particulier change pluſieurs fois , dict le Iurifconfulte Alphenus en la loy proponebatur , ff. de iu- dic.
De meſme que le corps des habitans d'v ne ville ſubſiſte touſiours , bien que la pluf- part ſoient ou morts , ou bannis , &chaf- ſez; & que l'on en aye fait venir d'autres en leurs places : Et partant que ceux qui ont fuccede font tenus d'acquitter les debtes que leurs deuanciers auoient con- tractées.
Mais pour ne ſe point tromper en la re- folution de cette queſtion , il faut mettre difference entre la ville qui a eſté entiere- ment rafée par la fureur de la guerre , &
puis rebaſtie fur les mefmes fondemens ,
comme il arriua à Carthage , à Biſance , à
Corinthe , & à pluſieurs autres villes cele- bres : &celle qui n'a pas efté entierement ruinée , & qui fubfifte encore en quelques- vns des habitans qui font reſtez. Pour le premier cas, il n'y a point de doute que ce n'eſt plus la meſme ville , & que par con- ſequent ces meſmes habitans ne font point obligez de payer les debtes anciennes.Pour le ſecond ilfaut vſer encore de distinction :
car fi la ville apres auoir receu cette ruïne
Gogg iiij
628 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
1
a eſté reſtablie en ſon entier
, qu'elle iouiſſe de meſmes priuileges , & que le change- ment qu'elle a receu n'eſt arriué que par vne mortalité preſque vniuerfelle de tous les habitans , il eſt certain que le corps de la ville ſubſiſte touſiours en ce qui eſt re- ſté des citoyens , & qu'ils peuuent ftre contraints de fatisfaire aux anciens
creanciers enuers qui la ville eſtoit obli- gée auant cette calamité. Et c'eſt de cette eſpece dont veut parler le Iurifcon- ſulte en la loy premiere , ff Quod cuiuf- que vniuerfitatis nomine , où il dit que ficiuitas ad vnum redierit , poterit conuenire &conueniri.
e-,
Mais fi la ville pour punition de ſa deſo- beiſſance a efté priuée de ſes priuileges , fi l'on a abbatu ſes murailles , fupprimé le Conſeil public , ou confiſque ſon patri- moine & fes deniers communs , & que par vne grace ſpeciale l'on a permis à ceux qui font reſtez d'y continuer leur demeure comme les Romains le practiquerent à
l'endroit des Brutiens
, qui auoient quitté leur party pour ſe jetter du coſté d'Hanni- bal : & l'Empereur Theodoſe enuers les habitans de la ville d'Antioche , qui auoient publié des meſdiſances contre l'honneur de ſa femme : ie n'eſtime pas en telles ren.
contres que ceux qui font demeurez puif- fent
-
LIVRE IV. CHAPITRE X. 629 fent eſtre recherchez pour les debtes pre- cedentes : Ce que l'on a iugé de la forte dans le Conſeil du Roy, pour ceux qui a- uoient furueſcu la priſe de la Rochelle:
Car l'on diſoit que puiſque cetteville auoit perdu ſes priuileges , & que la plus grande partie des habitans estoient morts , ou a- uoient eſté bannis &chaſſez ; que ceux qui eſtoient reſtez ne faisoient plus de corps de ville , & n'eſtoient plus reputez que com- me particuliers : & que partant ils n'e- ſtoient point obligez de payer les debtes que leurs predeceffeurs auoient contractées au nom du public , fuiuant la diſpoſition de la loy , Sicut , ff. Quod cuiusque vniuerfitatis nomine , qui dit , quod debuit vniuerfitas ,finguli non debent. C'eſt pourquoy le Roy les en deſchargea , & s'obligea de les acquiter comme ſucceſſeur par confiſcation detous lesbiens communs&patrimoniaux de cet- te ville rebelle.
<
L'ospropoſe encore aſſez ſouuent cette queſtion, ſçauoir ſi quand vne ville a chan- gé de gouuernement , ſi d'vn eſtat populai- re elle eſt deuenue Aristocratique , oud'A- riſtocratique , Monarchique , comme il arriua à la ville d'Athenes ,lors que Piſiſtra- te changea la forme dugouuernement que Solon y auoit establic;les obligations qui HHhh
1
630 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
ont eſté contractées deuant ce change ment font eſteintes , ou fi ceux qui fucce- dent font tenus de les acquiter ? il femble qu'Ariftote veuille perfuader l'affirmatiue ;
pource que , dit-il , eadem videtur effe ciuitas ,
quia idemfunt ciues : Neantmoins Ciceron en ſes Epiſtres ad Atticum , Xenophon au liure 2. de l'hiſtoire Grecque Cornel. Nepos en la vie deTrafibule, ( où il parle de l'Am- niſtie ou de l'abolition des choſes paffees )
ſemblent eſtre d'aduis contraire : Qui a
meſme eſté ſuiny par les Empereurs Ro- mains au tiltre De infir. his , quæ fub Tyran- nis geſta funt , lib. 15. C. Theod. Pource qu'ils diſent que comme les choſes materielles perdent leur eſtre ſi toſt qu'elles font pri- uées de la forme qui les animoit ; de mef- me depuis qu'vn Eſtat vient à changer la forme de fon gouuernement,il n'eſtplus ce qu'il eſtoit auparauant ; & que par confe- quent ceux qui viennent par apres , ne font point obligez à payer les anciennes debtes de la ville. Toutesfois i'eſtime que cette opinion ne doit eſtre receuë que pour les emprunts que ceux de la ville ont faits pour paruenir à ce changement , comme les Romains le practiquerent pour le re- gard des debtes que Ceſar auoit créez au nom de la Republique pour ſe maintenir
LIVRE IV. CHAPITRE IX. 631
en ſon vfurpation : car ils les declarerent nulles , & meſmes ils reuocquerent toutes les immunitez qu'il auoit données durant ſa Dictature.
Mais ſi les promeſſes ont eſté faites pour d'autres cauſes , comme pour baſtir vntem- ple , pour refaire les murs & les forteref- ſes de la ville , pour reparer les chemins , ou pour acquerir quelque domaine dont elle continue la jouiſſance : Il n'y a point de doute que l'aduis d'Ariftote ne ſoit iuſte ,
& que nonobſtant ce changement les ſuc- ceffeurs font tenus de payer les debtes de ceſte qualité , puis qu'elles ont tourné au proffit & à l'vtilité publique , dont elle ref- fent encore les effects &la commodité.
L
HHhh ij
632 DE LA SOVVERAINETE DVROY,
1
Enquels cas le Princefouuerain peut disposer des biens des particuliers contre leurgré.
CHAPITRE X.
د
Velques anciens par vne honteu fe & feruile flatterie ont mis en
auant que les ſujets ne poffe- doient leurs biens , qu'à tiltre de precaire &d'vfufruict , & que la proprieté en appartenoit au Prince par droict de Souueraineté; fe feruans pour fouftenir cette fauſſe opinion de trois tex- tes de nos liures , l'vn tiré de la loy 3. C. de quadrien. prafc. où il eſt dit que c'eſt en vain que l'on metdifference entre les biens du fifque , & ceux de l'Empereur , cum om- nia fint Principis : L'autre eft de la Nouelle 105. fur la fin , où apres auoir parlé de plu- fieurs reglemens , elle dit , omnibus autem à
nobis dictis
, Imperatoris excipiatur fortuna
, cui
&
ipfas Deus leges fubiecit
, legem animatam commit- tens hominibus. Et le dernier eſt pris de la loy ,ftemfi verberatum , . item fi , ff. de rei vin- dicat. où il eſt dit que fi dans vne repartition de terres que l'on a faite à des gens de
. 4
LIVRE IV. CHAPITRE Χ. 633 guerre , le Prince y a compris l'heritage d'vn particulier , qu'il doit obeïr , &la ce der à celuy à qui l'Empereur l'a aſſignée.
Mais qui ne void que ces authoritez fur quoy ils appuyent leur propoſition ſont fi foibles , & tirées tellement par les che- ueux , qu'elles ſe deftruiſent & ſe renuer
ſent d'elles meſmes. Car quant à la pre- miere , il ne s'agit dans cette loy qu'ils ont rapportée que d'ofter la difference qu'on mettoit entre ces deux fortes de biens du
fiſque , & de l'Empereur. Pource que, dit- elle , omniafunt Principis ; c'eſt àdire que l'vne &l'autre eſpece de ces biens appartiennent au Prince. Et quant à la ſeconde , cela est tout viſible qu'elle ne peut feruir , que pour monftrer que le Prince n'eſt point obligé aux loix ciuiles , mais non pas pour dire qu'il foit proprietaire des biens de ſes ſujets. Et pour ce qui eft du texte de la loyfi verbera-.
tum , on n'en peut rien conclurre , pource que celuy à qui l'on auoit ofté l'heritage ne le poſſedoit qu'à tiltre de precaire , com- me faisoient tous les foldats Romains , à
qui l'on diftribuoit les terres que l'on auoit conquiſes ſur les ennemis ; comme nous l'apprenons de Tite- Liue , & d'Apian / le- xandrin ; c'eſt pourquoy ils n'auoient point fujet de s'en plaindre quand on les leur o
HHhh iij
634 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
1
ſtoit en leur faiſant quelque preſent, Mo- dico honoris gratia accepto , dict le lurifconfulte. 1
Aufſi voyons-nous que cette opinion ayant pris fon cours dés le temps de Ter- tullian , les fiecles ne manquans iamais de ſemblables flatteurs , il la refuta courageu- ſement au liure de l'Idolatrie , lors qu'ildit,
fi omniapermiſſa funt Principi quid erit Dei ? Se- neque luy auoit tracé cette repartie , lors qu'il dict , omnia quidem Rex poßidet imperio ,
finguli dominio ; c'eſt à dire , que le Prince a
bien la iurifdiction ſur tous les biens de ſes
ſubjets , mais non pas la proprieté , pour en diſpoſer contre leur conſentement.
A
4
1
C'eſt là deſſus qu'on a fondé cette re- gle , que le Prince ne peut ofter ny diſpo- Ter du bien de fonpeuple pour ſa commo- dité particuliere contre leur volonté : com- me il eſt porté par la loy 13. ff. comm. pradio ,
1. 15. §. 2. ff. de rei vindic. Car bien que Sa- muël aye dit que les Roys en pourroient v- fer autrement , ſon intention neantmoins
n'eſtoit pas d'authorifer cet abus & cette violence ; mais il vouloit ſeulement repre- ſenter au peuple quelles feroient les mœurs des mauuais Roys. Ce que nous teſmoigne l'exemple d'Achab , qui fut viuement repris
-
par Elie , de ce que par force il s'eſtoit em
LIVRE IV. CHAPITRE X. 635
1
paré de la vigne de Naboth. Les Roys en- core qu'ils ayent vne puiſſance abſolue fur leurs ſujets , toutesfois il ne leur eſt pas per- mis d'occuper iniuſtement le bien d'autruy,
ny de chaffer les proprietaires de leurs he- fitages. Non accipiet princeps de hareditate populi per violentiam , &de poffeßione corum ditcette
Touueraine Maieſté dans le Prophete Eze- chiel chap. 46. & non pas meſmes pour donner à leurs enfans , ut non difpergatur po- pulas mens vnusquisque à poffeffionefua , adioufte- elle.
,
Auſſi lifons-nous dans Ciceron en l'oraifon contre Rullus , que Lentulus ayant e- ſté deputé par le peuple Romainpour ache- ter des particuliers les terres qui estoient enclauées dans celles qui appartenoient à
leur Republique : il fut contraint de s'en
retourner fans rien faire , pource qu'il ne ſe preſenta perſonne qui luy voulut vendre fon heritage , & que de les'y forcer ç'euſt eſté contreuenir au droict des gents : Ce que le Senat approuua, &loüa ſa procedu- re. Le Prince ſouuerain ſera touſiours eſtimé de ſe comporter de la forte , à l'exem- ple de l'Empereur Titus , qui , comme dit Suetone , abstinuit alieno , vt fi quis vn
quam.
Il y aneantmoins de certaines rencon HHhh y
!
636 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
tres , où le Prince peut contraindre les particuliers d'abandonner leurs biens au public ; comme lors qu'il eſt neceſſaire du- rant la guerre de fortifier vne place , d'élar- gir ſes foſſez , ou d'ouurir quelque auenuë pour la fecourir : Et que l'on ne peut exe- cuter ces choſes ſans abbattre leurs maifons , & prendre quelque partie de leurs terres : ou que pour preuenir le fiege de quelque ville d'importance, il eſt neceffaire de bruſler les faux-bourgs,&defaire le de- gaſt des fruicts dupays desenuirons. Il n'ya
point de doute qu'en ces occaſions le Prin- ce a la puiſſance de diſpoſer des terres des particuliers contre leur volonté : comme Vercingentorix le fit entendre auxGaulois,
quand il leur commanda de brufler leurs maiſons , & de gaſter leurs bleds , pour empeſcher les approches des Romains , fa- lutis caufa , diſoit- il , rei familiaris commoda funt negligenda. Et l'on doit remarquer qu'en tou- tes ces rencontres il n'y eſchet aucune re- compenſe , ſuiuant la maxime tirée de la loy Ædificia , C. de oper. public.
Mais quand en temps de paix le Prince ou le corps d'vne ville ont beſoin de l'heri- tage d'vn particulier pour accommoder le public , il n'y a point de difficulté qu'apres vne premiere ſemonce ils peuvent le con- traindre
LIVRE IV. CHAPITRE X. 6;7
traindre de leur rendre : car comme les heritages priuez ont autresfois eſté communs &publics , auffi ſont-ils toufiours demeu- rez tellement ſujets au public , qu'il fen peut feruir quand elles luyfont neceſſaires pour ſa commodité. Et tant s'en faut que l'on puiffe accufer cette contrainte d'iniuſtice , au contraire on la doit appeller condi- Etionem ab ingrato , comme tous les Docteurs le traitent fur l'aut.res qua, C. communia de leg.
in l. vt gradatim , §. 1. ff. de muner. &honor.l.
vni. §. final. C. de cad. toll. Neantmoins il ſe- roit iniuſte voire tyrannique , d'vſer de ce pouuoir fans payer le prix raifonnable de l'heritage dont a beſoin le public , comme Ciceron nous l'enſeigne en ce lieu de l'E- piſtre ad Atticum , où il dit , vt forum laxare- mus , &vfque ad atrium libertatis explicaremus ,
confumpfimus fexcenties H. S. cum priuatis non po- terat tranfigi minori pecunia. Et c'eſt pour- quoy l'Empereur Auguſte ne peut ac- croiſtre le lieu qu'on appella depuis fo- rum rum Angusti , pource qu'il sefe trouua tro court d'argent , quand il fut queſtion de payer les maiſons des particuliers qu'il falloit ab- battre pour executer ſon deſſein. En quoy T'on doit remarquer la difference qu'il y a
entre le temps de guerre , &celuy de paix,
pource que durant la guerre le public n'eſt
'.
Mii
638 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
point obligé de recompenfer les pertes des particuliers : Car que ne doit- on pas faire en ces occaſions pour preuenir les funeſtes accidents dont le public eft menacé ? Ref- publica incolumis , &priuatas res facilè ſaluas pra- Stat , publica perdendo , tua nec quicquam feruas ,
dit leConful Lemnius dans Tite-Liue : mais en temps de paix puifque la iuftice regne pleinement , il eſt iuſte que lePrince ou la Republique indemnife les particuliers de ce qu'ils prennent ſur eux pour accommoder le general. L'on ne doit pas meſurer ce droict de fouueraineté felon la grandeur de la puiſſance abfolue du Prince , mais pluſtoſt ſelon la regle de la Royauté , qui inuite les Roys de profiter à tous leurs fu- jets, & de ne nuire iamais à perſonne.
Aufſi voit-ondans Suetone , que comme le peuple Romain eut fupplié l'Empereur Tibere de donner la liberté à vn certain
Comedien pour recompenſe de ſon indu- ſtrie ; il ne voulut iamais faire cette action
ſans le conſentement de ſon maiſtre , &
qu'iln'eut eſté payé de ſa valeur : En quoy il fut imité par l'Empereur Adrian, qui bien ,
que preffé par les clameurs dupeuple d'af- franchir vn efclaue qui auoit bien reüffi fur le theatre , ne voulut iamais luy donner la liberté contre la volonté de fon Seigneur.
LIVRE IV. CHAPITRE X. 63
Et nous liſons dans le Concile d'Orleans
V. que commevn Eueſque eut conferé les Ordres de Preſtriſe à vn certain eſclaue ,
fans en auoir parléà ſon maiſtre, il fut con- damné par les Peres de luy en donner deux pour vn, pource que c'eſtoit violer le droict des Gens , que priuer quelqu'vn de fon bien fans fon conſentement. C'eſt pour- quoy Dauid ne voulut point accepter l'he- ritage du lebuſean Areuna , pour y faire facrifice à Dieu , qu'apres l'auoir rembour- ſé de ſa iuſte valeur : Nequaquam , dict- il,
vt vis , fed emam pretio à te , &non offeram Do- mino Deo meo holocausta gratuita. Car en vſer autrement ce ſeroit attirer l'ire du Ciel ſur
ſa tefte , & encourir la menace du Prophe- te Eſaïe , lors qu'il dit , ve qui coniungitis do- mum ad domum , &agrum agro copulatis , vt au- feratur aliquid proximofuo.
lii ij
640 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
E
De l'aſſemblée des Estats Generaux &Prosinciaux , &qu'elle depend de lafeule au
,
thorité duRoy.
CHAPITRE XI.
Luſieurs ſouſtiennent que l'af- femblée des Estats Generaux &
Prouinciaux eſt incompatible auec la Souueraineté des Roys:
&pour fondement de leur di- re ils mettent en auant cette propofition ,
que dans les Monarchies le peuple doit e- ſtre entierement priué de la cognoiffance des affaires , & n'auoir aucune part en l'ed.
miniſtration de l'Estat : & que parmy les Romains fi toft que leur Republique euſt changé la forme de fon gouuernement, les Empereurs fupprimerent les Comices &
toutes les affemblées generales du peuple.
Poft imperium à Tiberio initum , dict Tacite ,
ita defierunt fieri comitia , vt nunquam poftea Po- pulo reftituta fint , dequoy le Iurifconfulte Modeſtin rend la raiſon en la loy vnique,
ff. ad legem ful. de Ambi. quia ad curam Principis hodie omnia pertinens.
LIVRE IV. CHAPITRE XI. 641
Mais l'oferay dire que cette opinion ne doit eſtre receuë ny conſiderée que dans les Eſtats tyranniques & Seigneuriaux , où les Princes ont en horreur les aſſemblées
publiques , pource qu'ils craignent touf- jours que l'on ne confſpire contre leurs per- ſonnes , & qu'ils ne veulent point auoir d'autres loix ny d'Ordonnances que leurs propres volontez : Là où dans vn Eſtat Royal comme eſt celuy de la France , tant s'en faut que l'aſſemblée des Estats affoi- bliſſe ou diminue la puiſſance des Roys,
au contraire elle l'authoriſe , elle la fortifie , & la releue au plus haut poinct de ſa ſplendeur &de fa gloire.
Car en premier lieu comme parmy les Ifraelites , ainſi parmy nous les Eftats ne fe tiennent & ne ſe conuoquent iamais que par le commandement du Roy , en quoy confifte vne des principales marques de la Souueraineté Royale. Quid enim ma- jus eft , dict Ciceron au liure deuxieſme des Loix , fi de iure quærimus , quampoſſe àfummis Imperiis , & à fummis poteſtatibus comitia concilia , vel inſtituta dimittere , vel habita reſcin- dere ? Auſſi nous voyons dans nos hiſtoi- res , que nos anciens Roys auoient accou- ſtumé tous les ans d'aſſembler leurs eſtats
pour ſe faire particulierement recognoiftre
Ilii ui
642 DELA SOVVERAINETE, DV ROY,
par leurs fubjects ; Sigebert nous en don- ne vn ſignalé témoignage ,lors qu'il dict ,
Francorum regibus moris erat Kalendis Maij, pra- fidere coram tota gente , & falutare &falutari ,
obfequia && dona accipere. Ce que nous con- tirme Amonius au liure quatrieſme : in- dixit placitum generale in loco nuncupato Bigorgio ,
ad quodpropere conuenientibus cunctis Francia primo- ribus Kalend. Maij , rexfolio reſidens aureo ,
apud eos habuit exordium. Et l'on appelloit ces aſſemblées placitum , conuentum , mallum , com- me le remarque Anſegiſus au liure 4. chapitre 28.
boc
Dauantage en quel lieu leur Majesté Ro- yale peut elle paroiſtre auec plus d'eſtat &
de magnificence qu'en ces aſſemblées , où eftans affis dans leurs thrones , accompa- gnez de tous les Princes de leur Con- Teil , & des plus grands Seigneurs de leur Cour, ils font l'ouverture des Estats , &
comme les peres du peuple ils exhortent les deputez des Prouincesde conſpirer auec eux à la reformation de leurs Royaumes ,
&de l'aſſiſter de leurs bons aduis , comme
il ſe doit conduire pour retrancher auec plus de facilité les excez, corriger les abus,
reftablir la iuſtice , & faire reprendre à
toutes choſes leur ancien luftre. Ce qu'ils propoſent d'ordinaire auec des paroles
LIVRE IV. 643 CHAPITRE XI.
puiſſantes & fi perfuafiues, qu'ils touchent les courages les plus endurcis, & les exci- tent de trauailler auec eux à l'execution de
ſi ſainctes reſolutions.
Outre plus l'on n'entend en ces aſſemblées de la part des deputez , que des actions de graces , que des proteſtations d'obeiſſance,
de fubmiffion & de reſpect enuers leurs Maieftez. Et l'on y propoſe rien d'im- portance , que par forme de requeſtes &
d'humbles fupplications , fans s'attribuer le pouuoir de n'en refoudre. Dequoy l'hiſtoi- re nous rapporte l'exemple des Eftats , que le Roy Louys XI. conuoqua en la ville de Tours en l'année 1468. ou bien qui les euſt appellez pour eftre iuges des differents qui eſtoient entre luy & Monfieur ſon frere :
Neantmoins leur reſolution ne fuſt pas couchée en ces termes , nous ordonnons mais que le Roy ſeroit fupplié tres- hum- blement d'octroyer à Charles fon frere,
&c. Car les Roys ne font point adftreints de fuiure leurs aduis , fi la raiſon naturelle ,
ſi la iuſtice ciuile,& file bien & I'vtilité de
leur Royaume ne les y conuient : qui font des circonstances qui font eſclatter auec vn merueilleux luſtre l'authorité Royalle.
Mais ce qui rend ces afſemblées d'autant plus recommandables , c'eſt qu'elles pro
1
)
Ili ij
٠٣٠ 644 DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
1
duiſent yne infinité de bons effects pour le bien & la conferuation du Royaume ;
d'autant que c'eſt enſes Eſtats où il ſe fait vne eſtroite liaiſon entre le chef & fes
membres , entre le Roy & ſes ſubiects :
C'eſt là où il reçoit auec toute douceur les plaintes de fon peuple , & qu'il imite ce fage moderateur de l'vniuers , qui ne dedaigne point d'appeller toutes les na- tions de la terre , pour examiner la iufti- ce de ſes actions , lors qu'il dict dans le Prophete , cogite omnes populos totius orbis ter- rarum , vt inter me , &inter populum iudicent ,
fi quid à me fieri debuit , quod ipfe non fecerim.
C'eſt là où l'on dreſſe &l'on publie les Or- donnances , qui eftans ſemblables à ces loix anciennes des Romains appellées centu- riatas , que les Confuls propoſoient en l'af- ſemblée de toute la ville , font receuës &
obſeruées par les peuples auec beaucoup plus d'obeiſſance &de reſpect , que celles qui font publiées en d'autres temps: En fin c'eſt là où l'on regle la police , où l'on pouruoit aux defordres , & où l'on reme- die aux maladies les plus dangereuſes de l'Estat. Et c'eſt pourquoy nous liſons dans noſtre hiſtoire , que durant les plus grandes neceffitez du Royaume , l'on a toufiours eu recours à l'aſſemblée des Eſtats , comme
" י
LIVRE IV. CHAPITRE XI. 645
1
me au fouuerain remede , pour preuenir les malheurs qui menaçoient de ruine cet- te floriſſante Monarchie.
L'on peut dire la meſme choſe des Estats Prouinciaux , comme du Languedoc , de Bretagne , de Normandie , de Prouence ,
&des autres païs quijouiſſent de la mef- me prerogatiue que ces Prouinces de l'Em- pire , dont parle Pline au liure troiſieſme chapitre 2. &4. de fon hiſtoire , qui pou- uoient faire de ſemblables aſſemblées qu'ils appelloient Conuentus.
L'ordre que l'on tient en la conuoca- tion de ſes Eſtats eſt le meſme que l'on ob- ferue aux Eſtats Generaux. Car il faut auoir vne permiſſion particuliere du Roy auparauant que de pouuoir legitimement s'aſſembler , & l'on n'y doit rien propoſer que pour le feruice de ſa Maiefté , & pour le bien & l'vtilité de la Prouince , ſuiuant ce qui leur eft preſcrit par les lettres pa- tentes qu'on leur a enuoyées. L'on y peut auſſi refoudre de faire des monftrances au Roy , touchant les affai- res particulieres de tout le pays , & d'en- uoyer des deputez afin de les luy faire en- tendre. Le Roy a de couſtume de leur donner audiance en preſence du Gouuer- neur de la Prouince , & du Secretaire d'EKKKK
re-
646 DE LA SOUVERAINETE DV ROY,
ſtat qui en a la charge. Et puis apres il les renuoye deuant ſon Conſeil pour exami- ner leurs cayers , ce qui fe fait auec cette ceremonie , te deputé general eſtant entré dans la chambre aſſiſté des deputez parti culiers de l'Eglife &de la nobleffe , expo- ſe le ſubject de ſa requeſte : & tandis qu'il parle le deputé du Clergé eſt couuert , mais celuy de la nobleſſe dequelquequalité qu'il foit ne ſe couure point, que lors que la re- monſtranceeſt acheuée. Eti'ay veu ſouuent que le Roy prend à plaifir de leur donner contentement , & de les renuoyer auec toute forte de fatisfaction , quand les af faires generales de fon Royaume le peuuent permettre...
Pa
Partant il eſt aiſé de voir par la ſuitte de ce difcours , que puiſque l'on ne tient les Eſtats que par la permiſſion &le comman- dément de ſa Maieſté , que l'on n'y delibe- re &l'on n'y reſout rien que par forme de requeſtes & de tres humbles ſupplications ,
&encore pour le repos &le bien general de tout le Royaume:que ces affemblées ne font point contraires à la ſouueraineté des Roys , ne diminuent point leur autho- rité , & ne combattent en aucune fa- çon les maximes fondamentales de la Mo- narchie.
4
LIVRE IV. CHAPITRE XII. 649
Des Vniuerfitez , &qu'il n'appartient qu'au Roy de les fonder &les establir.
CHAPITRE XII.
que
L n'y a rien qui nous releue da- uantage au deſſus des beſtes que la cognoiſſance des lettres &
des ſciences ; d'autant que c'eſt
elle qui polit nos mœurs , qui nous retire de labarbarie , qui eſclaire noſtre entende- ment pour recognoiſtre la verité d'auec le menſonge , & qui nous inftruit à parler pertinemment fur toutes fortes de ſujets.
C'eſt pourquoy Caffiodore au liure 3. de ſes diuerfitez , confiderant les excellens effects
qu'elle produict dans nos ames, luy donne cet eloge: glorioſa eſtſcientia litterarum, quiaquod primum est in homine , mores purgat , quodfecun- dum ,fenfum &verborum gratiamfubminiftrat , ita vtroque beneficio ornater loquentes , & tacentes .
Aufli voyons-nous que ceux qui ont autre- fois jetté les premiers fondemensdesRepu- bliques &desMonarchies ont eu toufiours vn ſoin particulier de l'eſtabliſſement des Vniuerfitez , pouryfaire enſeigner la ieu- neffe en toutes fortes d'arts &de ſciences...
KKKK ij
4
1
648 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
Et nous pouuons dire qu'entre tous les droicts & les prerogatiues que la fouuerai- neté donne aux Roys , il y en a peu qui foient plus anciennes , que celle qu'elle leur a referuée de pouuoir ſeuls establir &
fonder des Academies dans leurs Royau- mes. Car fi nous recherchons de plus haut l'origine des lettres &de l'inſtitution des Vniuerfitez , nous trouuerons qu'elles ont preſque commencé auec la Monarchie de Babylone , que chacun ſçait auoir eſté la plus ancienne de cet Vniuers. Nembrod que les hiſtoires prophanes ap- pellent Belus ,le premier Monarque de cet Empire , eut ce bon-heur , que ſous fon regne pluſieurs bons eſprits s'addonnerent à la ſpeculation du mouuement des cieux,
&particulierement les Caldées , que Dio- dore Sicilien dict auoir tenu le meſme rang dans cet Eftat que les Preſtres parmy les Ægyptiens , & s'eftans rendus parfaicts par leur eſtude & leur induſtrie en la co- gnoiſſance des Aſtres , ils defirerent com- muniquer à leurs citoyens leurs fecrets &
belles inuentions : mais n'oſans entre- prendre ce genereux deſſein , ny de fai- re aucune aſſemblée comme il eſtoit neceſſaire , fans la permiſſion du Prince ,
ils s'addreſſerent à Belus , qui ayant ſçeu
LIVRE IV. CHAPITRE XII. 649
Π
ce qui estoit de leurs intentions , non ſeulement leur octroya tout ce qu'ils defi- rerent de luy , mais encore il s'affection- na tant à l'eſtude , qu'il ſe rendit fonda- teur de la premiere Vniuerſité du monde:
ce qui donne ſubject à Pline de dire au li- ure 6. chapitre 26. de fon hiſtoire , qu'il a quila
eſté l'inuenteur de la ſcience de l'Aftrologie.
C'eſt de ce principe qu'eſt deriué le droict de ſouueraineté qu'ont les Roys de pou- uoir fonder ſeuls des Vniuerfitez dans leurs
Royaumes. Car nous lifors que les Ægy- ptiens qui diſputent de l'antiquité auec tous les autres peuples de la terre , apres auoir efté enſeignez par Abraham en la Philofophie Chaldeene, comme dit Nicolas Damafcene dans Eufebe , ou pluſtoſt par loſeph , ainſi que fainet Auguſtin le teſmoi- gne fur ce paffage du Pfeaume 104. où Dauid parle de l'honneur que reçeut ce ſainct perſonnage du Roy Pharaon ;
conftituit eum Dominum domus fua , & princi pem omnis poffeßionis fue : vt erudiret principes eins ficut femetipfum , CT ſenes eius prudentiam doceret : Et ils s'addreſſerent à ce Prince , & luy demanderent las permiffion d'ouurir des Eſcoles publiques , pourly.
enſeigner toutes les parties des Mathe KKKK iii
650 DELA SOVVERAINETE' Dv Ror,
i
matiques , & la ſcience des Hieroglyphi- ques : ce qu'il leur accorda librement , &
ne voulant ceder en generoſité aux Roys de Babylone , il voulut luy-meſme eſtre le fondateur de cette celebre Academie de
Heliopolis la premiere de l'Egypte. Et nous voyons que les ſucceſſeurs de ce Roy furenttellement furent tellement ſoigneux de la conferuer en ſa ſplendeur , que meſme vn d'entr'eux qu'ils appellent Oſymanduas , y fit baſtir auec vne magnificence toute Royalle , vne Bibliotheque , où il aſſembla tous les ou- urages des meilleurs autheurs de l'antiqui- té,pour le foulagement & la commodité des Efcoliers & des Profeſſeurs.
Cette Vniuerſité apres pluſieurs fiecles fuft transferée en Alexandrie par Ptolomée Philadelphe , qui par ſes liberalitez & fes faueurs lefleua iuſques au comble de fa perfection, à cauſe du grand concours de pluſieurs ſignalez perſonnages qui y abor- doient de toutes les parties du monde , &
qui estoient defrayez & entretenus aux de- pens du public dans ce lieu delicieux , qu'ils appelloient Museum , où il y auoit vne Bi- bliotheque compoſée de foixante & dix mille volumes , ou pluſtoſt de quatre cens mille , comme diſent quelques autheurs :
elle continua dans ſa vogue long- temps aと
1
LIVRE IV. CHAPITRE XII. 651 pres la publication de l'Euangile : & ce fut là où Dydimus , Origene , Dionyfius , A- thenodorus,& fainct Athanase y enſeigne- rent fucceffiuement la Theologie.
Moyfe , que nous pouuons dire eſtre le troiſteſme de l'Antiquité , qui f'eſt attribué ce droict d'eftablir des Vniuerfitez , eſtant forty de l'Egypte , inſtitua ce fameux colle- ge des Docteurs de la loy, pour inſtruire la ieuneffe , & leur expliquer les difficultez de l'Eſcriture : mais les Ifraëlites ayans efté reduicts par pluſieurs fois en feruitude-in- continent apres qu'ils curent conqueſté la Palestine, cette celebre compagnie ſe ref- fentit de la miſere de cet eſclauage , & fuft preſque auſſi toſt abolie qu'establie.
1
Mais Salomon le plus fage Roy qui ait iamais eſté ſur la terre , ayant pris les rei- nes du gouvernement de fon Royaume , re mit ſus cette compagnie , & luy baſtit vn fuperbe college fur la montagne de Sion:
dequoy Optatus Mileuitain nous donne vn ample teſmoignage au liure 3. contre Par- menion , in vertice montis Sion , dict- il , est non magna planicies , in quafueruntfeptem ſynagoga,
vbi populus Judæorum conueniens legem perMoy- ſem datam difcere potuiffet , vbi nulla lis audita est nec ab aliquo celebratum iudicium , quia locus erat doctrina , non controuerfia. Et c'eſt ce que luy
!
652 DE LA SOVVERAINETE DV ROY, )
meſme veut dire dans ſes Prouerbes , lors
qu'il feint que la ſageſſe f'eſtoit baſtie dans la fortereſſe de Hierufalem vn magnifique Palais , efleué deſſus ſept colomnes ouù elle inuitoit tous les hommes àſes magnifiques feſtins . Car par les ſept colomnes qui fou- ſtenoient ce riche baſtiment , il veut entendre les ſept ſynagogues où l'on enſeignoit autant de ſciences differentes , & par ces banquets où elle conuioit les hommes ,
il veut ſignifier les belles queſtions qui s'y traittoient ſur toutes fortes de ſubjects pour l'inſtruction de la ieuneſſe , il vſe de ces metaphores de pain & de vin , faiſant alluſion à cette louable couſtume qu'a- uoient les anciens de conferer des ſciences
en leurs feſtins. D'où vient que S. Gre- goire en ſes Morales expliquant ce paſſage d'lfaïe , iuftus in excelfis habitabit , munimentafa- corum fublimitas eius , panis ei datus eft , aquæ eius fidelesfunt , dict que le Prophete par le pain &l'eau veut reprefenter la ſageſſe &la do- trine , dont ils estoient les ſymboles. Cette celebre Vniuerſité ayant pour fon- dateur & pour chef vn ſi ſçauant Roy, qui prenoit luy- meſme la peine d'y enſeigner ſon peuple , eſpandit incontinent les rayons de ſa lumiere par tout l'vniuers ; de forte que non ſeulement les peuples voiſins ,
mais
LIVRE IV. CHAPITRE XII. 653
mais encore les nations les plus efloignées venoient en foule pour ſe faire inſtruire ,
& pour entendre les admirables difcours de ce ſage Prince. Veniebant de cunctis populis ad audiendam fapientiam Salomonis , er ab vni- uerfis regibus terra qui audiebant ſapientiam eius,
dict l'Eſcriture au troiſieſme desRoys cha- pitre 4. ... د
Ceux qui receurent auec plus d'ardeur ces diuines inſtructions , ce furent les Pheniciens , qui ſe rendirent ſi parfaicts en toutes fortes de ſciences , que depuis s'e- ſtans addonnez àla nauigation, ils porterent par toutes les parties du monde la cognoif- lance des lettres. Ce furent d'eux que les Grecs apprirent premierement l'Eſcri- ture : car il eſt certain que Cadmus leur en- ſeigna cet art , & puis apres Thales le plus ancien des ſept Sages de l'Antiquité , que Clement d'Alexandrie au premier de ſes Stromates teſmoigne auoir eſté Phenicien ,
leur donna l'intelligence des plus hauts poincts de la Philofophie.
La reputation de ce grand perſonnage excita Pythagore àſe tranſporter dans le païs meſmes où l'on apprenoit de fi beaux ſecrets , où il acquit yne ſi parfaicte co- gnoiſſance de tous les myſteres de la Reli- gion des Juifs , de leur police , &de leurs LLII
654 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
loix , quepluſieurs des Anciens conferans les preceptes de ce Philofophe auec les facrez commandemens de Dieu , ont eſtimé qu'il eſtoit luifde nation. Sainct Am- broiſe a eſté de cet aduis , comme il ſe
void en l'Epiſtre 20. du 3. liure , où par-\
lant de Pythagore il dict , cùm ex Populo fu- daorum genus duxerit , ex eius difciplina deriuarunt etiam magisterij præcepta , meritoque magnus apud Philofophos habitus aqualem vix habuit. Ce que Clement Alexandrin confirme au liure 1. de
fes Stromates : Quidam etiam , dict- il , exifti- marunt eum fuiffe Ezechielem.
Ariftote & Platon animez par l'exemple de ce grand Philoſophe , entreprirent auffi ce meſme voyage , &demeurerent long- temps non ſeulement en Egypte , mais en- core en Syrie , où ils firent vn fi grand pro- grez en l'eſtude des ſainctes lettres , que celuy- cy a merité d'eſtre appellé par luſtin le Martyr , Moyfem attice differentem , & ce- luy-là dans Eufebe au liure 4. de la pre- paration Euangelique chapitre 3. confeffe auoir appris les plus belles difficultez de la Philofophie d'yn luif auec lequel il confe- ra long- temps . Depuis ces grands hom- mes eſtans enrichis de ſi precieux threſors vinrent en la ville d'Athenes , où par la permiffion de la Republique , ils commen
LIVRE IV. CHAPITRE XII.
655 cerent à enſeigner publiquement la ieunef- ſe , &à donner la vogue à cette plus fa- meuſe Vniuerſité de l'Europe.
Il eſt auſſi croyable que ces meſmes Phe- niciens deſireux de recognoiſtre toutes les coſtes de la mer Mediterranée deſcendirent dans le pays que nous appellons mainte- nant le bas Languedoc , & que durant qu'ils y firent du ſejour à cauſe de leur commerce,ils confererent auec quelques bons eſprits de cette contrée , & leur en- ſeignerent la Philofophie , & que meſmes ils deſcouurirent au Roy Sarron , dont parle Berofe au liure troiſieſme de ſes An- tiquitez , les plus beaux ſecrets de leurs ſciences.
Ce genereux Prince qui auoit eſtendu fes conquestes preſque par toute la Gaule,
defirant de retirer ſes peuples des tenebres de l'ignorance, prit la peine de leur appren- dre luy- meſme la cognoiſſance des choſes diuines &de la Philofophie , & pour ce ſubject il fonda vne celebre Academie parmy les peuples que ce meſme autheur nomme Garumneos. Et ces diſciples qui furent appellez Saronides dunomde leur Roy, estoient en fi grande eſtime parmy les Gaulois , que l'on n'entreprenoit rien d'importance que par leur aduis , comme
LLII ij
656 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
Diodore Sicilien le teſmoigne au liure 6
de ſes Antiquitez. Cumde magnis rebus confu- lunt Galate & facra faciunt , Saronides adhi- bent , &velut Deo propinquioribus , diuinas preces faciendas committunt. II adiouſte qu'ils auoient compoſé des volumes entiers tant de leurs loix que de leur doctrine ; mais que les Druides eſtans venus puis apres ( qui a- uoient pour reigle de ne rien rediger par efcrit ) tous les ouurages de ces anciens Philoſophes furent accueillis de l'iniure du temps ,& fe perdirent par la negligence de ceux qui leur fuccederent.
Il eſt à prefumer que l'Academie qu'eſta- blit cet ancien Roy fuſt celle de Tholoſe:
car les plus anciens autheurs parlans de cette ville , l'appellent Palladiam , Marital meſme luy donne cette epithete dans vne de ſes Epigrammes :
د
Marcus Palladia non inficienda Tolofe Gloria , quem genuit pacisian pacis amica quies.
Acette ancienne Academie fucceda celle de Marseille & quelques fiecles apres
celle de Lyon que fonda l'Empereur Ca- ligula , comme l'on peut conjecturer des paroles de Suetone au chapitre 20. où il dict , que ce prince propofa des prix à
ceux qui compoſeroient le plus elegam- ment quelques difcours en Grec ou en LaL
LIVRE IV. CHAPITRE XII. 657
tin , & qu'il voulut que ceux qui auroient eſté vaincus &mal reüſſi en leurs compo- ſitions , les effaçaſſent de leur langue , ou qu'ils fuſſent plongez dans leprochain fleu- ue: ce que l'on practiquoit auec tant de rigueur , que luuenal qui viuoit du temps de Domitian , quand il veut deſcrire quel- qu'vn faify de frayeur & de crainte , il le compare à l'Orateur qui doit parler à l'Aca- demie de Lyon :
Palleat vt nudis preßit qui calcibusanguem ,
Aut Lagdunenfem rhetor dicturus ad aram.
Depuis l'Empereur Conftantius qui cherif foit le ſejour de la France plus que toutes les autres Prouinces de l'Empire , fit florir 'Vniuerfité d'Autun , ayant attiré par fes
liberalitez les plus doctes hommes de l'V- niuers , & entre autres cet eloquent Eu menius à qui il donna quinze mille eſcus de penſion tous les ans , comme ce grand Orateur le confeſſe luy-mefme en l'vn de fes Panegyriques. Ce qui refueilla telle- ment les eſprits des François , & les excita auec tant d'ardeur à l'eſtude , qu'ils deuin- rent les plus eloquens hommes du monde :
D'oùvientque s. Hierofme appelloit laGau le Facundam. Mais les lettres ayans eſté com- me enfeuelies dans lesruïnes de l'Emp. Ro main, elle retomba bien toft apres dans fon
LLH
68 DELA SOVVERAINETE' DV ROY,
ancienne barbarie : &nos premiers Roys ne reſpirans que la guerre & l'exercice des armes negligerent la ſcience des lettres ,
&d'entretenir les Vniuerfitez de leur Royaume: Ce qui dura iuſques à l'Empereur Charlemagne , qui paroiſſant comme vn nouueau Soleil dans le monde , diffipa les nuages de l'ignorance , & r'alluma dans les cœurs des François le deſir de l'eſtude ,
par les grands honneurs dont il combla les hommes de lettres , &par l'eſtabliſſe- ment de cette celebre Vniuerfité de Paris,
qu'il reigla auec tant de iugement & de prudence , qu'elle a ſeruy puis apres de mo- delle à tous les grands Princes & Republi- ques de l'Europe , quand ils en ont voulu fonder dans leurs Eſtats. I'en rapporterois la liſte ſi d'autres ne m'auoient deſia ſoulagé de cette recherche , &fi ce que ie viens dire ne ſuffiſoit , pour monſtrer que de toute antiquité il n'appartient qu'aux Prin- ces fouuerains d'establir des Vniuerfitez.
Ce droict a pour fondement cette maxi- me generale , que nul ne peut faire aucune affemblée , ny eriger aucune compagnie pour faire vn corps ſans l'authorité du Prince. Ce que l'on a iugé d'autant plus neceſſaire , en l'eſtabliſſement des Academies , qu'il eſt du deuoir des Roys de
1
LIVRE IV. CHAPITRE XII. 659
prendre vn foin particulier de l'inſtruction de la ieuneſſe , &d'empeſcher que l'on ne leur enſeigne point de maximes qui foient contraires à la Religion , & aux loix fon- damentales de l'Estat : Ce que pluſieurs ef- prits broüillons pourroient troient facilement entreprendre , s'il eſtoit permis à tout le mon- de d'ouurir des eſcholes de ſon authorité
priuée , & fans la permiffion du Prince ou du Magiftrat.
Auſſi nous liſons que les Anciens confi- derans combien d'accidens & de malheurs
pouuoient arriuer de cet attentat , ils a- uoient accouftumé de le punir auec tou- te forte de rigueur. Les Crotoniates
Bruflerent tout vif Pythagore auec vn grand nombre de ſes diſciples , pource que ſans leur congé il faiſoit des affemblées la nuict dans ſa maifon pour inſtruire la ieu- neffe , s'eſtans imaginez qu'vn particulier ne pouuoit prendre cette hardieffe fans a- uoir le deſſein d'aſpirer à la tyrannie. De mefme les Atheniens condamnerent àmort
Socrate , bien qu'il fuſt le plus homme biende leur ville , pource qu'il feſtoit in- geré d'enſeigner à leurs enfans des ſcien- ces incogneues , fans en auoir cu commiffion particuliere du peuple. Le Roy qui regne à preſent ſur nous , ayant LLll iny
(
650 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
efté aduerty que cet abus fe couloit inſen- fiblement dans la France , au grand dom- mage des Vniuerfitez , par l'article 44. de fes Ordonnances de 1629. a deffendu à
toutes perſonnes de faire lecture publique en d'autres lieux , que dans les Colleges des Vniuerfitez à peine d'vne groſſe amende.
En quoy certes il ne pouuoit donner à fes ſujets de plus ſignalez teſmoignages de fon amour & de ſa bien-veillance enuers eux.
Car les Princes ne peuuent faire reſſentirà leurs peuples de plus vtiles effects de leur affection , que d'eſtre ſoigneux de les reti- rer de la barbarie , & d'empefcher qu'on n'infecte les efprits de leurs enfans d'vne mauuaiſe doctrine. C'eſt la marque qui les diftingue des Tyrans ; d'autant que les Ty- rans , dict Platon , n'ont ordinairement
d'autre but que de rendre leurs ſubjects ignorans , hebetez , & ftupides , afin qu'ils n'ayent ny l'inuention , ny le courage de fecoüer le joug de leur feruitude , & de ſe reuolter contre leur tyrannie. Comme le practiquerent autresfois le cruel Pharaon enuers les Ifraëlites , Iulian l'Apoſtat enuers les Chreftiens , les Othomans enuers les Grecs , les Tartares & les Moſcouites en- Hers tous ceux qui habitent les Prouinces de leur obeiſſance,s'eſtans perfuadez qu'ils
ne
LIVRE IV. CHAPITRE XII
. 661
A
ne ſe pouuoient feruir d'vn meilleur expe- dient, pour s'affeurer dans leurs conqueftes,
que de retenir leurs peuples plongez dans lignorance. - Làoù au contraire les bons Roys & les Republiques bien ordonnées ont toufiours eſtiméque de faire inſtruire leurs ſubjects en toutes fortes d'arts & de ſciences , &
d'honorer ceux qui font profeſſion des let- tres , eſtoit le moyen le plus propre pour rendre leur gloire immortelle , & perpe- tuer la duréede leur Empire iuſques à l'E- ternité. C'eſt ce que Mecenas le prote- teur des Doctes hommes de ſon temps fçeut ſagement repreſenter à l'Empereur Auguſte , lors qu'entre les Conſeils qu'il luy donna , pour ſe maintenir long- temps dans la poffeffion de l'Empire , il l'exhorta d'auoir vn ſoin particulier des eſcholes pu- bliques , &de ſe monſtrer liberal enuers les perſonnes de lettres. Ce qu'il prattiqua auec tant de magnificence , qu'il donna à
vne feule fois deux cens cinquante mille efcus couronne à Virgile , pour luy auoir preſenté quelques vers qu'il auoit faicts en ſa louange. Octauia ne fut pas moins libe- rale que fon frere enuers ce diuin Poëte car elle luy fit preſentode deux cens cin- quante efcus pour chaque vers qu'il auoit
MMmm
,
1
1
{
R
662 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
compoſez fur la mort de Marcellus , qui ſe liſentdans le 6. de lÆncide...
L'Empereur Vefpafian bien qu'il fut ac- cuſé d'auarice en toutes chofes , neant
moins pour ce qui regardoit l'entretene- ment des efcholes publiques & le paye- ment des Profeſſeurs , il eſtoit fi magnifi- que , qu'il donnoit feulement à ceux qui enfeignoient la Grammaire iufques à deux mille efcus de gages : Et Pline remarque qu'il aſſigna iufques à douze mille eſcus de penfion aux Docteurs de Medecine ; en quoy il fut imité par l'Empereur Antonin ,
qui voulant exciter par ſes largeſſes les bons eſprits de fon temps à faire des ou urages dignes de ſon regne , donna in eſcu au Poëte Oppian , pour chaque vers,des poëmes qu'il luy auolt dediez , qui ſe mon toient à plus de fix mille... Nos Roys n'ont pas efté moins affection- nez enuers les hommes ſcauans , ny moins foigneux de faire florir les. Vniuerfitez de leur Royaume. Car fans parler dauantage de Charlemagne , qui s'eft acquis pour ce fubject vne louange immortelle parmy la poſterité. Nous liſons que le Roy Robert faifoit tant d'honneur à ceux qui estoient enrichis de la cognoiſſance des bonnes let- tres , que mesme il procura le ſouuerain
MA
LIVRE IV. CHAPITRE XII. 663
Pontificat à fon Precepteur Gerbert , qui fuſt appellé Silueſtre II. Philippe Augu- ſte ſuiuit les traces de ce grand Prince ;
d'autant que non ſeulement il cheriffoit les hommes doctes , mais encore ce fuſt luy qui reforma l'Vniuerſité de Paris , & qui la mit envne telle reputation , que l'on y
venoit de toutes les Prouinces de l'Europe pour y apprendre les langues & les ſcien- ces. Sainct Louys ne fuſt pas moins zelé
pour l'auancement des lettres que ſes pre- deceſſeurs , ce qu'il fit paroiſtre par le re ſtabliſſement de l'Vniuerfité de Toloze ,
qui auoit eſté ſupprimée pluſieurs fiecles auparauant par l'inſtitution nouuelle de celle d'Orleans : & par le foin qu'il prit d'appaiſer les Profeſſeurs & les eſcholiers ,
&de les faire reuenir à Paris lors qu'ils abandonnerent l'Vniuerſité pour auoir eu la Regente contraire en vne querelle qu'ils eurent contre les habitans de la ville. Philippe le Bel ne fuſt pas moins deſireux de ſe rendre recommandable aux perſonnes de lettres que fon ayeul : pource que non ſeu lement il maintint l' Vniuerſité de Paris &
d'Orleans en ſes priuileges , mais encore il l'embellit de pluſieurs beaux baſtimens &de riches fondations. Le College de Na- narre fert encore de teſmoignage de ſes
MMmm ij
:
644 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
magnificences &de ſes largeſſes. Philippe le Long continua d'imiter la liberalité de ſes anceſtres enuers ceux qui auoient acquis quelque perfection dans les ſciences , d'au- tant que l'hiſtoire remarque qu'il mettoit tout ſon ſoin àbien policer fon Royaume,
&à faire florir fon Vniuerſité de Paris , que Petrarque teſmoigne auoir eſté ſous fon regne le delicieux ſejour des Muſes. Louis,
XI. monftra auſſi ſon zele à conferuer la pureté de la doctrine dans l'Vniuerfité de Paris , qui commençoit à ſe corrompre par les nouuelles opinions , que certains Philoſophes qu'on appelloit Nominauxvou- loient introduire: Car en l'année 1473. if
donna vn feuere arreſt contre eux , & or- donna que l'on brufleroit tous leurs efcrits:
En quoy il imita le ſoin des anciens Ro- mains , qui bannirent de la ville de Ro- me certains nouueaux Rhetoriciens qui vouloient s'ingerer d'inſtruire la ieuneſſe fans leur permiffion , comme le rapporte Aule-Gelle au liure 15.
Mais le Roy François qui a merité le furnom de Pere des lettres , a furmonté
tous ſes predeceffeurs en magnificence :
qui voyant que l'Vniuerſité de Paris feftoit beaucoup relaſchée , & que l'eſtude des bonnes lettres eſtoit entierement negligée ,
LIVRE IV. CHAPITRE XII. 665
& comme enſeuelie dans la Barbarie , il eſtablit ce fameux college des douze Pro- feffeurs Royaux en toutes fortes d'arts &
de ſciences , à qui il donna la charge d'in- ſtruire gratuittement lajeuneſſedeſonRoy aume , & pour exciter dauantage les eſcho- liers à ſe rendre capables en la cognoiffance des arts &des ſciences les plus releuées , il obtint du Pape Leon X. que ceux qui au roient pris des degrez,ſoit de Maiſtres és Arts,
foit de Bachelier ou Lice Lentié en droict Canon, ou en Theologie , feroient pourueus des Prebendes, des Cures , &des autres benefices qui vacqueroient encertains mois de F'année ; ce qui a lieu par toute la France ,
mefme en Normandie , comme ie l'ay fait iuger autresfois contre le Cardinal de loyeu- fe Archeueſque de Rouen , bien qu'il fou- ftint que le concordat ne deuoit point a- uoir de lieu dans ſa Prouince , tant pource que l'Archeueſque de Rouën ne s'eſtoit point trouué en l'aſſemblée des Eueſques à
Bourges , que pource qu'il auoit eſté ainfi iugé par pluſieurs Arreſts du Parlement de Rouen : Mais le Parlement de Paris donna vn Arreſt contraire , à cauſe de l'eminence
de cette premiere: Vniuerſité de l'Europe ,
qui merite d'eſtre fauoriſee en tous lieux &que ces graduez ont fuccedé aux prouir MMmm ii.
666 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
fions & aux mandats que l'on auoit accou ſtumé d'expedier informa pauperum , comme il eſt dict in cap. f. de Magift. qui veut qu'on leur confere les benefices par preference ,
afin de leur donner le moyen de s'entrete- nir : Et l'on a touſiours tellement porté les graduez de cette Vniuerſité de Paris ,
que quand ils viennent en concurrence a- uec les graduez des autres Vniuerfitez , on leur adiuge la preference , bien que les au- tres foient plus anciens nommez: ce qui fut auſſi iugé fur mes conclufions , fuiuant ce qu'on practiquoit à Rome , où il n'y auoit que les Profeſſeurs de cette ville&de Con- ſtantinople , qui ibi folum comitiuam merebantur ,
comme il ſe voit dans le tiltre De Profeffori- bus vrbis Roma & Constant. au Code.
Toutes ces faueurs & ces prerogatiues feruirent d'vn ſi picquant aiguillonpour ref- ueiller les eſprits des François , & les en- flammer à l'eſtude , que iamais fiecle ne produict de plus doctes hommes en tou- tes fortes fortes dede fcien ſciences , ny en ſi grand nom- bre que l'on vit paroiſtre durantce regne.
Mais depuis cette ardeur s'eſtant eſtein- te dans le fang des plus habiles Profeffeurs,
qui furent immolez à la fureur des guerres ciuiles qui s'eſleuerent ſous les regnes fuiwans les Vniuerfitez receurent vn tel
LIVRE IV. CHAPITRE XII. 667
1
choc , que depuis elles n'ont peu ſe releuer ny ſe remettre en leur premiere ſplendeur,
&maintenant elles ſont en vn tel defordre,
que fi l'on n'y met promptement la main,
on les verra dans peu de temps toutes de fertes & ruïnées.
Le fouuerain remede que l'on peut ap- porter à la gueriſon de ce mal , c'eſt de re- duire tous les Colleges particuliers des vil- les, à enſeigner ſeulement les elemens des lettres iuſques à la Grammaire : car fi l'on practiquoit ce moyen, l'on verroit toujours vne grande affluence d'eſcoliers dans les Vniuerfitez , qui par vne honneſte emula- tion , qui ſe plaiſt touſiours dans la multi- tude ,, f'exciteroient les vns les autres à fe rendre capables de leur profeſſion: De la il arriueroit encore un bien inestimable ;
c'eſt que les eſcholiers eftans enfeignez par de meſmes precepteurs ſous de meſmes loix &de meſmes maximes , il s'enfuiuroit
partout ne conformité de doctrine , qui eſt la chose que l'on doit le plus defirer en routes fortes de profeffions & de ſciences.
loinct que pluſieurs ieunes hommes de di uerfes Prouinces y eſtans nourris, enſemble dés leur premier aage , ils apprendroient les mœurs les uns des autres , & contracteroient des habitudes , dont le public pour MMmm üy
"
44
668 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
roit receuoir puis apres beaucoup de fruict &d'vtilité : Et c'eſt pourquoy les Empe- reurs Theodoſe le Icune , & Valentinien
III. ordonnerent , que l'on n'enſeigneroit la luriſprudence enOrient qu'aux Vniuerfi- tez de Conſtantinople &de Berithe, com- me il eſt porté par la loy 1. C. de ftudiis libe- ral. vrb, Rom. & Constantinop. Ie ſçay que ceux qui n'ont pas moyen d'entretenir leurs enfans dans les Vniuerfitez efloignées,
ne trouueront pas bon cet aduis , & qu'ils diront que c'eſt les foulager d'vne grande deſpenſe , que d'establir des Colleges dans leurs villes. Mais l'on peut leur dire que ceux qui ne font pas affez accommodez pour ſouſtenir la dignité des lettres , peu- uent chercher de l'employ en d'autres con- ditions dans la milice,dans lanegociation ,
dans l'agriculture , &dans les autres em- ploys qui font neceſſaires dans les Eſtats.
Ce que l'on deuroit ſouhaitter , car en ce faiſant lesVniuerfitez ne feroient plus rem- plies de gens inutiles &de desbauchez: &
T'on ne verroit plus tant de chicaneurs dans le plat païs , ny tant de clercs faineants ,
&tant d'autres fortes de gens , qui ſous pretexte qu'ils ont quelque petite cognoif- fance des lettres , ſe rendent audacieux , inſupportables , & pleins d'artifices à mo- lefter .....
)
LIVRE V. CHAPITRE XII. 669 leſter les ſimples &les ignorans.
Mais pour rendre ce remede vtile , il ſe- roit à defirer que l'on pourueut àla recom- penſe des Profeſſeurs , qui apres auoir re- genté vingt-cinq ans , meritent qu'on les Toulage , & qu'on leur donne dequoy s'entretenir le reſte de leurs iours. Car ,
comme diſoit Tacite,fublatis ftudiorum precis Studiafuntperitura. Et l'on voit maintenant que faute d'auoir eſtably quelques fonds pour fournir à ces recompenfes , la vena- lité s'eſt introduitte parmy les Profeffeurs du Roy , qui maintenant à la face du pu- blic vendent leurs chaires, à condition de
jouïr d'vne partie des gages pour s'aider à
viure durant leur vicilleſſe. Dequoy il arri- ue deux grands inconueniens ; l'vn, que ces places ne font plus données à ceux qui ſe- roient trouuez les plus capables à la diſpu- te, comme le porte leur inſtitut : &l'autres que ceux qui les ont acheptées ſe perfua- dans qu'ils ne ſont obligez de faire des leçons , qu'à proportion du reuenu qu'ils retirent de leurs chaires , à peine liſent-ils deux ou trois mois l'année.
Ie defirerois que pour ofter tous ces de- fordres on reiglaſt cette Vniuerſité , ſur l'e- xemple de celle de Salamanque , qui jouït de trente mille eſcus de reuenu , dont vne
NNnn
670 DELA SOUVERAINETE DV Roy,
partie eft employée pour payer les gages des Profeſſeurs qui regentent actuelle- ment: L'autre est destinéepour l'entretene ment des eſcholes , des baſtimens , & pour la deſpenſe du Recteur: &la troiſieſme eft referuée pour les penſions des anciens Profeſſeurs qui ont regenté vingt ans du- rant , & tous ceux-là compoſent le corps de l'Vniuerſité,dont le Recteur est le chef:
&c'eſt deuant eux que l'on traitte tous les differens & les affaires qui ſuruiennent pour le reglement des eſtudes..
K
Dauantage afin d'exciter les Profeſſeurs à s'acquitter dignement de leurs charges ,
l'on deuroit eſtre curieux de maintenir les Vniuerfitez dans les priuileges & les pre- rogatiues qui leur ont eſté données pour recognoiſſance des feruices que l'on y rend au public. En quoy certes nos Roys ſe font toufiours monftrez tres- affectionnez
comme il ſe voit par les anciennes Ordon- nances qui ont eſté confirmées par celle de Henry IV. de l'année 1594. & que l'on auoit dreffées. fur l'exemple de celles des Empereurs Romains , qui ont efte infe- rées dans les tiltres du Code De. Profeffori- bus in Vrbe Conſtanti. & de Profeffor. &Medicis.
Code De ProfefforiNous deuons efperer que le Roy qui re-
LIVRE IV. CHAPITRE XII. 671 gneà preſent ſurnous, & que Dieu a don-:
né à la France pourla remettre en ſon an- cienne ſplendeur , apportera quelque iour tousces remedes pour faire reflorir les bon- nes lettres & les Academies de la France ,
& qu'il prendra plaisir d'adiouſter par ce moyen à ces beaux titres de Iufte & de Vi- ctorieux qu'il s'eft acquis par ſa valeur & fa probité, celuy de Reſtaurateur des Vniuer- fitez de fon Royaume.
:
NNan ij
1
672 DELA SOVVERAINETE' DVROY,
:
Des foires &des marchez publics , &qu'ils ne se peuuent eriger que de l'authorité duRoy..
CHAPITRE XIII..
OSTREvſage, ence qui regarde le droict d'eriger des foires &des marchez , est different de celuy des Romains. Car parles Loix Ro- maines il eſtoit en la libertéd'vn chacun de
le demander , ou au Prince , comme il eſt
ditauxttres , Denundinis ; ou auSenat, comme Pline le rapporteau liure 5.de ſesEpift.
ou aux Confuls , comme Suetone le tef- moigne en la vie de Claudius , où il dit que cét Empereur leur demanda la per- miſſion d'en eſtablir en ſes terres ; ou bien
aux Decurions , qui compofoient le. Senat des villes , pourueu que ce fut en la pre- fence du Gouuerneur de la Prouince , com--
me il eſt porté par la Nouelle de Valenti- nian , de Siliquarum exact. Mais parmy nous iln'y a que le Prince qui puiſſe accorder ce priuilege : comme nous l'apprenons des an- ciennes Ordonnances de nos Roys , &
ſpecialement d'vn arreſt celebre , que l'ay yeu & extraict d'vn ancien Regiſtre de la
4
LIVRE IV. CHAPITRE XIII 673
:
Cour fol. 90. en ces termes. Quia feriam fecit fine authoritate Domini Regis , cùm nullus in regno talia poßit facere absque confenfu vel mandato Do- mini Regis , dictum fuit Baillino , quod cadere fa- ceretferiam antediftam.
Neantmoins les loix Romaines & les
noftres conuiennent en cela , que les foires & les marchez publics ne ſe peuuent inſti- tuer que par l'authorité publique. Ce que l'on doit entendre , pourueu qu'il n'y ait point de Couſtumes bien & deuëment e- mologuées en la Cour & auec le Procu- reur General qui en difpoſent autrement?
comme eſt la Couſtume d'Anjou , qui at- tribuë nommément ce droict aux Chaſtelains par l'article 43. Etie me fouuiens de l'auoir veu interpreter fi fauorablement pour eux , que comme le vaſſal d'vn Cha- ftelain de cette.Prouince eur obtenu du
Roydes lettres patentes , pour establir en fa terre vne foire tous les ans , & vn mar ché toutes les ſepmaines , fur l'oppofition que forma le Seigneur Chaſtelain , l'impe trant en fut debouté : mais hors cette
Couſtume il n'y a point de doute que per ſonne quel qu'il foit , n'oferoit entrepren- dre d'vſer de ce droict , ſans l'expreſſe per miſſion duRoy.
Carbien que les foires ayent eſté,eſtaNNnn.iii.
674 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
7
blies pour la commodité commune des hommes , & qu'elles meritent d'eſtre fa- uoritées d'vne particuliere protection des Princes : toutesfois il importe à l'Estat que les particuliers ne s'ingerent pas d'eux- mef- mes de les establir , fans la permiffion &
l'authorité des Roys , à cauſe du grand concours de peuple qui s'y aſſemble : les foires eſtans ἀγορὰ καὶ πανήγυρις , dict Suidas.
D'où vient qu'anciennement l'on feſtoit les iours que l'on tenoit les foires ; &que c'e- ſtoit en telles aſſemblées où l'on publioit les loix & les Ordonnances ; &où meſmes
pour donner vn plus grand exemple , l'on faifoit les executions des plus ſignalez cri- minels , comme Eufebe le remarque au liu.
5. ch. 1. &3. où il dit , que c'eſtoit princi- palement aux iours des marchez que l'on martyriſoit les pauures Chreſtiens.
Et qui ne ſçait combien telles grandes aſſemblées peuuent eſtre ſuſpectes dans vn Estat , ſi elles ne font authorifées par le Prince. Ce qui eſt principalement confide- table pour les grandes foires ,où les eſtran- gers abordent de toutes parts: comme ſont les foires de Lyon , qui font les plus an- ciennes&les plus celebres de l'Europe : &
quimeritent bien , que fur cette occurren- cenous diſions quelque choſe de leur anti
LIVRE IV. CHAPITRE XIII. 675
quité, de leur progrez & de leurs priuile- ges. Leur eſtabliſſement eſt ſi ancien, que Strabon , qui florifſoit du temps d'Auguſte en fait mesme mention au 4. liure de ſa
Geographie ; où apres auoir remarqué que Lyon eſtoit la premiere Cité de la Gaule Celtique , il dit qu'il y auoit vne foire v- niueiſelle où pluſieurs peuples de diuerfes langues venoient traffiquer auec vne pleine franchiſe : & qu'au milieu de cette ville il y auoit vne plateforme , qu'il appelle Aram,
qui estoit haut efleuée , où eſtoit eſcrit le nom de foixante nations , qui auoient ac- couſtumé de s'y tranſporter tous les ans & le lieu où elles ſe deuoient. addreffer
pour leur traffic..
!
Elles durerent, en leur vigueur iufques au temps que les Roys de Bourgongne s'emparerent de cette grandeville; car de- puis elles furent transferées en Champagne &en Brie : Mais quelque temps apres les Bourguignons eftans chaffez , & Lyon e
ſtant remis en l'obeiſſance de nos Roys,
elles y furent reftablies iuſques au temps des guerres des Anglois , qu'elles furent tranſportées à Geneue , où elles durerent iuſques au regne de Louys XI. qui ayant recogneu combien ces foires estoient vti- les àſes peuples , les reſtablit à Lyon
676 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
comme en leur ancien domicile ; & pour les rendre plus celebres , il augmenta gran- dement leurs franchiſes & leurs immunitez , comme le contient ſon Ordonnance
de l'an 1462. iuſques là meſme , que par vne declaration expreſſe il permit aux e- ſtrangers demeurans dans Lyon de pou- uoir faire leurs teftaments , & où ils decederoient ab inteftat , que leurs heritiers fuc- cederoient , comme s'ils fuſſent morts en
leur propre pais : Toutesfois cette declara- tion ne peût eſtre verifiée en la Cour , à
cauſe de l'oppofition que le Procureur Ge- neral y forma ; & fut arreſté , que ce pri- uilege n'auroit lieu , que pour les estrangers allans & venans aux foires , mais non pas pour ceux qui demeuroient perpetuelle- ment en la ville de Lyon , ſuiuant la con- ſtitution de l'Empereur Frederic , omnes pe- regrini , C. Communia de fucceff.
:
Et pour faire garder & obferuer toutes les immunitez , exemptions , Franchiſes &
priuileges de ces foires , le meſme Roy crea vn officier exprés , qu'il appella Con- feruateur & Garde des Foires de Lyon,
pour cognontre de tous les differents qui arriueroient entre les Marchands , pour le faict de marchandise , &de tous les con- tracts qui ſe feroient entre eux durant la
- foire:
LIVRE IV. CHAPITRE XIII. 677
foire : En quoy il imita l'exemple des A- theniens , qui erigerent fix Officiers , qui furent appellez Theſmotheta , pour eftre lu- ges de toutes les cauſes , qui arriuoient entre les marchands pour le faict de leur traffic. Et Lucien rapporte en ſes dialo- gues , que prefque en toutes les villes ma- ritimes de la Grece , il ſe trouuoit de ces
fortes d'Officiers qui auoient vne pleine iu- rifdiction ſur les nautonniers & mariniers,
pour ce qui touchoit les affaires de la ma- rine , àl'excluſion de tous les autres luges:
ce qui ſemble auoir feruy d'exemple pour l'eſtabliſſement des luges & Confuls , qui cognoiffent des cauſes d'entre les mar- chands , & qui arriuent pour le faict de marchandise. Et ce Conferuateur des foires de Lyon a merité particulierement d'e- ſtre luge Royal , tant en confideration de la grandeur de ces foires , qu'en faueur des marchands eſtrangers, qui aiment toufiours mieux que la iuſtice leur foit renduë fous l'authorité du Roy , que par de ſimples officiers populaires.
Et comme la marchandiſe ne ſubſiſte
quepar la bonne foy , qui fuit toutes for- tes de ruſes , de fubterfuges , & detrom- peries : auſſi voyons-nous que par l'Edict duRoy François I. de l'an 1535. Il eſt en- ○○○○
678 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
joint à ce Conferuateur de faire la iufti ce le plus fommairement que faire fe pour- ra ; & veut qu'à cet effect il puiſſe proce- der contre les debteurs , leurs facteurs , negotiateurs preſents ou abſents , iuſques à
fentence &execution de garnifon , &con- fignation des debtes , à quelques fommes qu'elles ſe puiffent monter , par prife de corps & de biens ; nonobſtant allegation d'incompetance , & autres appellations , &
fans prejudice d'icelles dont pour éuiter les delaiz & les longueurs il en attribuë la cognoiffance à la Cour de Parlement: &
meſme afin que les Marchands puiſſent fai- re leur commerce auec toute franchiſe &
toute liberté. La meſme Ordonnance enjoint au Conferuateur de tenir la main ,
qu'il ne fe faſſe , pendant la foire , aucune contrainte par corps , ny auec ſaiſie de marchandises , pour autres affaires que de
foire
L'on doit auffi remarquer , qu'en faueur de ces foires , &pour faciliter le traffic, le Roy Louys XI. permit à toutes perſonnes qui les frequentent d'y tenir train de chan- ge public ; & de pouuoir bailler , mettre & enuoyer de l'argent par lettre de change en toutes fortes de pays , pourueu que ce foit pour faict de marchandise , &durant le
LIVRE IV. CHAPITRE XIII. ورة
temps des foires , comme le contiennent les articles 6. & 7. de l'Ordonnance de l'an 1462. Les affaires de change ont auſſi plu- fieurs fingularitez contre le droict com- mun; premierement pource que l'on peut prendre des intereſts plus forts que l'ordi- naire à cauſe des guerres , de la difficulté des chemins , &de la rareté d'argent , qui peuuent ſe rencontrer : Secondement que par l'acceptation qu'on fait d'vne lettre de change , on s'oblige au payement & par corps , ſuppoſant que c'eſt pluſtoſt vne permutation qu'vn preſt , comme dict Bal- de au conſeil 190. vol. 2. où il dict en outre , que le marchand qui accepte la lettre de change , co ipſo il la ratifie , fans pou- uoir s'en dedire ; fi ce n'eſt que dés l'in ſtant qu'on luy preſente il interpoſe contefta- tionem contrariæ voluntatis , comme il le dict in l. fi abfentes , C. fi certum petatur , etAngelus , ſur la loy filiusfamilias , ff. ad Macedo- nianum , qui ſont des faueurs qui ont eſté accordées fuiuant l'ancien vſage des Grecs,
comme nous l'apprenons de Polux in Ono- mafticosousil appelle ces lettres - là ἀργυείς ἀλλαγὴν ; ce que les Romains prattiquerent puis apres à leur exemple , comme Cice- ron de monftre en la cinquieſme Action contre Verres : Et les Iurifconfultes en la
0000 ii
680. DELA SOVVERAINETE DV ROY,
loy vxorem , §. legauerat , ff. de leg. 3. in l. pe nult. ff. de reb. cred. in l. 39. ff. de adminiſtr.
Tuto.
Mais l'on doit rémarquer que bien que ces foires foient declarées franches & libres: neantmoins il y a de certaines mar- chandiſes qui ſont deffendues dont on ne peut traffiquer pour les tranſporter hors du Royaume qu'auec permiffion expreſſe du Roy , comme ſontles bleds , le paſtel , les armes , les munitions de guerre , & les
autres qui ſont ſpecifiées par les Ordonn.
& qu'elles appellent de contrebande :
eſtant enjoint par icelles , tant aux Con- feruateurs des foires , qu'aux maiftres des ports de ne les laiſſer ſortir ſur les peines ycontenuës; qui eſt preſque la meſme fon- Ction qu'auoit cet ancien Officier Romain ,
qui s'appelloit Comes commerciorum , dont fait mention la loy 2. C. quæ res vendi non pof- funt , qui auoit le foin de rompre & d'em- pefcherle commerce des marchandises illi- cites , &principalement des draps d'eſcar- late , à cauſe qu'ils eſtoient referuez pour I'vſage des Empereurs etdes premiers Offi- ciers de l'Empire : et qui prenoit auſſi gar- de qu'on ne tranfportaſt aux nations bar- bares des vins , des huiles , des legumes,
des armes , de l'argent et du fer , comme il
LIVRE IV. CHAPITRE XIII. 681
eſt plus amplement exprimé par 'tout le til- tre duCode. Qua rès exportari non poffunt. Tout ce que ie viens de dire des foires de Lyon peut eſtre auſſi eſtendu aux autres foires fo- lemnelles , qui ont eſté erigées depuis dans ce Royaume ; comme celles de Bordeaux,
de Tholoſe , de Rouen , de fainct Denys ,
de ſainct Germain des Prez , et des autres
人
lieux , excepté pour quelques particularitez qui ont eſté referuées aux foires de Lyon ,
comme d'eſtre regies et conferuées par des Officiers particuliers , ce que n'ont pas les
autres.
Et quant aux foires particulieres , bien qu'elles dependent auſſi de l'authorité du
Roy, comme nous avons dict au commen- cement de ce Chapitre ; neantmoins quand par fa permiſſion l'on en veut establir de nouuelles , il faut qu'elles foient ordonnees en d'autres iours , que celles qui ont eſté eftablies auparauant dans le voiſinage : car autrement ceux qui iouiſſent des ancien- nes-auroient droict de s'y oppofer , fui- uant la maxime commune , qui dict , nec inciuiliter aut intempeftiuè quis ius fuum exercere debet , quod in alienum vergat cum amulatione dif- pendium in l. fi cui fimplicius , ff. deferuitus. 1.
Lucio , ff. de aq. quotid C'eſt pourquoy la Cour de Parlement a de couſtume 6
auant
682 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
que de proceder à la verification des lettres d'erection de foires & de marchez , d'or- donner que l'on informera , fi à quatre lieuës à l'enuiron ,&à pareils iours il y a
d'autres foires & marchez . Cela neant- moins n'a pas de lieu pour les foires que le Roy voudroit establir dans les villes & les terres qui feroient de ſon Domaine , enco- re qu'elles portaſſent dommage à ceux qui auroient des foires voiſines : comme autrefois il a eſté iugé ſur mes conclufions ,
pource que perſonne ne ſe peut plaindre du Roy lors qu'il vſe de ſes droicts fouucrains.
:
LIVRE IV. CHAPITRE XIV. 683
:
Qu'iln'appartient qu'au Roy de faire des reigle- mens generaux pour la police du Royaume.
CHAPITRE XIV.
PPELLE icy police Les loix && les Ordonnances que l'on a de tout temps publiées dans les Eſtats bien ordonnez , pour rei- gler l'economie publique des viures que les anciens appelloientAnnonam,
pour ofter les abus & les monopoles que l'on pourroit commettre dans le commer- ce , pour empeſcher la corruption des bon- nes mœurs , pour retrancher le luxe , &
bannir des villes les brelans & les jeux illi- cites ; ce qui a merité ce nom particulier de police : d'autant qu'il feroit impoſſible qu'aucune Republique peuſt long-temps fubfifter ſans l'obferuance de ces vtils reiglemens; C'eſt pourquoy nous voyons que les Princes fouuerains ont employé tous leurs foings&toute leur diligence pour les faire exactement obferuerdans leurs Eftats:
comme nous voyons par les conſtitutions des Empereurs Romains , qui ſe liſent dans 0000
684 DELA SOVVERAINETE'DV ROY,
les tiltres ad leg. Iuliam de annona , Decanone frumentario vrbis Roma ; Defrumento vrbis Con- Stantinopolitana ; Deannonis ciuilibus ; De piftori- bus ; Deſuariis &fufceptoribus vini ; De Naui- culariis , feu naucleris publicas ſpecies transportanti- bus , &les autres ſemblables. Ce qui don- ne vn euident teſmoignage de leur zele en- uers le bien public , & qu'ils ont toufiours pris vn ſoin particulierdemettre vn bonor- dredans le commerce, et de faire venirauec
abondance toutes fortes de viures dans les
villes capitales de leurs Empires. D'où vient que Symmaque voyant que par cette pre- uoyance du Prince toutes chofes estoient vendues à vil prix dans Rome , diſoit fur ce ſujet , Gaudeo victum populi Romani , non fato prouinciarum , fed voto Principis prouenire.
Suetone dict le ſemblable parlant de l'Em- pereur Claudius Cefar , nihil non excogitauit ,
ad inuehendum etiam tempore hyberno commeatus:
Nam &negotiatoribus certa lucra propofuit , fuf- cepto in ſe damno , fi quid per tempestates accidiffet,
naueſque mercatura caufa fabricantibus ingentia pra- mia promifit. Tacite remarque la meſme cho- ſe de Tibere , qui voyant que le peuple Romain ſe plaignoit de la cherté des vi- ures , mit vn prix au froument et regla la ſomme que l'acheteur deuoit donner pour chaque muid , pour exciter les marmercatura ce a
,
chands
LIVRE IV. CHAPITRE XIV. 685 chands à venir en plus grand nombre à Ro- me , outre ſa taxe il leur donna gratui- tement deux eſcus du ſien. Neron ne ſe
monftra pas moins affectionné que ces pre- deceſſeurs pour faire vendre toutes fortes de fruits à meilleur conte; car afin de con- traindre les marchands à ſe deffaire prom- ptement des grains qu'ils menoient au mar- ché , il ordonna que tandis qu'ils ven- droient leurs bleds ils ſeroient toufiours
debout, qu'ils ne pourroient les vendre ail- leurs que dans la place publique , afin que toutes chofes eſtans en abondance , les
achepteurs en euffent meilleure compofi- tion : Et que l'on ne feroit point de credit,
pour empeſcher que la confideration du preſt ne fit hauffer la valeur du prix des march marchandises. C'eſtoit le Frefect de la ville qui auoit la charge de faire obferuer toutes ces Ordonnances , comme il ſe voit
dans la loy 1 §. cura carnis , ff. de Officio Pra- fecti vrbi.
Et lors que la puiſſance ſouueraine eſtoit entre les mains du peuple , les principaux Magiftrats , & particulierement les Ædiles taſchoient à ſignaler le temps de leurs ma- giftratures par l'affluence de toutes fortes de grains. Ce que tefmoigne Tite- Liue au liure 11. quand il dict , Multa blandimen- PPpp
686 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
ta plebi per id tempus ab Senatu data , annona in- primis habita cura , &ad frumentum comparandum mißi alij in Volfcos , aliy Æquos : Et le mef- me au liure 3.1. Ædiles frumenti vim ingentem quod ex Africa Proconful Scipio miferat , quaternis aris populo cum fumma fide , &gratia diuiferunt:
ce qui rendoit ce ſoin d'autant plus loia- ble , qu'il tournoit au foulagement du pau- ure peuple que Dieu a donné aux Roys & aux Princes fouuerains pour le prin- cipal object de leurs largeſſes & de leurs liberalitez. D'où vient que la diſtri- bution du pain que les Empereurs auoient ordonné que l'on donnaſt au peuple dans Conftantinople , ſe faiſoit fur les degrez du Temple qui estoit dedié au Genie ou Dieu tutelaire de cette grande ville ; vnde panis ille gradılis dicebatur ; ſe perfuadans qu'ils ils ne pouuoient attirer fur eux les gra- ces & les faueurs de cette diuinité par vne action plus meritoire , que par ces aumoſnes & par ces largeſſes publiques.
Le Roy d'a preſent n'a pas eſté moins charitable enuers ſes ſujets que tous ces Empereurs ; car pour fubuenir à cette grande diſette de bled qui eſpouuante tout le monde , il a traitté auec des mar- chands pour en aller achepter dans les pro- uinces estrangeres , leur ayant fait aduance
LIVRE IV. CHAPITRE XIV. 687 d'vnegrande fomme de deniers. Et pour leur faire entreprendre ce voyage auec plus d'allegreffe &d'aſſeurance , il s'eſt chargé de tous les perils & les hazards qui pour- roient arriuer en leur conduitte , auec vne -
conceſſion d'vne pleine immunité & exem- ptionde toutes daces &d'impoſitions ; ce qui feruira de teſmoignage à la pofterité de fon extreme amour enuers fon peuple.
Auſſi n'appartient- il qu'au Prince ſouue rain de faire de telles liberalitez : car bien
qu'en effect elles foient tres - louables ,
neantmoins celuy qui les feroit au defceu du Prince ſe rendroit ſuſpect à l'Eftat.
Teſmoin ce qu'Herodian remarque d'vn Caſſander , qui ayant fait vn grand amas de bleds pour fubuenir à la difette publi- que & le diſtribuer au peuple à bon mar chê , l'Empereur Commode en prit vn tel ombrage qu'il le fit mourir, confiſqua tous fes bleds , & les donna puis apres aux plus pauures de la ville. Cela mesme rendit ſuſpect aux Romains Spurius Melius , pour- ce qu'il donnoit du bled au menu peuple ,
afin de l'auoir fauorable en l'execution de
l'entrepriſe qu'il auoit tramée contre la Re publique.
Mais voyons maintenant quels font les droicts fouuerains que les Roys ont fur le
PPpp ij
688 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
reglement de la police. Le premier eſt ,
qu'il n'y a qu'eux qui ayent le pouuoir d'e- ftablir les poids & les mesures dans leurs Royaumes : dequoy les Empereurs Ro- mains ſe monstrerent fi foigneux, que mef- me pour empeſcher toutes fortes de trom- peries , ils ordonnerent par vne conftitution particuliere de quelle façon il falloit ma- nier la balance quand on penſoit les mar- chandiſes , quod infertur aqua lance eo libramen- tis paribus fufcipiatur , fcilicet vt duobus digitis Summitas lini retineatur , tres reliqui liberi adfuf- ceptorem emineant nec pondera deprimant nullo examinis libramento feruato , nec aquis ac paribus Suspenſoſtatere momentis. 1. 1. C. Theod. tit. de Pon- deratoribus.
NosRoys ont ſuiuy ces exemples, com- me nous liſons par leurs Ordonnances de l'an 1546. & 1549. & 1551. qui contiennent les reglemens generaux de la police du royaume & entre tous les autres le Roy Henry 11. par ſon Edict de l'an 1557. or- donna que tous les poids & les mesures feroient égales par tout le Royaume , &
qu'ils ſe nommeroient poids &meſures du Roy: Et bien que les Seigneurs haults Iu- ſticiers ayent empefché l'execution de cet Edict , & que les Officiers du Roy par vne trop grande facilité ſe ſoient relâchez pour
IARE IV. CHAPITRE XIV. 689
les petits poids & les petites meſures neantmoins pour ce qui eſt des grands poids & des grandes meſures , des aul- nages & des jaugeages , on a toufiours te- nu pour conſtant que ce ſont des droicts de la Couronne qui ne peuuent apparte- nir qu'au Roy. Aufſi nous voyons que nonobſtant les oppofitions des haults Iuſti- ciers il a creé des Officiers dans toutes
leurs terres , pour prendre garde que l'on ne commette aucun abus entoutes ces me
fures.
!
2
Le fecond droict que le Roy a ſur la Po- lice , c'eſt qu'il n'y a que luy qui aye l'au- thorité de regler le grand commerce , qui conſiſte principalement aux contracts com mutatifs & fœneratifs ; ce qu'Ariftote def- crit en fes Politiques , où apres auoir pre- feré l'agriculture à tous les autres arts pource qu'elle n'aſpire qu'aux richeſſes in- nocentes que l'on acquiert par ſon trauail &que la terre donne à ceux qui la culti- uent , il dit que toutes les autres negocia- tions qui fe traittent entre les hommes ,
deuroient eſtre deffendues à cauſe des fraudes & des tromperies qui s'y commettent ,
fi elles ne font reiglées par les loix du Prin ce: comme nous en voyons des exemples autiltre De commerc. &mercator. & en celuy
PPpp iii
690 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
De monopoliis , &negotiatorum conuentu illicito. C. Mais ſur tout nos Roys ont eſté ſoi- gneux d'empeſcher le cours des vfures ,
comme eſtans tres-pernicieuſes à l'Estat ,
contraires à la Loy deDieu , ennemies de la charité , & la ruïne du commerce & du
peuple. C'eſt pourquoy ils eſtabliſſent ſou- uent des Chambres de Iuftice pour fai- re la recherche de ceux qui s'addonnent àcet infame traffic , & les punir auec toute forte de rigueur. L'on caſſe ordinai- rement leurs obligations , on les condam- ne au quadruple , & quelquesfois on les bannit & l'on confiſque tous leurs biens.
Et d'autant que l'on met les reiglemens touchans les meſtiers entre les plus impor- tans de la police , pource qu'ils font en la Republique ce que la main eſt au corps , &
qu'ils font tous les ouurages neceffaires pour entretenir la vie. Auſſi ſes Princes ſe ſont
particulierement referuez ce pouuoir de les eriger en corps, deleur donner des ſtatuts,
& de leur octroyer des immunitez & des priuileges , afin d'exciter les artiſans à ſe rendre parfaicts en leur art , & feruir fide- lement le public. Ce que les Empereurs Romains prattiquerent vtilement dans la ville de Rome , comme nous l'apprenons des tiltres De excufationibus Artificum. De Mu-
LIVRE IV. CHAPITRE XIV. 691 rilegulis. De Fabricenfibus. De Priuilegiis procurat.
vrbis Roma. De Collegiis & Chartopra.
و
C'eſt auſſi de l'office des Rois de retrancher le luxe , & la defpence fuperfluë de leurs fubiects : ce qu'ils doiuent faire auec d'autant plus de foin , que ces excez feruent de flammeches , pour allumerdans les cœurs des plus grands ces deux dangereuſes paf- fions , l'auarice &la vanité: celle-là les incite à rapiner de toutes parts , pour auoir dequoy fournir à leurs profufions: & celle- cy les porte dans l'ambition de paroiſtre au deſſus de leurs égaux , d'où de là naiffent les enuies les querelles , & en fin
les feditions dans les Estats. C'eſt pour- quoy les Romains ſi toſt qu'ils voyoient que l'on commençoit à ſe jetter dans les profufions & les bombances , ils faifoient en meſme temps de rigoureuſes Ordon- nances pour arreſter le cours de ces abus &de ces defordres : comme nous témoi- gnent l'ancienne loy Appia , & les autres;
loix fumptuaires: Et tandis qu'ils les ont foigneuſement gardées , leur Republique eft demeurée floriffante , &s'eſt toufiours accreuë en puiſſance & en richeſſes : Mais ſi toſt qu'ils negligerent de les obferuer ,, s'eftans laiſſez perfuader par les paroles dif foluës de cét ancien Tribun , qui leur tinte PPpp ini
692 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
vn iour ce diſcours en pleine aſſemblée.
Frani funt iniecti nobis ( Quirites ) nullo perpetien- di modo : alligati & conſtricti eftis , amaro vinculo feruitutis. Lex enim lata est , que nos frugi effe iubet. Abrogemus iſtud horrida vetuftatis rubigine abfitum imperium : Etenim quid opus eft libertate , fi volentibus luxu perire non licebit ? ils commencerent à degenerer de leur ancienne vertu , &
s'abandonner à toutes fortes de diſſolutions & de desbauches : Et leur profuſion monta depuis àvn tel excez , que comme les plus gens de bien euſſent exhorté l'Em- pereur Tibere de remettre en vigueur les loix ſumptuaires , il leur fit reſponſe que le mal eſtoit trop enraciné , vereri ſe, vtpra- ualida , & adulta vitia funt , ne coercitio plus damni in rempublicamferat : L'exemple duPrin- ce eſt le remede le plus propre pour retirer les peuples de toutes ces dépenſes inutiles & fuperflues ; car il n'y a rien qui faſſe vne plus viue impreſſionſur leseſprits des hom- mes que la bonne vie duMonarque , &cét ancien auoit raiſon de dire ,facilius effe errare
naturam, quam Principem formare rempublicam dif- fimilem fui ; C'eſt pourquoy les Empereurs Theodofe & Valentinien voulants exciter
les Romains à quitter leur luxe & leurs bombances; ils commencerentpar eux mef- me à regler leur maiſon , & à retrancher
toutes
LIVRE IV. CHAPITRE XIV
. 693 toutes les ſuperfluitez de leur table & de leur fuitte. C'eſt dequoy Pacatus les loue dans ſon Panegyriq; leur tenant cediſcours,
Tua
, Theodofi
, epulamenfis communibus parciores
,
locorum ac temporum fructibus inftruuntur
; hinc cer- tatim in omnes luxuria pudor , &quiefcentibus le- gum minis , fubijt priuatim pænitentia fui. Et l'on remarque qu'il n'y eut rien qui toucha tant les cœurs des Thebains pour reformer leurs mœurs , & fe reduire dans l'ancienne frugante galité de leurs anceſtres , que cette action d'Epaminondas , qui refuſa d'aller à vn fe- ſtin , où il auoit eſté aduerty que le maiſtre de la maiſon auoit fait vne deſpenſe qui ex- cedoit de beaucoup ſon reuenu , in ea re enim validior eſt emulatio quam pæna.
Les Roys ne doiuent pas eſtre moins foi- gneux de deffendre les jeux illicites , que Varron comparoit à ces brouillards qui font tomber les fleurs , &qui corrompent les fruicts des meilleurs arbres. Car de là
vient la perte de la ieuneſſe
, de là vient la ruïne &lebouluerſement des familles , delà
viennent les blafphemes
, les querelles
, les meurtres , la pauureté ,&en fin le deſeſpoir qui porte ceux qui font atteints de cette fureur dans toutes fortes de meſchancetez &deviolences, C'eſt pourquoy les Romains pour preuenir tous ces defordres firent yne QQqq ۱۰
i
694 DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
loy expreſſe , qui permettoit à tout le mon de d'accuſer publiquement celuy qui en fe- roit profeffion , &dont la peine eſtoit du quadruple , tant contre celuy qui auoit gaigné , que celuy qui auoit perdu. Ce qu'ils prattiquerent contre Licinius Lenti- cula , dont parle Ciceron en ſes Philippi- ques , lors qu'il accuſe Marc-Antoine de luy auoir donné ſa grace apres cette hon- teuſe condamnation ; Licinium Lenticulam dict- il , de alea condemnatum , colluſoremfuum re- ftituit.
و
Les Empereurs ne furent pas moins cu- rieux de faire obferuer cette police , com- me il ſe voit dans les tiltres De alea lufu , &
de aleatoribus. luſques là meſme qu'ils in- troduirent pluſieurs droicts finguliers con- tre ceux qui faddonnoient à ces jeux illici- tes. Car premierement ils donnerent la
permiffion de demander en Iuftice l'argent que l'on auoit mis ſur le jeu , & comman- derent au grand Preuoſt de Rome , & aux Eſcheuins des autres villes d'en faire la pourſuitte, &de l'employer à la reparation des ouurages publics. Secondement ils or- donnerent que l'on ne pourroit oppofer contre cette action aucune preſcription.
moindre de cinquante ans dict la loy 1.
C. de alea lus. &aleator. Dauantage ils denieو
LIVRE IV. CHAPITRE XIV. 695 rentàceluy qui auoit gaigné, la faculté d'a- gir pour recouurer fon gain contre le per- dant , comme il eſt dit in l. periculi , ff. de Naut. fæno. Outre plus ils ordonnerent des peines rigoureuſes contre ceux qui te- noient les Academies , & les condamnerent en de groſſes amandes payables par corps , fuiuant la diſpoſition de la loy 1. &
2. ff. de aleator. Ils confiſquerent aufli tous les lieux , où l'on tenoit les berlands , dict
la loy 2. C. eod. & c'eſtoit les Ediles qui faifoient cette recherche , d'où vient que Seneque diſoit , loca Edilem metuentia. En fin ils permirent de deſrober impunément , &
de faire iniure à celuy qui receuoit les joüeurs en ſa maiſon , comme eſtant plus puniſſable que les ioüeurs meſmes.
Nos Roys n'ont pas eſté moins foigneux de faire garder cét ordre dans leur Royau- me ; teſmoin les Ordonnances de ſainct Louys de l'an 1254. de Charles V. de l'an 1369. de François I. de l'an 1532. de Charles IX. à Moulins art. 59. & de Henry III. à
Blois , qui contiennent les mesmes pei- nes tant contre les ioüeurs , que ceux qui tiennent les berlands ; ayans de plus adiouſté la caſſation de toutes les pro- meſſes & les obligations qui auroient eſté faictes pour le jeu : Neantmoins iuſques à
QQqq ü
د
696 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
preſent toutes ces ſainctes Ordonnances ont eſté negligées , voire meſpriſees , à cauſe de la liberté que les grands ſe donnent de les violer & de les enfraindre impunément : &
ce qui eſt de plus deplorable, c'eſt que non ſeulement ils neſe contentent pas de prouo- quer par leur exemple les autres à faire tou- tes ces desbauches, mais encore ils mettent
fous leur protection ceux qui preſtent leurs maiſons pour y retirer les ioüeurs : De fa- çon que les Officiers font le plus ſouuent contraints de ceder à la force & de
dire auec cet ancien , que les actions des grands magis reprehendi poſſunt quam corrigi.
,
L'on doit en fin obferuer que bien que I'vne des proprietez de la Iuftice foit d'eſtre ferme & conſtante en ſes Ordonnances &
fes Decrets : neantmoins cette reigle ne s'obſerue point pour ce qui eft des reigle- mens generaux de la police , qui ne paſſent iamais en force de choſe iugée , mais qui fe changent & ſe varient felon les diuerſes rencontres des temps , comme ie l'ay plus amplement diſcouru en l'vne de mes deci- fions.
1
LIVRE IV. CHAPITRE XV. 697
Que les Roysſontſubjects à la puiſſance &à la Justice de Dieu.
CHAPITRE XV.
B
IEN que nous ayons monftré par tous les diſcours de cet ouurage,
que les Roys ont vne fouueraine authorité fur les hommes , fur la terre , fur
la mer , & fur toutes les chofes qui font en cette plus baſſe partie de l'vniuers :
Neantmoins ils ne laiſſent pas de dependre de Dieu , & d'eſtre fubjects à ſa fouueraine puiſſance comme tous les autres mortels:
c'eſt ce que le Poëte Tragique nous exprime elegamment en ces vers.
Regum timendorum in proprios greges.
Reges in ipfos , imperium eſt Iouis.
Ce qu'il ſemble auoir emprunté des liures facrez , où ce grand Dieu eft appellé dans le Prophete Daniel , Deus Deorum &Domi- nus regum. Car c'eſt luy qui eſt l'autheur de toutes les dominations de la terre; c'eſt luy qui fonde & qui eftablit les Royaumes;
c'eſt luy qui les deſtruit &qui les transfere d'vne famille en vne autre , qui les donne &qui les ofte felon qu'il a determiné dans QQqq ij
698 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
de la fureur le ſecret de ſa prouidence: c'eſt luy qui pre- ferue les vns de la fureur des beſtes farouches , qui ſauue les autres du milieu des flots &des fleuues les plus rapides où l'on les auoit precipitez , & qui retire les autres de la pouſſiere&dumilieu de la lie du peu- ple , pour puis apres les efleuer dans les thrones , leur donner le commandement
fouuerainſur vngrandnombrede prouinces,
&les fairefondateurs des plus celebres &des plus puiſſantes Monarchies dumonde, c'eſt luyqui leurinſpiredebons conſeils pourgou- uerner ſainctement leurs Eſtats , qui les for- tifie dans les perils , qui les aſſiſte dans les hazards , qui leur donne l'induſtrie de ſe deſmefler honorablement des affaires difficiles , & des occaſions dangereuſes qui ſe preſentent à tous moments dans leur admi- niſtration : En fin c'eſt de luy qu'ils rele- uent , & c'eſt par luy qu'ils regnent abfolu- ment fur les hommes , ayant luy-meſme prononcé cet Oracle per me reges regnant , &
principes imperant. Mais cette dependance & cette fubie- Ction des Roys àla Maiefté diuine paroift auec bien plus d'éclat dans la rigueur des peines dont elle les punit lors qu'ils s'efloi- gnent de leur deuoir , & qu'ils abuſent de leur puiſſance. Car c'eſt alors qu'elle leshu7
LIVRE IV. CHAPITRE XV. 699
-
S
1
,
milie , qu'elle les expoſe à la riſee de leurs ennemis , qu'elle remplit leurs Royaumes de diuifions , & qu'elle excite meſmes toutes les creatures contre eux pour prendre vengeance de leurs crimes , leur diſant dans le Prophete Hieremie , Venite &congregamini omnes beftia terra , properate ad deuorandum paftores , multi demoliti funt vineam meam, pofuerunt eam in dißipationem. C'eſt alors que comme vn furieux orage , dict Ifaïe , que comme vn tourbillon de vent , que comme un torrent impetueux que comme une inondation d'eaux qui desborde ſur la campa- gne elle les abat , elle les terraſſe , elle foule aux pieds leurs couronnes , elle les plon- ge dans toutes fortes de miſeres & d'infortunes : & en fin elle les extermine de deffus la face de la terre , lors que par leur en- durciſſement dans leurs pechez ils ſe font rendus indignes de reſſentir les effects de fa clemence infinie. In illo tempore , dict le Prophete Ieremie , eijcient oſſa regis luda ,
offa principum eius , & expandent ea ad Solem &
Lunam , &militiam cæli quibus feruierunt: non recolligentur &non ſepelientur , inſterquilimium fuper faciem terra erunt , & eligent magis mortem quam
vitam , qui residui fuerint de cognatione hacpeßima... Qui font des punitions tres- rigoureuſes , &
des menaces bien effroyables pour partir QQq.qimi
१
700 DE LA SOVVERAINETE' DV ROY,
de la bouche de celuy qui eſt la douceur &
labontémeſme: mais neantmoins d'autant
plusiuftes , que les vices des Roysoffencent dauantage ſa Majesté , & font beaucoup plus de dangerouſe conſequence que ceux des particuliers. Car les deffauts de ceux- cy ne font cogneus que de peu de perſon- nes , mais les mauuaiſes actions des Princes
&des Potentats de la terre ſont confiderées de tout le monde , & donnent vne
hardieſſe aux fubiects de les imiter & d'en
faire de ſemblables : Elles corrompent in- ſenſiblement les bonnes mœurs , elles banniſſent la pudeur , l'integrité , &toutes les autres vertus du milieu des hommes. Ad
Principum enim mores ſeſe vt plurimum effingere ſo- lent ij , qui in ipforum imperio ſunt. Ac proinde quales fuerint duces , tales quoque eos à quibus gu- bernantur effe neceffe eft , dict ſainct lean Da- maſcene.
Auſſi les hiftoires ſainctes &prophanes ſont pleines d'exemples de cette haute iu- ſtice que Dieu exerce ſur les Roys lors qu'ils le monſtrent ingrats enuers luy , &
qu'ils s'oublient deleur deuoir. le ne par- icray point des perfecutions que receutDa- uid de ſon fils Abſalon , pour auoir com- mis vn ſeul adultere , ny de la folie en la- quelle tomba Salomon pour auoir eftably l'idolatric
LIVRE IV. CHAPITRE XV. 701
$
4
Pidolatrie parmy ſon peuple , ny des mife- res &des langueurs que fouffrit Manaſſes ,
ny de la mort horrible d'Achab , de leza- bel , &de toute fa race , pour auoir maf- facré les Prophetes du peuple d'Ifraël , ny de cette maladie extraordinaire d'Antiochus, qui fut rongé des vers pour auoir pil- le le Temple de Hierufalem , ny des morts violentes d'vn Caligula , d'vn Neron , d'vn Caracalla , d'vn Commodus , d'vn Heliogabale , &de ſemblables monftres du gen- re humain ; pource que ces punitions de la Iuftice Diuine ſont cogneues de tout le monde. le m'arreſteray ſeulement à quel- ques exemples qui ſont arriués dans les fiecles qui nous approchent de plus prés.
Ceux qui ont leu l'Hiſtoire des Turcs ſça- uent en quelle puiſſance eſtoit monté Baia- zet premier de ce nom ; incontinent apres lamort de fon pere , il vainquit les Bulga- res , il conqueſta la Theffalie,la Macedoi- ne , l'Armenie , par tout où il rencontroit ſes ennemis il les mettoit en fuitte , & en remportoit de ſignalées victoires , qui luy acquirent en fin le furnom de la foudre des armées.
Apres tant d'heureux fuccez il foublie ,
&croyant que toutes choſes luy eſtoient permiſes , il fen a'la attaquer fans fubiect
RRrr
(
ぐ
702. DE LA SOVVERAINETE DV ROY,
quelques Seigneurs Turcs qui s'eſtoient e- ſtablis dans l'Armenie , &qui auoient fer- uy la famille Othomane de leurs biens &
de leur vie pour l'efleuer fur le throne , &
la rendre maiſtreſſe d'vn fi riche & fi puif- fant Empire. Eux ſe voyans ſi mal trait- tez apres auoir rendu de fi grands feruices ,
ils ſe jettent entre les bras de Temir ou Tamerlan , implorent ſon ſecours , & ma- nient fi bien l'eſprit de ce grand Capitaine,
qu'ils le porterent à declarer la guerre à Ba- jazet , il vient auec vne armée effroyable ,. toute l'Afie luy fait joug , il rencontre fon ennemy , le deffait en bataille rangée , le prend prifonnier , l'expoſe à la rizée de fon armée , &puis apres le fait enfermer dans vne cage comme vne beſte farouche : &
toutes les fois qu'il vouloit fortir de fon Palais , il faifoit amener Bajazet , & fe fer- uoit de fon corps comme d'vn marche pied pour monter à cheual. Qui ne fera rauy d'eſtonnement lors que l'on confide- rera vne cheute fi deplorable que celuy qui auoit dompté les plus vaillantes nationsde l'Europe , qui auoit deffait l'Empereur Si- giſmond , pris le fils du Duc de Bourgon- gne auec la fleur de la nobleſſe Françoife ,
qui s'eſtoit rendu maiſtre d'vne partie de la Hongrie , eſtre deffait en vn feul combat,
LIVRE IV. CHAPITRE XV... 703
1
2
&tomber dans vn abaiſſement ſi honteux,
que d'eſtre tous les iours foulé aux pieds ,
&feruir de joüet à l'inſolence de ſon ennemy : Que les coups de cette Di- uine Iuftice ſont peſans & combien
ces paroles de Seneque font verita- bles : Quod regnum eft cui nonparatafit ruina &
proculcatio , &Dominus , & carnifex : nec magnis iſta interuallis diuiſa , ſed hora momentum interest
inter folium &aliena genua.
,
Mais fans nous arreſter à la recherche de
ce qui s'eſt paſſé dans les fiecles de nos pe- res ,jettons les yeux fur les malheurs qui font arriuez au Roy d'Eſpagne & à l'Em- pereur , pour auoir iniuftement attaqué Monfieur de Mantouë. Celuy-là depuis cette entrepriſe n'a faict que des pertes fi- gnalées ; il a veu enleuerſes flottes &fon ordu Perou , il a veu deffaire ſes trouppes par ſes ennemis preſque fans coup frapper , &au lieu de prendre les villes decepauure
Prince qu'il affiegeoit auec toute ſa puiſſan- ce , & auec ſes meilleurs Capitaines , il a
perdumalheureuſement les ſiennes. L'Em- pereur a eu du commencement quelque aduantage en cette iniufte guerre , il s'eſt rendu maiſtre de tout ce qu'il a attaqué , il adeffait les forces desVenitiens, il a triomphé de la priſe de Mantoue ; mais la fortu- RRrr ii
704 DELA SOVVERAINETE DV ROY,
7
ne le vouloit flatter pour vn peu de temps,
afin de luy faire plus viuement reffentir la rigueur de la luftice diuine. Apeine auoit- il fait allumer les feux de ioye pour tant d'heureux fuccez , à peine commençoit- il à iouïr du bon heur de ſes victoires , que le ciel décoche ſes traits contre luy. Le Roy de Suede touché par les remonſtran- ces & par les plaintes de pluſieurs Sei- gneurs d'Allemagne , que l'Empereur auoit deſpoüillez , paſſe la mer pour les venir re- mettre dans leurs Eſtats , mais auec des forces ſi petites au regard de celles de l'Empe- reur , que tout le monde ſe mocquoit de cette entrepriſe. Neantmoins comme
Dieu l'auoit choiſy pour eſtre le miniſtre de fa vengeance , il eut vne fi fauorable def- cente que fans coup frapper il ſe rend
maiſtre de toute la Pomeranie. Quelques trouppes Imperiales viennent pour empef- cher fes progrez , il les terraffe , il prend Francfort fur la Lodere malgré toute leur reſiſtance , il deffait le Comte de Tilly , &
par l'heureuſe yffue de ce ſanglant combat,
il s'ouure le chemin iuſques dans le cœur de l'Allemagne ; &comme Dieu auoit ren- du l'Empereur maiſtre abſolu de tout ce grand pays par le gain d'vne ſeule bataille ,
il a permis auſſi que pour punition de ſes
,
LIVRE IV: CHAPITRE XV. 705
7
iniuftes vfurpations, il ait eſté chaſſé de toutes ses conqueſtes par la ſeule perte d'vn autre. le r'apporterois encore d'autres ſemblables accidents qui font arriuez de noſtre temps , mais celles que ie viens de dire font aflez ſuffiſantes pour la preuue de mapropofition.
Le meilleur conſeil que les Roys puiffent prendre pour euiter ces deſaſtres & ces cheutes honteuſes , c'eſt de garder la mo- deration dans les proſperitez , de ne point abuſer des aduantages que Dieu leur don- ne au deſſus de leurs ennemis , de ſe remet- tre deuant les yeux , que l'abaiſſement & le meſpris vont toufiours à la ſuitte de l'arro- gance & de la fuperbe ; qu'il n'y a point de puiſſance fi redoutable , ny d'Empire fi bien aſſeuré , qui puiſſe reſiſter aux violen- ces de la fortune , &de repaſſer ſouuent en leur eſprit ceſte belle parole de Tacite:
Cuncta mortalium incerta , quantoque plus adeptus fis , tanto magis te in lubrico cenfeas. Outre plus ils doiuent eſtre ſoigneux de dompter cette inclination vitieuſe des hommes , qui les porte inſenſiblement dans la licence &
la tyrannie , lors qu'ils voyent que tou- tes choſes obeiffent à leurs volontez ; &
d'auoir toufiours en la penſée ce ſerieux precepte d'vn ancien Pere de l'Eglife , Regis RRrriy
706 DE LA SOVVERAINETE'DV ROY,
)
-
norma Deus est , voulant dire que les Roys eftans les images viuantes de ce grand mo- derateur de l'Vniuers , ils deuoient prendre peine de l'imiter en toutes leurs actions , &
que comme cette ſouueraine bonté ſemble
n'auoir point d'autre object , que d'eſpan- dre continuellement ſur les hommes ſes
graces &fes faueurs. Que de meſme les Roys ne doiuent point auoir d'autre but ny d'autres deſſeins enl'eſprit , que de ren- dre leurs peuples heureux , & de les faire jouïr de toutes fortes de felicitez. Ils peu- uent s'affeurer que s'ils font curieux d'ob- feruer tous ces confeils , que Dieu fera toufiours de leur coſté , qu'il fera profpe- rer toutes leurs entrepriſes , &qu'il les ren- dra toufiours victorieux &toufiours triomphants.
.
Que s'ils reuoquent en doute la verité
de ſes promeſſes &de ſes recompenſes :
qu'ils jettent les yeux fur tout le cours de la vie du Roy qui regne à preſent ſur nous;
ils verront que pource que dés fon ieune aage il a chery la luſtice , que Dieu a rete- nu dans le deuoir & dans l'obeiſſance la
plus ſaine partie de ſes ſubiects , bien que pluſieurs eſprits ſeditieux ſe ſoient efforcez par leurs artifices de les desbaucher de leur deuoir , & de les faire reuolter contre ſa
LIVRE IV. CHAPITRE XV. 707
Maieſté. Ils verront que pource qu'il s'eſt monſtré toufiours plein de zele pour la def- fence de la religion , & qu'il a feruy d'e- xemple d'vne parfaicte pieté àtous ſes peu- ples , que cette diuine bonté luy a fait cer- te particuliere faueur , de l'auoir choify a- pres tant de Roys , pour terraffer le party de l'herefie & de la rebellion dans ſon
Royaume. Ils verront en fin que pource qu'il f'eſt dompté ſoy meſme, qu'il avaincu fes propres paſſions , & qu'il a fait abſolu- ment regner la chafteté dans fon ame, que ces paroles prophetiques de Salomon au chapitre 30. des Prouerbes ont eſté accom- plies en ſa perſonne. Gallus fuccinctus lumbos fuos : Non eft Rex qui refiftat ei : Car s'ils con- fiderent toutes les guerres qu'il a genereu- fement entrepriſes ,ils recognoiſtront que le Dieu des armées , le Dieu fort , & le
Dieu Tout- puiſſant l'a viſiblement acconi pagné aux plus dangereufes occafions , a
combattu pour ſa deffenſe , luy a faict r'emporter de ſignalées victoires , &l'a fait en fin glorieuſement triompher de tous fes La reduction du Bearn , ſi toft
qu'il parut auec ſa ſeule ſuitte dans cette Prouince nourrie depuis tant d'années dans vne perpetuelle desobeïſſance. La fubite:
déroute de Soubize aux Ifles d'Oleron au
ennemis.
RRrr
• DELA SOVVERAINETE DV Roy.
feul bruit de ſes armes , le ſecours de l'Iſle
de Ré, la fuite des Anglois , la priſe de la Rochelle qui estoit comme la ſource de tous les mal-heurs de la France , la reddition des plus fortes places du Languedoc & de la Guienne, le penible paſſage des plus hautes & des plus affreuſes monta- gnes des Alpes, toutes retranchées par les ennemis , & garnies de troupes aguerries,
qui estoient capables d'arreſter dans ces deſtroits les plus puiſſantes armées de la terre. Le ſecours glorieux de Cazal , la
deliurance de ſes alliez , la paix & la-li- berté de l'Italie , leur feruiront de teſmoignages viſibles , que Dieu n'oublie jamais de fauorifer les Rois qui ne s'oublient point parmy les grandeurs & les pompes de la Royauté.
Plaiſe à la diuine bonté , & c'eſt par ce vœu que ie finiray mon ouurage , de continuer d'eſpandre fur noſtre Prince fes ſainctes benedictions , & de luy faire la grace de le fortifier ſi puiſſamment dans ſes ſainctes reſolutions , qu'il puiſſe demeu- rer toufiours ſemblable à luy meſme : c'eſt à dire , toufiours pieux , toufiours iufte ,
touſiours clement , afin qu'il continuë de trauailler à la reformation de tant de defordres & tant d'abus qui fappent infenfible-
: ment
LIVRE IV. CHAPITRE XV. 709
ment les fondemens de cette Monarchie ,
& qui empefchent que ſes peuples ne jouiffent des fruicts de tant de victoi- res qu'il a glorieuſement remportées ſur fes ennemis , tant dedans que dehors le Royaume.
BIBLIOTECA NAZ.
ROMA
CUTORIOEMANUELE•
FIN.
1
SSSS
:
1
CHOSES OBMISES.
VChapitre , Qu'il n'eſt permis aux Princes du Sang &grands Seigneurs du Royaume de ſe marier fans le congé du Roy,
àlapag. 62. il faut mettre apres ces mots,
Et nous apprenons de nos Annales, Que Philip- pes le Bel ayant eſté aduerty que Guy Comte de Flandres auoit accordé ſa fille
au fils du Roy d'Angleterre ſans ſçauoir auparauant ſa volonté, il le fit venir à fa Cour, & luy remonſtra qu'eſtant fon 'vaf- fal il n'auoit peu promettre ſa fille ny la marie auec l'ennemy de la France fans fon conſentement , à quoy il adiouſta pluſieurs reproches , &le menaça de le punir com- me criminel de leze Maieſté, s'il ne ſe departoit de ceſte alliance , &pour plus gran- de ſeureté il retint la fille à ſa Cour, dont
quelques annees apres elle mourut de de- plaifir.
Au Chap. de la Regale ſpirituelle , pag.
128. on a obmis de mettre ces mots, La
quatorzieſme eſt , qu'il ſe fait ouuerture à
la Regale lors qu'vn Eueſque ou Arche-
am
ueſque eft promu au Cardinalat à cauſe dela reſidence que les Cardinaux doiuent aupres du Pape ; auffi les Canoniſtes les appellent , Affeffores Papa : Pars corporis Papa,
& Apoftolici coadiutores. luſques là qu'ils tien- nent que pour ceſte raiſon l'Eueſché &
P'Archeueſché font incompatibles auec le Cardinalat , d'autant que les Eueſques doi- uent de leur part vne reſidence perſonnel- le en leur Diocese, comme il eſt dit en l'Authent. de Epiſcop. Cleric. & in cap.
multa de Prab. le ſçay bien que quelques- vns ont voulu mettre difference entre les
Cardinaux qui ont vn tiltre , &ceux qui n'en ont point ; & que ceux-là eſtants plus eſtroitement obligez de reſider à Ro- me faifoient vacquer leurs Eueſchez &
Archeueſchez; & non pas les autres , com- me eſtants fupernumeraires. Mais les Ar- reſts de la Cour ont paffé par deſſus ceſte diftinction , pource qu'il n'y a point de doubte que les Cardinaux , bien qu'ils n'ayent pas de tiltre , ont neantmoinspa- reille charge , &dignité que les Titulaires:
car ils doiuent tous eſgalement reſider en la Cour de Rome, & au Confiſtoire; Ioint auſſi que l'office de Cardinal eſt beaucoup plus illuſtre &plus important que celuy d'Euesque & d'Archeueſque ; & de fait
SSss ij
ر
le chapitre Per venerabilem , Qui filij funt legit.
dict que les Cardinaux funt Sacerdotes leuitici ordinis , qui Domino Papa , in executione Sacer- '
dotalis officij , coadiutores exiftunt , &iudicant cum eo inter fanguinem &fanguinem , Lepram & Le- pram. Et c'eſt pourquoy le Pape Innocent III. in cap. Bone de poftul. Pralat. declare nul- le l'election que le Clergé de l'Eglife de Rauenne auoit faicte de la perſonne d'vn Cardinal pour eſtre leur Eueſque , dequoy il ne rend point d'autre raiſon , quam quod eiufdem Cardinalis prafentia aſſiſtens ad Sedem A- Side poftolicam vtilior fit , quam fi refideret in Ecclefia Rauennenfi. Page 160. apres ces mots,qua pretium habent,
mettez , joinct que le Conſeil d'Estat ayant eité eſtably fur l'exemple de celuy des Em- pereurs Romains , qu'on appelloit confiftorium Principis , & συνέδριον , eſt- il pas raisonnable que les Confeillers d'Estat jouiffent des meſmes prerogatiues &des meſimes auan- tages , que ceux qui auoient l'honneur d'en- trer dans les conſeils de ces anciens Princes ? qui estoient ve comites dicerentur , vt ein- gulum geftarent , vt ius fedendi cum omnibus iudici- bus haberent , vt mitti' in Prouincias poffent. Titulo de Comit. confift C. lib. 12. 1. Proximos. C. de Proximis Sacrof. fcrin. 1. 2. de officio diuerforum iu- dicum l. 1. C. de Mandatis principum.
Page 525. ligne 20. apres ces mots , mainte- nus de faux , faut mettre , on doit tenir le
femblable pour tous les autres droicts du Roy , & que leur cognoiffance en appar- tient à ſes officiers , felon l'attribution qui leur en eſt faite par les Edicts & les Ordon- nances . En quoy on ne doit pas comprendre les choses qui concernent l'admi- niftration & le gouuernement de l'Estat ,
dont la cognoiffance eſt referuée à la ſeule perſonne du Roy , fans qu'aucun autre s'en puiſſe entremettre que par fon ordre & fa commiffion , fuiuant la loy fondamentale de la Monarchie , qui veut que le ſouue- rain commandement reſide en la perſonne d'vn ſeul , &l'obeiſſance en tous les autres:
Qui eft vne des raiſons myſtique pourquoy les Empereurs Romains imputoient à crime de leze Majesté , fi vn autre qu'eux euſt ozé mettre in Larario fuo fortunam Imperij Du- Etricem & Rectricem , comme Dion le remarque.
Page 698. ligne 11. apres ces mots , Mo- narchies du monde, faut adiouſter , comme l'Eſcriture Saincte & les anciennes hiſtoires recitent eſtre arriué à Moyfe , Cy- rus , Romule , Theſée , & à pluſieurs autres.
TABLE DES MATIERES.
A.
les TAC Ifnez font preferez à
leurs cadets en la ſuccefſiondu Royaume.pag. 18.& 30 excellence du droit d'Aiſneſſe.
page29.
les Roys de France ne peuuent desheriter leurs aiſnez, ny ceux qui doiuent fuccederàla Couronne,&pourquoy. P.31 en quel aage l'on pouuoit entrer dansles charges parmyles Ro- mains. P37 queles Roys dés leur ieuneAage font auſſi capables de grandes choſesqueceuxqui font hom- mes tout faicts , &pluſieurs exemp es.
P.53
p.39 Apanage donné aux enfans de Franceaumilieu du Royaume,
&pourquoy.
Appellations commed'Abus, leur vtilité,quandintroduites. p.80 Amortiſſement ce quec'eſt. p.101 pourquoy eſtably. P.103 Appellations des Iuges des terres des Eueſques ſe releuent par- deuant les Officiers du Roy ,
&pourquoy. p.106 Auguſte affidu à rendre la iuſtice.
page 152 Anneau d'or marque d'honneur parmyles anciens. p.204 Aubeine , &d'où ce droicta pris
ſonorigine. p.219.feseffects. p.
220. &221. qui font ceux qui enfont exempts. p.222 Ambaſſadeurs exēpts de ce droict.
P. 227 AdmiraldeFrance. P. 275 charge maintenant ſupprimée.
ibid.
Monfieur de l'aubeſpine deVer- deronne Maistre des Reque- ſtes.
Altinomuscequec'eſt.
p. 280 p. 288
P. 299
P.305
Ανδροληψία.
Angarij , ce qui ſont.
Acquereur du Domaine ne jouït quedela Seigneurie vtile. p.332 Argetpluseſtimépar les Romains que l'or. P.387 Aidesquandintroduictes en France.
P.403 aduocatsGeneraux&leurs charges. P-439 Amandes adiugées auRoy ſur les biens confiſquez doiment eſtre payées par preference. p. 472 Argent donné àlabanque de Ve- nize reuient au Roy , lors que celuy qui l'a donné eſt con- damnépour crime de lezeMa- jefté. P473 appellations , &quand elles ont comencéenFrancep.490.492 attentat ſurlavie duPrincecrime SSss iiij
TABLE DES MATIERES.
۱
horrible. P-534 Aftrologie iudiciaire deffendue.
P.554
droictd'aiſneſſe. p.239 Baſtards des Gentils-hommesdoi- uenttailles.
Autel de Mifericorde àAthenes.
p. 560 Abolitions en quel cas leRoyles accorde. p.589 Ambaſſadeurs , &leurs priuileges.
P.592 droitdetraitter par Ambaſſadeurs.
n'appartient qu'aux ſouuerains.
ibid.
iniures faites aux Ambaſſadeurs
vengées auec toute forte de rip.396
ibid .
Alliance, &en quels cas lesRoys Chreſtiens lapeuuentfaire auec les heretiques & les infidelles.
p. 616. 618
P-243
p.259
P.419.420
Braſſage, ceque c'eſt.
Biens- faicts des Roys toufiours fauorables , enquoy ils different des priuileges.
Bourgeois ce quec'eſt. P.520 Belusfondateur dela premiereV- niuerſitédumonde. p.648 Bibliotheque d'Alexandrie. p.650
C.
Harles le Sage ne voulut Cpointcedere l'Empereu gueur.
ſçauoir fi vn Ambaſſadeur est iuſti- ciable du Roy vers lequel il eſt enuoyé.
B.
B
ArDuché,&ſa conditio.p.73 releue du Roy en homage &enreffort.
Iononcle. P.21 la Confanguinité finit au ſeptieſme degré. P. 35 ce quines'obſerue point enlaluc- ceſſiondu Royaumede France.
ibid.
Cours ſouueraines nepeuuentfai- re d'Edict ny de loy. P-73
p. 79. &80
ibid.
Bourgeoifie , comme elle s'obte- pe. p.85
noit à Athenes,&à Rome.p.218.
&219.
Baſtards reputez indignesde pof- feder les charges parmy les anciens. p.230 Qu'il n'appartient qu'au Roy deles legitimer.
ibidem.
Baſtards nais d'adultere peuuent tenir des offices , mais non pas fucceder à leurs peres. p. 233 Bastards doiuent eſtre recogneus parleurvertu. p.296 Baltards ne prennent point leur
Conciles tenus de l'authorité des
Empereurs.
Conciles ne ſe penuent celebrer quepar le conſentement du Paſedoiuent tenir de dix ans en dix
ans. p.86 vtilité des Conciles. p. 87
Caſata , vne forte detribut desE- glifes . p.100 Conſtantindonnant RomeauPa- pe s'en referue la ſouueraincté.
p.103 Congregations,on nepeut les eſta- blirfans la permiſſion duPrince.
p. 115 Confirmation de l'Eſflection des Prelats appartientde toute an- tiquité
TABLE DES MATIERES
.
tiquité
à nos Roys
. p.132 Collationdes benefices pourquoy accordee à nosRoys. pag. 135. &136 ilsConferent depleindroict,&les autres Patrons nomment ſeulement. ibid.
peuuent Conferer la premierepre- bendequivient àvacquerapres leur ioyeux aduenement à la
Couronne p.139 Commiſſions , & qui font celles
que le Roy peut donner ſans aller contre l'ordonnance. p.149 leureffect , &quel rang tiennent lesCommiſſaires. 150 Comtes autrefois Iuges en France
ſous les Ducs
.
T
filespoſſeſſeurs du Domaine ont droitde chaſſe. P- 372 s'il eſt permis de chaſſer ſur later- red'autruy. P- 373
P.422
Comes facrarum largitionum
, ce ce que c'eſt.
Confiſcation
, il n'y
a que le Roy qui puiſſe confiſquer. P:4381 quand accordee aux hauts Iufti- ciers. P.460 ils ne peuuent le pretendre fur les biens duDomaine. p.462 nos Roys ont vfé moderement de cedroict. P.466 leRoypeut donner les biens con- filquez. P-467 Chancellier,&quelle eſt ſa charP.153 ge.
Conſeil Priué quelle eſt ſa fon- Etion, P.157
p.485 Contrarietez d'arreſts en quoy elles conſiſtent.
Complainte
,&ſa cognoiffance,ap
.
p.158 partient au ſiege Royal. p.524 Crime de leze-Majesté en quoyil confitte.
Conſeil eſtroit
, quelle eſt ſa fon- tion.
Conſeillers d'Eltat
, leur fonction
,
leur dignité,leur grade.p.159
.&
160
Cardinalde Richelieu
. P.266
Chemins en la protection des Dieux. p. 285.&desRoys.p.286 Cenſeurs avoient le ſoin des chemins àRome p.287 Chemin Royal , &fadeſcription p. 291 Clarigatio ceque c'eſt p.298 Cire iaune eſt particulierement re- ferucepour le ſceau du Roy , &
les particuliers n'oſeroient s'en feruir en leurſceaux.
P-527 Conſpiration contre l'Estat comment punie. -P.539 Clemencevertu Royale. p.560 doit eſtre exercee auec difcretion.
p.581.582
P:677
Confuls luges des Marchands
,
pourquoy establis
.
Charge,
&fes priuileges
.
p
. 679 Contracts &confederations des
Princes fouuerains
.
p. 604 en quels cas ils s'en peuvent de- partir. ibid.&p. 607
p.3011 Chatfe,&fon antiquité. p.363
Charlemagne fondateur del'Vni- uerfitédeParis. P.658 que leRoypeutla defendre.p.364.
365 accidēts qui font arriuez aux Roys
r
enchallant
. P.368 TTtt
11
TABLE DES MATIERES.
D
Oiaire des ReiDuchez & leur trop grand nom- brepreiudiciables àl'Estat. p. 331 Domaineneſepeutpreſcrire.p.337 quels gle.
DoiianedeLyonquandintroduitenquoy D
confiſtele nes deFrace.p.48 Donations faictes au profit del'E- gliſenulles.
P.10 1 te.
Donations immenfes faictes aux
Egliſes nuiſibles à elle-meſme
4 &à l'Estat . p.105 retranchees par les ſucceſſeursde Louys le Debonnaire. ibidem.
Decimes quanden vſage en France 111 .
ils ſe leuent du conſentement du
Pape. p. 102 inegalitédes Decimesblaſmables.
p.ibid.
parqui ellesdoiuenteſtre payees.
P.103 qui font ceuxqui enfont exempts.
ibidem.
Ducs & s'estoient eux qui ren- doient la iuftice autrefois en
France. p.153.&154 ils conduiſoient auſſi les armees.
p. 165 Deniers publics , &à qui appar- tient leur maniment. p. 167
Droit annuel&les malheurs qu'il cauſe. p.187 Domicile. P.229 Domiciledu Roydans lavillecapitale duRoyaume. P.314 DomaineduRoy conſiſte enterre.
P.321 d'où il a pris fon origine. p.322 quels font les cas où il eſt permis d'aliener le Domainede laCou.
P.324.325 commentſe fait l'vniondes terres
duRoy au Domaine. p.328.329
ronne.
cas ſontexceptés deceſte reP-345
404 Desherance cequec'eſt. p.448.
apres quels degrez le Roy le re- cueille... P.451.452 par queltemps il ſe peut preſcrire contre leRoy. P.456 Debtes du Roy&s'il eſt tenude payer les debtes de fon prede.
ceffeur. p. 621 -leshabitansd'vne villeruinee, &
puis rebaſtie ſonttenus depayer lesdebtesdeleurspredecefleurs.
p.626
I'
1
E
Empire composéd'Allemagne d'vn partaged'vn deft
fils de France. Eſt Aristocratique l'Empereur peut eſtre depoſé.
20.21.
ſçauoir ſi en vnRoyaume l'Eſle- tion eſt preferable à la fuccef- fion. 25.26
Enfans,&quels proufius ils appor- tent auxRoys leurs peres. 49 Enfans de France, &leurs priuileges. 50
Edicts doiuent eſtre faicts de l'a- uisdes plusgens de bien.
Eccleſiaſtiques ſont iuſticiables du
72
Roy.
88.&fuiuant.
Eueſques ont ce priuilege d'eſtre iugez par les luges deleguezdu Pape: pluſieurs exemples de cela. 21.22
TABLE DES MATIE'RES.
doiuent obtenir permiffioduRoy auparauant que d'appeller de- uantlePape. 93
Encas decrime de leze-Majesté,
les Eueſques peuvent eſtre iu- gez par les Iuges ſeculiers.
93
Eccleſiaſtiques ne cognoiſſoient descauſesdes Laïques, que có me arbitres. 93
Egliſe peut poffeder des immeu- bles. 102
Eccleſiaſtiquesdoiuent contribuer auxcharges del'Estat , &com- me cela ſe doit entendre.
109
Eflection aux benefices fortvſitee enFrance.
Etats Generaux compatiblesanec lesMonarchies,leurvtilité,640.
641.642
Eſtats Prouinciaux quels ils font.
645
F
lesFEmmes ſont incapables de fucceder au Royaume de
France,&pourquoy? 31.33
Femmesde Lacedemone commadoient àleurs maris. 32
les Celtes auoient vne puiſſance abſoluë ſur leurs femmes.
ibidem.
ſont incapablesdelaſucceſſiondes
132 Fiefs. 33 pourquoyoſtee. ibidem.
Eflectiondes officiers, quand ofſtee enFrance.
leurs enfans ſont de meſme condition. 34 146
Eſtrangers , & qu'il n'appartient qu'au Roy de les naturaliſer.
215
Etrangersbannis deRome, d'A -
thenes , & de Sparte. 216.
-217 Eſtrangers incapables de tenirdes offices en France.
leRoy leur fuccede.
220
221
Eſtrangers elleuez quelquefois aux charges , à cauſe de leurvertu.
ibidem. :
Eſcoliers exemptsdudroict d'Au- beine. 228 Encauftum,cequec'eſt. 312 Eccleſiaſtiques ne peuuentvendre leurs bois fans permiffion du
Roy Elocationsoù ſe iugent. 497 Elpee ſymbolede la ſouueraineté.
103
1
358
les femmes ſont ambitieuſes de leurnaturel , &de cela pluſieurs exemples. 43 lesFemmes peuuent eſtre Regen.
tes en France. 45 Fils aiſnéde France , bien qu'il ait le nomde Souuerain , n'eſt pas neantmoins Souuerain. 51.
56 les Freres des Roys, bien qu'ef- gauxdenaiſſance , doiuétobeif- Lance au Souuerain , comme les autresſujets. 52
54
lesFils &freresdesRoys, nonfune foluri.legibus.
qu'il eſt de la bien-ſeance de les employer dans les affaires.
57 François ne font tenus d'aller plaideràRome. 99 François Premier enuoye deſcou- urirlaterrede l'abrador. 268
:
TTit ij
TABLE DES MATIERES.
François negligent la nauigation.
ibidem.
Fleuues ſous la protectiódesRoys,
&leur vtiliré. p.277 Exemples de ceux qui ont entre
pris autrefois de les vnis lesvns
aux autres. p.279.
p.280 leRoyala Seigneurie du canaldes fleuues.
Fiefs n'eſtoient point autrefois luc- ceffifs.
doit garder quand on en veut establirdenouuelles. p.681 Foy doit 'eſtre exactement gar- deeauxalliez. p. 612
ibidem.
dired'Eucicratidas Lacedemonien fur ce ſuject.
fi le Prince eſt tenu dela garder à
ſesſujets rebellés.
G
P61
Ermains eſliſoiétleurs P.323 Foreſts,&leur vtilité. p.348 lesAnciensbaſtiſſoiét leurs Tem- plesdans les Foreſts, &yfaifoiet
leurs facrifices.
lesAn- ciens GER
P-349.350 trois fortes des Foreſts enFrance.
p.352 il n'eſtoit permis qu'au Roy d'a- uoir desibois de haulte fuſtaye.
P-355 les François iuroientfuper accipitre
Spata. p.370 Fer & fon tranſport defendu. A
1
p.25.
Gouuerneur du Dauphiné &fes
prerogatiues. F.146 Guerre,il n'appartient qu'au Roy deladeclarer. p.162. 163-
P.164
166
&deconduire les armees.
peut commettre à qui bon luy ſemble laconduitte de ſes
troupes.
Gouuerneurs des Prouinces peu- nent efcrire, au Parlement en
corps Gardenoble appartient auRoy en Normandie..... p.318 .
Greffes ſontduDomaine. p.335 Grurie&Grairie ceque c'eſt.p.354.
Gabelle, ſon origine , &en quoy elleconſiſte. P.406 Garde des Sceaux, leur ſceance.
p. 488....!
Gardes duCorps ſont neceſſaires
auPrince.
P.105 Graces&remiſſions ne peuuent eftre donnees que par le Roy..
P.556
enquels casil les octroye. p.587
L H
P.394 Fifquece que c'eſt , &deces priui leges. P.425- les villes n'ont point droictdeFifqueen France. p. 427 de que's biens il eſt composé.
ibidem.
Fiſque preferé aux creanciers &
Chirographaires , maisnonpas auxhipothecaires. p.428 preferé àla femme ſur lesbiensaf- fectez pour ſon Domaine. ibid.
en quels cas ildoit eſtre preferé à
lafemme. P.430 en quelles Iurifdictions le Fiſque plaide. P.43.7 Fiſque n'eſt point preferé par les bonsPrinces. p. 442 Foires ,&quelles formalitez l'on
Homage perfonne. fe doit rendre en
Hommes font tous eſgaux& co p.10
TABLE DES MATIERES
mentcela ſedoit entendre.p.202.
Hypotheques ſçauoir fi elles paf- ſent ſur les biens confifquez,
P.471 Horoſcopes du Prince defenduës.
fieurs exemples decela. p. 705
706
L
OixRomaines n'ont pointde lieu en France.
Le droict Romain ne s'obferite
auec quelle ceremonieles Anciens
Heliopolis Vniuerſité del'Egypte. L p.22 P.650.
point enEſpagne. P.23 1
:
publioient leurs loix.
Loy Salique.
P.23
p.24-
n'y a que les Roys qui les puifle faire. p. 65
ToasRoyde Iudée. p277
P.95
Jurisdiction Eccleſiaſtique eſta- blieparCharlemagne.
les Roys la peuuent reſtreindre.
ibid.
reftreinte en France ſous Louys
Hatin. p.96 de quels cas elle peut cognoiſtre.
ibid.
nepeut cognoiſtre quedes cas comuns. P.97 peutdegradervnPreſtre. ibid.
peut implorer le bras ſeculier aux cas atroces.. p.98 Inſtitutiondes Eueſques eſtIurf- mere diuini. p.131 Iuftice,&la rendre,eſt la plusnoble fonction des Roys. p. 151 Ifles quis'eſleuent dans les fleuues appartiennentauRoy.p. 281.282 Iurifdiction des eaux &foreſtsen quoyelle conſiſte. p.361.362
Immunitez,& il n'y a quele Roy quilespuiſſedonner.
odieuſes parmy les Anciens. p. 414 Iurifdiction,&quels ſont ſes fruicts.
P.451.
P. 411
Iuges ne peuuent chargerleur ſen- tence quand ils l'ont vne fois donnée. p. 157.&158.
Iuftice diuine fur lesRoys&pluLoixfondemetalesde l'Estat,&qu'il
matuaiſesLoixcauſede la ruinedes
Eftats. ibid.
Roys d'Iſraël tranfcriuoient les
Loixdiuinesde leur main. p.66
il eſt dangereuxde changer les Loix anciennes. p.67 enquel cas on les peut ch anger.p
68.
p. 69
il n'appartient qu'aux Roys de cha- ger leſensdes Loix. Les particuliersne peuuent faire de Loixdans leurs familles. p.73 Louys le Debonnaire donne Ro- meauPape. p. 104 Lettres patentes,&leur authorité.
p.201 Lettresde naturalité ,ſes effects.p.
222
P.422
Largeſſes immoderées de Neron redemandées par Galba à ceux qui auoient participé, &d'autres exemplesdecela.
nuiſibles à l'Estat.
Lettres patentes doiuent eſtre ſi- gnéesdelamaindu Roy. p. 480 &Icellees du grand Sceau. p.481 Lettresde caflation d'Arreſt où el TTtt iij ,
P.424
TABLE DES MATIERES.
les s'obtiennent.
LyonVniuerfité.
496 crime deleze-Majesté, quedefai656 re la monnoyede ſonauthorité
priuee. 246
M
M
Onarchie de deux fortes.
680
les Eueſques faifoient battre dela Monnoye autrefois en France.
247
Louys Hutin ofta cet abus. 248 enquellesoccaſions lePrince peut affoiblir la Monnoye. 249.250
inconuenientsquiarriuent du chagementdela Monnoye. 253.254 Mercommuneiuſques à l'Enipe- reur:Iuftinian.
quand,comment,&parquila Mer aeſté occupee &deuenuë par- ticuliere. ( 263.264
squelsdroicts leRoy a furla Mer.
395 Mediſance contrelePrince,punie demort. 528
MeſpriſeeparlesbonsPrinces.531 Monarchites illicites.
Monarchieshereditaires , en quoy ellesdifferent de celles qui ſont deferees par ſucceſſion , &ce qu'opereceſte difference. 622 Moyfe n'a point leué de ſubſides ſurſonpeuple.
38 lesRoys de France font Majeurs désl'aagede quatorzeans.
Mariage libre àtout le monde, ex- cepté aux Princes&grands Sei- gneurs duRoyaume, &pourquoy? 59 ComteS. Paulpuny, pour s'eſtre marié ſans leconſentement du Roy, &pluſieurs autres exem- ples. 62.63 Monafteres, &qu'il eſt defendude les baſtir ſans le congé du Prin
ce. 116
Moines , & defenfes de ſe faire tel ſans lecongédu Roy. 118 Miß.Dominici,quels estoient. 153 Mandements &reſcrits quand ils ſe peuuent eſtendre en d'autre
cas. 198.199
227
226
Marchandiſe, ſon vtilité.
Marchands forains exempts du droit d'Aubeine.
Monnoye eſt dicte à νόμῳ. 244 droict de battre monnoye eſt vn droict ſouuerain, 245
270
261
Macellum, cequec'eft. 289 Marchandiſesde ceuxqui veulent frauder le peageà qui elles ap- partiennent.
Marque quel droict ceſt.
furuantes.
295
2.97.
qu'il n'appartient qu'au Roy de l'octroyer. 302 quiſontceux qui en ſont exempts.
303 Mines,&quelsdroicts les Anciens prenoientfurelles . 386 quels droicts prendle Royfurelle.
388 ileft permisdeles foüillerpartout enFrance.
N
389
On ne pouuoit auoir desNa- uires en mer fans le confentement du Prince. 61 Nominationdes benefices ,&de- puis quand elle appartient ànos Roys, 129
4
TABLE DES MATIERES.
enquel cas lesRoys peuuentnom- mer eux-mefmes aux benefices.
130
P
Natalium reftitutio, ce que c'eſt. quelficeestdul'of-D
Rince. 3
la paix compagne
204 la iuftice. 8
Nobleſſe,&il n'y aqueleRoy qui puifle annoblir.
Potentats d'Alemagne & d'Italie,
205 nefont pas fouuerains.
11 il annoblit en deux façons. 205 Nobleſſe venduë en France. 210 que les perſonnes viuants de leur :bien ſont nobles.
Priuileges des Reinesde Frace. 47 Policede l'Egliſe, &ſacoſeruation appartient aux Roys. 76.77 ibid.
Annoblis doiuent indemnifer le
Roy.
Preſtres exempts detailles parmy lesAnciens. 110
112 Nobleſſe & ſes priuileges. ibid.
Naturalité. p.222.223
Preſtres , &leur nombre determinépar les Empereurs, pour fer- uir auxEglifes . p.118 Naufrage&droiect debris , &ſça- Pythagoriciens.
120 uoir ſi c'eſt vn droict legitime. Patronage , &ſepeutmaintenant
274 275 aliener. 137
Fficiers , iln'y a quelesRoys quipuiſſent les inftituer dans
leur Royaume. 141.142.143 Officiers estoient annuels anciennementen ce Royaume. ibid.
ils eſtoient auſſieſleus par ceuxde leurs corps ,&puis preſentésau
Roy. 144.8145 Obeïllancemarquede ſubjection.
188
le fondateurdoit ſe referuerexpref- ſement cedroict , àquoy leRoy n'eſt pasaſtreint. 138
Pon ne peut créer des Penſions fur les benefices quiſontdupa- tronageduRoy ſansſoncongé.
ibid.
ParlementdeParis,&cespreeminences. is6 Par quels Roys ilsa eſté choiſy pour eſtre luge de leurs differents. ibid.
Paix il n'appartient qu'aux Roys Officiers ne doiuent obeïr aux delaconclure. 167 commandements iniuftes.ibid.
&189 Pauureté propreà cultiuer la ver
tu. 184 qu'ils doiuent faire remonftrance au Roy,&comment.
Preſident de laVacquerie.ibidem.
195.
enquels cas ils doiuent obeïr aux Pauures bien que foibles font le ſouſtiendes riches. 203
lettresduRoy. 200 quelsofficesannobliffent ceux qui lespoſſedent.
Peage que le Royprend ſur les fleuues, &pourquoy? 284
206 Oſtraciſme, & quand le Roy en Peage,& qui ſontceux quienfont
exempts.. 296
peutvſer. 317 il eſtoit deffendu parmy lesRo-
:
TABLE DES MATIERES
mains de courre la poſte ſansla Pheniciens amateurs des lettres permiſſiondu Prince. p. 307 p.653 Pannonceaux, &qu'on ne les peut PythagoreeſtiméluifparlesAn- mettre ſur les heritages des par- ciens.
ticuliers ſans la permiſſion du Roy. P.10 Pourpredeſtince pour les Souue- rains.
R
Oyauté que c'eſt.
p.654
Paſtis non comprisdans le Do- Da RadefcriptionparDionChey maine. P.334 Preſcription de cent ans en quel
foftome. P.2 Eſt cura falutis aliena. P-3
cas elle n'eſtpas receuë pourle Domaine.
Roys, & pourquoy ils ont elté
P.34 crées. P-3-7 Roys de France,&leur loüange.
p.380 p. 6
Places fortes &leurvtilité. p.377 font inalienables.
il n'eſtpermis àperſonned'en ba- tir. p. 381 Priuileges ſont odieux. P.418
difference entre les priuileges &
les bien-faicts. ibid.
Protopraxie oudroitdepreference
Roysde Naples,deSicile, d'Arra gon,d'Angleterre , deHierufa- lem,ne fontpas Souuerains , &
pourquoy. P.10 lesRoysde Franceſontpleinemer Souuerains. P.12 priuilege du fiſque. p.426.427 il ne dependent point du S. Siege cepeutceder àvintiers P-434 pour letemporel. p.13.14 Propoſition d'erreur ce quec'eſt. ilsnedependent point de l'Empire
P.494 p.15.16.17. &les fuiuantes Puiſſance du glaiue en quoy elle confifte.
leRoyaumede France n'eſt point electif. P503 P25 elle n'appartiet qu'auxCours fouueraines. P.507 Princes ne doiuent abuſer deleur authorité,ont Dieu pour iuges
R-S14
difference du Roy & du Tyran.
P.27 lesRoysappellezDiſciples de Iu- piter. P.40 lesReinesdoiuent auoir des lettres
patentes verifices au Parlement pour eſtredeclarces Regentes.
P.46 p.584.185.586 les Reines nonfuntfolutalegibus.
Pardon s'octroye oupourlaconfi derationdesparents, oudu pere ouaux ioyeux aduenemens des
Roys.
Peculat crime irremiſſibleparmy lesRomains. p. 590 Policecequ'elle ſignifie. p.683 combienles Romains eſtoient cu -
rieuxdela faire obferuer, ibid.&
684
ibidem.
les Reinesn'ont pointde comimu -
nauté de biens auec leur maris.
P.47 Roys ne ſe doiuent meſler des choſes pures ſpirituelle de l'E -
glife
TABLE DES MATIERES.
glife. 78 la fonction des Roys &des Ponrifes eſt ſeparee.
ibid.
Roys peuuent contraindreles E- ueſquesde tenir leurs Synodes.
81.82.83 lesRoyspeuuentpreſſer les Papes d'aſſembler les Conciles generaux. 85 Regaletemporelle, ce que c'eſt.
107 Roys de France comparez aux Roysde Iuda.
121.122
123
Roys de France pouruoyent aux benefices , &comment.
Regaleſpirituelle n'appartientqu'à lapropreperſonnedu Roy. ibid.
Regale n'eſt point compriſe dans lesdroicts qui font vnis àl'apa- nagedes fils de France.
plufieurs maximes remarquables en laregale. ibidem.&fuiuantes.
Roys de France ſont Chanoines des Egliſes Cathedrales de leur
Royaume.
124
139 Roysappellez Inges autrefois. 151 ilsdoiuent faire reſpecterles Magiftrats. 161
240
Rays fuccedent aux baſtards nais
d'inceſte.
Romains ſoigneux de fortifier les riuages des fleuues. 278 il n'appartient qu'au Royd'eſcrire au Parlement en corps. 308 Roys exempts de ſubir la rigueur de la iuſtice, quand bien ilsde- uiendroient ennemis de lapatrie.
les Reines, &celuyquidoitfucce- der à la Couróne,iouyſſent auſſi
dece priuilege. 438 Reffort que c'eſt vn droict ſou- uerain. 490 &enquoy ibid. ilconſiſte.
Requeſteciuile, enquoyelle con- fifte. 493
Roys ne doiuent iuger les cauſes criminelles,&pourquoy ? 509.
510 Rebellions des communautez,
commentpunies. sso
S.Romain de Rouën,&ſon priui- lege.
Remiſſion, enquel cas le Roy la donne.
559
588 Roys de France ne peuuent rien ceder ny aliener cequi appar- tient à la Couronne , &pour- quoy?
Roys nepeuuent prendre par force lebiende leurs ſujets,&refuta- tiondel'opinion contraire. 632.
633
Sceptre
S
cequi ſignifie.
614
2
و
Souueraineté,ceque c'eſt,&fa
marque.
il n'y auoitque ceuxduſang Royal quipeuſſent ſucceder àla Couronnede Lacedemone,d'Epire,
&de Sidon. 36 Souuerainetéeſt incommunicable.
42
Synodes ſe doiuent tenir de trois
en trois ans.
315 Roys de France nepeuuent eſtre
excommuniez.
80
318 le Roy ne plaide iamais que par leur vſage reſtably par Charlemague. 84
Procureur. 437 Silinnius Patriarche de Conſtan- 1
VVuu
TABLE DES MATIERES.
tinople.
84 TerreSalique, ceque c'eſt... Terres Eccleſiaſtiques ſujetes àla ſouwerainetéduRoycommeles Serment que les premiers Preſi- dents font entre les mains du
Roy , ne ſe doit reiterer à la
Cour. 147 Socrate ſe diſoit citoyen du monde. 215 Seigneuriage,ce quec'eſt. 259 Seigneurs qui ont droitde peage fur les chemins ſont refponfa- blesdes vols qui ſefontde iour.
290 Seigneuries du Royaumereleuent
du Roy. 323
autres. 100
Testaments uls, pour lesquelson laiſſoit quelquechoſe auxEgli- fes. Jor
120 Tempers.
Terre autrefois commune à tout le monde. 26r
393.394
Tiers &danger , cequec'eſt. 356 Threfor trouvé , & quel droict le Royprend fur luy.
Taillies, &qu'iln'appartientqu'au Royde le leuer ſur ſon peuple.
396 Saifies Royale, ce que c'eſt, &en quel cas elle eſt receuë.
Sailie font touſiours odieuſes. 444 en quel cas le Procureur du Roy peut ſaiſir auant laconteſtation de la cauſe.
441 pourquoy cedroict luy a esté ac- cordé. 398
Taillies impoſees ſur l'vrine , &
445-446 fur l'air. 400 Succeſſionsvacantes, appartiennet fur les teſtaments,fur les procez.
auRoy. 449 399 Seaux&leur origine. 477 S. Louys leua le premier laTaille:
detroisfortes en France. 482 401 Sauuegarde , &la cognoiſſance de Traité Domaniale, ce quec'eſt leur infraction appartient au fie. 405
ge Roval. 519 Theſmotetes officiers des Athe- Soubmiffion en luge Royal , ce niens, quels ils eſtoient. 677
qu'elleopere. 522 TholoſeVniuerſité. 656
Sortir hors du Royaume ſans le congédu roy, c'eſt vncrimede V
leze-Majeſté. 541 Science,&fon vtilité.
Salomon fondateur d'vne vniuer- 647 Vierges 70 exempte du ſupplices
fitéen Iudee. 651 Sanonides ,quels parmy lesGau- Vaillance, vertu Royale.
Venalité des Offices, raiſonspour
162.
lois. 655 &contre. 177.178.179
T
quand introduitte enFrance. 183
defordresqu'elle caufe. 186
Varech ou Vareſche, ce quec'eſt.
Hroſnede Salomon appellé Turris,pourquoy?"
274
1 7 Viocuri quels officesfont. 287
TABLE DES MATIERES.
'
1
1
Voleursdesgrands chemins ſeue- rement punis par les Anciens.
289 Victoires doit eſtre attribuce au
Roy ſeulement.
Vniuerfité, &leur origine. 648
313
il n'appartient qu'au Roy deles fonder. 648
il eſt deffendu d'enſeigner aillieurs que dans les Vniuerfitez , &
pourquoy. 660
::
Fautes furuenues àl'Impreßion.
DAg.s.lig.19 lif. preffez. pag.17.lig.24. toll,virg.p.232.. lig. 5. au lieu de l'Empereurlifezl'Espagne,pag. 26.lig.2.celleslifez le ceeluy, lig.44.oftez
quep.40. lig. 18. oſtes le motGrec ini , p.59.lig.5. ignoro,lifez igno- Fans.p.60.lig.10. oftezde mettez la punition.p.74.lig.22.qu'il,liſez,il,p.
112.lig.18.emporta, lifez remporta. p. 19. lig. 11.au lieudepar des,lifez auxp.160.lig. 21puillance, lifez iourilance , pag.268.lig.11.entrees, lifez contrees,p.277.lig.7.qu'ils,liſez qui ſe,p.282.lig. 12.difoient,lifez diſent,
p.332. lig. 26.a, lifez auoit, p.357.lig. 1.fes, lifez leurs, p.380. lig.4.alienez,
lifez alienees,p. 422 lig.17.alif. de,p. 431.lig.4. tolle punctum,lig.22.ti- pule,lifez ſtipulee, p.437.lig. 24. mettez par,p.445.lig.15.tolle punctum,
p.454.lig.1.detnier, lifez donner, lig.6.l'inuentaire ,lifez l'inuenteur, lig.
19.vaques, lif.vagues,p. 504.lig.6.des, lif.de,p.127. lig. 21. courage, lif.ou- urage,p.528.lig.24. Pieux,lifez Dieux,p.528. lig.8.menaces,lifezme- nees,p. 535.lig.1.tolle,&fect.&punctum,539.lig. 2. confiſque, lifez con- filqua,p.537.lig. 15. aunombrede ſa ligace,lifez dans ſaGenealogie, p .
59.1.lig.11.tollecar.
湯
Extrait du PriuilegeduRoy.
Ar grace &Priuilegedu Roy, ileſtpermis à lacques Pourinet,MarchandLibraire Paris, impri ou
faire imprimervnliureintitulé, De la Souueraineté du Roy,
diuiſéen quatre Liures, ParMeßireC.loBret, Conseillerordinai- redesa Maiestéenſes Conſeilsd'Estat Priné: Auecdeffen- ces àtous Libraires, Imprimeurs, &autres perſonnes , de quelque condition qu'ils foient , d'imprimer ou faireim- primer,vendre ny debiter ledit liure autre que de l'im- preſſion dudit Queſnel , pendant letemps &eſpace de neufans, àcompterdu iourqu'ilſeraacheuéd'imprimer,
àpeinedeconfiſcationdes exemplaires ſaiſis,decinq cens liures d'amende, &detousdeſpens , dommages & inte- reſts , nonobſtant oppoſitions ou appellations quelcon- ques: Clameur de Harau Chartre Normande , &autres choſes àce contraires,ſelon qu'il eſtplusamplement con- tenu en l'original. Donné à ſaint Germain enLaye le dixiefmeiour de Decembre1630, ParleRoyenſonCon.
feil , Signé,
E
LE LONG.
T ledit Queſnel conſent & accorde que Touſſaints duBrayauſſi marchand Libraire luréàParis, iouyſ- ſedu preſent priuilege par moitié, pour le temps por tépariceluy,ſuiuantl'accord fait entr'eux.
Acheué d'imprimer ce 10. Mars 1632.