
LE LIVRE
DES PRINCES
CONTENANT PLVSIEVRS
NOTABLES DISCOVRS , POVR
l'inſtruction des Roys, Empereurs
&Monarques.
Par P. DE LANCRE. Conseiller duRoyenlaCourde Parlementde Bordeaux.
Meliuseſta ſapiente corripi quàna ſtultorum adulatione decipi , Ecclef. Cap. 7. ال

LAVILLEA PARIS,
Chez NICOLAS BVON, ruë faintlacques àl'enſeigne
S. Claude, &de l'homme Sauuage.
M.DC. XVII.
Auec priuilege du Roy.
(
AV RO Υ.
IRE,
les Anci- Cen'estpasfanscauſe que ens ontdict, que la Natureformoit les corps de l'impureté des elemens,
pourles ames baſſes&comunes:mais queles Di- eux auoient unſoinparticulier , d'eſtoffer riche- metdela plus noblematieredu ciel, ceuxquideb- uoient feruir auxamesRoyales, efleuces auplus hautpointdelafelicitéhumaine comecelledev.m. Car(SIRE) confiderant lepremier iour devostre naiſſante,qui futlepremierdenostre meilleurefor- tune, passatpartoutes lesparties de voſtre vie:
nediray-jepas que lesdestinées , nonſeulement ont aßistéàcet heureux enfantement,pouraffermir le reposdela France,commeceluy de Latonel'Isle de Delosauparavant vagante,&vousdonner les vertus propres àun Princepourcefaire : mais außi quela Diuinitéa prinsunfingulierplaisir,
iettant le fondement doréde vostreheureuſeeſle- uation , defairecomme uncrayondefoy-mesme?
AußilesRoysfontdel'ouuragedes mainsdeIu- a ij
4
41 EPISTRE.
erté de vos fujects
piter, qu'Homere nous afigurépourletout puif- fant, lequelvous adonnéunrayondeſabeaute,
un bras defa puiſſancefouueraine, &quelque acheminementàfon immortalité: affin desçauoir manier vos vertus àl'aduantagede vostrepeuple,
tempererla ſouueraineté de voſtre puiſſance,
auec la libertéde vosſujects. Cesont ces vertus,
&tant d'autres belles qualitez quiſe recognoisSent des-ja en vous, qui teſmoignent que Dieu vous cherit commeſon imageracourcy,quel'Egli- Jevoushonorecommeſonpremierfilz, &tous les peuples voirelesplus barbares, voustiennetpourle premierRoydelUnivers. Ainsionnedoibtpoint trouuer estrange , ſi la temperance a deuancé le temps de voſtre virilité , ſi la magnanimité n'a point attendu laperfection de vostre accroiſſemet,
Sila clemencea rendu voſtre ameun auteldefra- chise.Breffi toutesles vertus Royales, ontramené tout ce qu'elles auoient de beau &de precieux,
pour vous redrequelque iour außipuiſſantqu'A- lexandre,quipliale coldel'Vniuersfoubzlepou- uoirdeſes armes. SIRE vous aveziuſques icyfait voguer heureusementlaNefdela France , &ne
reſteplus , pour continuervoſtre nauigation auec un ciel außiferain ,qu'éviter certains efcueilspe- rilleux &diffamezde naufrage , fermer l'oreille àces Flateurs , vrays Sirenes du monde,quiont accoustume d'attacher les Princes par les aureil-
EPISTRE.
-
les, efleuerleurs amesfoibles hors leurfiege, pour les porterdansquelque cielimaginaire de vanité.
Gens qui n'ont point l'esprit teint ny abbreuué,
d'opinionsſaines &profitablespourleferuice des Roys, nyl'ame &laconscience en bonne aßiette,
leurboucheeſt empoisonnee demotsflatteurs, qui trauaillent àfecretes atteintes. Leurparole com- me unvisage à tous regards , reſſemble cedemy cercle de diverſes couleurs , quiseforme dans le
ciel, contre une nuce großie devapeurs-confuses par la refractiodenoſtre venë: carnullefoliditéne ſetrouue enleursdiscours , queleurpropre vtilité:
n'ayas autreviſee, neſouhaitasdevoir le Princegrad, quepour les pouuoir efleuer en grandeur.
Mais (SIRE) s'il est vray,queles viperesſeplai- fentàl'ombre des boisplus odorans , nepermettez pasquela puretéde vos lys , ſoitinfecteedela cor- ruption de cespetits animaux, qui ne taſchent qu'à ronger lesplus bellesfleurs des Royaumes. Nous croyons que nos deſirs s'affermiſſent auec l'affen- rance d'un beau iour,quenouspromet vostre belle
Aurore. Sibien qu'àmesmequele Soleilde vostre aage s'efleue versson midy , l'esperance de voir diminuer les ombres de nos mal-beurs croist peu à
peu. Quesi le venin de laflaterie,qui a accou- ſtumédefairesommeiller&afſouppirdoucement les Princes , noircitdeſes vapeurs la candeur Serenitéde vostre ame: nous debuons apprehender
:
a inj
EPISTRE.
àl'aduenir,peut- estreparletrain commun desaf- faires , ceque vos vertus nous deffendent main- tenantde craindrepar raison. Maisilfautfur- montertout cela &paſſeraudeſſus , puisqu'ilse peut vaincreparvoſtreſeulcourage. Lesdifficul- tezquis'y oppoſeront , feruirontd'eſchelons àvo- ſtregloire. SIRE cen'estpassigrandegloired'ac- querirun Royaumeparles armes,comede l'auoir merité, &leſcauoirbien conferuerparles vertus.
Laplus grande victoire est contreces Adulateurs,
lesquelsn'estansqu'amisfardez , &ennemis cou- uerts,ontplus depart enla ruined'ungrandMo- narquede ( comme vous SIRE) quesespropres ennemis. Etpuis queleplus grandde tous les vices, eft cetteflaterie quis'efleue contre l'honeurdes Roys:
ledernier actedutriomphe de vos actionsglorieu- ſes,doibt estre leurdeffaicte. Eſloignez doc(SIRE)
de vosyeux, cesimages reueſtus deſoye , ces ames corrompues, qui regardentpluſtoſt les riches pre- Sansquelafortune verſe dans vostre couronne,
qu'ils n'admirent l'esclat de voſtre vertu , quiluit autourd'unſipuiſsăt Diadeſme. Fuyez cesfaux Genies , quel q l'Ambition retientpluſtoſtà voſtre Suite,quel'affection naturelledeferuirfidelement Gdeler
leur Prince affin que tout cegenrepeſtilantd'ef- prits,quifueàlapoursuite desbonneurs,fanspren- dregarde auxobligatiosdeleur naiſsace,nesefla- te &fe nourriſſedeformais de l'efperacede vostre
1
EPISTRE.
debonaireté &douceur.
Lemoyendeles cognoiſtre, nedepend point de P'usage nydutemps,les Pierresfauces blanchiſſen.
Soudainàlagraueure.len'auraypasbeaucoup de peined'entracerlecheminàr.M.Son espritqui est partout,&qui nedoibtestre ennulleparttatqu'e Soy-mesmeſcait , trouuer&rendre chaſque chose à
fon element, commelapoudrede depart, ſepa- rerl'orpurdes autres metaux imparfaits. Quesi Soubzl'eſpeſſeur &feuillage deces großierespa- roles , v. m. peutrencontrer quelque remede pro- pre pour guerirla piqueuredeces Frelons, quine fontquebourdonnerautourdesaureilles des Prin- ces. Iem'estimeray außiheureux en cerencontre,
que cotantd'auoir auectouteforte d'obeiſſance defidelité , ſerwy enune Cour Souveraine trente quatreans vostres-illuftres predeceſſeurs , &d'o- bligerlereſtede mesjours tous blachis de vieilleſſe,
auferuicede v. m. puisquelanature m'a donéla vieàcettecondition,quedel'uſeràvoſtreferuice,
demedirepourmarquede magloire.
SIRE
Voſtre tres-humble tres-fidelle &
tres-affectionné fubiect&feruiteur,
P. DE LANCRE.
Extraitdu Priuilege du Roy.
PArArgrace & Priuilege du Roy, donné à Parisle 26. iour de :
Ianuier 1617. il eft permis à Nicolas Buon, Marchand Li- braire àParis, d'imprimer oufaire imprimer , vendre &diſtri- buerpendantle temps &eſpace de dix ans , à conter du iour defacheuementde la premiere impreſſion, vn liure intitulé.
Le liure des Princes, contenantpluſieurs notables discours pour l'in- ſtruction desRoys,Empereurs &Monarques ,par P. de Lancre Con-- feillerduRoy,auParlementde Bordeaux, auec deffences à toutes persõnesdequelque qualité qu'elles foiet de l'imprimer , ou faire imprimer, ſoit parextraict abregé, &en quelque faco &
maniere que ce ſoit , de n'en vedre ny diſtribuer aucun exem- plaire autre que de l'impreſſion dudit Buon , ou de ſon con- ſentement, à peine de confiſcation,&de milleliures d'amen- de, &de tous dommages &intereſts: commeplusàplain eſt declaré parl'originaldes lettres fur cedonnees àParis le iour &an quedeffus,feellees dugrandfeel de cire iaune,&fignees en queue , Foullé Maiſtre des Requeſtes.
ParleRoyenfon Conſeil...
RENOVARD.
Acheuéd'imprimerpourlapremierefois,
le1. iourde Mars 1617..
2
ADVERTISSEMENS.
ADVLATION s'eſt tellement eſtablie il y
adeſia pluſieurs fiecles , &afaict vntel pro- grez en toutes Monarchies Empires &Eſtats,
quenul ne la prend dés meshuy pour choſe vitieuſe : qui eſt cauſe qu'elle eft ,& a touf- iours eſté iuſqu'icy preſque comme irreme- diable: le remede ne pouuant eſtre appliqué és lieux, eſquels le Medecineſt abſent oumeſpriſe , &la mala- die enprix &preſque tenuepour ſanté.
C'eſtdoncparauanture, parmytantdebelles &grandes pro- poſitions, quiſe ſont faictes de tout temps aux Dietes&Eftats des Empires &Royaumes , celle qui ſeuleeſtant la plus confi- derable de toutes, ſe trouue neantmoins auoir eſté iuſqu'icy la moins confiderée : le monde ayant prins l'Adulation ou pour vn mal commun, oupourvndeffaut incurable. Chacun eſtant ſihabituéàlouer ou flater en ſa forte ( cardéguiſantſimplemet les affaires àſonPrince, c'eſt vne eſpece d'Adulation des plus dangereuſes ) qu'il ne s'entend pour le iourd'huy choſe quel- conquequi ſoit plus ordinaire.
Sibienqu'onnedonne ny ne demande rien qu'auec des pa- roles flateuſes, rien nes'obtientque par priere par feruitude &
par foubſmiſſion , quifont les plus fortes Adulations auec lef- quelles on attire &meſnage le cœurdes perſonnes. Aquoyles accorts flateurs , & autres gens ſemblables qui font prez les grands, adiouſtent la fraudela ſuggeſtion la complaiſance &
autres mauuais artifices pour mieux aſſaiſonner &afſſortir leurs deffeings , oumauuais aduis &conſeils , circonuenir la ſimpli- cité&bas aagedes ieunes Princes, &ladebonnaireté des plus fages&prudens. :
b
ADVERTISSEMENS.
C'eſt pourquoy i'ay prins reſolutiond'y faire unbon effort,
&voyant le fiecle ſi maling &peruers , m'eſſayer d'y apporter quelque remede ,dediantmon ouurage au Roy, pour donner l'enuie &la curioſité à tous Princes Empereurs & Monarques delevoir. Remedeſi vtile, que toute l'Europe , voire l'Vniuers
&les Potentats qui legouuernent, s'en pourront aiſément ſer- uir &accommoder:l'empruntant &tirant de la France,la Mo- narchie de laquelle attendu falongue durée excellece &fplen- deur, atoufiours feruy &feruira deſormais encela&en toute
autre choſe,d'exemplaire àtoutes nations.
Etpour particulariſer &deſcouurirvnpeu l'affaire,remettat le reſte à ceux quis'en daigneront eſclaircir plus amplement par la lecture entiere d'iceluy. Qui eſt-ce quipeut nier, que la flaterie &les Flateurs ne foient maintenantenregne à la Cour des Roys Princes &Potentats , auſſi bien qu'és ſiecles paſſez?
Quipeut nier que les Adulateurs n'ayentperdu de tout temps lesplus grands Monarques, leſquels auecleur ruyne ont attiré celle deleurs Eſtats & Empires ? car il eſt certain que l'Adula- tion perd le Prince , lequel perdu laiſſe communément fon Eftat en precipice.
Etpource qui eſt de la France,l'Adulation eſtvn mal qui a
longuement regné en ce Royaume , tout ainſi qu'en la Cour des autres Roys & Palais des Grands , & par tout ailleurs.
Neantmoins c'eſt vndeffautque tout le monde tient en mef- pris, n'en ſcachantbien ,ou faiſant ſemblantd'enignorer l'im- portance. Tellement qu'on ne s'eſt mis iuſqu'icy en efmoy de le deſcouurir pouryremedier, nyles flateursennuldebuoir de s'endeſpoüiller &deffaire.
Etquelques beaux&ingenieux eſprits, quelques rares && fidelles perſonnages qu'ilyait prés des Roys , l'Adulation de- meure fi couuerte,&rouledansle monde ſoubs le manteau de
tant de choſes ſpecieuſes , qui ne ſemblent rien moins qu'A- dulation: qu'il nefauttrouuer eſtrange ſi onnefeſt eſſayé iuf- qu'icy de guerir vn mal , qu'abuſiuemét on a creu pluſtoſtbien quemal,pluſtoſt ſanté qu'indiſpoſition, vertu que vice , &cx- nementquedeffaut.
:
Mais afin qu'auantengagerlemondeà la lecture entiere de cesdiſcours , onait quelque cognoiſſance de mondeſſein , ie poſerayquatreAduertiſſemens. Etdiray pour le premier, qu'il
ADVERTISSEMENS.
yaentre autres , certains Adulateurs auprés desPrinces, qui font les gracieux &affables , pleinsde courtoiſie , & tres- offi- cieux enapparence, mais Courtiſans accorts &dangereux en effect, quifonttouſiours aux aguets pourfaireleurs coups de furprinſe . Ces Adulateurs qui parlent ainſi ſi gracieuſement,
qu'on trouueperpetuellementbandez , quine s'expriment ia- mais qu'auec desparolesdeſoye de miel &de ſucre , onttouf- iours eſté eſtimez plus nuiſibles aux Princes , &autres perſon- nes relleuées que les ennemis ouuerts.
Cefontdeceux-là iuſtement, que Demaratus diſoit , qu'il fen falloit garderàbon eſcient , parce que, Quiadgratiamlo- quuntur,magis nocentquamqui cumodio. Cefont desgens qui di- ſentqu'il nefautiamais porter auxoreilles des Princes, nymal,
nynouuellesde mal quelconque: &que le ſeul mot demal,
portemalencontre àceux auſquels il eſt prononcé.
Surquoyeſt notable , ce que fouloit dire vnfauxCourtiſan àſonmaiſtre,qui auoit fait vne perte notable. Monſeigneur,ie nepenſe pointà vous ſurpredre,&fonge encore moinsà trom- per vospaffions : onnepeutmanierdoucementvneplaye fire- belle (diſoit-il pourmieuxl'attraper) &ne veux rien ſouſtraire devosdouleurs. Puis il luyalloitallegeant&déguiſantvncer- cain Accidant qui luyeſtoit ſuruenu, lequel eſtoit neantmoins ſi furieux &fi grand,qu'il ſembloiteſtre nonſeulement irreme- diable,mais encore quile rendoitmiferableà iamais:leluyfai- ſant ſi petit&de ſi peud'importance, &le ballotantde façon,
qu'il le conuioitpluſtoſtàle meſpriſer,qu'àypouruoir: afin que le mauuais cuenement de ce deſaſtre luy tombat ſur les eſpau- les tout entier,& fans aucun eſſay de remede , le pauure Prince ſuccombatplus aiſementſouz le faix, &endemeuraſt accablé &opprimétoutàfait.
CesPrinces Philocoles,quiſe plaiſent ainſi aueccesFlateurs gracieux,quiſçauent adoucir leseſpines ,&qui prennetàtou- tes heures,&entoutes leurs actions leçond'eux,courentgrand fortune de perdre leur vie&leurs Eſtats. C'eſt vn douxvenin,
&vne gracicuſe trahiſon des Roys,des Royaumes & des Em- pires.
Etm'eſtonne comment Seneque , qui eſtoit fi grandPhilo- ſophe, oſe louer Criſpus Paſſienus , qu'il dit eſtre le plus grand eſpritqu'il aitiamais cognu , ſur toutà reprendre &guerir les bij
ADVERTISSEMENS.
vices: auquel il faitdire, qu'il falloit tout bellement fermer la porteàla Flaterie, ſans vſerd'aucuneffort, tout ainſi qu'on la pouſſe contrequelque Amiequi veut entrer, laquelle dõne du plaiſir ſi elle heurte bruſquement , &encore plus , quand elle enfonce laporte imperieuſement&violamment. Car laiſſant toutes ces douceurs &adouciſſemens , qui nefontqu'enueni- mer les maladies ou mauuaisAccidāsdes Princes, il fautdonner debonne heure de ſi rudes empeſchemens aux Flateurs,
qu'ilsn'ayent le courage de heurter àla porte desPrinces com- meAmis , & encore moinsla hardieſſe de l'enfoncer comme
Adulateurs.
Il faut rendre les Roys &les Princes mal affectionnez à ces genslà: il les fautſeparer &deſvnir d'eux , ſi on ne peut leur perfuader de les bannir&exiler toutàfait , leur monftrant la
perte imminente de leurs Eſtats , &le peril de leur vie : à quoy neantmoins il eſt aiſe depouruoir,fil leur plaiſt d'auoir patien- cequ'onles leurdeſcouure&face recognoiſtre.
Ien'ay plus affaire de memoire ( diſoit vn caut& ruzé Fla- teur) puis que i'ay perdu mon Maiſtre. Mais ie veux faire en forte , que les Princes vſant des meſmes paroles , diſent tout haut qu'ils n'ont plus affaire de memoire pour y tenir ſi chere- mentcesAdulateurs, qui couchent ainſi la ruine des Princes fi mollement.
Regarde(dit le Philoſophe Stoique)combien detaches fef- coulentdenos Ames: les eſprits les plus parfaits, & qui ſem- bloienteſtre les plus tendus aubien&àla droicture, n'ont peu porter labonneopinion qu'on auoitde leur Adoleſcence, iuf- ques en leur Vieilleſſe : ains ils ſeſont parfois renuerfez entre deux, ſibienqu'ileſt aduenu, qu'vn mauuais appetit oudefir deluxure, arriuć tard,&par conſequentplus horsdeſaiſon, les ayantſaiſis , les a contraints de fleſtrir &deshonnorer des prin- cipes&commancemens fort ſpecieux. Il n'y a portion de no- ſtre vie, qui ſoit ſi tendre&fi fragile, que celle qui eſt la plus auenante qui fait que le vicedesAdulateurs, n'eſtantque de- reglement&fautede meſure, fyattache volontiers , quelque generoſité ou vertueux naturel qu'ait vn Prince, meſme quand ileſt pouffé ou circonuenu parvne forte Adulation.
Les Flateurs qui ſont à l'entourdes Princes, ſcauet fort bien peſer leurConſtance &meſurer leur Foibleſſe : ce ſont les Ef
ADVERTISSEMENS.
pionsdomeftiques de leur courage&magnanimité. Ils voyent clairementà quoypanchentles inclinations de leur aage, &fe gouuernentparlà pourles ſurprendre. C'eſt pourquoyil faut debonneheure aduertir les Princes de ſe tenir fermes, &leur
mettre au deuantdes yeux commedans vn Miroir, tous les in- ſignes traits d'Adulation&anciens&modernes , qui ſe trou- uentdans les liures , &autres qui ſe pratiquet auiourd'huy qui ſe ſont trouuez deſpuis,tout autant qu'il ſera poſſible: leurfai- fans voirles Princes qui enont eſté ſurprins, &ceux qui ont le bon-heur d'en eſtre eſchappez.
D'ailleurs il fauttellement deſcouurir les Flateurs , & leur
donner vne terreur ſi forte , qu'ils n'ayent oncquesplus la har- dieſſed'abuſerde la bonté &bonnegrace des Princes,ny eſperer pardon des vices &deffauts ny autres accidens , eſquels ils
ontaccouſtuméles engager, parle moyende leur Adulation.
Pourle ſecondAduertiſſement, iediray, qu'en ces diſcours où ie traitte des Adulateurs, faux Courtiſans , Parafites , Plai- ſantins Complaiſans & autres ſeducteurs du bon naturel des Princes, ie monſtre euidemmentqu'ils les charment, les enforcellent les enchantet &les aueuglent, comme Malings eſprits &mauuais Demons, entelle forte qu'il leur eſt preſque impof- fible de fen guarantir. Qui ameu Platon d'appeller l'Adulateur,vne Beſte peſtiléte &contagieuſe àtout le genre humain,ſemblable àvn mauuais &impurDemon,ſoüillant continuellementlesAmes incautes,
foubs l'amorce d'vne damnable&pernicieuſe volupté , &en mille autres façons quiſeroient longuesàdéduire: leur propo- fantdes falletez &ordures du corps, par oùſeperdent ordinai- rementlesieunes Princes, les plus vieuxà peinefenpouuant deffendre &deſmeſler.
Etdans l'Epitaphe oule Menexene, il compare l'Adulateur au Sorcier ou Præſtigiateur tant public que priué, pire &plus cruel (dict- il) que cettefameuſe Circé,portantplus depoiſon &dedommage à l'homme , qu'elle ny toutes ſes compagnes:
d'autant qu'on nedit d'elles , finon qu'auec leurs Potions &
Breuuages,elles transformoient l'exterieur de l'home enbeſte,
&l'Adulateur par ces douceurs artificielles &cauteleuſes,
transforme toutàfait l'interieur ,plongeant l'homme raiſon- nable dansles vices d'vne infinité de beſtes irraiſonnables cent
biij
ADVERTISSEMENS.
1
fois plus execrables,que ceux des beſtes meſimes: les Naturali- ſtes ayant obſerué , que les beſtes brutes abhorrent beaucoup plus toute forte de vices quifont cõtre la nature , que les hom- mes quiy font portez le plus ſouuent , par quelque damnable curioſité, delaquelle les Animaux&beſtes brutes ſontdu tout
exemptes.
Aquoy on peutadiouſter, que l'Adulateur ſerend dutout ſemblable à Sathan,parune autre raiſon,que l'experience nous
faitvoir tous les iours. Carcemauuais Demonayant une fois prins poſſeſſion denos Ames, il n'eſt plus ſerpet foible &crain- tif: &quoy qu'auparauantil redoutaſt fi fort l'homme , que le voyantarmé ſeulemetd'vne ſimple baguette, il s'en fuyoitauſſi toſt: neantmoins quand il eſt paruenu à ce point , & qu'il s'eſt faict maiſtre abſolu, il garde enTyran, l'ame oula maiſonqu'il a vſurpée en ſubornateur. L'Adulateurfaict le meſme, car def- lors qu'il eſt entré dans le cœur d'vn Prince,&a troublé&per- uerti fa raiſon , &deuoyé ſes meilleures penſées , il poffede &
garde en Tyran , ce qu'il a gaigné en Flateur: puis le Prince vaincu, tous les fiens tombent &s'engouffrent en pareil mal heur &precipice.
Ainſi cette contagion Adulatoire,qui attaque principalemet les Princes Roys & Monarques , eſtde ſi haute confideration,
&de ſi pernicieuſe conſequence, pourles circonstances que leur ruinemeneàleurfuite , qu'on peutveritablement ſouſte- nir,quec'eſt le charme le plus important &le plus dangereux qui ſe puiſſe trouuer.
Le troifiefine Aduertiſſement eſt , qu'on pourroit auſſi trou- uer eſtrange, que ie conte pluſieurs chofes , &les mets au rang des Adulations, leſquelles ie tiens pour pernicieuſes , qui font neantmoins tres-bonnes , &telles, qu'elles ne ſe peuuent bon- nement prendre en mauuaiſe part : comme il ſemble que ie veuille qu'onprenne pour AdulationlesAdoptions, Eflectiős,
Remerciemens, Recommandations, Sollicitations , Compaf- ſions,Congratulations, Confolations, &quiplus eft ies Scien- ces,&vne infinité d'autres choſes ſemblables.
Sur quoyie deſire qu'on ſçache, que ie n'ignorepas , que les Sciences&toutes ces choſes enſoyne foient tres-bonnes:mais ie dy&eſt tres-veritable, que le monde eſt ſi adonné,voire ac- couſtuméàflater,querienpreſque pour le iourd'huy neſe dit,
ADVERTISSEMENS.
neſe fait,nef'enſeigne , ne fapprend&ne fobtient , ſans quel- que eſpece d'Adulation : fi bien qu'elle ſe trouue tellement meſlée, en tout ce quieſt ducommerce des actions dumonde,
quetout eſt plaftre ouemplaftre : voire ce plaſtre f'eſt gliffé &
aſſis par degrez , des actions , ſur la face & fur la langue d'vne infinité de monde. Tellement que les Viſages les Paroles les Diſcours les Actions,preſque tout eſt fardé maſqué &déguife.
Ainſi ie veuxmonftrer,quetout ce que ie mets au rang d'A- dulation: ces ſciences &autres choses qui feſcoulent en nos Diſcours, fonttous traits ou inſtructions de flaterie , glaiues à
deuxtrenchans,leſquels ſepeuuentprendreenbien&enmal,
ſelon l'occaſion les circonstances , &lesbonnes & finiſtres in- tentions de ceux,qui les veulent ou bien ou mal exploiter.
Lequatrieſme Aduertiſſement eſt , que quoy que ie donne tous ces diſcours de flaterie,comme inſtructions àtous Princes
&Grands , pour ſe garder de toute forte d'Adulateurs , faux Courtiſans Plaiſantins Fols &autres gens ſemblables. Neant- moins ils ſemblent defectueux en ce qu'onne les voit point rangez par bons principes , ny eſtallez par certains Axiomes &
Maximes,comme il ſemble qu'il feroit requis,meſimepour l'in
ſtruction des iêunes Princes.
Aquoyla reſponſeeſt , que cela ſentiroit plus ſa leçon pro- preàvn enfantcommun, que non au vray diſcours digne de grandsperſonnages,&propre àl'eſprit d'vn Prince ingenieux.
Enquoyla Minorité nyla Ieuneſſe des Princes n'eſt aucune- mentconfiderable. Carla maiorité des Roys, quin'eſt reglée à
•vingt&cinq ans commecelleducommun: n'eſtant que cere
monie , puis que les Loix du Royaume l'ont plus remiſe à leur difcretion, qu'à aucun iuſte compted'années, il faut plus con- fiderer en leurs majeſtez l'eſprit que le corps. Orl'eſprit &l'en- tendement ſurnaturel, que Dieu donne le plus ſouuentà ces nobles &genereuſes ames , auſquelles par preuention &anti- cipation, ilfait laiſſer longuementles années enarriere , pour teſmoigner en toutes leurs actions , que quoy quetouty foit præmaturément&par aduance,qu'ilyeſt neantmoins tres-di- gnement: fait qu'il n'y fautrechercher autre ſoing ou curioſité,
que la ſimple lecture dece qu'on leur veut propofer.
D'ailleurs quandle Prince a attaint la Puberté, c'eſt vn aage legitime,que les loix entoutes Republiquesbien reglées , ont
ADVERTISSEMENS.
eſtimé capable de toute forte de gouuernement, &des actes les plus importans qui ſoient parmyle commerce des hommes. La raiſon eſt , d'autant que les peuples defireux de rechercher&
ſe maintenir en cette belle prerogatiue de la nature qui eſt la liberté: tenoient la Tutelle &Curatelleà iniure, comme eſtant
vne eſpece deferuitude , &comme vn joug intollerable àvne perſonne libre , à plus forte raiſon àvne Royale , qui n'eſt dans le mondeque pour commander.
Sibien qu'ils ne conſideroient principallemet en eux,qu'vn aage capable de generation,&propre pour les exploits militai- res : ce qui leur a touſiours ſeruy de regle, meſurans les hommes &fur tous leurs chefs,ſeulementparla force quieſt requiſe , &
pour la guerre &pourle mariage. Outrequelesenfans qui nefont qu'eſtre ſevrez &fortir de la mammelle, oyans diſcourir publiquement &perpetuellemét des affaires d'Estat , &de leurs Royaumes ( car on ne leur parle preſque iamais d'autre choſelors qu'onles veutentretenir ſe- ricuſement) ſe trouuentpour le iourd'huy plus promeus &fuf- fifans à quatorze ans, que les enfans communsnefontà vingt- cinq: parce qu'ils ontvn autre ſens &vn autre entretien.
Ie ſçay bienque pluſieursont creu, que cela eftoit vray és Republiques, où tout le mondeeſt admis, &oit parler des affai- res d'Estat aux aſſemblées publiques,&non és Monarchies.
Mais il eſt euident , que c'eſt maintenant toutle contraire:
car outre que és Republiques les enfans qui font en bas aage,
ne ſont receus és aſſemblées publiques, la verité eſt, que quand ils yferoienttous admis pour finſtruire , qu'ily a bie difference d'en inſtruire mille , ou deux mille ouplus , comme il aduien- droit és grandes Republiques, oud'en inſtruire vnſeul,&pren- dre leſoing de luyporter &rendreraiſon , de tout ce qu'on fe- roitàces deuxmille.
Dieu preuient & preoccupe tellement l'eſprit des ieunes Roys,que comme on diſoit des Cæfars, laſeule naiſſancen'en- tournepas ſeulement leurs teſtes de Couronnes, ains laremplit de gentilleſſe &d'eſprit capable de gouuernement. Ils ſçauent preſqu'auſſi toſt commanderque parler , ils ne laſchent guiere parolle quine ſoit ſubſtantielle &remarquable, &qui ne por- te commandemet &foubſmiſſion. C'eſt pourquoy on recueil- le ſi volontiers les paroles de l'enfance &Adolefcence des
८
Roys
ADVERTISSEMENS.
Roys, leſquelles ſe mettent parmy leurs fubiects & autres au rang des dicts notables.Ce ſontgraces deDieu, referuées pour lesperſonnes facrees des ieunes Roys qui ſont oingts de Dieu .
Surquoy eſt fort à propos , la reſponce notable de ce icune enfant, lequeleſtantenuoyé par le Ducde Florence , pour en tretenir quelques Ambaſſadeurs qui ne faisoient qu'arriuer,
trouuant cet entretien puerile auſſi indigne d'eux , qu'il eſtoit efſloigné deleur aage: le Duc au contraire , quipenſoit le leur auoir enuoyé par miracle , leur ayantdemandéquelle opinion ils auoiet del'eſprit merueilleux decetenfant, ils reſpõdirent:
Questoputto,quantopinandura dinanzi,tantopiu ingroſſera d'in- gegno. L'enfantoyant la mauuaiſeopinion qu'iniuſtement ils auoientconceuë de luy , puis qu'ils eſtoiet contens du preſent,
mais que ſans raiſonils preſageoient maldel'aduenir , leur re- partit auſſi toſt, Credo Sigr' ambasciatori , ch'eſſendogioueni come io
fono,leSre voſtre,doueuano eſſeredigrand Buffali. Ils auoient tort d'offencer lebel eſpritde cet enfant, &le mettoient à meſme par le ſiniſtre iugement qu'ils en faisoient , eftant tenus pour gens qualifiez &bien ſenſez , de perdre la bonne grace defon Prince,&par ce moyen interuertir &faire rompre lecol à fa fortune.
Et pour iuftifier quele genie des ieunes Roys , eſt tellement preuenude la grace du S. Eſprit , qu'en leur efleuation , l'aage n'eſt mis quefort peu en confideration : les exemples facrez
&profanesyfontenſigrandnombre,queſi on vouloitrecueil- lir tous ceuxqui onteſté ſeulementramenez en la prefencede ſa Majesté,auParlementde Paris, leRoyſeant enfon lict de Iu- ſtice:&en tous ſes autres Parlemens , il y en auroit vn iuſte vo- lume:parmyleſquels exemples les plus domeſtiques &plus af- ſeurez,fontceuxduRoyS. Louys,&du RoyCharles IX. auec lepremierdeſquels, le Roya vne merueilleuſe conformité , &
deRoyaume &de nom, &d'efperance de ſaincteté : &auec le ſecond conformitéde naiſſance &d'eſleuation , par vne Royne tres- illuſtre portant meſme nomdeMedicis.
Ainfices ieunes Princes, qui commele Soleil ont les pieds en terre &la teſte au ciel, eſtantmajeurs d'eſprit, auantlaMajori- tédu corps , quiſe regle par les annees ſeulement és hommes communs,ayantvn eſprit tranſcendant fort &vigoureux,bien nourry&bien efleué : il ne leurfautpreſque autre inftruction,
C
ADVERTISSEMENS.
puisqu'ils ne paſſentpar l'enfance qu'imperceptiblement, &
commeen volant,que la ſimple propoſition.
Les ieunes Princes bien eſſeuez,voyenttantde choſes rares,
qu'ilsſe trouuent en leurs actions auſſi ſouuerains eneſprit, co- me'ils le fonten qualité relleuée. Et commedict Pline , l'eſprit
royal desieunes Roys , reſſemble toutà faitvne certaineeſpi- ne royale , qui croit &feflene contretout ordrede nature en telle ſoudaineté , qu'elle pouſſe &bourgeonne dés le premier iour qu'elle eſt plantée.
Ainſi ceferoitfolie &inconfideration , leur voulantpropo- fer quelque vtile diſcours que la nature leur explique aſſez , de les faire paſſer pardes regles del'eſcole. Quef'il ſe trouue quel- que traict eſpineux quiles ennuye, voire ſeulement qui les ar- refſte, il fautpaſſer outre , apres le leur auoir doucement repre- ſenté, car lesRoys nepeuuent ſouffrir ny refiftance ny oppoſi- tionpourieunes qu'ils ſe trouuent.
C'eſt pourquoy ie ſupplie tres-humblement leurs prudens gouuerneurs,de prendre garde qu'ils ne ſe rebutent de la le- Aure de ces diſcours , pourquelque petite eſpine laquelle au premierrencontre les pourroit mettre endegouſt. Ie ſçay bien queles liures font bonspourles Princes qui ſe plaiſent àla le- ture, mais ordinairement les Grands ne fyplaiſent guiere: tel- lemetque lavoixd'vn Adulateur,faict beaucoup plus d'effort,
quene fontles propres yeux d'vn Prince quand illes iette ſur quelque Liure , pour vtile &delectable qu'il ſoit. Lavoix de l'Adulateur tient le Prince parles oreillestout autant qu'il luy plaiſt : &auec vne langue&desdifcours bien affilez , il le tient
fi longuementen attétion qu'ilveut, ſi bien qu'onne peutem- peſcher que le Princeou l'Adulateur ne ferment le Liure , à
toutes heures & momensquebon leur ſemblera.. Defaço que le plus foumet ils fontreduits eux meſimes, àvſer de flaterie &de certain adouciſſementenuers les ieunes Princes, lors qu'ils s'eſſayent&ſetrouuent enpeine de leur perſua- derquelque chofe qu'ils onttatſoitpeuàcontre-cœur: lequel adouciſſement ie tiens en ſemblable occafion tres-bon tresvtile&hors de toutblaſme, parce que la bonne actiõ à laquel- le onveut attirer le ieunePrince,bonifie lesdouceurs &flateu ſes paroles qu'onyemploye pour l'yfaire ioindre.
Reſtemaintenatàfaire ſçauoiràtous Princes Pairs deFran-
ADVERTISSEMENS.
ce,Officiers de la Couronne,&meſme àtous honneſtes&par- faias Courtiſans &autresgensd'hõneur,que la fortune apor- tez&conduits chez les Roys &Monarques, commeferuiteurs domeſtiques , ou commegensqui ontaccouſtumé les aſſiſter deconſeil , &autres perſonneshonnorables quifont appellez auxplusgrandes chargesdesMonarchies &Empires : n'ayant autredeſſein quede les honnorer &feruir : que ie n'entends parler d'eux qu'auec tout le reſpect honneur & decence , qui pourroit eſtre deubs àleur merite &àleurs qualitez. Ques'ily a
quelque choſe laquelle des eſprits trop ſubtils veuillent tirer contremonintention àdoubleſens: outre que ie ſuis tout preſt àla ſupprimer, ie leur en demanderay volontiers pardon.
Sçachantbien que le ſiecle eſt venuàtel point,quequiveut trop librement parler &eſcrire des Grands, ilfaut qu'ilaitvn corps ſans teſte , ou vne teſte ſans langue , pour les occaſions que chacun ſçait.
Ieſçayqueles Aduertiſſemens &Corrections libres,ſont pe- rilleuſes à l'endroit desSouuerains.Mais qu'ils ſe ſouuiénet que ceuxqui ne les aduertiſſent ou admoneſtent qu'en les louant &flatant,ne fontpas mieuxpour eux.La Correctio ou Aduer- tiſſement , deſtrempezdansles douces&trompeuſes eaux de la loüange qui feſcoulede la bouche freche des Adulateurs,
perdent leur pointe &leur vigueur , &preſqueſe noyentſans faire aucunboneffect. Auſſi faut- il croire que la fauce loüan- S.August.
ge de l'Adulateur , &le ſemblant qu'il fait d'aymer ce qu'il Pfal.69.
Jouë,eſt vne dilection ſimulée,quiramollit les eſprits,&lesdef- Falfa Land uoyeduvrayſentierdelaverité, &parfois à ſuite de lavertu.
Adulatoris
Simulate L'Hienne a cette proprieté, que les Chiens marchasſur ſon dilectio me.
ombrene peuuent abayer , ains demeurentmuets. Demeſme veritats tisàrigore
les Flateurs , marchans ſur la ſeule ombre deleurs Seigneurs, emollis.
pour peu qu'ils f'enapprochent, nepeuuent abbayer ny cotra- rier en rienàleurs mauuaiſes inclinationss'ils en ont : &moins
les redreſſer , ny leur donner nul bon Aduertiſſement, ains ils deuiennentmuets tout à fait :&s'ils abbayentouveulent dire choſedontils puiſſenttirerquelque vtilité , c'eſt entre les déts &fi bas, qu'ils ne lapeuuententendre nyfen preualoir.
Apres tout ie ſçayle dangerqu'il y ademarquer les faux pas des Grands , &principallementdes Princes. I'adreſſe ſimple- ment mes diſcours àl'encontre des Adulateurs, Paraſites, faux
cij
ADVERTISSEMENS.
&vicieux Courtisans , &contre quelques autres Officiers &
ſeruiteurs des Grands,leſquels par ſuggeſtion complaiſance ou autrement abuſans de la facilité debonnaireté ou bas aage des Princes,quand meſme ils ne les trouueroientpenchas à aucun vice,&n'yrecognoiſtroient aucune forte d'inclination , ſçaues neantmoins tres-bienles conuier ſemondre &attirer à ce qu'ils
veulent.
Etoù ils les rencontrent aiſez &volontaires , ou qu'ils font ſemblantd'yvouloir preſter l'oreille tantſoitpeu , ils y courent àforce , &tachentpartous moyés à leur faire obtenir l'accompliſſement de leurs deſirs pourdereglez qu'ils foient : les portas touſiours où ils voyent que ſouffle le moindre petit ventde leurs appetits. Et voyans parfois que l'ingenuité des Princes faict qu'ayans meſme par malheur pluſtoſt que pardeſſein,plō- gé le pied dansquelque bourbier , ils font demonftration ou ſontſur le pointd'en retirer bien toſt l'autre.
Ils leur ſçauent fort bien dire, que leſoingde cacher& for- eer leur naturel eſt vne gehenne : eſtre conterollé és delices qu'on appete , eſt une confuſion à gens de leur forte , & qu'il n'eſtnultelcontentement, que de viure fans contrainte & au naturel: iuſqu'à faire ioüer en fin leur ſouueraineté &puiſſanco abfolue ,faiſans marcher en eſgale ballance leur pouuoir auec leur vouloir , fans confiderer ſileurs deſirs ſont vicieux, &leurs actions iniuſtes tyranniques &contraires aubiende leur Eſtat Si bien que trouuans parfois l'occaſion & le temps de paſſer outre, ils font de plus grands deſſeins, tirans meſime les Princes bien ſouuentde leur coſté .
Mais (ô gens debien) ie vous aduiſe qu'il ne faut en nulle occaſion eſtaller la puiſſancedesGrads,pour deffendre leur vi- ce,nyfaire ſemblant de redreſſer par cette mauuaiſe voye leurs affaires , lors qu'onles voit en mauuais eſtat: ains il fy faut em- ployer de cœur & d'ame, comme le debuoir y oblige tous bons fubiects pour grande & releuée qualité qu'ils ayent atteint. 11 eſt touſiours plus honnorable & vtile à ceux qui ſont prés des
Princes, de ſecoüer leurs vices &defauts que de les excuſer, &
les ayderàbon eſcient que parfeinte.
Quefiles Adulateursy contribuent leurs Adulations pour les ypouffer ou amorcer , n'ayant les yeux bandez qu'à leur propre intereſt, il eſt certain qu'ils boiront le Calice de l'indi-
ADVERTISSEMENS.
gnationduSauueur, enuers lequel ils ſeront comptables, non feulement delaruïne de la perſonne ſacrée de ces oingts de Dieu, ains de la perdition &deſolation entiere de leurs Empi- res Monarchies &Eſtats,leſquets perdus , il ne leur reſtera plus autre occupation , que s'eſbatre &ioüer au Roydépoüillé.
Etparauature encore alors,les Adulateurs quien ſerõtcauſe,
ne daigneront leur tenir compagnie: car ce fontges ſans raiſon &fans pitié, quinepleurent&n'ontregret de laruyne&mi- ſere des Princes , quand meſme ils l'ont procurée. Outre qu'il eſt certain quepar tous lieux & en tous endroits , l'eau du monde quiſe ſeche le pluſtoſt,eſt celledes larmes qui n'ontau- tre ſource que la pitié des miſeres d'autruy.
י.
i
TABLE
DES DISCOVRS
DV PREMIER LIVRE.
V'ILn'y a rienſi ordinaire en la Courdes RoysEmpereurs & Monarques que l'A- dulation: ny fi preiudiciableàleurs perſon- nes àleurs Estats,queles Adulateurs. I
11 Del'Amitié, quelles marques doibt a- noirle vray parfait Amy. 39
86
III De l'Adulation , &les moyensde cognoistre &difcerner levray &parfaict Amyde l'Adulateur.
1111 Qu'on est bien souvent trompéàrecognoiſtre l'Adulation,
àcausedes diuers noms qu'elle prend, ſoubzla diuerfitédef- quels, elle roule &demeureàcouuertdans le monde.
✔ Qu'ilyapluſieurs Sciences bonnes &vtiles deſoy, leſquelles neantmoins les Adulateurs nefontferuir qued'inſtrumens,pour amorcer&corrompreplus aiſement lebonnatu- veldes Princes.
135
190 VI Combienles Autheurs ontflatéles Grandsen escriuatleur
vie, leursgeftes, &leurshumeurs: &combienparfois ilsſe font entreloüez &exaltezeux-meſmes. 298 VII Que plusieurs pourn'auoir voulu vſer de Flaterie enuers les Grands: &d'autres pouren auoir ofé auectrop d'excez:
7
&parfois les Grands meſmes enuers les Petits', ont eftefort rudement traitez.
VIII QuelesGrands prennet unfingulierplaisir àeſtre lonez:
291
voyansnel'eſtre affezpar labouche des Courtisans, ils ſe louet eux mesmes, bailletparfois leton àleurs louages.288 1x Que les Correctionsquisefont horsdetemps deſaiſon,
bleffentfifort les Princes, quebienſouvent ilsles releuent,
commesic'eſtoient des iniures . Etau contraireparfois ils re- cherchent cequ'ondit d'eux &de leurs deffauts auecdescu- riofitezſieſtranges, qu'ilsenfont enmeſpris.
* Queles Princes,les Caualiers,la haute Nobleſſe &labas- Je,lesMagiftrats populaires, les moindresfoldats iusqu'àla liedupeuple,ſeflatent en Blazons,Armoiries,Deuiſes,Epi- taphes, &choſes ſemblables.
1
C
DV SECOND LIVRE.
339
359
'Est une bien dangereuse Adulation de perfuaderàun Princedeſedonnerlicencedetoutes choses, ſoubzpretextequ'ileftfouuerain, &au deſſus des Loix.
11 De la Cour &du fauxCourtisan.
405
446
111 La Viedufaux Courtiſan,ſon Discours ſes Maximes.
Etcombiend' Auantures estranges , &funefles Accidans rencontrent ceux quifuiuent la Cour, pour gens de bien,
grands releuezqu'ils soient. 496
1111 Des Fols, Diſeurs de Sornetes , &autres Plaiſans qui font estat defaire rire toutle monde , pourdonnerduplaisir aux Princes , &les tenirenuneperpetuelle complaiſance.
554 v Que les Bons Moss &Rencontres donnent aux Grands
auſſibien qu'aux Petits debonnes &notables attaintes ,qui les releuent parfois degrandes cheutes. 577
619
V1 Queles Animauxſont capables d'Adulation,&enſcauent prendre &donner auſſi bienqueles hommes.
V11 Qu'il n'y arienſiennemy de l'Adulation que la Verite:
NeantmoinsquecestemeſmeVeriténesedict nyneserepre- fentepourleiourd'huyſans Flaterie, &fansquelquedégui- fement. 612
V111 Que la Renommée est un FauxTeſmoin, qui par ſon Adulation releue bien fouuent &donne credit aux plus
indignes. 693
1x Queles blandices d'Amourfontde plusgrands efforts , que toutes les autresflateries quife coulent parmyles actions des hommes. 731
* S'ilfautbannirde la Courtous ces Flateurs Adorateurs Idolatres quichargentles Princes delouange au delàdeleur merite: enſembletous ces fauxCourtisans,lesquelsparAp- plaudiſſement Suggestion Complaisance &autre manuais artifice, taſchentàcorrompre les bonnes meurs des Princes,
viſentd'vnautre œilàleurpropre interest, qu'au biende Estat 761 THEQUE DEZA
LYON
*1894
LE LIVRE
DES PRINCES,
CONTENANT PLVSIEVRS
NOTABLES DISCOVRS POVR
L'INSTRUCTION DES ROYS ,.
Empereurs&Monarques.
LIVRE PREMIER.
BIBLIOTHEQUE
DELA
LYON
1894*
ILLE
Qu'iln'y a rienfiordinaire enla Courdes Roys,Empereurs Monarques, que l'Adulation, nyſipreiudiciableà
leursperſonnes àleurs Eſtatsque lesAdulateurs.
I PourquoylesEgyptiesauoiet mis vnCerfdas learsHye- rogliphes.
2 DefinitiondelAdulation.
3 QuelAdulation estunlien
quiferre&estraintpartrop lesPrinces.
4 Cobienonchargeles Princes debeauxnoms, titres&elogesd'honneur.
5 Quel'Arrogance estle haut maldesPrinces.
6 QuelesAdulateurssçauet
adoucirles accidensquifur- viennent auxGrands, pour facheuxGrudesqu'ilssoiet,
&leurfontpaſſerpourcom- moditez dignes de loüange &derecommandation.
7 Semencequi ofte aux hommes la memoire des chofes facheuses.
8 Qu'anciennement les Fla- teurs, croyansnepouvoir af- fezreleuer les Princes par leschosesdumonde,les releA
2 LE LIVRE
werentparcelles du ciel, &
lesestimerentDieux.
Roynes,pourengendrerdes
Roys.
9 Pourquoy lesAdulateursont 13 Pourquoy les Princes com- -introduit la Pluralité des munément prennent tant de Dieux. plaisiràeftreflatez.
10QuenonseulementlesPrin- 14 Ilfautque les Princes bou- ces , Roys &Empereursfu- chent l'oreille à toute forte rent eſtimezDieux,mais en- d'Adulation.
iPourquoy lesEgy- pričs auoient mis
vnCerfdás
leurs Hieroglyphes.
Pseriusls. 7.
chap . 1.
:
core leurs vices &les instru- Is LesAdulateursfortent dela mensd'iceuх.
11 Que l'Adulation montant à
fonplushautdegré, amis les Roys deuantlesDieux,&les leurafaict meſpriser.
12 Queles Flateursont tiréen enuie enuersles Princes Iupiter leplusgraddesDieux,
leurfaiſanscroire, qu'ilve- noit enterre,s'accointer des
Couràfoules tout ainſicommefont les Rats des maiConsruineuses.
16LaFortune enuoyeparfois depetitsaccidans auxPrinces ,pour les tenir efueillez contre les Flateurs , &pour
ne perdre l'occaſion de les
bannir d'auprésd'eux.
DISCOVRS 1 .
Es Ægyptiens ayans repreſenté dans leurs Hieroglyphes vn Cerf,
lequel f'appriuoiſe par le ſon d'vn inſtrument de Muſique, &ſe laiffe tellemét aller à cette douceur, qu'on le mene aisément comme vne victime où il plaiſt auxVeneurs, nous ont voulu apprendre:que leFla- teur , lors qu'il afſiege & occuppe les oreilles d'vn Prince, le ſçait ſibien appriuoiſer auec ſon difcours plein d'artifice , &le raualer defaGrandeur, que le rendant Serf &eſclaue deſes volontez,il le mene en fin par cette pipperie de paroles bien concertées , la part oùlamalicedeſes intétionsle veut precipiter.
Aquoy ſe rapporte aucunement ce queÆlian
DES PRINCES.
racote,qu'ilyaauxIndesdesCerfs,leſquels teſmoi- gnentvnemerueilleuſe allegreſſe, lors qu'au doux bruictd'vneLyreonremplit leurs oreilles d'vn ſon delicat&trompeur. EtquePtoloméeenſes ieunes anseut cette curioſité, d'en faire nourrir vn dans
ſonPalaisRoyal , lequel teſmoignoit vn ſingulier contentement auſond'vn inſtrument deMuſique,
l'ayant meſme rendu capable d'entendre la langue Grecque. Qui n'eſt auſſi que pour nous enſeigner qu'il ſe trouue desPrinces, qui neſe plaiſent qu'au bruitdeleurs loüanges , àoüyr refoner mollement cette delicate LyredeParis , meſpriſant celle d'A- chille, au fondelaquelle on chante veritablement,
les faicts memorablesdes plusGrandsCapitaines.
Cequi donne occaſionde feſtonnerdela mollef- ſedeceuxqui ſelaiſſent ainſi ſurprendre ſi aiſémét,
àces paroles deguiſeesd'vneeloquence fardée: veu qu'ils viuent dans la pureté d'vn air ſerain&tran- quille,eſtans efleuez dansle monde à ſihautpoint de felicité , qu'il ſemble queles noires vapeurs dela Flaterie,nepeuuét arriueràleurgrandeur ſans leur conſentement.Toutainſi queles Philoſophes nous aſſeurent,quelaplus haute region, n'apointſesim- preffions ignees qu'on voiten lamoyenne region del'air, àcauſe queles vents n'eſtendent ſi hautleur Empire,&fontlogez audeſſoubz.Maisl'experiance nousfaictvoir le contraire:veuqueles plusGrands,
poureſtre comblez de riches preſansdedelalafortune fortune,,
ne laiſſent d'eſtre ſubiects aux moindres impreſſios dela Flaterie, &àces tourbillonsd'entendemét,qui agitent &tempeſtentles Amesbaſſes&communes.
1
2
:
Aij
4 LE LIVRE
Lharmo.
nieeſtmeil
leure &
plusdouce
Etfil eftveritable,cequelesGrecs nousontlaif- ſe par eſcrit ,queles Dieux entendent auecplus de plaiſir le ſondesFluſtes,quenonlavoix fimple &la paroledesHommes. OndiraquelesPrinces nom- mezDieuxdans l'Eſcriture Saincte, ſont ſaiſis d'vné
plusgrandeioye, lors que les Flateurs les pouſſent danslecielàforcedeloüanges, ne pouuansfaſſou- uirdu plaifir de ces Fluſtes, quoy qu'elles n'ayent qu'vnventtropeurquipaflefoudainement:que lors qu'on parleàeuxveritablement &du fonds de l'e- ſtomac, commeVliſſe dans Homere.
D'où vient peut eſtre que lesfaiſeurs deFluſtes,
reiettent les osdes ieunesCerfs , & choiſiſſent &
tirée d'vne prennentplusvolontiers ceuxdesAſnes,commeles Flufte fai, meilleurs,&dont l'harmonie nous rauit&nous ef- d'vn Afine meut d'auantage,que lors qu'elles ſont faictes de Čerfny de quelque autre matiere: pourdire que lesGradstour animalede meſme reiettent ſouuent ladouce harmonie&
de l'os
qued'vn
Myfteles prudés aduisdeleurs meilleurs feruiteurs,&choi- fiſſent&preſtét plus volontiers l'oreille à celle des AſnesquifontlesAdulateursplusgroſſiers,qui leur fontàl'entour. Cequeles Romainsontvoulumar- quer,&parauanture blaſmer enNerua,aſſez ſubiect aux perfuafionsd'vne flateuſeeloquence: lorsqu'ils ontmis au reuers de ſes Medailles deux Aſnes qui paiſſent, quoy quequelques vnsydonnentuneſi- gnification toutecontraire.
rieux facri. Il y auoit auſſi parmy les Ægyptiens quelques Acer det, myfterieux Sacrifices,eſquels ils diffamoient lapuif- Plut. autr, ſance deTyphon, parce qu'ils iniurioient&outra Ofri geoientleshommesRouſſeaux.Quipluseft ilsprefices
d'lfis &
DES PRINCES.
L
(
cipitoient les Aſnes Roux, comme ſouloient faire lesCoptites, pour autatqueTyphoneſtoit demef- me couleur. Et lesBufirites &Licopolites ne ſon- noient iamaisdesTrompettes,d'autantqueleurfon reſſemble , &eſt aucunement approchantdu cryde
cesanimaux.
teurs qui
vraisTyPrincesque
cespropres
LesvraisTyphons leſquels reçoiuentdes Sacri LesAdula fices , qui auiliſſent&deshonnorentleurqualité&font les leurpuiſſance, fontcertainsPrinces &Monarques, phons, se quiſe plaiſent auxtriſtes fumeesde certains Sacrifi- font aus ces , qui neleur apportent quediffamation&vitu- des Sacrifi- pere.Tellementqueles Flateursfaiſans ſemblantde pour leur les adorer , les enueloppent parfois en des accidans diffamatio.
ſi eſtranges, par leurs flateuſes Adulations&perni- cieux conſeils,qu'onpeutdireàlaverité,qu'abuſans impudemment de leur debonnaireté &grandeur,
ils les tiennentnonſeulemétcommeTyphons, ains commecesAnimaux encore plus grofliers , qu'on faict courir al Pallio dansles villesd'Italie.
teurn'eſt
pas latrom
LesFlateurs fontles vraysTrompettes,qui ſoubs La bouche quelquebeau pretexte publient la vie &lesactions de l'adula
desGrands: leſquelscroyans que leurs faicts&ge- lon ſtes plus memorables, foient proclamez par le cry norable guerrier &fonhonorabledelaTrompette:ils trou- blier &pro uent en finqu'ils font publiez ſeulement,parla fim- louanges
ple voixdequelque mauuaisTyphon.
pul
pour puclamer
d'vn Prin
ce.
pas feulePetits qui
Et ne fautattribuerceviceà laſeule liedupeuple, Cene font ny auxgens qui nevolent queſur lecommun : car mentles Tacite dict queTybere fortat du Senat ,feſtplaint te melent ſouuentefois , de cequ'il voyoit les Senateurs ( qui de flares,
eſtoient en leur fiecle les plus grandsperſonnages A iij
LE LIVRE
de l'Vniuers)ſi laches ſi flateurs &ſi diſpoſezàlafer- uitude &ſoubſmiflion , comme ils ſe monſtroient
Lamprid. ordinairement enſon endroict. Et lors que l'Empe- enl'abbre- reur Commodus crea vingt cinqConfuls en vne gé de Dio. feule année, ie ne ſçay ſi cefut pluſtoſtpour auoir
Xiphil.
recognu cemeſmedeffaut parmyeux, oubien pour eſtre touchédejalouſie deleur trop grande aucto- rité.
Ainſi la verité eſt que tout lemondefen meſle,
le ſimple valet fen ſert enuers fon maiſtre, le Client enuers fonMecenas , le Courtiſan enuers le Grand,
leGrand enuersle Prince,le Prince enuersle Roy,le Roy enuers la Dame qui poſſede ſoncœur. Telle- mentque celuy qui pourle iourd'huy nefadonne à
ce vil & meſchin office de flater , eſt prins pour enSeneclib. 4. uieux &arrogát.Etſommesdeſiavenusà tel poinct de folie ( fuiuant la plaintedu Philoſophe Stoïque)
demetis ue- que celuyquine ſçait flater quemoderément,eſttequiparce a nupourmalicieux.
Ecosam
nimu,ut
dulatur , pre Combiendegensplus releuezenſuffiſance , que qu'ils ont loüez n'eſtoient envertu , ont
venustel eſcrit desPanegires &Protreptiques enleurfaueur?
folie , que Sineſius,Dion,Drepanus , Nazarius&autres Adu- uter que lateurs en fontfoy. Quefil fentrouuoit d'auſſi par- eſt tenu faicts commeils les deſcriuét,les plus fiersAnimaux pour mali. fortiroient deleurs Repaires , lesOiſeaux abandon- sicux. neroient l'air pour venir'en terre , les Ecchos fortiCombifa roientdes rochers , pourprendre non les dernieres Panegires fyllabes , ains la parole toute entiere , les Plantes &
hatur ab les Arbres prendroient du ſentiment,&les Abeilles Princes? d'elles meſmes choiſiroientles ficurs, pour leur aller
maligno fit.
Nousfom mesdefia
poinct,de
flater
les Princes
oneſcritde
en
neur des
DES PRINCES
.
ラ
1
audeuanttous enſemble ſeſioüir de leur rencontre, &leur porter descouronnes.
Ainſi c'eſt faire le Prince que ne vouloir flater
.
Mais quoyle Prince
? Laneceſſité de ſes affaires le iette ſouuent entelle extremité , qu'il flate parfois plus fordidement, qu'vnhomedepetite condition.
C'eſtfairelePhiloſophe
, qu'abhorrer la Flaterie
(qui est encore au delàdu Prince)&bien qu'il ait vn eſprit tranſcendantduquel les Idees volent audef- fus du Ciel , & qu'il ſache commander aux plus grands Monarques, voire mefmedire aux Alexan- dres tenantleur grandeur en meſpris,de ſe mettre à
l'efcart
&
àl'ombre
, pour luy laiſſer la lumiere
& le Soleil entier.
Si eft
- cequela neceflité
, qui foule aux pieds la Philofophie, &toute ſageſſe& prudence humaine, areduitbienfouuent les plus celebres, à flater des Tyrans, &ne poſſedans nuls biens,à ſouffrir neant- moins leur Tyrannie &la torture en leurs eſprits:
Platon en ayant autrefois eſté conuaincu parZe- non, & pluſieurs autresgrands Philoſophes de fon
temps.
D'oùi'ayprins occaſiond'aduertir les Princes
,
&
leur dire
, qu'il eſt tres
-neceſſaire de ſçauoir les moyens , pour ſe guaratir des Rets de cesChaſſeurs, &boucher non ſeulement les oreilles pour euiter le chant, la voix, les ſornettes &les Panegires des Adulateurs , mais encore pour donner quelque in- ſtruction,&vne volonté ferme à tous PrincesRoys &Monarques, den'vſer iamais d'Adulationàmau-
!
8 LE LIVRE
LeLyon qui atouf- jours la
couure Sebure ſa
uaiſe fin,nydel'approuuer en autruy:ainsdechaſſer &bannir toutàfaitles Adulateurs de la Cour, &
de leurs Palais &maiſonsRoyales.
lesAduOndit quele Lyon ayant la Fiebure recouure fa ſanté, fi on luy iette&approche vn Singe animal flateur. OrleComique appellepropremét fante fe on lateurs&Parafites , Populares Simias, leſquels àcon- Singe ani- tre-poilduLyon , qui guerit quand onluyjette vn Maisau có Singe , eftans jettez bannis &exilez dela Cour , le Prince & Princequi eſt le Lyon, recouure aisément ſon em+
luyiette vn
mallateur.
le
fon Eſtat
s'il iette le
bonpoint.
leur ſanté Car pendantque les Flateurs aſſiegent ou fontà
bannit flateur &dele l'entour du Prince,la Republique est malade ( difoit
laCour.
del'AdulavnAncien) neantmoinselle guerit tout auſſi toſt qu'ils fen efloignent.
Mais affin qu'on puiſſe mieuxrecognoiſtre &l'A- dulation&les Adulateurs (carlesAnciensl'ont exprimée par diuers mots ) il eſt remarquable que ce Definitie grand orateur Ciceron , le maiſtredes belles paro- tion . les,la definit ainſi: l'adulationeſtundefautquiprodes Tufcu ceded'vne vaine loüange, dicteenfaueur dequel- Adalationqu'vn, auecdeſſeinde luyplaire.
Cicer.au 2.
lanes .
LesItaliens qui ſont aſſortis d'vnelangue la plus malandis als attrayante& flateuſe , &de laquelle vn Italien n'a sa animo ac cuhonte dedire,que commepourle pechéde laſu- paperbe,d'vneſeule langue, queDieu auoit ſimplemét donnéeaucommencement dumonde, il fit la diuiGirolamy, fion envne infinité delágues:demeſmequ'onpou- nisiano. uoit eſperer auec raiſon,que le monde entier venat
àſa fin, reuiendraſousvne ſeule langue comme il
peccatum ex
Sermonevaanbi exhibiintentione
Ruſcelli Veeſtoit
DES PRINCE S.
1
eſtoitenfonprincipe, quiſera cellequeparlelechef del'Egliſe duSauueur,leſouueraindesamesquidoi- uent aller voir ceſte hautetourdu ciel , pour parler toutes conformement, ſansdiuerſité ny confufion,
le meſme &ſeul lagagedesAnges. Demaniereque ceſte douce langue Italienne ( adiouſte- il) e in corſo di monarchia , &court fortune d'eſtre la Royne de toutes. Il fautdonccroire , puisqu'ils fontplus fla- teurs,&queleurlangueſy adonnele mieux, &y eft ſi propre, qu'ils onttres-biendefiny laflaterie,quad ils ont dit, que l'Adulatione, e unafinta imagined'amici- tia,unafalſademonftratione d'amore &riuerenzza, con- disegnodipropria utilita.
Carla verité eſt, que lesgrands, enlacour&pa- lais deſquels l'Adulation aplusdevogue, abhorrent ſur toutes choſes,lespartiesprincipalesdel'amitié,
quiſont la liberté des admonitions & aduertiſſe- mens,&la licence &franchiſe des honneſtes &vtiles corrections. Le Flateur reſſemble vn eccho: Car
bienqu'ondie, quec'eſtvne pucellepleine dehon- te, parce qu'elle ſe tientperpetuellement enfilen- ce,&ne ditmot qu'eſtantinterrogée: Si eft- ce qu'elle confirme touſiours ce qu'on dit : N'eſtant poſſi- bledela faire parler autrement , que comme celuy quil'interroge , voire elle ne redit que la fin des pe- riodes , ne ramenant iamaisque laderniere fyllabe.
Demeſme en est-il duFlateur,lequel le plus fouuent affecte le filence deuantſon Mæcenas , &ne parle que lors qu'il eſt interpellé par luy,ou àquelquebon rencontre : confirmant touſiours ce qu'il a dit, voire commel'eccho, nerediſant quela liedes mots,laif- B
ف
io LE LIVRE
3
i
fant le gros de l'affaire
&le ſens en arriere
,&ne fai- fant ſeulement retentir que les dernieres paroles,
pour donner plus de teſmoignage de ſon dernier adueu,&plus proche conſentement.
C'eſt pourquoyl'Adulateur
, qui eſt proprement l'eccho de celuy , qui porte la voix deſaflaterie iuf- qu'aux oreilles d'autruy: taſche à ſe porter ſi confor- mément,&ſe rendre ſi priué duPrincequ'il veutde- ceuoir,quefil a nulle bonnepartieou perfection en foy,il laluyquitte aduantageuſement,prenat àprix faict deſe rendre inferieur , à toutes les qualitez de l'ame &du corps de celuy, auquel il veut appliquer ſon Adulation. Et quandle Prince ſouffre quelque paſſion, leflateur en teſmoigne touſiours vne plus forte tendantà meſme fin: &faict ſemblant de ne
recognoiſtre iamais choſe nypire ny meilleure
, que celle qui procede de ſonPrince, & ce pour mieux paruenir àſonpoint , &aſſortir ce quedit l'Italien,
Ildiſſegnodipropria vtilita
. Ilz diſent donctres-vray,pour en auoir fait l'ef- ſay: que l'Adulation e lapiu corta ,eforſeſola viad'ac- quistar lagratia.Entelleforte qu'il n'y a plaiſir requis,
ouqui ſe requiere
, quin'aitvne flaterie attachée au bout.Et aduientrarement,qu'on emporte les bien- faicts de haute luitte , & fans quelque eſpece de foubzmiſſion extraordinairementflateufe.
Apres ces deffinitions
,
& autres que chacun ſe peut forger , felon l'Adulatió qu'il ſouffre eftantfla- té parquelqu'vn, ou qu'il veut exploicter luymeſ- mevoulantflater autruy. Ileſt tres àpropos de ſça- noir &entendre, qu'onvſe communémentdetrois
DES PRINCES. II
cap. 10.
mots differends pour exprimer l'Adulation , que nous auonstirédesRomains,qui font,l'Adulation, Vallalib.s.
l'Afſentation ,les Blandices : ayant reconu qu'il n'e- Stuckius ſtoit poſſible ( tant elle giften multiplicite &va- us riation)de la repreſenterparvnſeul.
Antiquitavialium lib.
2.cap.4.
L'Adulation tirée dumot Adulari, eſt unevile Adulation.
AdulariAfdiri.
orfoubzmiſſion & caption ou ſurpriſe pour meriter sintariBla faueur , à laquelle ontaſchedeparuenir, ſoitpara- cicer in Las ctions ou paroles gratieuſes , ſoit par indignesneles ſoubzmiſſions , tiré duGrec ποτων δολον qui veut dre com dire Seruus , parce que l'Adulationeftchoſe feruile melesauilliberale &contraire àl'ingenuité&franchiſe.
tres.
L'Aſſentation tirée du verbe Affentari, eſt plei- Aſſentatio.
ne d'embuſches,&netaſchequ'àſeconcilier acque rir & gaigner la bonne grace d'vn Prince, ou de quelque autregrand: Aquoy chacun viſepourfon profit&intereſt particulier , en le loüant trop ex- ceſſiuement,ouluycomplaiſantimpudemment ou indignement entoutes choſes. Car lesAdulateurs Venoncrea ne croyent, qu'ilyait vn plus grand merite, que de offe meritum rencontrerlabonnegracedeleur Prince , parquel- inueniffe re- que voye&àquelque prix que ce ſoit.
dansmais
quamgratia
guantium.
Caßiod.
Le Blandice tiré du mot Blandiri , appartientBlandice,
proprementàl'attouchement, &neantmoins abu- fiuement ſe refere auſſi àtousles autres ſens corpo- rels : voire par fois en quelquefaçonàl'ame,laquel- le ſe laiſſe reblandir , chatoüiller &infecter par leur moyen,auſſibien que le corps.
Tellementqu'il faut croire, qu'vn accort &délié Courtiſan,quiſe ſçait aiderde ces trois fortes de fla- terie,&les mener &ramener commebonluyfemBij
12 LE LIVRE
ble, peut aisément ſelon les occurrences , rehauſſer &rabaiffer le courage desRoys Princes&Monar- ques,&les pouſſer àtelles actions qu'il veut.
Quel'A- Surquoy le Philoſophe defiranteſueiller le Prin- enlien qui ce,luyfouloitdire tres àpropos,malum hominem bla- dulatio eſt
ferre&eſtraintpar trop les Princes.
LeFlateur
deloquentem , agnoſce laqueum tuum effe. Recognois(ô
Prince ) que les paroles emmiellées du Courtiſan,
font autant de cordes , auec lesquellesil lie tes affai- res , &les bayes qu'il tedonnepar fois pourt'adou- cir,ſont autantdelicols, auecleſquels ilt'entraine,&
te meneàta ruïne.
Les Adulateursfontdevrais oiſeauxdeproye, lef- quels volans par deſſus des corps morts nonenfe- uelis , leurjettentde la terre ſur lesyeux. Les corps morts ſont ces Princes ſommeillans& inſenſibles,
&parauanturetrop indulgés , auſquels ces Flateurs,
(vrais oiſeaux deproye)jettent imperceptiblement la pouffiere auxyeux,en telle ſorte qu'ils nepeuuent deſcouurir la verité &le iour.
Le Flateur eft vn miroirqui ſe met toufiours au Foir qui eſt deuantdesgrands,danslequel le Prince nepeutiet- eſt vnmitouſiours
au deuant
ecs.
ter ſes yeux, qu'iln'yvoyeſa contenance contrefai- des Prin- ete. Etn'agardede ſouffrir (f'il lepeutempefcher) peut emp qu'onluyenpreſentepas unquiſoitveritable, car ſi par rencontre ouautrement,le Prince qui eft adon- né auvice, f'ypouuoit bien mirer : le Flateur qui eſt vnſinge, nemanqueroit auſſi toſtdeluy perfuader,
defaire comme levray ſinge, qui rompt le miroir danslequelil a veu ſes defformitez .
Il faict comeceſte vieille Grecque nomméeAc- co,laquelle fouloit parlerdansvn miroir àſon ima
DES PRINCE S.
gecommeà ſa compagne. Iltrouue moyend'abru- tirle Prince iuſqu'àcepoint,qu'il le prendpour mi- roir, &parle à luy comme à ſon compagnon , &
commeàſon image&vraypourtraict.
oncharge
de beaux noms, titres&cloges d'honQu'on fait
Mais venons aux beaux noms titres & qualitez +Combien
releuees , que les Adulateurs donnoientordinaire- les Princes ment aux Princes, &en conſiderons les effects. On
appelloit la cruautéduRoy Aſſuerus ,le iufte cour- roux du Roy. Et celle de DenysTyrade Siracuſe &neur.
dePhalaris, iuſtice &haine des meſchans. Onap- bomarché
pelloit faucementcertains Roys&Empereurs, pe- parlant aux resde la patrie, les delices du monde,l'amour desi peuples,fereniffimes,tres-auguſtes,tres-clemés , qui trie,Augu n'eſtoient bien ſouuent ou n'auoient eſté que ty- fime,&au- rans, voleurs & la peſte des Monarchies, Empires&blables.
Eftats.
decesmots
laPatres fem11. chap.8.
deſesAnAquoy fe raporte ce que dit Tacite, que l'Em- Tacite liu,
pereurClaudius, fut vniour ſi fortloué parleCon- ful L. Vipſanius , diſant qu'il deuoit eſtre appel- nal.
lé Pere du Senat , par ce que lenom de pere de la Patrie eſtoit deuenutrop commun, que l'Empereur Claudiusluymeſme le fit taire honteuſement,com- mele flatantpar trop. Cesbeaux noms &faux elo- ges d'honneur , qu'onbaille ainſi indignement aux grands , les font entrer en vainegloire , entellefaçon,quemeſurantleur grandeur àvnefauſſemeſu- re,ils deuiennentde iour en iour plus vicieux& arrogans.
Onappellera quelque petit Prince Pithonformo- fus,commequidiroitſemperapudpuerosformofus:beau par excellence parmy les enfans,maisſeulemeteſti3
B iij
14 LE LIVRE
:
hautmal
mé tel parmy euxqui trouuent communément les finges plus beaux,queles plusbeaux hommes, d'où vientqu'ils ſe ioüent ſi volontiers auec eux. Mots
anciens qui faccommodoientàceux,leſquels eſtant peu veritablemét loüez par les Courtiſans Flateurs,
leuoient arrogammet la teſte, comme Roys &Mo- narques pleins de perfection. Les ſinges ſont de mefme, &ont cela de particulier , qu'ils prennent plaifir d'eftre loüez & flatez : Tellementque lesNa- turaliſtes diſent, qu'ils fententles loüanges comeles hommes,&prennentplaifir commefontles creatu- tes raiſonnables àſe voirdans les miroirs, qui a faict
dire àpluſieurs, queles Adulateurs font appellez les finges des Princes , &leur Adulation vray ſingede l'amitié.
Quel'ar- Cettearrogancequiſe meſle par cemoyenparmy Facet les grands , &finflue dans leur amepar ſemblables desPrin- Adulations, a eſté appellée parles anciens malfacré.
C'eſtlamaladiedesgrands, que lesPoetes ont attri- buéàHercules, d'où ſonttirez ces mots, Herculanus morbus. C'eſt le hautmalquineva que trop ſouuent ſe ſaiſir des plus releuez hommesdel'vniuers , qu'on tient eſtre incurable: nonpas (commedit Apulée)
d'autant que c'eſt vn maldiuin , ains pour ce qu'il viole la partie diuine, c'eſtàdire la partie raiſonna- ble de l'ame: &que les hommes les plus approchans dela diuinité, quifont les plusdoüez de raiſon &de pouuoir,en eſtant touchez , le ſont ſi furieuſement,
qu'il n'y a moyen d'enguerir queparla ſeule mort.
Voulas dire que l'arrogance ouvainegloire, qu'am- bitieuſementle Prince contracte, parl'audition de
DES PRINCES. is
ces titres releuez, eſt vne tumeur incurabledel'ame,
dont il ne gueritguere iamais quepar la mort.
Timone.
!
Mais Lucian au diſcours qu'il faict auecTimon, Lucian.in raconte que certains flateurs, voulantgagner labō- negrace de ce Prince , à forcede le flater &le loüer:
ne manquerétdeluy dire , qu'il eſtoit plus beauque Nereus , & quelque autre, qu'il eſtoit plusfort que Cecrops,plus rufe qu'Vliſſes,plus riche queCræſus,
&autresſemblables Adulationsfordides,auſquelles recongnoiſſantdela fauceté,il leurrefpondit qu'ils ne valloientpas tous vn vieuxdenier. Ilnelespunif- ſoit pas à l'eſgal de ce que meritoit leur fauce&ef- frontée Adulation:il tournoit ſeulement l'excez de
leurs loüanges enrabais.
!
des Poetes
qualité qu'ils ne
pliquecaux
Mais quel Prince ne ſentiroit les doucesattain- Lesfables tesdela flaterie , quand il auroitautatdeſageſſeque n'ontattri l'ancien Socrates,ſi onluy venoit dire , qu'ilſcait ef- buéaucune clairer&toner comeIupiter,ainſi qu'õfaifoit acroi- Dieux,
re à Caligula? Et le voyantperdud'amour,qu'il ſçait l'ayentap- aimer, vaincre &forcerlesbellesDames comeluy. hommes Et lors qu'il prendvne lyre, qu'il ſçait appaiſer tout mortels,
ainſi queClinias, les paffios del'ame, &quefamain latoucheplusdoucemetqu'Apollon.Etl'il eſt noyé àforce deboire , que c'eſt vne qualité diuine, &que Bacchus prendvn ſingulier plaiſir, àluyvoir lagrá- decouppe des Dieux pleine de Nectardans la main.
S'il faict gloire de ſesricheſſes, eſpraintes de la ſueur deſonpeupleon excuſera ſes voleries parles larre- cinsdeMercure. Si les forces nemanquétàſaviola- ce&domination tyrannique, on luydonnera come àl'EmpereurCómodus,lapeau dulyon d'Hercules-
:
16 LE LIVRE
Louange exceffiuc.
Parfois il
fe trouue
prés
Vn Flateur loüant exceffiuement la valeur de
ſon maiſtre , quoy qu'il le recognutpeuexceffifen generofité & courage, n'auoit pas honte de dire,
qu'ilferoit plus aifé dedeſtournerle Soleildeſacar- riere,que de le faire rebrouſſerdelaſienne.
Les loiüanges que les Flateursdonnentſi volonquelque tiers auxPrinces ,ſetrouuent le plus ſouuentſi ex- honneste, traordinaires &fi peu conuenables, que les habiles desgrands, hommesquifontprés d'eux les oyans,ſontcõtraints quileurfait cognoiſtre bien ſouuentd'enmonftrer &defcouurir le deffaut.
des louan- Aquoy onappliquel'exemple des compaignons de Icurson done. Demofthene leſquels diſoient ,ambaſſadeurs qu'il eſtoit beau vers,leeloquent RoyPhilippus , &bon,
l'ineptie
C'eſt vn
mauuais
ſouucrain
beuueur:Demofthene ſe moquantd'eux,dit quec'e- ſtoient loüanges , qui conuenoient mieux à vne femme qu'àvn Orateur, &à vne eſponge qu'à vn
Roy.
VnPrince eſtant afſiegé de tous les allechemens quifonttreſbucher les plus aſſeurez,c'eſt vn miracle fil continuë enſavertu.
O peruers &maling ce Courtiſan, lequel fac- commodant aux volontez & affections dereglees d'vnPrince trop libertin , luyfouloit dire, ſi tu és en cholere vengetoyhardiment, ſi tu crains fuis viſte -
ment,ſi tu entres en ſoupçoncroy legerement, ſi tu és attaquédela concupifcence iouydelicieuſement.
Tues Cæfar(dit Iuliaàl'EmpereurCaracalla)mot coup de depernicieuſe Adulation, qui futcauſequ'il fit vn de ſe ma- tres-mauuais coupde ſouuerain:car ill'eſpouſa, bié
qu'elle fut ſa maraſtre. Surquoy il aeſté tres-bien dit, que la Dame qui applaudit ainſi à ſon Prince
rier contre
les loix.
en
DES PRINCES. 17
1
en choſes vitieuſes, neluy porte vne vrayeamitié. Seneque,
Iſta omnianonſinceram amicitiam,fed meretriciamſignifi- cant(diſoit le Stoïque)
C'eſt vn mal-heur, au lieu d'exciter vn Prince à
vertu ,&le diſpoſer au bienfaire, onluy repreſente le pouuoir abſolu , qui le met en commodité de ſe contenterdetoutes choſes, pourpernicieuſes qu'el- les foient.
!
nément les
n'ont nulle
partés efneur , & cEtc'eſtencehaut reliefde ſouueraineté, qu'on a commu- remarqué ce defaut enlavie desgrands , qu'entou- Princes tes fortes d'exercices ſoit de Peſprit ſoit du corps , ils
n'ont aucune part aux eſſais devertu, où il eſchoit& fais d'hon- prix d'honneur, &iufte &honnorablecontention xercicesde
dejalouſie: ainstoutle mondeſe tient pour vaincu,
le tenantmaiſtre&abfolu par tout, chacun aimant mieux celer ou affoiblir fa valeur , & trahir ſa propre gloire , que deheurter oueſgratigner tantſoit peu,
celledeſon ſouuerain.
vertu.
Voire oneſt venu iuſques là, quele Flateur n'o- ſant pas ſeulement dire laverité, ny enriendepri- mer & aneantir lelabeurde ſon Princepour chetif qu'il ſoit: ains taſchant à releuerſa faineantiſe autantquefaireſe peut, fefforcebien fouuent,deſgui- fantles affaires, àluydonnerlamefme meſmeloüange loi , que
ſedonnoitla fourmis, laquelle ſeſtant repoſée tout Plaiſante vn iour fur les cornes d'vnbœuf, dit nous avonsla- league bourétout le iour.Ou commeun hommeignare,le la fourmis.
quel pour feſtre trouué au diſcours d'vn ſçauant homme,ſe vante &dit mal àpropos,qu'il adiſcouru toutle iour.Onfaict croire aux Princesplusfaineás,
qu'ils ont ſerieuſement employéla journée en faicts C
donnoit
18 LE LIVRE
heroïques,&qu'ilsontdiſcouruprudemment, &a- uecgrande ſuffiſance:bienqueparauanture ils ayet eſté oiſifs, &n'ayent dit detoutle iour , vnſeulmot digne de confideration: ains qu'ils l'ayent entiere- ment conſommé, à entendre des Comediens ſales
&deſbordez. Ils n'oublientpas le trait,duquel fou- loit vſer Caffiodore eſcriuant àl'EmpereurTheo- doze,pour l'excufer quandil perdoitle tempsenpa- reils exercices. Iſtavoluptuofaquærendafunt,utperipſa feriacompleantur.Oqu'ils feroient bien mieux de dire aux Princes enpareilles occaſions,ce que ſainctAu- guſtin eſtant aduerty que les Comediens deuoient repreſenter vne Naumachieſurle Theatre, dit àſes diſciples, Ifti craftina die habentmareintheatro, nos habeamusChriftum inportu.
:
LesAdulateursſçacirlesacciOqu'ils ſçauent bien deſtourner laplainte, des went adou- mauuaisaccidens qui ſuruiennent & arriuent aux dés quifur- grands! Qu'ils fçauent bienplaſtrer &faire trouuer uiennent bons, les finiftres conſeils qu'ils leur donnent: fef- pour fa fayans de les leur mettre en approbation par des approba cheux&
rudes qu'ils traicts mal entendus&malappliquez. foient, &
leur faire
delouange
Lorsquequelque Prince a perduvn enfant, le- pafferpour quel il regrette ſi fort , qu'il eneſt au deſeſpoir , les tez dignes Flateursn'oublientpas àſuy repreſenter , que les en- & de reco- fans donnenttant depeineàleurs peres, queles plus mandario. fages ontcreu , qu'il faloit meſpriſer le foingdefai- Confola- re ouauoirdes enfans.Et alleguent aufli toſtl'exem- d'va Prince ple deStobœe, lequel dit qu'Ariftippus, nevoulant enfant. auoier ny faire cas de ſon fils, ſa femme fen plaizió flateuſe
qui perdu
-
gnant luydit, Si eft- il nédetoy: Aquoy il refpon- dit crachant, Si eſt bien cet excrementquim'eſtdu tout inutile.
DES PRINCES.
teuſes qu'o
pourexcuſtrer fon
Quand le Prince eſt tombé en quelqueincon- Parolesfla ſtance, ils tachent parbellesparoles àluyperfuader, donneava quetouteſt au fort&àla fortune,auvent&auren- Prince,
contre: que nulnepeuteſtredit parfaictementver- fer &pla- tueux &conftant, parce que nulnepeutiamaisbie inconſtan.
eſtre,ce qu'iln'estpas toufiours.Orfil eſtoit perpe- tuellement conſtant &vertueux, il ſeroit touſiours
&entoutes choſes parfaict : qui eſt.choſeimpoſſi- ble,&audeſſusdes facultezdel'homme.
cc.
Etquandil eſttoutàfaict decheudefortune,ils Confolatio àvnPrince luychantent aux oreilles pour traict de confola- decheude tion,qu'il faut imiterle Roy Dionifius, oulePhilo- fortune.
ſopheDemetrius , leſquels (diſent ils) quoy que ce fuſſentRoys&Princes, dont la fortune eſtoit dé- plorée&entieremét abbatuë,viuoient noncomme hommes neceffiteux & meſpriſez , ayans faute de toutes choses qu'ils fouloient autrefois auoirena- bondance, ains commeles ayans miſes en depoft,
chez ceux quien estoient les poſſeſſeurs , &quiles leur auoientrauies.
Pluſieurs Princes font nourris entre les flots &
lesvaguesdelamer, où on n'oit rien plusdouxque levent,&les vanitezdesFlateurs: des loüanges ou troplongues, oudutoutdeſſaiſonnées.Ettout ainſi qu'vne longue médiſance, monſtre qu'ilya de la malice: de meſmevneloüange trop longue & affe- tée, teſmoignequ'ilyadel'Adulation.
Onditque Selim fils de cegrandBajaſeth, auoit demence accouſtumétous les iours ,de prendre par la bou- aux homes che,vnefemencequinaiſtenTurquie, qui ofte aux re descho- hommeslamemoiredes choſesfacheuſes,&quine fes,
quiofte
lamemoiſesfacheu
-
Cij
20 LE LIVRE
Alexandrifer.
Jetter es
chemins
foubz les
leurpeuuentferuir à autre choſe qu'à les ennuyer: &
aucontraire les rendlibres deliberez & allegres , &
dure pour quelques heures , ſi bien qu'ilsprennent cette herbe pour ne faprofondir en aucunemau- uaiſe penſée.
Oque bien-heureuſe ſeroit la contrée, dans la- quelle il naiſtroit quelque ſemence , qui nous oſtaſt lamemoiredes choſesflateuſes , quinous iettent en mille mauuaiſes penfees,&ne nous pouſſent qu'à de mauuais deſſainsinous oſtant la memoiredes choſes.
ferieuſes, pourla nous remplir d'inutiles.. Mais pafſons outre, &poufſons noftre confide- ration vn peu plus auant. Onneſe contentoit pas anciennement, dedonner aux Princes des eloges &
titres d'honneur &de grandeur : les Flateurs eſti- mans les moindres, autant que les Alexandres qui portoient le nomdegrand, comme fitApollopha- nez, lequel penſantreleuerAntigonus, & le flater &
rehauffer fort auantageuſement,luy fouloit dire de- uanttoutle monde, quefafortune Alexandriſoit.
Ains laiſſans par fois les paroles, ilsjettoiet leurs lesrobbes robbes &manteaux ſoubzles pieds des Princes en marta figne deſoubzmiſſion, lors qu'ils faifoientleur en- pieds des trée és villes deleur Empire : Honneurque les Fla- toitvneef- teurs arracherent premierement auxDieux , pour le lation pra, conferer&départir aux Princes.
Princes , epeced'adusiquée par- mylesanciens.
Puis ſe trouuans par fois dans leurs cabinets , or- nez deriches tapifferies &paremens, ils affectoient que les Princesleur crachaſſent pluſtoſt au viſage,
que voir fouiller debeaux ornemens, receuans à faueur toutes les ordures qui venoient de leur part,
:
:
DES PRINCES. 21
mendians leur faueur parces faletez.
Dioniſius
en ſa
Comme on dit du Roy Dioniſius, lequelauoit Le Roy des Flateurs fi fordides, queſachant ſonhumeurca- pratiquoit pable d'Adulation, ils luy preſentoient la face lors defacou qu'il vouloit cracher , & alloient ainſi receuant ſes les adula immondicitez , fouillant la plus noble partie de leur corps , fans ſe ſouuenir del'outrage qu'ilsfaifoient au Tout-puiſſant,&àfon image &femblance.
Cen'eſtpas tout : carilslechoientles ſuperfluitez de fon corps , & aprés auoir rendu ſagorge, ils en- gorgeoient ſes vomiſſemens ,'faiſans ſemblant a- prés les auoir aualez , qu'ils eſtoient plusdouxque.
miel.
Et les miferables n'aduiſoient pas , qu'ils fen moquoient eux-meſmes,& en faiſoient des riſées.
Teſmoin Agefilaus , lequel ayant receu pluſieurs bien-faicts des Thaſiens , il fut reſolu entre eux de
l'honnorer en leurs Temples comme Dieu, &luy fut enuoyé des Ambaſſadeurs pour cet effect. Mais Agefilaus fe mocquant de leur inepte adulation,
leur demada,ſçauoir monſi leur patrie auoit droict &pouuoir de faire ainſi des hõmesDieux: leſquels
ayans reſpondu qu'ouy, Faictes vous donc pluſtoſt Dieuxvous autres (adiouſta-il ) puis iecroiray que vous auez cette meſme puiſſance de me faire Dieu.
Cequi ſe voit encoreplus clairement en ce beau traict du Roy Amaſis,lequelſe voyant meſpriſé par ſes vaſſaux d'Egypte, &parſes Courtiſans &dome- ſtiques,pour rentrer &ſe remettre en leur bonegra- ce,fouloit conuier&feſtinerles plusgrands , &fai- fantſemblantde les honnorer, leur faifoit lauerles
tions.
:
7
C iij
22 LE LIVRE
pieds&les mainsdansvngrand vazed'or, leur di- fantquefils auoient enuiede vomir,qu'ils deſchar- geaſſenthardiment leur eſtomac , dans ce meſme
vazeouvaiſſeau. Et apres en auoir ainſi vſé quelque temps,il le fit fondre ,&en fit vne tres-belle Idole,
laquelleayant miſedásvntemple, comme il vitque tout le mondel'alloit adorer, il leur dit pourſemo- quer d'eux: Hapauures abuſez!cet idole eſt compo- ſé del'or de ce vaze, dans lequel vous fouliez n'a- guiere deſcharger toutes vos ordures & vomiſſe- mens: &maintenant vous l'honnorez , comme ſi
c'eſtoit quelque choſeſacrée ,ouquelque diuinité.
Tertul.in C'eſt dequoyTertuliencrie, reprochantàpluſieurs Apolog. Adulateurs mauuaisChreſtiens, qu'ils adoroietplus volontiersleurs Empereurs que leurs Dieux,&les tenoient enplusdereſpect, iuratpar tous les Dieux pluſtoſt queparle ſeul Cæfar. Citius apud vosperom- nes Deosquamper vnũgeniumCæfarispejeratur. (dit-il)
8Queles
croyans ne
Puis l'adulation despeuples ,par l'entremiſe de Adulateurs leursCourtiſans &fauoris,fut fi dereglée , quela pouuoiraf. plus-part n'eſtans que des hommes miferables &
les Princes mortels: pource qu'ils eſtoient neantmoinsgrands tes du mo- oupuiſſans Princes , oubien ingenieux , permirent parlescho
de, les eſtimerent
Dieux,
LesRoys desA
&furent bien aiſes quelesFlateursles appellaſſent Dieux, aucuns durantleurvie, d'autres apres leur mort, pour flater &rehauffer leur poſterité. C'eſt d'oùvient l'idolatrie,laquelle aumoinsen pluſieurs
Prouinces, printſaſource decesimpies , mais ineptes Adulations.
Ainfi en arriua-il deBel premier Roy des Affy- Babylonies riens , auquel on erigea vnnõbre infiny deſtatuës,
DES PRINCES. 23
leſquelles deuindrent par apres & furent tenuesBel &Perfes Bal ,
rétdespre
nuspour
EnDaniel
14.
pourIdoles,d'où ſontſortis lenomdeBal,deBaalimBaalimfu- &deBel. De maniere qu'àſuite decela, ils furenta- mierste dorezparpluſieurs Hebrieux, Babylonies&Perſes, id &tenus pour faux Dieux. Et quant à ce Bel, ces Preſtresmaudits, pourflater leRoydePerfe,&pour aſſouuir leur propre gourmandise, faifoient croire qu'il engorgeoit tous les iours vne merueilleuſe quantité de viures : bienquece fut eux meſmes &
leurs femmes&enfans, quienfaiſoientbonneche- re, aux deſpansduRoy&duieuſnedel'idole. Eten aduinttout autantde quelques Princes d'Ægypte.
D'oùfontvenuës auſſi diuerſes fauſſes deïtez entre lesGrecs&lesRomains,&ces noms apoſtez dé Saturne,de Iupiter , &autres hommes infinis , aufquelspour auoir eſté ougrands Seigneurs, ouinué- teurs de quelque art ou meſtier, vtile ouneceſſaire à
laviehumaine ,ondonna la prerogatiue deDeité:
ſoitparflaterie ſignalée,ſoit pourl'intereſtnotable,
oucommoditéquechacun entiroiten particulier,
aprez qu'il auoit apprinsleursbelles &ingenieuſes
建
inuentions.
Oubien Metamor. ils prindrent leur nom,des forces ouaf- Au 8. de la -fections de l'ame,qui afaitdire à la Sybille,fibi quif- d'Ouide.
queprofecto est Deus. Etdansl'Eneide,
Nifusait ,Dünehuncardorem mentibus addunt
Euriale? anfua cuiqueDeusfit dira Cupido ?
Mais ya- il Philofophe Poëte nyOrateur , qui peutmieux flater&perfuader la licence de tous vi- ces,que par ce moyen? nous ayans forgé des Dieux addonnezàtoute forte de voluptez,pour mettre les
Virg. 8.
Encid.
24 LE LIVRE
vita beata
cap.26. :
vices encredit,pardesexemples ſi releuez , & ofter &enleuer du monde, tout blaſme &toute vergon- gnedupeché.
Seneq.lib. de Ie m'eſmerueille ( dit Seneque )comme le grand Iupiter, ſupporte les inepties des Poëtes , deſquels I'vnluydonnedes aifles,l'autre luyimpoſedes cor- nes, l'autre le forme & repreſente comme adultere &ribleur, en quoyils n'ontvoulufaire autre choſe,
qu'oſter aux hommes la vergongne depecher.
• Et quandlesPoetes parvne occulte mais perni- cieuſe flaterie , nourriſſans l'erreur des mortels, leur
ont defcrit les embraſſemens de Iupiter,&que pour auoir accointance auecAlcmena ,il auoit triplé les nuicts , & autres choſesſemblables qu'ils diſent des Dieux. Quid aliud eft (dit- il)quam vitia noſtra incendere,
auctores illis infcribere Deos , &dare morbo exemplodi- uinitatis excufatam licentiam?
Pourquoi
les fetadulaC'eſt ainſi quelesFlateurs ontpourueu,&peuplé le mondede fauxDieux, pour àquoymieuxparue- nir,eſtanslaplus part ou courtiſans madrez,oupau- ladespluralité Dicux? àures quelque fouffreteux charge,ououautre dignité forte,deougens defirans qui afpiroiét de faire
teurs ont
introduit
fortune auprés des Princes & Monarques : feſtans aperceus qu'on pourroit iuſtement eſtimer adula- tion, ſi on approprioit le nomvenerable de Dieu à
des hommes mortels , ils taſcherentde perfuader, &
faire croire peu àpeu la pluralité des Dieux, &l'in- troduire parmy les peuples, le diable les y aidant merueilleuſement,&lesypouffant cauteleuſement.
Que les Etf'il ſe trouuoit qu'ils n'euſſent l'eſprit aſſez bon,
This pourparuenir à ce point & à cette inepteperfuafio,
ils
Sophistes,
:
-
DES PRINCES. 25
pour
ils fapprochoient des Sophiftes &Philoſophesam- loſophes bitieux, neceſſiteux ,&neantmoins fuperbes , lef- pudeuins quels en ce temps là,ſe trouuoientàla ſuite dequel- troduire és
ques Princes Roys ouEmpereurs.
cours
Princes,
ontfaitdes
cetteplu- De maniere que les Sophiftes , faux Philofophes liuresde &deuins en ont compoſé des liures , & fe fontef- ralite s
fayez deprouuer cette pluralité par voyede ſcience, Dieux.
bienque capricieuſe , impie folle &ignorante. Ce qui ne procedoit, que de l'adulation qui feſtabliſ- foit parce moyen, &prenoit place honnorable és cours des Roys &Empereurs,leſquels par ſucceſſion de temps, les adulateurs maintindrent eſtreDieux.
Dieuxque cesmeſmes Philoſophes mendians&a- poſtez,ſçauoient certainemet n'auoir eſté qu'hom- mes,voire la plus part infolens , & remplis de vices abominables.
C'eſtpar le moyendecette effrontée&impuden- te flaterie,qu'ils firent croire àAlexandre, à Augu- ſte Cæfar, & àvne infinité d'autres , qu'ils eftoient Dieux, quoyqu'impies&meſchans : Freneſiequi ſe CaiusCali- guinda ſi hault, que bien toſt apres CaiusCaligula, fuadaluy defirant voler au ciel plus quetoutautre, ſe le per- meimeitoit ſuada de luy meſme, fans adulateur estranger : &Dieufans mettant ſon ſtatuë entreCaſtor & Pollux, il ſe fai- beſoind'aperqu'il cuſt
dulateur c- foit adorer commeDieu, par tous ceuxqui entroiết ſtranger.
dans ce temple.
Suctone li.
4.ch 22.
ſeulement
furent eſtiEtcommela flaterie alloit f'augmentant, demef- to Que no mele mal&laſuperſtition falloit toufiours rengre- les Princes geant.Carnon ſeulement elle fit Dieuxleshommes medicur
vicex&imparfaicts,ains pour les flater d'auanta- mais enco ge,ils feſſayerent, demonftrer parraiſons ſuperſtiD
26 LE LIVRE
ſtrumens
d'iceux.
ce, & les in- tieuſes , que non ſeulement leurs Princes eſtoient Dieux , mais bien toutes les choſes qu'ils ſçauoient leur eſtre aggreables , deïfians les hommes &leurs vices,voire les inftrumens d'iceux. Dequoyles exé- ples ſont ſi vulgaires,voire ſi ſales,que icneles ſcau- rois loger icy fans vergongne. Et ainſi en est-il de toutes autres chofes , que les Empereurs & autres grandstenoient endelices:iuſqu'àparer leursTem- ples, des beauxviſages &portraitsdes plus celebres Courtiſanes:commetefmoigna Cecilius Metellus,
qui fit mettre celuyde Flora au temple de Caſtor &
Pollux,fi bienquepeuàpeu onla tintpourDeeffe.
LesFlateurs ont
deifié & adorddes
herbespuá
celebrer le
desPrinccs.
Cequifut ſicomplaiſant aux peuples , qu'ilyeut des Flateurs, leſquels trouuas lesPrinces deſgouſtez des viandes exquiſes,&les voyás ſe ietteràdes hauts tes pour goufts déprauez,&mangerdes herbes puates,n'cu- haut gouft rentvergongne de les celebrer & faire tenir pour Dieux&Deefles : deïfians vne infinité d'herbes de
• mauuaiſe haleine.Enquoy les Egyptiens par deſſus tousles autres,ſe monftrerent fuperftitieux, trouuas plus facile defaire des Dieux que deshõmes. Com- me on dit d'Harpocrates, lequelils firent &adore- rentcommeDieudufilence,tournant ſon imperfeAion àgloire:car la naturel'ayatfaict moins qu'ho- me,puis que luy oſtantle beneficede la langue , elle l'auoit faict muet,neantmoins ils le firentDieu.
1
Leur flaterie feſtendit &paſſa encore plus outre:
tion &la car forgeans certaine ſciencede diuination , expli- fe fontglifquansles paroles &iuſques aux moindres geſtes des feesparfla terie és grands,voire interpretans les fonges &refueries des
cours des Princes , leurfaiſans conſidererles victimes des fa
Laſcience
deDiuinaſuperſtitió
Princes.
DES PRINCES. 27
crifices ,les nombres des oiſeaux , les entrailles des
animaux,&leurs cris,leurs tonnerres, iuſqu'au ren- contre des fouris:pendantqu'ils amuſoientles Prin- cespartels moyens illicites &pleins d'impieté, ils les eſlançoient ou retiroient, detoutce quileurvenoit en fantaſie.
dulation Quel'aenſonplus
amis les
Enfinpluſieurs flateurs,montantl'Adulation en ſonplus hautdegré, ſe ſont trouuez ſi paſſionnez, montant qu'ils ont meſme faict les Roys & les Empereurs haut degré plusgrandsqueles Dieux. Etpour mieux yparue- misdeat nir , ils ontperfuadé aux Princes , pour efleuer leur les Dieux,
grandeur,de meſpriſer&vilipenderles Dieux.
&les leura
fait meſpri
12Queles Flatcurs
Iupiter,
Ilsfenprindrentmeſmeà Iupiter, le plusgrande &releuéde tous : parce qu'on leur auoitdonnéen- ont tiréen
tendre, qu'ileſtoit deſcendu ducielenterre, pour cuielend auoir accointance auec leurs meres&leurs femmes, desDieux
pourſemer&engédrerdes Roys &des Empereurs: leur faifans luydonnant pourcet effect , ce grandnom depere croirequ'
desDieux &deshommes. Qui donnaparauanture terresta occaſion àCaligula,defaire briſer la tefte , àvne in- Roynes finité deſtatuësde Iupiter , &mettre la ſienne en fa bendrer
place, place, par lebonconſeildequelqueexcellentAdu- des Rois lateur.
s'acCaligula fit pluſieurs ſtatuesde
nes.
&metEt afin que deſormais cette eſleuationducieln'y Iupiter,
mit quelque differance : les Flateurs ſemerent le couple bruit,queles Dieux auoient rauy&tiré droit auciel tredes fic Romulus,premier Roydes Romains: &donnerent LesRo- enuie aux mortels d'en tirer raiſon. Sibien quede- noient par puis les Romains debellansles peuples voiſins , fils foiscaptifs demeuroient victorieux , ils menoient leurs Dieux des natios
mainsmeles Dieux
eſtrange- captifs : &eftans prins dans les villes qu'ils tenoient res qu'ils
Dij
28 LE LIVRE
auoient
vaincu.
Tertul.in
Apolog.
&les geas
dénicher
eſtunefein
en protection , ils ne manquoient deles mener pri- fonniers dans Rome,pourhonnorerleur triomphe.
Mais il nefaut trouuer eſtrage,qu'ils fuſſentainſi offenſez par des hommes mortels , puis queditTer- tulian:Qui nihilfentiunt,tam impuneladuntur,quamfru- LesRoys ſtra coluntur. Etles Poëtes encore plus Flateurs , fei- ont voulu gnirent que certains Geans, entreprindrent d'eſche- lesDieux ler rauir &guerroyerle ciel ,pour les denicherde là.
duciel, qui C'eſt le progrez des faintes des Adulateurs , voila
te &adula- leurs inuentions fabuleuſes , qui ont chatoüillé fi trompeuſementles grāds,quejadis parmypluſieurs peuples , lafable eftpaffée encreance formée , &la
foibleſſe des Princes, en puiſſance &effort , & en ef- fais violans & tyranniques , accompagnez de tous les plaiſirs &voluptez illicites , tirez de l'eſcole d'E- picure, tant f'en faut qu'ils euſſent rien approchant
deladiuinité.
tion des
Pocies.
Excellent
mentd'VOr c'eſt par cette voye principalement, que les Adulateurs donnent place à Satan , & l'introdui- fent és cœurs des Princes : Car il ne viſe à autre choſe,qu'à deïfier les hommes mortels , & immortalifer &donner reputation àdes ſtatuës,ou àdes hommes
peruers & malicieux: voulant foubz ce pretexte , &
ne trouuant vn meilleur moyen que celuy là , pour ſe faire adorer luy meſme.
Toutà rebours de cegrandVlyſſes,lequel parlant enfeigny dans Homere , à ſon fils Thelemachus,luyſouloit Jyffes par- dire &chanter ce vers , qu'il faudroit mettre à l'en- fils Tele- tree des Palais &maiſonsRoyales , & au frontifpice
ly lant à
machus.
detoutes les annalesde ces Flateurs, quiveulentfai- re paſſer des hommes mortels pour Dieux.
DES PRINCE S. 29
Nullumego ſumnumen, quid meimmortalibus æquas?
Vers fi excellent,que Plutarque admoneſte les Prin- ces, de l'auoir toufiours audeuantdes yeux, &graué en l'entendement, comme vn emplaftre & remede preſantcontrele venindel'adulation, afin qu'ayans pariceluy cognoiffance,qu'on les louë indignemét,
cette fauce loüange,ne les precipite envainegloire.
Que les grands meſmes quienuient ces fauxti- tres ſe ſouuiennent,qu'Agrippa Royde Iudee,fit v- ne foisdesjeux celebrespourſaſanté, le ſecond iour deſquels, il ſe preſenta ſurle theatre veſtu d'vne rob- be richement eſtoffee & toute parfemee depierre- ries precieuſes,laquelle eſtantfrappeedes rayons du Soleil , rendantvn grand eſelat, donnoit quelque certaine veneration, qui apportoit de l'eſtonnemét aux regardans : ceque voyansles Adulateurs , ils ſe mirenttousà le ſaluer commeDieu, lepriant qu'il leur fut propice , laquelleAdulation il ne reiettany chaſtia: mais vn peu apres iettant les yeux ſurluy meſme, voyant ſurſateſte vngroscrapaut penduà
vne ficelle, il recognut enpeud'heure, que c'eſtoit le noncede fa miſere. Cartoutàvninſtant il fentit de
ſi violantestrenchées en fonventre,&fi douloureuſes, queſe voyantpresdeſa fin il neſe peut tenir de -dire,ayattournéles yeuxvers ſes amis,Helas (dit-il)
moyqui eſtois par vous appellé Dieu,ie ſuis neant- moinstrainé àla mort : ſurquoy tout le peuple ſe mit à prier Dieu pourſaſante. Etluy feſtant retiré en ſa chambre,regardant tant de gés profternez par terre, comefils l'euſſent tenupourDieu, ne ſe peut abſtenir de pleurer: &ſa douleur ayat continuéſans
Diij
30 LE LIVRE
T3 Pour
quoy les Princescóprennent
A
fir à eſtre
Rarez,
relaſcher aucunement, l'eſpace de cinq iours, il ſe trouua ſi abbatu qu'il enmourut.
DoncfilePrince quiſera ainſi loüéindignement &malàpropos , nerougit luy-meſme dumenſon- ge : qu'àtout le moins ilapprehende le malheur, &
les rudes accidens qui ont accouſtumé de ſuiure &
accompagner ces fauxvfurpateurs dunomdeDieu,
&l'adulateur encoreplus, ſuiuant l'aduis deTertu- lien,qui dit : Sinondemendacio erubefcit adulator, homi- nem Deumappellans, timeatfaltem de infausto .
Maisquel malheureft-ce quelesPrinces, (i'entés desChreſtiens, cardes autres ce n'eſtpasgrandmermunement ueille ) prennent ſi grand plaiſir àcetteAdulation?
tatde plai que ne ſe ſouuiennent ils quedans l'Apocalypſe, les 24.Roys aflis àl'entourdu throſne de Dieu , le iu- geans ſeuldignede couronne,les luy donnerent &
cederent toutes entierement : maintenant vn ſeul
voudroit , non ſeulement la couronne de tous les
Roys, mais encore celle du Roydes Roys , fil luy
eſtoit poſſible.
Souhaits
del'Empe- Comme il ſe voit clairement par le difcours de Feur l'Empereur Maximilian, lequel tenant vniourpro- milian. pos auecſes amis,&parlantdesEmpires Royaumes
&Eftats : faiſantlà deſſus &fur le choix pluſieurs beauxſouhaits,ditfranchement, que s'il eſtoitpof- ſible, qu'vn Empereur commeluy fut Roydu ciel,
qu'ayant l'Empire &deux fils,il voudroit que l'aiſné fut Dieu apres luy,&le puiſné Royde France. Il ne ſe contentoit pas eſtant le premier Empereur de l'Europe, s'il n'eſtoit le premier Royde la Chreſtien- té: &apres cela il defiroit encore eſtre Roy & Dieu
1
DES PRINCES. 1
du ciel , &en pouuoirlaiſſfer &tranſmettre la cou- ronneàſonfils.Cela ſurpaſſoit &alloit audelà tou- tes les meſures, &tous les vœuxquefaifoiet ancien- nement les Empereurs & Roys Payens: leſquels ſe contentoientſeulement d'enuier celle de leurs faux
Dieux,qui n'eſtoientquefumées, ombres & figures fimulées du grandDieuTout-puiſſant:&n'estoient rien au reſpect duſouhaitde Maximilian.
fé
Cæfardid'eſtre
ours:
Oque Cæfar ſe monſtra ennemy des flateurs, Pourquoy lors qu'il recognutle beſoingqu'il auoitd'eftre pen- foit qu'ila commevn ours : duquel onditqueſe trouuantla doit befin
teſte poiſante &maldiſpoſée,il aaccouſtumédere- commeva chercherles ruchesdes mouches àmiel,nõpas pour engoufter ladouceur, mais afin qu'elles le piquent &luy tirent du ſang: Caren cette façon , ſateſte ſe
defcharge , & fon mal l'abandonne. Iln'ya rien de plus ſouuerain à la teſte d'vn Prince,queles paroles des hommesſages &prudens , leſquels font autant d'aiguillons pour l'exciter àla vertu,&le deterrer du vice.C'eſt ce qui leurdeſcharge la teſte , en donnant parleursbonsaduis,vnebonne&aiſée conduite en
leurs affaires.
que les
bouchent
ted'AdulaIl fautdoncque les Princes bouchentles oreilles 14 11faut àces voixdangereuſes. Cefontdes inſtrumens dont Princes
l'harmonie eſt trompeuſe, car elle nefefcoule come les oreilles les autres, ny nes'eſtouffe auſſi toſt que le so eſt finy:
Si bien qu'il n'eſt pas aiſé d'en ſecoüer,&fupprimer tion .
la douceur quand on veut, ains elle nous fuit par tout,ſe ſouſtient,&par interualles reuient en noſtre fouuenir.
Etnefautpas s'endormir. Cardeſlors ſeulement
32 LE LIVRE
quecette harmonie a eu quelque entrée,&s'eſt faict &tracé quelque petit commencemet, elle est beau- coupplusdangereuſe:car elle fait commeune playe &vicere dans l'ame, qui s'augmente ſi fort , qu'on n'en guerità peine iamais: nous affectant àdes qua- litez ſi mauuaiſes , qu'on ne recognoiſt plus en nous quemaladievice&imperfection.
LesFlateurs ſçauenttellement acoupler , &join- dre àleurs diſcours emmiellez , ladouceurdes fauf--
ſes loüanges , &des hauts titresqu'ils chantent or- dinairement aux Princes : qu'il n'y a ſi bon eſprit qu'ils ne troublent,nybonnes mœursqu'ils ne cor- rompent. Ils aiguifentleurs langues, iuſqu'au fil le plusſubtil de la perfuafion , pour les endormir &
amorcer: aſſaillans leurs cœurs tendrelets,de perfuafions fi fortes , queles plus ſagesprudens & aduiſez feroient preſque enpeine deles euiter. Ce ſont des baſteleurs ou præſtigiateurs , qui ne ioüent , & ne ſe feruent qued'illufions,pour aueugler le monde.
Ie déplore(dit le Stoïque)l'infortune des Princes,
que l'adulation va ruïnant. Car la liberté &la foy eſteintes,&foubzmiſes à vne obeyſſance feruile,pé- dantque nul neparle, ne ſuade ny ne diſſuade ſelon fon cœur, onpeut dire qu'auprés d'eux cen'est qu'vn vray exercice de flaterie. C'eſt le ſeul office , auquel tous ceux qu'ils croyent eſtre leurs meilleurs amis femployent. Leur douce contention eft,qui les trőpera plus doucement&plus finement. Etleprou- ueparl'exemple deXerxes , lequel voulant faire la guerre auxGrecs , aſſembla vne groſſe armée, auec laquelle ſes adulateurs luypreſageoientvne victoire certaine
DES PRINCES. 33
certaine&indubitable:ſaufle ſeulDemaratusLacedemonien,lequelluydiſantlaverité, luypreſageoit toute ruine. Sibien que Xerxes chaſſant tous ces Adulateurs , luy rendit vne infinité degraces. Eten recompenſeluypermitde faire vne entréeRoyale,
dans la plus grande ville d'Afie nommée Sardes,
montéſurvnchartriomphant, auec vn diademe ou thiare ſurla teſte : honneurqu'on auoit accouſtumé dereferuerſeulementpour les Roysde Perſe.
.
lib. 28. Phi- Il eut eſté beſoing que Craſſus , euteuquelque volaterran autreDemaratus prés deluy, lors que Androma- lofoph.
chusCarrenusſon Adulateur&Parafite , &auquel il communiquoittous ſes ſecrets,luy rauifſſant lavi- ctoire , qu'ileſtoit preſque ſur le point d'obtenir contreſes ennemis, le trahit&le liura aux Parthes.
Comme fit auſſi Patroclides, Adulateur&Parafite Polybe.
dePhilippus: lequelfutcauſequ'ilfutvaincupar les Romains.Ocombiéeſt miſerable cettenation,par- my laquelle il ne ſy trouue vnſeul hõmequidiela verité àſonPrince, finon parauanture celuy, quia
accouſtumé ſe ladire àfoy-meſme.
Ariftote meritoit vne pareille ou plusgrande re- Merueil- leuſeadu- compencequeDemaratus.CaryvngrandAdulateurlatio, auec alicie laquelle
donna adle vouloit
Roydes Indes , ayant malicieuſement nourry tout Ariftote expres vnetres-belle fille , d'vn certain venin qu'on uis àAleappelle Napel: venin ſi puiſſant&fi dangereux,que xadre, qu'o cette fille eſtoit capable de ſon ſeul attouchement, empoifon.
foit par lacontagiondeſa ſueur,ſoit par lapuanteur de ſonhaleine, dele faire mourir &le perdre toutà
faict: en donna aduisà Alexandre, &l'aduertit de ſe
garder curieuſement, de l'adulation &des amorces
E
ner.
34 LE LIVRE
flateuſes deceRoyperfide:quifeſtoit perſuadé,que voyant cette fille d'vne ſi parfaictebeauté, àpeine Alexandre ſe pourroit contenir de ſes embraffe- mens impudiques, &que par ce moyen il le feroit
mourir.
HaFlateurs!Souris decour , RatsPallatins , ainſi nommezpar l'Empereur Licinius, quirongez les o- reilles &les tablesdes Princes. Adulateurs, dõneurs
de bons iours , &de mauuaiſes &fauces loüanges,
femeurs de ioyeufes nouuelles , ſupprimansles veri- tables pour fondervoſtre credit.Amisde fortune&
derencontre, amis de iournée , &ſouuentde momens.
Eſprits louches , vousjettez voz yeux d'vn coſté,
&portez la veuë d'vn autre : voſtre regardſemble eſtre droict,mais voſtre viſée eſtoblique.Aueugles,
que ne vous fourrez vous auſſi toſt dans lamaiſon d'vnberger,qued'vn Roy?
Vazestroüez des Danaides, percez parl'infideli- té , pourquoy verſez vous tant d'inconſtances &
d'infidelitez , pour affoiblir & eluder la generoſité des grands?
Courtiſans doubles &fardez,qui dreſſezdesem- buſches au bon&doux naturel deceux , quivous
eſleuentenles trompant.Mignons qui faictes pen- cherles penfeés desPrinces, entelle part qu'ilvous plaiſt, n'enuiez plus lesplaces honnorablesdeleurs bons&affeurez feruiteurs,deleurs domeſtiques af- fidez &certains , qui n'ont que la generoſité ſur le front,&la fidelité dans l'ame.
Volages &legers , ſçauriez vous commettrevne
:
DES PRINCE S. 35
plusgrădelacheté,quevousdeſdireainſi àtousmo- mens devoſtre ſcience ? le Seigneur ou Mecenas que vousferuez,nevousfaict ilpasdeſdirequandil luyplaiſt , &tenir tout le contraire,de ce que vous ſçauez le plus certainemet? Nevousfaict il pas tom- berleslarmesdes yeux, quand ilveut? &pourquoy neſentez vousalors, que la vertu &la fidelité vous tombentducueur.Ameseffeminees,laches&dege- nerantes,onvous eſtime heureux,par ceque vospa- roles emmiellées ,ſontreceuës desRoys apleines &
fauorables oreilles : que vosdiſcours leurdeſcender iuſqu'au cœur,&fi auantqu'il vousplaiſt.
dulateurs
maisős rui
Ratsdemaiſonruineuſe,quine manquezd'abá- 15 LesA
donner vos maiſtres , auſſi toſt que vous voyez leur ſemblétles
fortuneeſbranlée , àla façonde Melampe: lequel e- Ratsqui ſtantmaladedans une chetifue maiſon, ſi caduque foules des qu'ellefenalloitparterre,cognutqu'il enfaloitdef- neuſes.
loger, voyant vn monde de rats enfortir àfoules:
Vosaffectionsdeſlogent auſſi toſt,queles ruines ar- riuent enlamaiſondes Princes quevousferuez.
Mouchesqui ſuiuez le miel , &les douceursdela bonnefortunedes Princes. Formis quivous nichez és grands monceaux de froment. On peut dire de vous,ce que diſoit le Philoſophe,predamfequiturifta turba,nonhominem.
Abeilles flateuſes,deſquelles Dieu meſmeparlant par fonProphete Royal, a apprins aux Roys & aux grāds de ſe plaindre,&d'en eftre auguet,Circundede- runt meficut apes. vous enuironnez les Princes,&leur Les flateurs
eſtes ordinairement à l'entour comme mouchesàles Princes enuironnét
&leur font miel, portant la fleur & le doux miel enlabouche, àl'entour,
E ij
36 LE LIVRE
comme mais par apres vous decochez le cauteleuxaiguil- mouches à lon, &empoiſonnez la piqueure d'vn ſi puiſſantve- nin , qu'ils en reffententtoute leurvie le dommage.
Gratieux quifaictes les chiens couchans. Limaçons qui rampez touſiours le nezen terre, léchant &baliant auec a bouche & les yeux , toutes les ordures des chemins par oùpaſſent les grands : n'a- uez vous pointde honte,de leur faire ainſi paſſer les vices , foubz le nom &le maſque de vertus ? pour- quoy cachez vous leur temerité ſoubz le nom de
conſtance, leur pareſſe ſoubz le nom de modera- tion,&leurtemerité ſoubzle nomde ſeureté.
L'Adulation blandiſſante aplaudit àtoutlemon- de (dictes vous) elle louë vn chacun, ouy mais c'eſt faucement : car elle appelle les prodigues liberaux,
les auares eſpargnans&fages , les laſcifs courtiſans,
les obſtinez conftans,&les parleurs affables.
Hacfagitsa leuitervolat &cito infligitur , dit fes qu'elles cien: c'eſt vn traict qui bleſſe bien toſt le cœurdes des fleches grands. Vous errez par deſſain en ces titres d'hon- qui frap neur, &en toutes vos autres flateries , au grandde- softleccœur trimentde leurs fubiects. Et ne deburiez ainfi couLesloüages pour fauffoient, font
vnandes gráds. urir &plaftrer leurs vices &deffauts , pour les leur
16 Lafortune en
fairemeſcognoiſtre.
Il nefautdoncfendormirau chantde ces Sirenes
hoye par fi dangereuſes. Queles Princes prennent garde que fois depe la fortune leur enuoyepar fois, certains petits acci dens aux dans comme auantcoureurs, pourles tenir eſueillez :
pourles tenant les afflictions pour les plus hautes ,&les plus ucillez,có- ſeures echelles pour nous guinder vers le ciel. Et treles Fla- comme ondit, pour ſeconds ſacremens ourenforts,
Princes,
tenir ef-
(
DES PRINCE S. 3,7 parle moyendeſquels , Dieufaict icy bas l'eſſay de lalavaleur valeurdeshommes.Ce ſontles meilleures leçons,
qu'onpourroit enſeigner auxgrands. Mais tous les bons aduis de la fortune , ayant eſté longuement meſprifez par les Princes , elle fennuye fi fort , &
par fois ſe deſpite de façon,qu'elle les gratte volon- tiers pourles endormir en ſonſein,croyant alors les furprendre mieux , & leur creuer le cœur plus aifément.
qu'il ne fautperdre
Adulacour , quad
uc.
Si bienqu'il ſeroit tres-neceſſaire, deperdre tout àfaict cesgens-là, fans laiſſer paſſer occaſion quelconque de fen defaire. Tenantpour certain,que les debannir Poëtesn'ontfeint ſanscauſe,quelesoccaſios eſtoiét teurs de la perſonnes fugitiues , &apres leur fuite &efloigne- onlestrouw ment, fi nonchalantes &tardiues à leur retour, que bienſouuent elles trouuent les Princes au deſeſpoir,
pourne f'en eſtre voulu feruir quand ils pouuoient:
traictanttout demeſme toute autre ſorte degens,
leſquels les ayans vne fois en main, les ontlaiſle ef- chapper, &fe font inutilement amuſezàles attédre ou courir apres : d'où nous apprenons , quel'occa- ſion eſt l'ame des actions importantes.
auliu. 1.de
Il faut doncprendre l'occaſion aux cheueux, &
bannir dela Cources Adulateurs. Queles Princes DuHaillan
ſe reſſouuiennent, quetoutes les Annales deFran- Eat &
ce ,fontchargéesde ce traict d'heureuſe memoire, Suezdes
que le Roy Philippe fils de Louys , &quilaiſſa vn France,
autre Louys pour ſucceſſeur , duquel eſt forty ce grandS. Louys : fut appellé Philippe Dieu-donné,
pour auoirſeulparmy tous les Roysde Fráce,chaffé les Flateurs deſonRoyaume:commeles eſtimant la
E iij
38 LE LIVRE
ruïne&vraye peſtedesPrinces.Apreslaquelleactió,
&parauéture enconſequéce d'icelle , il futhonnoré deces deux autres beaux nós,deConquerat&d'Au- guſte. Il faut pour acquerir ce riche &excellétnőde Dieu-doné,queles Roys,Empereurs&Monarques detoute forted'Empires , chaſſent les adulateursde leurs Royaumes &Eſtats ; &donnent lieu &place honnorable aux gens debien, & bonsConſeillers d'eſtat:leſquels ayetlavolonté&le courage, de leur direhardiment la verité. Afin quefilsles voyent par fois trop fefleuer ſur les fauces aiſles delagran- deur, &foubz l'inconſtante banniere d'vne fortune
fauorable,ils puiſſentleur apprendre àſe conſeruer,
&ſetenir enquelqueeſtatde viebienreglée,&fi a- greable àDieu , qu'elle puiſſe eſtre tirée en exemple detout lemõde, &meſme de leurs fubiects.Aquoy fur toutes chofes doiuent tendre les bons Roys &
Monarques ,&tous autresPrinces vertueux&bien diſciplinez , qui defirentfairevnebelle fin, &fortir honnorablementde cette vie mortelle.
DES PRINCES
. 39
:
De l'Amitié,
&quelles marques doit auoirle
vray
&parfait Amy
.
1 Quele Soleileftle vray
(ym- boledel'Amitié.
2. Definition del'Amitié. 3 L'Amyestlevray teſmoindu
cœur.
4 Que quoyqueleſageſoit co- tentdeluyſeul, ilfautneat- moinsqu'ilaitunamy. 5 Qu'ilyaplusdeplaisirdeſe faire&choisirunamy, que del'auoirdefia toutfaict&
choifi.
6 Ilnefaut que l'Amitiésoit
impie.
7 Ilfaut que les consolations qu'onveutdonerà l'amy, &
cellesqu'onveutpredrepour foy-mesmefoiet chrestienes.
8 Qu'ily
a bien difference en- trel'Amitié&l'Amour.
9 En quelle maniere ilfaut chercher levrayAmy, Gen quellepart.
10 Les vrais Amis ont estéde
touttepsfirares
, que lesbi- ſtoires és arméesGrecques, ny guere ailleurs,n'en ontquasi printtrouvéd'exemple.
II Que les exemples desAnciens tirezdesliuresdesPayens,font deffectueux,parce 19 Qu'ilfaut de lamoderation qu'ils ne sont reglez ſuiuant lesloix Cbreſtiennes.
12S'ilfaut aymerfonamy auec ſesimperfections.
13 Lesamisſedoiuït ingerpar la loy de Dieu , &nonpar certaines loix deshommes,
qui les eſtabliſſentpar la co- munauté&Societéde toutes choses.
14Que l'amitié coniugale est plusparfaicte que celledes Anciens,&encoreplus celle qui est contractée par un mariagespirituel.
ISDefants ésamitiezdes an- ciensd'Orestes &Pilades
autresſemblables.
16 DeuxAmisen certainefor- te&encertainspoincts,ne pewuentbonnement conuer- ferensemble(ansheurterles loixChreftiennes.
17 L'amy quiſouffriroit lacom- munautédesfemmes ,n'ay- meroit bien comme ilfaut fonamynysafemme.
18Que les vieux exemplesdes amis communsqui se trou- uent dans les histoires , ne
peuvent conuenir aux Roys Empereurs &Monarques. àunRoy pourfairegrand un desesfubiects ,pour ex1
1
40 LE LIVRE
Quelle Soleil eſt
levrayſym bole de
l'amitić,
tia. ceſſiueamitié qu'illayporte.
20 Qu'il nefautpour toutreſtraindrefi fort les amitiez
des Princes,qu'ils ne puis- fentagrandir&releuer des hommesfort communs.
21 Sçauoirficedire d'Aristote eft veritable , domini ad
feruum non eſt amici22 Le lys est Hieroglyphe de l'amitié, &plusieurs belles choſesſurlemotde Lyſis.
23 Conuenances du Roy &son
espouse.
24GrainsdeGrenade&pour- quoyla nature a donnéune couronneàce (eulfruict.
DISCOVRS II.
Velques Philoſophes anciens nous ontdonné pour enfeignement , que le Soleil eſtoitle vray ſymbole del'a- mitié. EtCiceron entre autres voulant monſtrer dans ſon Lælius,quelles commoditez apportel'amitié parmyles mortels,
a dit qu'il ſembloit que ceux qui vouloient ofter &
defraciner l'amitié du monde, en vouluſſent toutà
faict ofter & arracherle Soleil: &non ſeulemét ceux
dece temps là auoient accouſtumé d'vſer de cette forme de parler , ains pluſieurs autres depuis. Ce qu'ayant eſté monſtré &fuiuy de quelquesgens do- Etes de ce fiecle , ie me contenterayde dire , leuren laiſſant l'honneur &l'inuention.
Que comme le Soleil eſt vnique en ſon eſpece dansle monde, auſſil'amydoiteſtre vnique,l'vnion nepouuant ſouffrir yn troiſieſme:ces meſmes anciés nousayans apprins,que l'home ne peut auoir qu'vn ſeul parfaict amy, par ce que les vrais & parfaicts amis ne vont qu'au pair , &les familiers & autres amiscommuns enfoule.Mais ie n'entends parler de
cette
:
DES PRINCES. 41
cetteamitiéqui engendre vne charité ſurnaturelle,
parcequetelle forte d'amitié prouenant de Dieu,
embraſſe&faictbienàtoutlemode. Commeaufli
vne amitié naturelle peuteſtre entrepluſieurs, mais vne exacte parfaicte &conſtate amitié,àpeine peut elle ſouffrir vn troiſieſme ,puis que meſme entre
deuxſeuls, elle ſe rencontre ſi rarement.
C'eſtoit le conſeil que fouloit donner Seneque à
ſon amyLucille : leteconſeille (dit il) d'eſtre amy d'vn'ſeul,&ennemydeperſonne.Carfaire eſtat d'a- uoir pluſieurs amis , apporte quant&foy vne cer- taine importunité, laquelle ſemble diminuer aucu- nementl'amitié: parceque confiderantlalibertédu cœur,c'eſt choſe impoſſible qu'vnſeul, ſe conforme &ſe lie àl'humeur&condition depluſieurs : & en- core moins que pluſieurs, ſoient fatisfaits de celle d'vnſeul. Ainfilamypeut diuiſer ſes moyens , mais il nepeutmy-partir nydiuiſer ſoncœur, il fautqu'il foitdonnétout entieràvnſeul .
L'exemple en eſt beau de Ciceron &deSalufte.
Ciceron auoit tous les plus grands perſonnages &
les plus puiſſans citoyensdeRomepour amis, &M. Antoineſeulpourennemy:Ciceronluydit doncvn iour, quepeux- tu faire Saluſte , quel pouuoir as-tu demenuire , puis que tu n'as dans toute la ville de Romequ'vnſeul amyſans plus,qui eſtM. Antoine,
&moy ie n'ay qu'vn ſeul ennemy qui eſtluy-mef- me.Saluſte luy refpondit,tu te vantes&glorifies par trop Ciceron, diſant que ie n'ay qu'vn ſeul amyqui eſttonſeul ennemy : Carj'eſpere auec la grace des Dieux, que ce ſeulennemyque tu as,ſera affezpuif۱ & F
42 LE LIVRE
amy, il faut
fant pour te perdre: &quoyqu'ilfoit monfeulamy,
il le fera affezpour meconferuer. Ce qui aduintdela façon, carpeu de iours apres , M.Antoine confir- mant le dire de Saluſte, luy rendit de ſi grandstef- moignages d'amitié , qu'ille priua de ſon ennemy,
&fit mourir Ciceron , & efleua ſi haut la fortune de Saluſte, qu'il le mit au deſſus detous ces ennemis.
Mais par ce qu'ilſe trouuetantde conuenances entre l'amitié &la flaterie, quebienſouuentellesſe preſentent &concurrent enſemble , voirepar fois par meſconte on prend l'vne pourl'autre , meſme quela flaterie qui eſt maſquee,&neſe preſenteguie- re qu'à couuert , ſe trouue ſi fauorablement receuë desgrands , qu'elle eſt touſiours preferéeàl'amitié.
Pourbien C'eſt pourquoy i'ay creu qu'il falloit premierement recognoi-ysçauoir qu'est- ce qu'Amitié,&les marques &enfeigognes que doit auoir le vray &parfaict amy, car a- rele da pres ilſerabeaucoup plus aifé de le choiſir difcer- eft lefaux ner&cognoiſtre :referuantde formerle Flateur au amy. diſiours ſuiuant , &donner bien entendre qu'eſt ce
fla2Definimitić mondela .
Platon in
Lysi dieAqu'adulation & flaterie.
Platon au traicté de Lyſis,definit l'amitié vne hõ- neſte communauté&cõuenance envne perpetuelle volonté. Oùſon commentateurMarfilleFicin nous
micitiam apprend, que par ce mot honneſte, toutes ſaletez perpetuavo- entre amis & toutes choſes mauuaiſes & illicites iutatis com- doiuent eſtre excluſes:&parce motde co effehonesta
munionem. communauté , il marque qu'il faut qu'ils ayent principalement
communautédereligion, la vraye&parfaicte ami- die tienen pouuatſouffrir ladiuerſité. C'eſt pourquoy
1
Les vrais
amis doi-
DES PRINCES. 43
religion. il adioufte ces paroles , huius amicitiafinis eft,vteduo- demefine bus animis,vnusvoluntatefiat,exunavoluntate vitauna,
acdemunexuna vita, numinis vnius eiufdemquefruitio.
Ilfaut auoir meſmeDieu, &meſmecreace ſur tout.
Namquiexunopendent (dit-il) in vnumperunum atque adunum reuertinituntur. C'eſtparauéture ce que veut direCiceron parlant de l'amitié. Magnumesthabere Cic.i.offic.
eademmonumenta maiorum, feifdem viifacris.
:
nition de
l'amitié.
Esh.Amici-.
Ariftote definitl'Amitié vne bien-veuillace ma-Autredek- nifeſte depaix, vn conſentement vniuerſel d'affe- tions&devolontez. Et le Philoſophe Secundus,
vneegalitéd'eſprits : &le meſme Ciceron,vncon- tia eft bene- ſentementés choſes diuines&humaines,auecbien- cis nonlates veuillance&charité. Sainct Auguſtin, vne affectio niumvolunqu'onporteàquelqu'vn,luydefirantchoſes bonnes a
wolentiapastudiorü omconfenfus.
vtiles,pour fon profit particulier,auec vnepareil- secundus
le&reciproquevolontéde ſapart.
Philofop.
Æqualitas
aninorum.
dicum beneuacon45. AmiciL'amitié eſt vntraicte &confœderatióde ſagel- Cice, inLa ſe. Etioincte auec la foy, ceſont deuxchoſes tres- liorerum de ſainctes. Elle eſt &tient aux riches , lieu de grace & humanarum debien-faict, auxpauuresde moyens,aux bannis de litia &cha patrie, aux foiblesd'appuy, aux malades de medecins ne, &aux mortsdevie. Sonplusdoux entretien eft 5.Angepift.
la finceritédes affections , l'egalitédes volontez,les tia estvuli- offices reciproques,&vnefoy conftante &inuiola- quem,bona- ble. Carlavraye amitié aaccouſtuméde naiſtre en- sipfius tregens debien,profiter &fauacer parmyles meil- leurs, &ſeconſommer&rendreparfaicte,parmy s pari
ceuxqui ſontencoreeſtimez plus excellens ,&plus
vertueux.
Ce mot d'amitié eftvne parole d'honneur, pour
tas ergaalirum rerum,
caufaquem
Amicitia el
diligit, cano cinsparivofædus quoddamfapien- tie.Cic.1.da
Fij
44 LE LIVRE
fides duores
Cic.proRoScio.
Petr.Blefen.
Que ce
tić té eſt vne
parole d'honneur
pect.
Amicitia laquelle l'amyatantd'hardieſſe pourl'amy. C'eſtvJantißime. neparole demajesté&de reſpect, par ce qu'elle do- mine en quelque certainefaçon,toutesles puiſſan- lib. deamic, ces fuperieures & inferieures. C'eſt vneparole de Chrift. confort&confolation , par ce qu'elle adoucit tous
mord'ami- ennuis, par vne occulte &puiſſante vertu. C'eſt vne
parole riche, par ce qu'elle regardetoufiours par vn
&de ref- foing genereux, les threſors plus priſez en cette vie mortelle, quifontla communautéciuile, la patrie,la femme, lesenfans,&fur toutleſouuerainbien. Car
cõmunémenton iette ſon cœurſur ces chofes, comme les plus precieuſes qui ſoient parmy nous. Et •comme fientre les entreaffections les elemens l'amitié lefeueſteſttle laleplus plusilluſtre noble,,auf- par
ceque c'eſtlameſure , & celle qui tient l'empire ſur toutesles autres,les moderant comme il luyplaiſt.
Levraya- Le vray Amyneſe ſert, &n'vſe d'aucunes fleurs myeft en- deRethorique, pour finfinuer , &moins encore
Rhetori- pourfentretenir en la bonnegrace de ſon amy. Il n'employe aucuns diſcours flateurs ny periphrafes,
nemetenjeu nul auant-propos, ne conſomme &
neperdle temps pourgagnerfaueur, oupreparer la bien-veuillance. L'amitié qui eſt entre les gens d'honneur, eft bienautre choſe que celle qui eften- tre des meſchas, deſquels l'amitién'eſtqu'vncertain commerce, quin'aautre confideration nyviſéeque defoppoſer a la vertu. Comme eſtle plus ſouuent l'amitiédes ieunesgens, laquelle neconfifte pour la pluſpartqu'àeſtre compagnonsde crime ou peché,
&aflociez àoffencerDieu.
nemyde
que.
:
!
3L'amyeft L'amyeſt le vrayteſmoinducœur, celuy quiou-
:
DES PRINCES. 45
levray tef
coœur.
urele liure le plus ſecretde nospēſées,qui lit&choi- te fit au dedans noſtre vouloir &nonvouloir, qui ſent moin du &recognoiſt les offices reciproques &feruices mu- qui a le courage diſpoſe àſouffrirpour l'a- my,trauaux,tortures,fupplices,&la mortmeſme,fil eſt beſoin. C'eſt pourquoyles Roys neſe dédaignét d'appellerceux quiles feruent bien& loyalement,
leurs amis,fupprimant celuydeferuiteurs: à l'exem- ple decegrandRoy IESVS-CHRIST, lequel nevou- lant donner ce nomàſes douze tres-humbles feruiteurs lesApoſtres, ſçachantdeſlors qu'ils eſtoiet non pas ſimplement en volonté de fouffrir, mais bien qu'ils fouffriroient toutàfaict cet mille morts pour luy,leur ditces belles paroles: lamnondicamvosfer- nos u,fedamicos.
Il n'y a rien qui reſioüyſſe tantl'ame qu'vneami- tié fidelle. Olegrandbienque c'eſt, quandl'amitié aſi bien preparé le cœur de l'amy , que nos fecrets pourimportans qu'ils foient ,ypeuuent deſcendre pouryloger entouteſeureté ! Boneſt l'amyduquel tucrains moinslaconfcience quela tienne, duquel la parole allege tonfoin&tes maux, fon aduis fim- ple te fertdebonconſeil ,la ioyequ'il te donne dif- Tipe tes ennuis , &le ſeulregard te porte mille contentemens.
Ainſi bien quele ſageſoit content deluyſeul , fi eſt cequ'il faut qu'il ayt vnamy, quandce neferoit quepourexercer l'amitié, afin qu'vne vertuſi nota- ble nedemeure inculte &en arriere.
4Quequoi queleſage foit contes ilfautneat- deluy ſeul,
moins qu'il ayt un ami,
Mais ſur toutil faut euiter, qu'elle ne ſe contra- doit L'amyietter n tepourl'vtilité ny pour aucunintereſt particulier, lesyeuxfur Fiij
46 LE LIVRE
P'rtilice , & car elle ne dureroit nonplus , que cette meſmevti- coreſur la lité.
moinsen- profperité. Il nefaut auſſi qu'elle viſe nyiette les yeux ſur la
profperité, laquelleordinairement pendantqu'elle eft, nousfournit&enuironned'amis àtroupes,l'ad- uerſitérendant les amis rares,&par conſequant plus Lafolitude parfaits. Circa euerfos ingesfolitudo eft,&inde amicifu- gens abba giunt undeprobantur.D'où eſt venu la feinte des Poë- tus, &lesa tes,que les compagnonsdeDiomedes,furent par les tentvolon Dieuxtransformez enCygnes : qui ne veutdire au- w'eſtre mis trechoſe, finon que ſes compagnons, apres que le tefpecu RoyDaunus qui l'auoit appellé àſon ſecours l'eut
cherche les
tiers pour
ge
Il faut que
ſoit par
toures oсtué,&faict ietterſes ſtatuësdans la mer, firent ſemblatdeſe plaindre del'ingratitudedeDaunus: Mais ils prindrent auſſi toſtdes aiſles pour l'abandonner plus viſtement &fefloignerdeluy. Par ce que def- lors quela mortou quelque aduerſité attaque Phó- medumondele plus fortuné, elle donne des aifles àſes amis ou compagnons, tant elleles diſpoſeàla fuite. L'affliction nous iettedans la ſolitude des amis, nosdangers les eſcartent : &volontiers les amis foibles fuientles lieux frequentez , ſe craignans d'e- ſtre mis àl'eſpreuue.
Il faut qu'vnnamy amyſoit amypar tout,&en toutes oc- leeyamy cafiospourperilleuſes qu'elles ſoiét. Carſituymets tout &en dela diftinétio, onte pourra direiuſtemét, Iſta quam cafions. tu defcribisnegotiatio eft,non amicitia.C'eſtvntraicté ou commerce,&nonvne amitié. TellementqueThemiſtocles, auoit raiſondeſe plaindredes Atheniens,
auſquels il ſouloit dire en temps d'orage, Vous re- courez àmoy, comeà l'abry d'vn arbre, &puis quad
DES PRINCE S. 47.
lebeautemps eſtvenu,vous en arrachez chacunvne branche enpaſſant&m'abandonnant.
leurs amis
leurs veſteles reiettét
commenIl faudroit touſiours cultiuer vne amitié pourla Pluſieurs rendre parfaite,l'acompagner continuellement derent de bonsoffices, ſans la laiſſer croupir nyvieillir. Car comme da pluſieurs vſentdeleurs amis commede leurs veſte- mens, ils mens, deſquels ils ontvnſoing merueilleuxpendat dés qu'ils qu'ils fontneufs , que I'vſage l'vſage nelleur afaictperdre le commi poil,nyle temps le luftre : mais deflors qu'ils com- lir.
mencent àvieillir, ils lesreiettet&meſpriſent com- me eſtoffes effacées ,&habits qu'o ne porte plus.De meſmepluſieurs reiettent leurs amis anciés, lors que la vieilleſſe leur a changéle poil , & les tiennentco- megens effacez, & comme amis furannez faicts à
l'antique.
mét&l'ab
mitié,
Comme auſſi Ariftote nous enſeigne, queles a- L'efloigne- mis qui ſe tiennent&habitét ainſi loingaloingde fencedé ceuxaueclesquels ils font profeſſio d'amitié,nefont noutmer
gueres amis : nonpas que la diſtance des lieux ofte ment l'ay toutàfaitl'amitié , mais elle interrompt&empef- cheles bons offices, leſquels diſtraicts commenour- riſſons de l'amitié,elle ſeſuanoüyt,oupourle moins a- elle accouſtumédef'affoiblirgrandement.
Nous dirons donc,que le premiercontentement yaplus qu'ondoit tirer de l'amitié , c'eſt àſe faire ouchoiſir defe faite vn amy, ſuiuant l'aduis du Philoſophe Attalus, le- vn amy,
quel fouloit dire qu'il y auoitbeaucoupplusdeplai- oirdefa fir def'en fairevn,que d'en auoirvntout faict:parce quepar foisil fe trouue pris à la hafte &parhazard:
tout ainſi qu'vn peintre a plus deplaifir , pendant Som.p.6.
qu'ilale pinceau àlamain, &qu'il trauaille àfaire etamicum
deplaiſir
&choiſir
que de l'a
tout fait&
Iucundius
1
.48 LE LIVRE
facerequam ſontableau,quedel'auoir acheué &accomply tout
•modo habereartifici quo afaict. C'eſt à quoy ſe rapporte ce direcommun,
iucundius
estpingere quam pin- xiffe.
touteschoNunquammanumdetabula.
١٠١
Eſtant certain , que celuyquia deſiaoftéla main dedeſſus vn ouuragele tenant commeparfaict , ne reçoit pasvnpareil contentement , que celuy qui a
encoreles yeux &la main deſſus.Ettout ainſi com- me on dit que l'adolefcence eſt plus forte &plus fructueuſe, quel'enfance,maisl'enface eſt plusdou- ce &plus complaiſante.Demeſmela naiſſance d'vn pourtraict, commecelled'vnenfant,nous porte des contentemens de plus longue duréequeſa perfe- tion, qui ne nouslaiſſe rien plusà eſperer. Etcom- me l'amourioüyſſant, feſtouffe enſes plaiſirs, de meſme le tableauparfaict,finit les contentemens de l'ouurier , & par ſa perfection termine & afſouuit tous ſesdeſirs. Enfin les tableaux ſont comme les
fleurs, qui plaiſentbeaucoup plus quand elles ſont nouuelles:le croiffant eneſt plus aggreable , quela perfection abſoluë , parcequ'elle viſe vers ledéclin.
Delibere Delibere donc de toutes choſes auec ton amy,
fesauceto maisdelibere deluy premieremét: car apres l'amitié amy, mais contractée , il le faut croire abſoluëment, mais deluy pre- uantl'eftablir, il faut conferer auec luy,le ſonder &
deliberede
micremét.
6Ilnefaut
que l'ami.
pic.
l'eſpreuuer amiablement.Il te lefaut choiſir tout au- tre que n'eſt le hautbois,qui ſonnepar la lágue d'au- truy, car les bons amisdoiuent auoir meſmelangue &mefme.cœur.
Sur tout il ne faut que l'amy ny l'amitié foient com: impies , nyque les effets que tu pretens d'en tirer,
heurtetla vertu&les bonnes mœurs , come fit celle
de
DES PRINCES. 49
de Laodamie , laquelle plaignit ſi fort ſon amyPro- tefilaus,qu'elle aimoit deſeſperémét, qu'ayantreceu lanouuellequ'Aiaxl'auoit tué,affubléede dueil, ef-.
blouie depleurs, &tranſportée derage , elle requit les Dieux,qu'elle peut voir enquelquefaçon l'ame defonamytreſpaſle : Cequ'elle obtint,maisle loyer que ces iniuftes&faux Dieux entirerent,fut ſi rude:
qu'elle rendit l'ame entre les bras de cette ombre,
quiluydonnala mort, pendantqu'elle cherchoit la viedeſonamant.
d'Aſuith&
SaxoGramLoyer des
Encore moins faut il imiter celle de cesdeuxa-Exemple.
mis, Aſuith &Afmond,leſquels ayanscontractéal- d'Aſmond.
liance &amitié enſemble,&promis&iuré qu'ils ne maticus , &c
fabandonneroient iamais l'vn l'autre , ne vifs nespared morts, Afuith eſtant decedé le premier,Afmondſe confina auſepulchre dudeffunct,oùeſtantil necef- ſad'eſtre tourmenté du malingeſprit , qui ſe ſaiſit du corps d'Aſuith ,&luymangea foreille ; de forte qu'Aſmond fut contraint decouper la teſte aude- funct, &crier à l'aide ſi haut, qu'il fut ouyduRoy deDannemarcqui paſſoitparlà, auquelil raconta ſa triſte fortune ,&commeil auoit eſté contrainct,
pour ſe deliurerdu tourment de ce mauuais eſprit,
qui vouloit broüiller les bons offices de ces deux
bons amis,decoupper la teſte àſon amy, afin que le mauuais demonn'y entratplus.
Obien confolat. lib. -heureux l'eſprit ou l'ame de celuy , qui Boctiusde eſt regiepar ce ſeul amour qui regit leciel! On ne 2.Metro.9.
doit eſtimer vraye amitié celle qui ſe maintient au
preiudicede la vertu. Ainfilamy doitvſer demef- mes termes dontvſoit Seneque eſcriuat à ſon amy. .
t
G
مر LE LIVRE
i
Tu dois croire, Lucille , qu'il n'y a homme entout l'Empire Romain que i'ayme plus que toy,mais no- •ſtre amitié n'eſt pas ſi eſtroite , que pour l'amour de toy i'oſaſſe rien faire qui nefuthonneſte: parce que ſi l'amitié que ie te porte, t'a faict maiſtre de mali- berté,la raiſon meconcede auſſi quemavertu de- meure libre &en franchiſe.
Et quant on ne ſe voudroit meſme eſcarter des loix dumonde , celuy quicherche vnparfaict amy,
doit prendre garde à fentretenir auec luy de bons &
Nifi fpeciem ſagespropos : ce quieſt malaiſe , ſi l'vn oul'autre ne fer fontgensdebien. Carf'il faut fairetout ce queles Cicer.lib.t, amis veulent , fil fautgarder toutes les mauuaiſes omniafacie- conuentions qu'ils ontfaict enſemble, non amicitia,
amici velintfedconiurationesputandafunt,diſoit le grand Orateur mon amicitie Romain.. fed consuraboni feras.
offic. nam fi
dafunt que
detiomes funt.
ietter és
deſeſpoir
puta- Ilfaut mourir pourſon amy, pourueuque ceſoit Ilnefefaut honnorablement&iuſtement. Mais il ne ſe faut
mains de ietter pardeſeſpoirésmainsdeSatan,come fit Lao- Sateen damie , ny ſe ioüer àle combattrepourgarder le ſe- pourfona- pulchre de ſon amy, comme fit Afmond,ny mourir ignominieuſement és mains de la iuſtice, l'innocent pourlecoulpable, commeDamon&Pythias, ny ſe tuerde ſa propre main , ou emprunter celle d'au- truy, pour le ſeul regret del'amy decedé, comme .
ontfaictpluſieurs.
my.
priaM.An.
:
Volumnius MarcAntoine ayantfaict mourirLucullus,partoine de le ce qu'il auoitſouſtenu le party deBrutus &Caffius, faire mou- Volumnius quiestoit ſon amy intime, le pleurant
Corps de inceffamment, eſtant menédeuant Marc Antoine,
lepria inſtamentqu'il commádaſt à quelqu'vn , de amy.
:
DES PRINCE S.
.
le menerpróptemetprés du corps de Lucullus, afin qu'eftantlàle faiſant mouriril peut aller voir fon a- myenl'autre monde : n'eſtantraiſonnabledefurui- ure apres celuy , auquel il auoitdonné ce mauuais conſeil, de ſe ietter en cepartyqui luy auoit eſté ſi deſaſtré. Il faut mourir auec honneur,par la main de fon ennemy, ſi l'occaſion ſy addonne: mais non ia- mais empruntervne maineſtrangere, quin'a nulle volontéde rechercher noſtre mort,&moins encore
tremperla main , quela nature nous a donnée pour deffence,dansnoſtreproprefang,pour quelque oc- caſionqueceſoit.
&Amifoca
ſe creuerét
I'vn pour
Ie neveuxnonplus,queles amistombentencet- Dandamus te frenaiſie,ſoubz couleur ou pretexte de ſecours,de mo
ſe creuer les yeux: comme firent cesdeuxScythes, mis qu'ils
Dandamus &Amiſoca:le premierdeſquels, croyant les yeux tirer ſon amy & compagnon hors decaptiuité, ſe l'amour de creua les yeux, &les donna pourlarançondeſon l'autre.
amy.Ceque voyant Amiſoca, nepouuant ſouffrir quefon amyeutperdulesyeuxpourl'amourdeluy,
ſe lescreua auſſitoſt,nevoulant auoir des yeux,pour voir la miſerequeſon amyauoit encouruë , pour le tirer depriſon.Il y auoit tropd'excez. Larançon eſt trop ere, quiſe payepar vne piece de noftre corps,
&encoresla plusnoble,ſanslaquellela vie dePhom- me nepeut auoirdeconduite.
Ie ſçay bien que lamitié a vne certaine cofiance, de pouvoir fouffrir toute forte d'incomoditez : debel- Ier toutes choſes , pour horribles & eſpouuantables qu'elles foient. Que fiie neſçay quel deſtin , que quelques anciens Philoſophes inconfiderez fai- Gij
52 LE LIVRE
412.fuiuat
&docte
ein,deaniimmortalignoient fauſſement,ſe pouuoitvaincreparl'amitié:
&quedeax amis bien vnis le peuffent forcer&vio- lanter, ie ſerois d'aduis qu'ils combatiſſent hardi- ment. Mais c'eſt choſe impoſible , outre que cela n'eſt pas.
Ains onpourroit beaucoup mieux croire&fou- ſtenir, que ces amitiezqueles amisveulent porter &
eſtendre ainſi audelà de cettevie mortelle, ſont du
touthorsle naturel &commundeshommes, les affaires deſquels , ne peuuent franchir nyoutrepaſſer lesbarrieres de la mort. Sibien que ie trouuecesco- uentions chatoüilleuſes , qui ſefont entre amis , de Baronius reuenir del'autre monde.CommeleCardinal BaroAnnal. 4.
to. 5. anno nius raconte de Marfile Ficin ,lequel reuint apres ſa vne belle mortpour donner aduis àMichel Mercier ſon in- Epiltre de time amy, del'immortalitédes ames,ſuiuantla co- Marfile Fi- uention qu'ils auoient faicte entreeux pendat leur mi &Dei vie, que le premier mort, enrapporteroit certaines tate, qui ſe nouuelles aufuruiuant. Demanierequele ſort eſtát trouuepar tobé ſurMarſileFicin, il ſe mit endeuoirde cófirmer
ures demi- fon traicté de l'immortalité de l'ame,parſonretour,
cicr. &par les nouuellesqu'il enportadel'autre monde.
Il nefautpointflater, extenuer,nyamoindrir les accidens funeſtesdel'amy,lors qu'il fera affligé. Ce n'eſt pas toufiours contre laraiſon & la prudence qu'ilſe plaint. Il nefautparlatàl'amy , &le voulant confoler, faire fon affliction petite. Et vaut mieux d'abbordfattrifter auec luy, quel'amadoüer ; commyles
chel Merme firent les amisdeIob, deſquels il eſt dit au cha- Exclamates pirre fecondde ſon hiſtoire,qu'ils pleurerent crians fußiſquevi: &le regretans grandement: &déchirans leurs veſte- plorauerunt
DES PRINCES. 53
runt fuper
cœlum, &
•feptëdie
nemo lomens, ietteret enhautvers lecielde la pouſſiere ſur fiberſparſe ſa teſte,&demeurerentpresdeluy aſſis en terre l'ef- capus fuuma pace de ſeptiours , &perſonne ne luy diſoit mot,le voyanten ſigrande angoiffe. Doncque tout le iour federnscum ſepaſſe enpleurs àl'accouſtumé. Qu'oniette hardi- bein terra,
ment&verſe ſur luyvndelugede larmes.Que cha- quebatur ei cun de ceux quileregrettent, nedonne autreborne verbum, viàfondueil queſon infinité, que la triſteſſe voulant dolorem effe prendre cogé&ſe retirer,fexerce meſme auecquelquepetite eſpece d'impatience, ſi cela profite quel- quechoſe.
Mais ſi par plaintes & regrets les chofes ne ſe *peuuent reuoquer : fi ce queDieu aordonné &de- creté,neſe changeparnulle forte de miſere,ains ſi la Mortretientpour iamais, ce qu'elle avnefois arra- ché&rauy: que ladouleur qui eſt perie pourle de- funct, periffe pour le viuantqui reſte, ſans famufer contrel'ordrede nature , à faire le Suiſſfe & garder le tombeaude celuy , quin'y eſt qu'en pouffiere ou en pourriture. C'eſt choſe plus propre à vn Barbare qu'à vnChreſtien. Cettepenſéequifaict qu'on luy réd cedernierdebuoir auec extrauagance, anime &
échauffe plus les ignorans &impies,queles ſuffiſans &les vrais Amis.
debantenim
vehemetem.
quelesCóqu'on veut
Vnhomme debien eſt degrande confideration 7 Il faure enuers les Dieux( diſoit le Stoïque ) c'eſt pourquoy folations l'Amy doibt porter patiément tous les accidansqui donner à
pourroient arriuer à ſonAmy, ſans recourir àau- celles qu'o cune forte d'impieté.Car il doibt ſçauoir que cet in- doit prenl'Amy , &
dre pour conuenient,&la mort meſme,luy font aduenus par foymeſme, foiét chre- lavolonté oupermiſſion deDieu.La douleur estpe- ſtiennes,
Giij
54 LE LIVRE
Onictte
maintenat
hommes,
formerde
ainsfurdes
tite &legere,puis qu'elle eft commune, fil'opinion nel'aggraue &ne luydonnenul accroiſſement. Le meilleur est à l'Amy viuant, demener ſon mal &fes regrets àleur fin le pluſtoſt qu'il peur. Il faut quitter &fecoüer viſtement le ſouuenir d'vn vieux &fun'eſte accidant. Il eſt mal faict deſe plaindre de ce qui eſt aduenu à quelqu'vn , puis qu'il doit aduenir à
tous, Quos amifimus ſequimur. C'eſtvneconfolation,
nous ſuiuons ceux que nous auons perdus, Interuallis
distinguimur ,exitu aquamur. Tu trouueras mieux&
pluſtoſttonAmyen mourant , qu'en viuant&gar- dant ſonſepulchre: tupenſes l'obliger gardantfon cercueil , Nulli minus gratus eft dolor tuus, quamei cui praftari videtur.C'eſt vnegradevanité devouloirpa- roiſtre bon Amyapres la mort, &tremperſeul enla douleur,ſans quetonAmymort en ait cognoiſſan- ce plaiſir ny aduantage : Pluſieurs voulans eſtendre leurs Amitiez au delà de la mort, les manient auec
tantde confuſion , qu'à peine les conduiſent- ils en iuſte balanceiuſqu'à leurdecez . Lavanité des chofes terriennes,portel'Amitié&
fonamnic, l'affectiondelaplus--part pa des hommes, à des choſes
nonfur des de neat,&les rend indignes dutoutde ce beau nom pour en d'Amy , &de la perfection d'vne vraye Amitié. Le
vrais amis, modeeſtpourle iourd'huy pleinde fauſſes Amitiez,
chofes de &de faux& fimulez amis. Car aulieu queles hom- ncant. mes &les femmes ont accouſtumé de fentr'aimer, la
terre eſt pleine maintenant de gens qui ayment les voluptez les voyages les richeſſes &vne infinité Max.Tir d'autres chofes de neat.Cequ'vn Philoſophe a tres- bien exprimé difant, que leurprincipal foing&af
DES PRINCE S. 55
faire eſtoit,de meſler & confondre toutes chofes, &
les porter haut &bas,ne capter autres richeſſes, que celles qu'on ne peut acquerir qu'auec grandes diffi- cultez&trauaux, deſcouurir les chofes les plusca- chees , fuiure les metaux plus efloignez , rechercher les raretez , defenfeuelir les threſors , remplir les bources& munir les coffres. Quorum omnium causa referenda eft in amicitiam minime creditam,in amoremha- bendi infinitum,inmetuminopia, in cöfuetudinesprauas, in appetitum voluptatu:àquibus verus amordepulfus obrutus demerſuſq;, vix veftigia quadaincerta atqueexiliaferuat.
Demaniere que Silla furnõmé l'Heureux , ſemble Les deux auoir eu raiſon parmy ſes plus grandes profperitez, profperi d'en conter particulierement deux : l'vne qu'il n'a- tezdeSilla?
uoit pas deſtruit la ville d'Athenes,l'autre qu'il auoit eubonneamitié &nullemet flateuſe auecMetellus.
ſes plus grandes
cedoit enmotde bő
amy& iufbon amy ſe
dre.
Heureux quipeut auoir vn bon amy&bien fen- Comment ſé: mais le bon amynef'entendpas pourle ſuporter tendre 'ce contreleshommes,& contre les Dieux. Car fi ton
amyveut quetu portes fauxtefmoignage pour luy, guest il faut quetufaces commefit Pericles , &quetuluydoiteſten
dies , que tu es ſon amy iuſques àl'autel. Ilnefaut portertonamitié fi auantqueDieu en ſoit offencé:
penfant ſecourir &afſiſter vn amy commun, tu of- fencerois le grandamygeneral, ton meilleur&plus particulier amy,le plus precieux, le plus referue ,le plus feur&le plus priuilegé qui ſoit point , qui ne veut entrer en comparaiſonny enſociété, auecnul autre qui ſe puiſſe trouuer.
Au doit pas ſurplus, ce n'eſt pas tout d'auoir vn amyfidele. L'amy ne Caril faut auecſa fidelité,qu'il ſoit ſuffifant&capa- feulemens
56 LE LIVRE
cieux, ains eftre ofi blede tetirer de tous bourbiers,oupar effort, ſi faire fufifant & ſe peut,oupour lemoinsparconſolation fondeé ſur capablere l'honneur &ſur lavertu. Surquoyla maximedes uer & tirer Ancienseft tres-bonne,qui nous ont aprins, que fi
de
dedanger.
l'amy eſt plus ſçauat, il luyfautobeïr&prendre loy de luy. S'ill'eſt également, il fautencoreeſtre de ſon aduis. Etfil l'eft moins, il le fautperfuader luymef- me, &le mener doucement &auecmoderation au
noſtre.
Voilapour l'amy , &pourles qualitez qu'il doit auoir , qui nousdonneraquelque entrée&quelque peudelumiere, pourle ſçauoirdifcerner dufauxa- my&du Flateur : remettantd'en dire en autre lieu,
&mettre aulongles differences qu'ilya entre eux.
Quant àl'amitié quedeuxhommes pourroient ditingade contracter enſemble,lamoins flateuſe ſemble eſtre
Kamour. la meilleure, &fapprocher le plus de la perfection:
8 Il faut
l'amitié
laplus amourachée&laplus paſſionée,n'eſtpas cel- leque ie priſe le plus : Car l'amour dereglé&la paf- ſion, larendent trauerfiere ,&luy contribuent ou conferent certainsdefauts, quiladeſuoyent duſen- tier dela perfection. Etquiconque ne ſçaitdiftin- guer l'amitié del'amourintéperé, necognoiſt l'eau pure, tirée d'vneviue ſourced'vne claire fontaine,
d'auec celle, laquelle ayant longuement ſouffert le feu, fort à force, &f'il faut ainſidire,ſe vomit parle canal eſtroit d'vn alabic:cet amourſent àl'eſchauffé,
&ne fort qu'à larmes, qui teſmoignent qu'elle n'eſt en ioye auec l'amy , &qu'elle pleure en finà groſſes gouttes, pour l'ardeur qu'elle fent,&la violéce qu'el- lefouffre: au lieu que l'amitié eſt touſiours riante,
ioyeuſe,
DES PRINCES. 57
ioyeuſe conſolée&pleine de contentemens. Telle- mentqu'envne parfaicte p amitié, l'ame ſe trouue il- luminée &raſſiſe: au lieu qu'en l'amour, elle eft &fe trouueperpetuellement ondoyante &enyurée..
cequ'ileſt
my.
Il faut bien amadoüerl'amy, lequel eſtſurle point Quanteft- d'eſchapper, &ſe ietter enquelque precipice,pour loiſible de leramenerpariufte&honorable perfuafio, auche- Haterl'a mindelavertuduquelil eſtdeſiapreſque ſorty.mais il nele faut careſſer ny adoucir comme vnenfant,
qu'onpeutrapaiſer auec des noix ouchoſes ſembla- bles : Il le faut ramener auecdes paroles fortes vi- goureuſes&bienſeantes ,&parfois ſi beſoingeſt auec des rudes &menaçantes. Etencette eſpece, ce n'eſtpaspropremétvne adulatió, puisqu'elletédau bien&àla vertu. Demanierequ'elle neſe peut pré- dreenmauuaiſepart, ains ces meſmes aigreurs doi- uent pluſtoſt paſſerpour adouciſſemens, quepour rudeſſes : qui afaictdire à pluſieurs , que meilleures font les aigreurs , voire lesiniures des amis,que les baifers &autres douceursdes flatteurs,quiſontcouuerts ennemis.
leEumaniere quel
cher le
lepart.
quel
Oùfaut il doncchercher vnfranc amy? quarein- ter liberales artes ,interhonneſta &recta officia, quere in ilfaut cher laboribus : admenfamiſtares nonquæritur (nousaprend vray amy,
leſage Stoïcien) il ne ſe trouuepas àlatable.Lesbosa amis ſont ſi clair ſemez , qu'àpeineſen trouue il en seq.
toute l'hiſtoire de l'vniuers, cinq ou fixexemples de vrais &parfaicts , &qui ayent eſté iugez telspar approbation generale &commune.
Caronaobſerué,que quoyquel'arméedesGrecs amis JOLesontvrais c- fut compoſcéde mille grands vaiſſeaux de guerre, ſte de tout
H
58 LE LIVRE
temps fira- lors qu'elle nauigeaen Afie , &qu'elle eut veſcu dix hiſtoiresés ans foubz meſimes tentes,meſmes loix &meſmepo- res,que les
armées
Grecques
n'en
lice : Si eſt ce qu'Homere la deſcriuant , n'atrouué en point pendant vn ſi long temps , dansvnſigrand corps trouué d'e- d'armee , aucune amitié qu'il peuthonneſtemétce- xemples. lebrer , que celled'vnieune Theſſalien auecvn ciMax.Tyr.
toyen de Locres , tant la vraye amitié eſt rare. Car toutle reſte qui eft chanté parluy , n'eſt autre choſe que conuoitiſes menaces coleres combats & autres choſesſemblables , deſquelles les euenemens , n'ont eſté queplaintes pleurs morts&calamitez deplora- bles , &n'ont eu nulle part en la vraye &fincere a- mitié.
ف
Etparmy les Atheniens,onacelebrévne ſeulea- mitié de deux hommes de bien , quipour tuerlety- ranqui estoitde leur temps , auoient vnmeſmedef- fain, vne meſme eſpée , & encoururent vne meſme mort : hors de celles là elles furent toutesdeneant
corrompuës &deſloyales,rongées d'enuie decolle- re&d'ambition.
Etquandtuy employerois tous les exemples de la Grece ( dit vnPhiloſopheGrec) tu n'y trouueras quedes triſtes narrations decertains hõmes,quiont
eſté ennemis des hommes, des citez ennemies d'autres citez , des Prouinces d'autres Prouinces, nopas le Dorienàl'Ionique ſeulemet, nyle Boetien àl'At- tique,mais bien lesIoniquesàl'Ionique,les Doricus au Dorien,les Boëtiens auBoetique,les Atheniens à
l'Attique,&les Thebains au Thebain. Etfil en faut
Cicerolib t. croire cegrád rechercheurd'amitiésCiceron,àpei- ne compte ne en auoit on recognu trois iuſquesà ſon ſiecle. Il de Finibus,
-
DES PRINCES. 59 n'yariende plusgrandquel'amitié(dit il) Quod quam quetrois e
magnumfit veterumfabulædeclarant, inquibus tam multis temples de tamque varijs , abultima antiquitate repetitis , tria vix amicorumparia reperiuntur,ut adOreſtem peruenias, pro- fectusàThefeo.
Laiſſons doncces exemples desGentils, puis que l'antiquité nous les faict firares & finguliers , que c'eſt folie debaſtir & eſleuer vnſi excellent edifice
quel'amitié &fi frequent,ſurchoſe ſi particuliere &
mal-aifée.
Outrequ'ilsymettenttant de precautions pour labieneſtayer &afſſeurer', ils yadiouſtent d'ailleurs tantdedifferences, pour diftinguer l'amitié d'auec l'amour,qu'il ne fautpas trouuereſtrange , ſi cepeu d'autheurs qui enontparlé,n'enpeuuenteſtre creus abfoluëment, &fuſſent-ils tous ſi authoriſez,que ce
grandOrateurRomain en ſonLælius.
exéplesdes Ie viendray donc àd'autres vn peu plus moder- 11 Queles nes,qui en ont parlé le mieux, parce qu'ils en ont amisanciés parléchreſtiennement. Etdirayqu'ils ont tres-bien tirez des obſerué , que les exemples anciens, pour n'eſtre re- yés sőt de- glez ſuiuantles loixChreftiennes , ont eſté eſtimez parcequ'ils
iuſtementdeffectueux.
fectueux,
nefontreglez ſuiuat Tellementque S. Auguſtin,trouuanteſtrange la chreſtien- definitiondel'amitié donnéeparCiceron,ſouſtient nes.
qu'il aignoréles regles dela vraye amitié : voicyſes sainctAu paroles. Conftat mihi Tullium vera amicitia ignoraffe guftinda virtutem, cum eiusprincipiumfinemque Chriftum penitus
ignorauerit.
Peut-eftre le diſoit-il,parce qu'il luy ſembloit, que necognoiſſant le vray Dieu, ilne cognoiſloit pas la
Amititia.
Hij
60 LE LIVRE
Onn'eſt
pas tenu
charité:car parlant del'amitié il raiſonne ainfi. Quid est Amicitia, (Tullius ait)Amicitia eft rerum humanaru diuinarum cum beneuolentia &charitate confenfus. A
quoy Sainct Auguſtin,voyantqueCiceron meſloit lacharitédás ladefinitiondel'amitié, adiouſte.Quis buic gentili , fortem charitatis affectum , beneuolentiaque operum expreßit?
La charité ou amitié Chreftienne, eſt bien autre
d'aimer les que l'amitiéforméeparces anciens : car elle n'ayme par pasfeulementles amis, ains les ennemis, qui eſt vn excez merueilleux, bien qu'on ne ſoit tenude
ennemis
faicte amizié que les amis. mer de pareille amitié que les amis.
amy
12. S'il faut Et en la perſonne des amis , les anciens enleurs
aufen amitiez n'excluoient pas tout à faict les imperfeLes imper- Etions, ains ils ſouſtenoientqu'il falloit aymantles amis, tollerer leurs imperfections &deffauts.
fections.
Horat. Ser- Atpater utgnati,fic nos debemus amici ,
molib.2,Sa17.3. Siquodfit vitium nonfaftidire.
Etenvoicylaraiſon.
Namvitiis nemofinenafcitur,optimus ille est Quiminimis urgetur.
Etmihidulces ,
Ignofcentfiquidpeccauero ftultus amici ?
Qui femblecontrarier aucunemétauxloix deDieu,
quinenouspermettentbonnemétd'aymer ne,&viuriure
toufiours en eſtroite ſocieté,d'vn homequi f'entre- Amici vitia tiếtauecle vice &neveut laiſſerſes defauts.Ayat appris du Philoſophe, que quiſupporte lesdefautsde Grg.in fonamy,il les faict ſiens.Etde S. Gregoire,cumincautemalorumamicitijs iungimur,corum culpis ligamur. Sino entant quenouseſperons pardouces &fraternelles
Sifirm,facis
зна.
Paftorali.
DES PRINCES. 61
correctios,le ramenerhors de là,&le tirer dubour-:
bier au pluſtot.
Tellement qu'il faut croire, qu'il vautbeaucoup 13: Les mieux former l'amitié parfaicte , &le vrayamy, fe- uent iu- lon la loyde Dieu,& en la forme&maniere fuiuant foydeDieu
laquelle le vray Chreftien aaccouſtuméfe gouuer- &non p
ner, quenon fur le modelede celle des anciens. Et loix des quoyque malaiſementparmyeux il ſepuiſſe trou- les eſtabliſ- uervnvray &parfaict amy, voireſelon les loixdu com aute mode: fi est- cequ'à comparaiſonde celle qui estoit &focieté entre deux hommes quand bienelle ſe pourroit chofes,
misſedoigerparla
par
homesqui
ſent par la
detoutes
trouuer.
miticcon
plusparfai
ciens,&enOnpeutdire&ſouſtenir,que l'amitié quiſecon- 14Quel'a
çoit entrele mary&la femme, bien reglez, quifont ingale eft liezpar le S. Sacrementde Mariage, eſt oupeute- aequecel ſtre beaucoup plus parfaicte, que toute autre : &ledesan encore plus celle qui eſt contractée entre des ames core plus voüees àDieu par vn mariage ſpirituel, contractee entant qu'elleeſtplus aprocháte de l'amitiéduFils Page -
deDieu&de fon efſpouſe.
fainctes&
cellequi eft
parvnmatuel.
EtDieu mefme ſemblel'auoir ainfiiugé , ayant Dieu me &mef- l'E
te ſemblet formé lafemme tout auſſi toſt apres l'homme, pour criturefain luydonner vnſubiect qu'ilpeut aymer& cherir , & auoir iuge l'attirer àvne amitié reciproque &à pareils offices quedami
&deuoirs. gale feule eſtla vraye Etdepuis enla loyEuangelique, cettebelle amitié &parfaicte cõiugale feſt formee de faço,qu'ellefe trouue main- amitie.
tenant pourueuë &parée , de tout ce que celledes anciés auoitdebonvertueux &de parfaict:mais ou- tre ce elle feſt encore raffinée &perfectionnee par les loix Chreſtiennes , qui l'ont rendue plus approHij
62 LE LIVRE
Pourquoy Dicu à
qualité
chantedela diuinité,qui eſt laſouueraineperfectio qu'onypeutdefirer.
Si biequele Sauueur meſme a prins cenomd'Ef- prins cette poux , qui n'eſt autre choſe qu'vne qualité depar- pour faict amy, voire la meſmeperfection: d'oùon peut tiret,quel'amour del'eſpoux &del'eſpouſe,ſurpaſſe tous les autres,eſquels il neſe trouuerarien plus, que certains titres ſpecieux pour efueillerle monde. Car le titrede Roy , de Patrie de Pere de Frere d'amy &
autres ſemblables,font des titres &obligations , qui nous lient le plus eſtroitementque faire ſe peutpar- myles hommes : toutel'vnionconſiſte ences titres,
que les hommes,la nature oula fortune ontengen- dré &faict naiſtre. Mais entrel'eſpoux &l'efpouſe,
qui font mots inuentez ou fortis dela bouche du Sauueur, quoyqu'ils ſe puiſſent adapter au mariage corporel , celebré dans l'Egliſe parce S. Sacrement:
c'eſt bien autre choſe, car tout eſt vnion,tous laſſets
&nœuds Gordiens ſacrez, qui font indiſſolubles,
faufpar la ſeule mort.
Excelléces
de l'amitié Premierement il y a vnion dechair, erunt duo in coniugale, carne una. Et come dit vn ſainct Pere,ces deux chairs 8.Bafile. de l'eſpoux & de l'eſpouſe ſontvnies d'vne façon ſi fpirituelle & fi agreable à Dieu , que ſi l'vnion eut Elle estac- efté ſeullement charnelle, &fans liende ſacré Mad'vn tres- riage , ce n'eut pas eſté vne figure &vn Sacrement,
ente denotant & reprefentant l'amour qui eſtentreleeõpagnée
crement.
fus-Chrift &fon Eglife.
Secondement , quoyque tous les titres d'amour mour &d'a qu'o peut fimaginer, qui font parmyles homes, co- men uiennentàl'amour que Icfus-Chriſt porte àl'Eglife,
Tous les
titres d'amitić con -
DES PRINCES. 63
mour que
Chriſtpori tea fonef
qui eſt ſonEſpouſe, come celuyde chefde paſteur ce bel a
d'amyde pere de frere &autres ſemblables: fi eft-ce refus- que quandil ſe daigna nommer Eſpoux, &l'Eglife Chrifer ſon eſpouſe , il eſleual'amour auplus hautdegré de poufe,
fagloire,&partat beaucoupplus quetout cela :Car l'amour, l'vnité, le plaifir, ladouceur, la conformité de l'eſprit de l'amy &dela volonté, toutyeſt en ex- cez. Etparmy nous , deſlors quenous auons prins cette meſme qualité d'eſpoux &d'eſpouſe , ilyaco- mandement exprez de quitter pere &mere , & au- tres gens qui portent tous ces titres ſpecieux , pour adherer enſemble.
Ily a auſſi vniód'eſprit entre l'eſpoux &l'eſpouſe : car c'eſt ou doit eſtre lebut principal entreeux:
par ce que f'il n'y auoitquel'vnion qui a accouſtu- mé de ſe trouuer és mariages communs, ce ſeroit choſe peu agreable auvrayeſpoux,veuqueles corps finfectent par fois aux mariages corporels &char- nels, &les ames&les corps ſe deifient és mariages ſpirituels. L'eſpoux veut auſſi pourſoy toutle cœur de l'eſpouſe,parce qu'il eſt ialoux, &ne peutfouffrir decompagnon.
nion Outredul'
corps il ya priepoude de
vniond'efenl'al'eſpoux &
de l'eſpon
tiezqui sót Ces amitiez pourtant qui ſont ainſiſelon laloy Les ami .
de Dieu, reçoiuent plus ou moinsdeperfection, ſe- lesplusap lonqu'ellesfontplus faictes fur le modelle, &felon prochates les regles que le Sauueur en preſcrit aux fiens , & àsõtlesplus ceuxquionteſté leplus enſagrace.
de Dieu
parfaictes,
Et quant à ce qu'ils alleguent, pour deſtruire la Raisõs pas ction de ceste amitié coniugale que nousap- equ pellons mariage,qui eftvne conionction licite , ap- que ami prouuéepar les loix diuines & humaines, pourla gale n'est
erfection leſquelles
l'ami-
-
64 LE LIVRE
forte ny lanyplusla procreationdes enfans legitimes, que cette amitié •faicte plus .par- par quoyapres qu'elle àvnefoitferuitude au commencemet forcée. libre , ſe reduict
aux ſuſdi- Reſpence Onreſpond, qu'à eſtre touſiours bien&perpekesraiſons. tuellement content,il n'yanulle force ne contrainGours exrituelles
plusparfai- Acs.
te: finon qu'on voulutdire , qu'il y ayt delaforce à
demeurer encontentementperpetuel.Or és maria- ges bienfaicts , &où iln'y arien àredire , l'amitié ſe recognoiſt parfaicte : Carelle ſy trouue entiere &
plainedecontentement tout lelongd'iceluy , voi- reparfois augmentée pendanticeluy , parce qu'au commencemétle peude cognoiſſance qu'on auoit I'vn del'autre, ou latropgrandeieuneſſfe, les bos of- fices&les enfans n'auoient encore noüé ſi heureuſement , nyiſi bien eſtably &foudé ceſte affection,
commeelle ſe trouue noüée ſurſa fin.
C'eſt donc cette amitié matrimoniale, laquelle en
comparaiſondecelle des anciens , eſt la mieux re- glée,&laplusparfaicte de toutes, par ce qu'elles ne fontqu'auanturieres & fortuites , comme il appert Ilfaut tou parleurs exemples.Etſe peut ſouſtenir commecho- cepterles ſe tres-veritable,que hors celle-làtoutes fortesd'au- mutic fi tresamitiez ſe trouuans estrangeres , &hors de leur pour eftre naturel, font importunitez , les plaiſirs qui fyrencontrent,eſpines,les delices, tribulations&angoif- fes , les douceurs incommoditez & vices intolerables , leſquels en fin n'engendrentquegehennes &
fupplices, fans autre fondement, quequelquepetiť office, parauanture ſeul remarquableen toute la vie dedeux amis : Commeil ſe trouueés exemples d'A- chilles &Patroclus,d'Orestes &Pilades, d'Amon &
Pithias,
DES PRINCES. 65
Pithias,Thefeus&Pinthous, deGraccus&deBlo- fius , d'Eudamidas Charixenus & Aretheus , &autres femblables.
fauts és a
Oreftes
&autres
Et qu'il ſoit vray, qu'on ſeſſaye detrouuerdeux is Def- intimes amis en quelque part que ce foit , qu'on mitiez des
les face amis au modele deces anciens , qui ne co-anciens,
gnoiſſoientnymien, ny tien,lors que toutestoit en & Pilades communauté : cela ſe trouuera tout àfaict refifter ſembla- aux loix chreſtiennes, au preiudice deſquelles, nulle bles.
amitié ne peut eſtre declairee parfaicte , car la féme.
nyles enfans, ne leur peuuent eſtre communs : Et
neantmoins il ſe trouuera enla France vn milionde
mariages,où l'amitié coniugale ſeverra clairement ſi bienordonnée, ſi ferme&fi bienestablie,qu'il n'y aura rienàdefirer pourvne parfaicte amitié.
sçauoir fi l'amitiéqui
mary& la
auffi egale
delle qu'éEtpour ce qu'ils propoſent au contraire, qu'elle nepeut eſtre ſi egale, que celle qui eft entre deux eſt entrele homes , parce quela femme ne peut faire famoitié femme
fi forte que celle de l'homme:ſi bienque leMariage peut effre àleur copteeft vneconionction ou liaiſon dedeux & auffi fi- cordes inegales, vne forte qui eft le mary, auec vnetre deux foible, quieſt ef lafemme:laquelle ne peuttirer l'hom- hommes mede danger , ny le garantir des perils &accidens, monisdictum qui luypeuuentfaire perdre lavie, àcauſe deſafoi- 34.mulierens *bleffe &infuffifance,comme feroit bien l'homme à inueniet?
la femme.
Salofortem quis
trouueplu- La verité eſt, qu'il f'eſt trouué &ſetrouue encore qu'il fe desmariages ſi parfaicts, que nulle foibleſſe ny ine-ficurs -
galité de courage ny ſçauroit paroiſtre : pluſieursriages par femmes eſtás ſigenereuſes, &de tellemagnanimité vigueur &affection,qu'elles expoſeroient mille vies
"
:
I
66 LE LIVRE
Pline.
:
4
pourleurs maris : ſi bienque pluſieursles ont ſuiuis parle monde,&quittans l'aiſe &ladouceur de leur patrie&lagrandeurdeleurs parens, les ontaccom- pagnezàtoute forte d'auentures, ſans conſiderer le perillongueur nydifficultédes chemins , auantures eſtranges eſcueils naufrages pauureté vergongnes,
ny autres accidens humains. Si bien quetout cela n'a iamais peu deſtourner nyfaouler le defir de fen- tr'aymer & f'obliger inceſſamment & reciproque- mentl'vn l'autre.
Etcommele ſerpentDipſas eſtdece naturelque ceuxqui en ſontpiquez, fententvne tres-grade foif,
laquellepenſanteſteindre en beuuant inceſſammet ils l'augmentent: de meſme les traicts & efforts de l'amour coniugal,lequelſurmontetoutes autres af- fections,qui ne font eſtayees &ſouſtenuës del'hon- neſteté comme celle- cy,font autantde morſures du ferpent Dipſas , qui altere les conioints d'vn perpe- tuel deſir de faymer &f'entr'obliger. On abeau,pé- ſant ſe defalterer, boire continuellement, &fe rédre
&departir reciproquement toute ſorte de bons &
mutuels offices courtoifies & feruices : on abeau ſe
remplir d'affectiós, iamais onnef'en trouuera aſſou- •uyd'vne partned'autre. Car comme laſource d'vne parfaicte amitiéne tarit iamais , l'hydropiſie nyfal- teration de viure toufiours ainſi & en faire le femblable nemanquenon plus iamais.
Etquad toutle defaut de cette amitié cõiugale,ſe- roit ſeulemét en cette foibleſſe,&enl'ignorace dela féme: Cen'eſt pas àdire pourtat,que l'amitié qui eſt.
entre eux,neſoitplus netteplusnoble&plusparfai-
DES PRINCES. 67
.
.
teque celle des ancies : Carces meſmesincõueniés ſe récontrerőt en l'amitié de deux hommes, dotl'vn
ſe trouuera touſiours , ou le plus ſouuent inegal à
l'autre, deforcede courage oude fuffiſance.Mais de vouloirmaintenant f'enquerir commét, &enquoy conſiſte cette inegalité , ſeroit d'autant oude plus difficile recherche , que la perfection de l'amitié meſmeque nouscherchons.
tié
mitiez cóD'auantage, quels effects d'amitiéde courtoiſie &Quelami deplaifir,peuuentproduireles affaires quiſepaſſentgate abien entredeux amis, eu egardàceuxqui ſe traictenten-douceurs
tre vn mary&vne femmehoneſtes&vertueux?Pre- que les as
mierement pourl'amourconiugal, il abiend'autres munes,
complaiſances &d'autres contentemens, j'entens honneſtes&licites , &qui ne peuuent eſtans bien
reglez, egratignertantſoit peu cette perfection d'a- mitiéque nouscherchons. Il abiend'autres conſo- lationsbeaucoupplus cordiales, que nonpasl'ami- tié deshommes,tirée des exemples anciens : qui ne
peuteſtre qu'indecente , en laplus partdeſes cour- toiſies,&outre.ce fortfoible &de peu d'effect, hors lacharité, &lesbons offices qu'ils peuuent attendre lesvnsdes autres en cas deneceffité. Queſi deuxamisſe trouuoient exempts des coupsde fortune , &
detoute forted'accidens,les offices dontils auroient
beſoingentre eux,feroiét ſibas ſi vils&fi meſchins,
qu'il n'enfaudroit faire aucun eſtat.
ſe mettent Queſi ony adiouſte encoreles enfans, quipeu- Les enfane
uenteſtre & vaillans, pourladeffence &protection au nombre dela Republique,&dela patrie, &mo meil- &moralemettres-fersfor
vertueuxpour feruir d'exempleà tout le monde: &mariage unes du.
1
I ij
68 LE LIVRE
Celuy qui neiugera
deſſus touamitiez , ſe
le prenant encoreplus haut, qui peuuenteſtre de fi bonne&faincte vie, qu'ils ſe trouuét dignes du ciel:
quels pareils ne approchans effects peut engendrer cet autre amitié entre deux hommes?
Tellement que ceuxqui ontlaiſſé par efcrit, que Pamedu l'amitié coniugale n'eſtoit plus parfaicte que celle mary & de des anciens , ſe trouueront pat auanture auoireſté excellerpar incapables de mariage &d'enfans legitimes, & n'a- tes autres uoir peu prédre nyreceuoir les plaiſirs licites &per- fera decla- mispariceluy, nygouſter les contentemens del'efHet incapa leuatio des enfans vertueux:quiſont beaucoup plus riage , & àeſtimer , que l'emprunt du corps d'vn amy, pour pour auoir l'expoſer à vn gibet pour fon amy, ou le tirer de quelque autre neceflité beaucoup moindre , en quoygift principalement l'excez del'amitié,de tous les exemples anciens &modernes,quif'eſt iuſqu'icy trouuée entre deux amis.
ble
impropre
des enfans.
La comunauté des Carpour les moyens , &departement ou com- biens par munauté d'iceux , quefaict vn amy àl'autre : C'eſt laquellecon choſe ſi fordide, &deſipeude confideration entre
mander les deux parfaicts amis , qu'elle ne doit eſtre miſe en li- munes eft gnedecompte.
dide. Laiſſant donc cet exemple ſi releué du Sauueur,
ie ne penſe faillir dedire, queparmy nous qui fom- mes chreſtiens, il n'y adoute quelconque,que l'ami- tié coniugale nefoitplus parfaicte que celledesan- ciens : &par confequent que ce ne ſoit elle , quiſe 16 Deuxa- reffent moins duvice&deffautd'Adulation: n'ayat tajne forte nulle indecence, commepeut auoir celle qui eſt en- tain point tre deuxamis,leſquels ne peuuentbonnement con- ne peuuent uerfer enſemble, sås heurter les loixpubliques,bleſmysencer-
& en cer-
DES PRINCES. 69
conuerfer
sásheurter
ſer la police humaine , &donneryn mauuaisvifaſage bonnemet aux apparences,que chacun eft obligé degarderau enſemble public,quandmeſme il n'y auroit autreplusgrand les loix deffaut que celuy-là. Au lieu que la liaiſon d'vne Chreftiens amitié coniugale & chreſtienne eft vne liaiſon na- turelle tres-honorable, hors de foüilleure &de blafme,queDieu a fait pour l'homme & la femme, la- quelle ſe ſouſtient par toutefortedeloix, voire par lesplus ſainctes.
17 L'amy qui ſouffri roit communautéde
biencomfon amy By
Demaniere quetel qui adit en fon diſcours de l'amitié , voulant monſtrer que l'antiquité neluy
auoitlaiſſé que des exemples laſches ſur ceſujet, au sa femme prix du ſentimétqu'il en auoit: &pour recomman- n'aymeroit
der &exalter l'amitié, quieſtoit entre luy&vn fien meil faut amygentil auenant&fortieune:que ſonamyeſtoit ſa femme.
auec luy àmoitié de tout: en telle façon, quemeſme apres lamortde ſonamy, il luyſembloit encore(di- ſoit-il) qu'il luy auoitdeſrobéſapart: ayat vne tres- belle &vertueuſe femme,eut eſté bien marry que la choſe futallée ſi auant, commeil l'a couchéepar efcrit. Veuque ces mots( à les prendre cruëment& à
voir&entendre ſes regrets) deſtruiſent entierement lafoyconiugale,laquelle eſt vne amitié reciproque,
quine peut eſtre à moitié , n'eſtat deuë qu'à vnſeul.
Cette amitié coniugale ne peut ſouffrir ny amy nymaiſtre, ny compagnon. L'amy Chreftien doit poſſeder ſa femme tout entierement, & ne la peut preſter commefaiſoientles anciés, ſans ſoupçon de quelquemauuais marché. Quia tiré ces bellesparo Sinefufpi les deTertulié. Toutes choſes ſontcommunespar- conuentionis mynous (dict- il parlant des Chreſtiens)excepté les polog.
cione turpis
Tert. inAI iij
70 LE LIVRE
S.
femmes. Encetendroit nous briſons &romponsla ſocieté,enlaquelleſeuleles autreshommesl'entre- tiennent : qui n'vſurpent &nebroüillent pas ſeule- mētle mariagedeleurs amis, ains auecvneincroya- blepatience, ils troublent les leurs propres, ſuiuant commeie croy,ladoctrine de cesgrāds &tres-ſages hommes, ſçauoirduGrec Socrates &duCatonRomain , qui preſterentvolontairement &communi- querent leurs femmes à leurs amis, leſquelles ils a- uoient eſpouſcéspour auoirdesenfans,mais qui de- uoienteſtre faicts del'ouurage d'autruy.Etne ſçay ſi c'eſtoitcontre leurgré,car qu'auoient elles à faire de prendre nul foingagarder leur chaſteté , laquelle leurs maris auoient ſi facilement proſtituée ? Orare exemple de ſageſſe Attique&degrauité Romaine!
Quid ergo Leno est Philofophus &Cenſor(dit il)Pourquoyſefaut Bacharita il doncefmerueiller, ſivne ſigrande charité eſt re- conviolatur. prouuée ? Que ſi Socrates le plusſage desGrecs a
miramsitalob.3.cöfel.
preſtéſafemme,tanquamarmenti matricem, commela plus prolifique du troupeau , &la plus fertile du haraspour auoirdes enfans : qui ne craindradoref- nauant le reproche d'eſtre ſi peu amy, que de ne vouloir preſter la ſienne?
Maisennoſtreexépledeceluyquidiſoit eſtre auec fon amyàmoitiédetout, àdire le vray, ie croy que cen'eſtoit quepour exaggerer l'amitié qu'il portoit àſon amy. Commefaiſoit cet autre qui appelloit le fien dimidium anima mea, publiantpartout, que fon ame&celle de fon amyn'eſtoitqu'vneſeule ame en Sed idcoforte deux corps , àforce qu'ils faymoient : queluy mort bilam auoit enhorreur ſa vie,&nevouloitviureplusló-
DES PRINCE S. 71
:
illo morere guement: craignant neantmoins de mourir,depeurill que fon amynemouruttout entier.
vieux cxecomdansleshiEt approchant encore plus pres demonfubiect, 18 Queles voulant faire feruir mes diſcours principallement plesdesas pourdõner aduis aux Roys Princes &Monarques, mis quire afin qu'ils puiflent fe choiſir vn bon amy,&le fa- trouuent chentbiendifcernerduFlateur. lepuisdire verita- ſtoires ne blement, queles axiomes qu'ils eſtabliſſent, &les uenir aux exemples qu'ils donnentde leurs vrais amis,nepeu- pereurs &
uentnullementconuenir aux Roys , nyleurs regles Monarfaccommoderqu'àdes hommes communs , & en quelquefaçonegaux.
peuuchicó.
RoysEm
ques.
ne ſe pou
uer és per.
medeRoy
ſe trouueen
Car quelle egalité pourroit- on trouuer entre le L'egalite Roy&le fubie&?veu que deRoyàRoy,deMonar- uant trou que àMonarque, d'vn Roy auecvnPrince fort au tonnesde deſſoubs deluy,quandil fyrecognoiſtroit quelque Royscom egalité ou conuenance,lacouerſation f'ytrouueroit à Roy, elle àdire: attéduqu'ils n'ont nulle frequentatió enfem- roitencore ble, choſe qui eſt deſirée &couchée enleurs regles. Ieursmoies Autre eft doncl'amitié &les amis des Princes,au- pouuoir &
tre l'amitié&les amis communs. Quandon me- Le Roy ne noitàlamort Pithias,qui auoit reſpondupourDa- refpondre mon, encas que Damon ne fut reuenu, ſemblable uti accidétnepourroit iamais aduenir entre deuxRoys, viepour nyentre vn Roy&vn ſien fauory , foit ſon fubiect fon amy. ou autre : le reſpondant eſtant Roy, feroit de trop
hauteleuée, pourſouffrir mortpourceluypourle- quel il auroitreſpondu.
Outreque nos loix ciuiles &chreſtienes, nepeu- uent ſouffrir vne ſi forte & preiudiciable repreſen- tation: nonpas meſme és hommes communs, &de
Empire.
pourroit
nerde la
autre Roy
72 LE LIVRE
fectiond'amis
mediocre fortune, veuqu'vn home commun.,qui a promis de repreſenter vn autre, nepeut eſtrecon- damnéàmourir àfautedele repreſenter.
Cetteper- Il fautdonc confeffer ingenuëment, que toutes
mitié és a- ces perfections d'amitiez &d'amis,ſontencetemps eftmaintesdes choses imaginaires, fi bienqueparlat des Prin- nanten ce ces (quiest monvray fubiect ) quand ondit qu'il eſt choſe ima- bon , qu'ils ſe ſcachent choiſir de vrais &parfaicts ginaire. amys , &les difcernerdes Adulateurs , cela fentend fiecle
1
19 Qu'il
faut de la
debons &vtiles feruiteurs , pourle moins de ceux quiconuerfentauec eux,ouqui manient l'eſtat&les affaires , ou qui ont chargede leurs perſonnes & de leur efleuation.
Or ces feruiteurs &Conſeillers d'eſtat, officiers de
la Couronne ou autres, pour fauoris qu'ils fuſſent,
nepourroient auoir ceſte communauté,que les Anciens requeroient entre amis egaux,auecle Monar- que&leRoyleur fouuerain : ains ce ſeroit vncrime deleze-majesté,ſeulementde le defirer,&de rechercher les moyens d'y atteindre.
Il peut ſimplement les faire grands , les charger d'eſtats & de threſors : mais il neles peutfaireny Roys nyfes compagnons qu'indignement, ne pou- uantleur acquerirdes Royaumes ,&encore moins leur ceder ſa place: Carle Royaume oul'Empire, fil ne gift en eflection,eſt deuà ſes enfans, ouenleur deffautàſes freres:Et puisàſuite aux Princes les plus prochesdufang.
Encore faut-il de la moderation,fil en aime quel- moderatió qu'vn,à le faire grand.Et afin que ie face parler ceux pour faire quienuientlabonne fortune&la grande eleuation a vn Roy
&
.
DES PRINCE S. 73
&profperité des fauoris, &facent eux-meſmes leur graden Lesfubiects de plainte: Ils ont accouſtuméde dire, qu'il eſttres-da- pour ceffiueex-ami gereuxàvnPrincedefaire le fauory figrad,qu'il ne tiequ'illuy le puiſſe deffaire : Et que luyfaiſantdes priuautez & Porte.
faueurs extraordinaires,il le red odieux, &luy don- ne tous les grands pourennemis , &tous les communs pour enuieux.
à va
Prince de
Qu'vn Prince qui n'ayme qu'vnſeul,ſemblede- Il est bien daigner&hair tous les vertueux deſon Royaume: dang &en cherir ainſi vn deux ou trois ſeulement , auec n'aymer
excez deſmeſuré & extraordinaire , a touſiours eſté qu'vn feul.
cenſé vnepureferuitude à celuy qui domine.
Quecen'estpas lefaict d'vn fage Prince , d'attirer confuſion ſur ſoy, pour maintenir en auctorité le vaſſal qu'il afaict grand: &quineſe veut rendre ay- mable àtous, ainsſeulementàdeuxoutrois fauoris,
ne peut bonnement viure en tranquillité: qu'il n'y a
pointde plusgrandfupplice contre les grands, que la hainepublique, caufeépar l'excez de cette amitié particuliere.
Outre que ç'a touſiours eſté vneplainte genera- le, infuportable aux Princes &aux grands d'vnRoyaume,devoir vn nouueau courtiſan(comme Suilius
fouloit appeller Seneque dansTacite) ſortirhors de Tacit.lib.13 .
ſa riue , par lereflux de fes profperitez , & lesbien- Annal.c.10.
faicts immenfes &dereglez de fon Prince. Qui faict que les Roys n'ont accouſtumé devouloir ny ſupe- rieurs , ny compagnons. Etſe trouuera parmy les Romains peu d'exemples des Empereurs , qui ayent eu des affociez au gouuernementde l'Empire , dont je regne n'ait en fin eſté tragique. Aquoyils appli- :
yils
K
74 LE LIVRE
caliuine i
Raggua.
TraneBec quétl'aduisdel'Italien quidict, chogniſaggioprincipe,
doueuaguardarsi d'alfallograuiffimo,di allenarſi compagno ofratello nelſuoſtaro: eſſendo certiffimo,che queiMonarchi piuficuramentefivedeuano regnare al mondo,chetralalo- rograndezza, &la baſſezzadi lorofubditi ,ſapeuanofar nafcereſproportionmaggiore.
C'eſt vne
parole mal
àqui que
Quec'eſt vne effronterie enFrance , de ce queles leante & plus fimples Gentils- hommes auoient cette teme- trophardic raire &trop hardie parole enbouche,qu'ils eftoient cefoitdire auffi nobles que le Royleur Souuerain : commefil auffi bien n'y auoit pas differance entre vn fuſeau&vnmaſt
quele Roy. de nauire,entre vne mouche&vn Elephat : &comqu'il eſt
Gétilhome
seur Clau
me ſi entrele commander &le feruir,il ypouuoit a- uoir proportion quelcoque qui peutrendrelePrin- ce &le fubiect egaux. C'eſt pourquoyles Ottomas neveulentqu'ilyait enleureſtat,ny marquenyom- bredepretenfiondenobleſſe.
D'ailleurs les moyens d'vn Prince ſontfortmal diſpenſez,quandvnſeul eſt aſſeuré d'auoir tout, laif- fant tous les autres enqueſte. C'eſt vngrand mal de cœur à tous les bons & fidelles feruiteurs , de voir
que quandle Prince veutgratiffier quelqu'vn , il ne luydonne & confere pas ſeulement ſes graces &
bien-faicts, mais il les diſſippe &les eſparpille com- mefettus iettez au vent, tant il enfaictbonmarché,
ſi bien qu'on diroit qu'il ne luy reſte plus qu'àmy- L'Empe partir leRoyaume auecluy. C'eſt dequoy l'Empe- dius ayant reur Claudius futgrandemétblaſmé , d'auoir efleué cat&fes trois ferfs affranchis plus riches que luy, Narciffe threfors Pallas &Caliſthe, l'vn deſquels qui eſt Pallas, il en- donner à richit&releua de façõ, que ſurla plainte que l'Emefpuiſe ſon
de
DES PRINCES. 75
pereur affranchis , faiſoit de la pauureté de ſoneſtat, illuyfut trois defes donnéconſeilfil envouloiteſchapper&fe faireri- che, deſe faire adopterparluy.
Et ne faut feſtonner ſi de tout temps on a crié contrecesfauoris,queles Princesenrichiſſoientou- tre meſure. Car il futdictàSeneque,queNero auoit enrichi ſi monstrueuſement qu'il en eſtoit hay &
enuié detoutle monde: qu'il eſtoittouſiours adue- nu,queles richeſſes immenfesdequi que ce ſoit, ac- quiſes enpeudetemps, portoient fort peude bone reputation. Etqu'aladouceurde ſi riches &grands threſors , il falloit de neceſſité que fut conioincte l'aigreur ouamertume, d'vne murmuration&crie- rie publique.
Que ce n'eſt pas vn vray &parfaictamyquele Prince facquiert, car en recompenſe ce fauory ne contribue rien en cette amitié,ains bienſouuent il
eſt aduenu qu'il l'a aidéàcontracter pluſieurs vices,
courant ſimplementàſes appetits:feſtant bien gar- déde luy dire,quecommeles vertus reçoiuent dom- mage&font fouillees parvnſeul vice, qu'auſſi tou- tes les bonnes qualitez d'vn Prince , ſont bienfou- uent fleſtries parvnſeul fubiet. Voila vnepartie de leurs raiſons&de leurs plaintes, leſque les particu- lierement chacungroffitfelonfonintereft.
onluycon- ſeilla de ſe
faire adopter àPalſtortle plus las qui eriche.
Faut-il donc tantreſtraindre les biens faicts &li- 20Qu'il ne
beralitez des Roys, qu'ils ne puiſſent aimer cherir tant re voire enrichir &releuerdes homes fort communs? forte
qu'ils ne les puiſſent agrandir&porter ſi haut, que pe les enuieux les meſcontans &lafortune meſme ne qu'ils ne
faut pourſtraindre fi
mittez des
lespuiſſentabbattre?
puiffentre
leuer&ag-
.
Kij
76 LE LIVRE
grandirdes homesfort
communs.
6.Annal.
Ceſtle propre d'vn Roy &grád Monarque d'en vſer ainfi , &ne futiamais autrement. Demaniere
que quandonluy voit recompenfervnbõ & fidele feruiteur, ſi on neſelaiſſoit aueuglerde malignité &
d'enuie, ains quefanspaſſion onconfideraſtſes me- rites,ils appelleroient liberalité vertueuſe, ce qu'ils appellent &eftimentprodigalité vitieuſe: deuoir de gratitude & iufte &honnorable affection, le nom deshonnorable qu'ils ont accouſtumé luy donner,
l'appellant idolatrie de mignons.
Tacite lib. Mais il n'appartient aux hommes communs(dict
Tacite) depenetrer abditos principis fenjus &fi quid oculicus parant. D'où vient queles ignorans tombent aifément en cet erreur , qu'ils tiennent pour vice d'vne ame abiecte , le vertueux proceder d'vn Prin- ce,lequel donnant ainſi largemet, ſacquite parfois ſeulemét dece qu'il doit. Alaverité il enfaut oſter la profuſio &l'extrauagace,&leur doner entédre dou- cement, que la liberalité du Prince abeſoin de cer- taines bornes &barrieres, comele reſte de ſes actios:
&toufiours conſtammét le tenir ferme ence point,
qu'il ne doit auoir ny maiſtre nycompagnon ny coadjuteur, nyhomme quelconqueprés faperſon- ne , qui feſſaye &face ſemblantde vouloir aller au pair auec luy , les Empires de ceux qui ontadmis &
receu des compagnons , ne feftans iamais trouuez heureux ni de longuedurée.
Qu'ilfemble eſtrage Mais quoy, les Rois Princes &Monarques , ne que les peuuent ils auoir vn vrayamy, ny contracter vne Princes ne parfaicte amitié auec perſonnequelconque ? àlavepuiffent a rité il ſemble quenon,ſi onles veutſeulementmou
Rois&les
uoirynpar14
DES PRINCE S. 77
faict amy.
21 Scauoir
ble , domini
ler fur les regles &exemples des anciens.
Ariſtote a eſté des premiers qui nous a apprins,
quela vraye&parfaicte amitié ne fut iamais egale,
nybienbalancée entre le Roy&le fubiect, le mai- ſtre&le valet. Domini adferuum non eft amicitia(dict- d'Ariftote
il) entant qu'homme ouy, mais non entantqu'il eſt eſt verita- fubiect & feruiteur, parce qu'il demeure toufiours adfernum inegal &diſſemblable. Necregnafociumferre nectede fciunt(dit Seneque) le Prince n'est pas né pour feruir dum quod fonferuiteur, quelque affectió qu'il luyporte : com- cundi quod mel'amy a accouſtumé de feruir l'amy qui luy eft fecundum egal , nycommele ſeruiteur a accoustume deferuir quodferuus,
fon Prince. Qui a faict chanter le Poëte Ouide.
ami- citia fecunferuusfedfehomo,quis
est dißimilis.
Seneq. trag.
8.
Ouidelib .
3.deTriftibuseleg.4.
Tu quoque formida nimium fublimia ſemper,
Propofitique memor contrahe vela tui.
Viuefine inuidia , mollesque in glorius annos Exige, amicitias &tibi iungepares.
Vfibus edocto , fi quicquam credis amico,
Viuetibi longe nominamagnafuge.
Quandtoutes chofes font egales detous coſtez , l'a- Dio Cafiss mitié ſe trouue bonne: mais quandl'vn eſt plus rele- Rom.
ué que l'autre , il y naiſt de l'enuie &de la haine, peut eſtre d'oùfengendrent les diſcordes &les indignations. bitpro.
Dulcis inexpertis cultura potentisamici,
Expertus metuit.
116.39 Hip.
L'amitiéne
juſte ny
portiónée,
fi elle n'est
egale.
Senec.
nanti tai
habere voC'eſtvne folie àdes fubiects , de rechercher d'a- rap.
uoir des Roys pour amis communs, veu qu'ils ne peuuent iamais leur eſtre ſemblables : &quandils les Amicos
deuiendroient ou Roys, ou ſi grandsqu'ils appro- chaſſent des Roys , il feroit endanger que cettegradeprofperiténe changeat leur humeur, ſuiuantl'ad--
lucrus Et ipſſ taleseffenon poffunt.
Kiij
78 LE LIVRE
lib. 3. sŭ.
mebone.
-
Tidore uis d'Ifidore , qui dict qu'en proſperité, l'amitiéeſt incertaine: Caron ne ſçait ſi c'eſt la perſonnequ'on ayme, ou la felicité & la bonne fortune: parceque fouuent par les honneurs , les mœurs ſe trouuent tellement changées , que ceux qui les poſſedent meſpriſent ceux qui leur eſtoient auparauant liez par vne eſtroicte amitié. Sibien que les grandeurs &authoritez des ſubiects , ou perſonnes extraordi-- nairement agrandies , peu ſouuent ſont delongue durée : ou pourcequel'vne partie ſe fache, nepou- uant plus riendonner, ou pour ce que l'autre a tant cu,qu'elle ne peutrien plus ſouhaiter.
:
Outre qu'il ſe trouue ſouuentvngrand inconue- nient,quieſtque les Princes ayans prins en affectio vnbeaucoup moindre qu'eux, lestrop grands&0- bligeansferuices qu'ils en peuuent auoir receu, effa- centordinairement& eſtouffent cette affection. Ils
ne prennentplaifir deſe voir ſurchargez d'obliga- tion, par des gens moindres qu'eux. Les feruices &
obligations comme les monnoyes , ayans vne fois eſté depoſees en lamain des Princes, comeenmain forte & fouueraine , ne peuuent eſtre repetees en temps opportun: ainsle meritede quelque feruice pour ſignalé qu'il ſoit,ſe perd aiſémét, tout auſſi toft qu'on faictſemblant de le vouloir retirer,&ſouhaiter qu'onle tienne en compte. Tellement que pour toutegratification ou recompenſe,les petits ontac- couſtumé ſeulement d'en rapporter la haine des grands , & encourir leur mauuaiſe grace ; ſuiuant Tacite lib. l'aduis du Politique , bien entendu en l'amitié des Princes,quinous a apprins que, beneficia eo vfquelata 4.Annal.
DES PRINCES. 79
funt,dumvidenturexoluipoffe: vbi multum anteuenere,pro gratiaodium redditur.
mefuper
Prophes.
Ieclorrayce diſcours par ces bons motsde Sainct s. Hierof Hierofme, Amicitiaparemautfacit aut accipit: ubi ine- Michaam qualitas , &alterius eminentia alteriusfubiectio , ibi non tam Amicitia, quamAdulatio eft. La fubiectio eft touf- iours voiſine &fubiecte àl'adulation .
Tellement qu'il n'y a qu'vne ſeule forte d'amitié qu'ils puiſſent contracter , en laquelle ils font obli- gez parles loix diuines &humaines deviure au pair,
tout autant quefaire ſe peut &ſe doit :qui eſt cette amitié coniugale , de laquelle nous auonsparlé cy deuant. Sibienqu'il faut auoüer&recognoiſtre de bõne foy, qu'éce teps, &ſelő les loix fuiuatleſquel- les nous viuons , il n'y a nulle amitié qu'on puiſſe maintenir eftre parfaicte de tous poincts : mais la plus approchantede la perfection, que c'eſt celle-là ſeule: referuant neantmoins toufiours l'auantageà celle qui eſt ſpirituelle.
eſtlehied'amitié.
Ainſiil faut que fa Majesté face partde ſes lys àſa 22 Lelys chere eſpouſe , auec laquelle il a déjacontracté vne roglyphe parfaicte amitié. Lelys quieſt le vray ſymbole &
Hyerogliphe d'amitié,n'eſtant pasderiuéde ce mot lis litis, qui ſignifie contentio&inimitié: mais biéde cet autre lys lyſis , tiré duGrec λύσις qui veut dire Solutio,àluo,c'eſtàdire Soluo: ce qu'on préd de ces mots
dugrandOrateur, ex quo ipfam agritudinem &λύσw Cice.au3 Chriſippus quafifolutioné totius hominis appellatamputat.
Tellement que ſi on l'applique come Ciceron &
Chriſippus,à ceque la maladie diſſoult entierement
l'homme, onle peut auſſi prendrepour ſanté,d'audesTufuil
80 LE LIVRE
Lysimachia pláte amie
tantquel'amy ſe diſſoult &ouure entierementſon cœuràſonamy.
Et le faiſant deriuer du verbe Luo &de Luere, le
prenant en autre ſens , pour ſolution ou payement,
que l'amy a ſouuent accouſtuméde faire pour l'a- my: c'eſt vn des plus grands ſignes d'amitié , &des meilleurs offices qu'on ſçauroit rendre à ſon amy qui eft en neceſſité. Auſſi ditIulius Pollux,qui ſem- ble preſque l'vfurperdelafaçon, Deos omnesquiauer- runcandi maligratia colebantur , Lyſios vocari. Les amis font des Dieux qu'onadore,qui oftent l'amy depei- ne&de fafcherie,payentpourluy,&l'acquittent de tous debtes & de tous maux: ce font les Dieuxqui
luy arrachentles infortunesd'alentour , & le com- blentdebiens.
C'eſt d'où Platon a tiré l'inſcription deſontrai- decócorde Eté de Amicitia , qu'il a tres- à propos &iuftement pour cette occaſion appellé Lyſis : d'où eſt venu le nomde cette belle pláte qu'on appelle Lysimachia,
Plinepar- que Pline dict eſtre amie & capabledeconcorde &
fimachia, amitié,nous aſſeurant , tantamhuicherbe componendorum dißıdiorum vim ineffe,ut diſcordantibus etiam iumen- tis iugo impofita,aſperitatem eorum cohibeat .
lantdeLy.
Ily en a detrois fortes , dont la troiſieſme eſt ſelő aucuns ſi amie de l'homme , qu'elle porte vn nom Antoine d'homme, &fappelle Antoine, qui eſt celle mefme ni . qu'on appellefilius antepatrem.
ouAntoSur quoy eſt notable ce qu'vnautheur a laiffé par Tarra infe- eſcrit àce propos,ſçauoir que les muſesſuiuantl'ad- Zarafectio uis d'Orphée,n'eſtoient autre choſe que les amesdes ſpheres celestes , &lesBacchusleurs intereſts parti
Alexander
plenario.
2.mebro 13 .
culiers:
DES PRINCES. 81
culiers: ſi bienqu'il tire de là qu'on adonné vnBac- chus à chaqueMuſe, &que ces ames qu'on a ainſi appelléesMuſes,qui meuuentharmonieuſementles cieux , engendrent parleur concorde vne merueil- leuſe melodie.Tellement qu'ils diſent que la Lune a
pour ameBacchusLychintus , &Venus lyſis : ayans donnéàVenuspour amelyſis , pourſignifier vne a- me parfaictement amie &conioincte d'amitié auec
Venus deeffe des amans.
Mais laiſſant les lys armoiriesde la France,&pre- ſent duciel, pour venir à vne infinité d'autres biens
quenous auonsreceus,puis que cette parfaicte ami- tié coniugale aeſté contractée: &pour monſtrer les conuenances quifont entre leurs Majeſtez qui tefmoignentla perfection de cette meſme amitié.
Iedirayquele mariage eſt vn Sacrement qui có- feregrace pourgaigner le ciel,&ne laiſſe de donner moyend'obtenir pluſieurs biés enterre: car il main- tient l'Egliſe en paix,quieft choſe quivife &touche leRoyaumedu ciel: &vnit lesgrandsMonarques &
leurs Eftats auecdes nœuds de paix &d'amour, qui viſe&concerneles Royaumes delaterre.
S.
1
C'eſtpourquoy le mariage eſt appellé le grand s. Paul aux Sacrement , voire plus grand que les autres: parce qu'outre lagrace qu'il baille comme eux, il eſtgrád enſignification&repreſentation. Si bien que c'eſt vn Sacrement de repreſentations , de ſemblances,
d'egalitez, &de rapports. Derepreſentations, car il repreſente l'Incarnation du Fils de Dieu , & l'vnion & mariage qu'il fit auec naturehumaine, qui eſtle Sacrement des Sacremés.
L
82 LE LIVRE
Deſemblances,parce que l'homme eſt plus fem blable àla femme,quen'eſt l'hommeàvn autre ho- me:Dieu ayant formé la femme dela meſme chair,
&des meſmes os quel'homme.
D'egalitez,parce que nos eſpoux font ſi egaux en chreſtienté,en religio, &fangRoyal , qu'ils ont vne proportion fpirituelle &temporelle:enprimogeni- ture & droict de naiſſance , par ce qu'ils font tous deux premiers nais, &de mefme aage, & ont droict de fucceffion Royale.D'ailleurs parvnfi noble &il- luſtre mariage, ils ont liéles deuxplus gráds Roys,&
les deuxplus grands Royaumes de l'vniuers , ayans ioinct le Catholique au Tres-chreftien.
Derapports , parcequ'on diroit que la nature les afaicts tous deux plus que iumeaux , & qu'ils font mariez enſemble,dés lapremiere heuredeleur naif- fance.
Sibienqu'il nous faut croire, quedefiail feſt en- ⚫gendré entre euxvneamitié ſi excellente & parfai- cte , qu'elle fera en exempleà tout l'vniuers : tenant pour certain , que comme cette belle &illuftre alliace, eft ce doux miel que Samſon trouuailyaplu- ſieurs fiecles, dans labouchedu lyon mort, qu'auſſi ſa majeſté eſt cette belle fleur produiſant ce doux miel, que noſtre Samſon François, noſtre valeureux HenryleGrand, auoit ilyajalongtemps trouuće en la bouche dulyon mort feu Philippes II.
C'eſt cette doucegrenadeduRoyDarius, dont il de, pour defiroit autant de Zopires qu'ily trouua degrains.
quoylana. C'eſt cette chere eſpouſe tirée de ce grand Darius,
né vnc nonſeulement Royde Grenade, ains de pluſieurs
24 Grains
de,&pour.
don-
DES PRINCES. 83
autres grandsRoyaumes,les douxgrains delaquel- courone à
le,qui font ſes vertus &perfections,la rendent fi ag-- fruit fuiet... greable àtoutle monde,queDieuſemblel'auoir re- c'està dire ſeruéedetouttemps, pour eſtre le perpetuel zopire mis.
duRoy.
Et comme c'eſt le ſeul fruit auquel la nature a
donnévnecourōne, pour marquer&deſigner qu'il eſt ſeul digne d'vn Roy. Auflia- ondőné cette tres- illuſtre Princeſſe à ſa Majesté,pourencontre- eſcha- ge receuoir deſes mainsRoyales,cette couronne fa- crée deRoynede France.
de bons aEtnefaut trouuer eſtrange l'application &con- uenancede cemotd'eſpoux, attendu quele Roy eft l'oingt deDieu, &le premier fils de la premiere ef- pouſedu Sauueur qui eſt l'Eglife. Veu quecette an- Pourquoy cienne republiquedeVeniſe,abienprins pour mar- que d'honneurce meſme mot d'eſpouſe , ayant ac- couſtumé d'eſpoufer la mer , & en celebrer folem- driatique nellementlafeſte le iourde l'Aſſenſion .
laRepubli- que de Veniſe tiết
la mer A
pour fon eſpoufc.
C'eſt doncl'eſpoux&l'efpouſe , ſurlesquels tou- te la chreſtienté ameshuyietté lesyeux. Si bien que tous les Princes &Monarques chreſtiens, ayans eſté appellez à yn fi grand & auguſte Sacrement, il ſe peut direque c'eſt legrandbanquetdes Dieuxde la terre , cy deuant conuiez par le DieuHymenée. Les bons viures decebanquetRoyal,ſont les bõs-heurs &benedictions des peuples , qui feront cauſe par leurs vœux&prieres folemnelles, qu'il croiſtra tant deMonarques de ces deuxtyges floriſſantes, queco- La maiſon me on a publié detout temps de latres- illuftre mai- illuftre d'al fon deBourbon, fi ceſont des filles,elles peupleront liances.
de Bourbo
Lij
84 LE LIVRE
La France
&l'Eſpala Chreſtienté d'alliances Royales, ſi ceſontenfans,
ceferont autantd'Empereurs &Roys , quila prote- gerontà iamais, contre les infidelles &ennemis de
Dieu.
C'eſt pourquoy afin que la choſeyfutmieuxdif- poſeé, tous les Dieux & les Princes cy deuant con- uoquez àcette feſte ſi celebre, ont forcé le Dieu Ia- nus, de clorre & fermer ſon temple pourles ficcles àvenir , y apportant le Nectar &l'Ambroiſie de la paix: laquelle eſt ſi bien eſtablie par cette ſaincte v- nion , qu'il fen engendrera vn repos eternel entre tous lesPrinces chreſtiens , fans qu'il ſoit en la puif- ſance de tout le reſte de l'vniuers , d'y pouuoir ap- porter trouble deſtourbier ny empefchement quelconque.
Auſſi la Francequele Roy'poffede ( Royaumele gne sétles plus puiſſant&complet qui ſe puiſſe trouuer ) &
Pefentiu l'Eſpagne dontſaMajestél'a tirée, quicontiéten ſoy balácesqui
telachreftienté, tant de Royaumes, qu'on peutdire que leurs fron- tieres n'ont autres bornes quel'Ocean,ny autres co- frontations &limites que l'horizon , ſontlesbalan- ces qui peſent tout le reſte dumõde, il enſera deformais le deffiniteur.
Tellement qu'en cette qualité d'Eſpoux, deDau- phin de la chreſtienté , de premier filsTres-chreſtie de l'eſpouſe du Sauueur,deLouys petit fils de ſainct Louys , il fe trouuera que c'eſt le vray &vnique exé- ple devrais &parfaicts amis , ſur lesquels ſe deburõt mouler tous autres pareils exemples de vraye &par- faicte amitié , dans laquelle ils viuront fi longuemét &heureuſement, ſuiuantles vœuxde tousleurs bős
DES PRINCES. 85 fubiects : que pleins degloire &de triomphe, com- blez d'honneur &d'annees , ils iront chacun en ſon
temps ſe preſenter à ſainct Louys , pourles establir dans le ciel ,&là les ioindre auec cet Eſpoux celefte le Sauueur:quieſt lebut auquel cettebelle &parfai- te amitié , &tous les bons & faincts deſirs de leurs Majeftez, doiuentprincipalementviſer.Etnon fim- plementàdes offices mutuels,ſur leſquelsſeuls ſem- ble auoir eſté fondeel'amitié des anciens.
:
Liij
1
36 LE LIVRE
Del' Adulation, &les moyens de cognoiſtre difcerner le wray parfaict amydel'Adulateur.
1 Fabled'Acteon expliquée.
2 LenomdeParasiteestoit anciennemethonnorifiquegra- ue&facré.
3 Belle description &plainte d'un Parasite,lequel eftant conuiéenunfeſtin,parmal- heur n'eut moyen de sy
trouuer.
4 Seconde defcriptio d'un au9 Qu'ily a maintenant en ce fiecle principalement deux fortesdeflateurs.
10 Plusieursflateurs artificiels fontſemblantdeparlerfra- chement, pour acquerir re- putation d'estre vrais &
parfaicts amis.
II Lefluteurqui aſaviſeeſeu- lementàlatable,n'est fidatre Parasite, quiſeplaintde ceque son maiſtre est tellegereux que celuy quil'a au cabinet.
ment addonné àla philoſo- 12 Opinion &traict notable de phie,qu'ilnefaictplus bon- S. Gregoire touchant l'Adu- nechere. lation.
5 Qu'ilya troisfortes de Pa- 13 Leflateur abean imiterſon
rafites. maistrepourfunir&lier a6 De tous les flateurs lesplus
odieuxſont ceuxquiſemeſ- lent decharger les Princes deloüange.
uec luy,ilne laiſſepourtatde ſetrouuer tousiours diſſem- blable.
14Lesfimilitudes neſontpas 7 Quel moyen ily a de recognoistreleflateur, &le dif:
cerner du vray &parfaict
amy.
8 Discours d'un Philoſophe
quinous en apprendlemoye,
que l'autheur n'a voulu vaviernyentrecoupper,pour ne layoſterſonſens nysagrace.
tantun, commeles differen- ces & dißimilitudes font
autre.
15 Bel exemple d'unfidel amy enuersson Prince , pendant
qu'ileſtoit en aduerfité.
16Belenſeignement pour bien &fidellement feruirleRoy.
DES PRINCES. 87
VAT
E
DISCOVRS III.
Evx d'Acteon qui ont expliqué la fable : Fable d'Acteon, &les myſteresqui nous expliquce.
font repreſentez ſoubz fon efcor- ce&obfcurité, ontvoulu donner
entendre, que non ſeulement les hommescommuns quifont trop enclins & affectionnez àla chaffe, deuiennent pau- ures àl'occaſion des grands frais qu'on a accouſtu- méde faire pourl'entretiend'icelle. Maisauſſi que les flateurs fuiuans d'ordinaire la table des Princes,
&autres hommes oppulens , viennent àla fin à les deuorer, les rendans ſouffreteux &pauures, àcauſe de la deſpencequ'il conuient faire pour entretenir telle forte degens. Demaniereque comme Acteon fut mangé des chiens , qu'il nourriſſoit , de meſme les grands fontmangez par lesAdulateurs qu'ils ont accouſtumé denourrir.
Onendit tout autant de DiomedesRoydeThra- Fable Diomedes de ce, qui nourriſſoit degrands cheuaux fiers &cruels, expliquce,
auſquels il faiſoit manger ceux qui l'alloient voir &viſiter. Surquoy les Poëtes fabuleux , ont ba- ſty vne des plus grandes vaillances & auantures d'Hercule , lequel combatit de façon Diomedes,
qu'il le liura , &le fit mangerà ſes propres cheuaux.
Čeque Palephatus , &autres raportentà ſonpatri- moine, lequel Diomedes auoit cõſumé à entretenir ſes cheuaux,& aux grands frais qu'ilfaiſoit pourleur nourriture &entretien , comme Acteon pourcelle de ſes chiens : voulant monftrer que les Flateurs,
88 LE LIVRE
2Lenode
Parafite eciennemét
&
montansſur leursgrands cheuaux auecla faueurdes Roys&des Princes, deuiennent fi fiers &arrogans,
quemangeans tous leurs moyés,voyans en fin leurs maiſtres neceffiteux & rongez iuſqu'aux os, ils les mefpriſent &les foulent aux pieds. Cefontles Har- piesà létour de Phineus Royd'Arcadiequi luymã- geoient&diffipoient ſes biens,&voloientſurſata- ble pour deuorer&gaſterſes viures.
Etcommele bois qui augmente &nourrit le feu,
eft conſommépar lefeu: Demeſme les richeſſes des Princes , qui nourriſſent& eſleuent les Adulateurs,
ſont perdues &coſommees par eux, d'où viết qu'on les appelle Adulatores , quaficAdulteratores rerum verborum, corrupteurs des choſes &des paroles .
Surquoyeſt remarquable quelenomdeParafite ſtoit an- eſtoit anciennementnomgraue honnorable &fahonnorifi, cre: cequi ſe tire d'Atheneé, d'autant que les anciens honneſte Grecs appelloient ainſi celuy auquel eſtoit commiſe
Se facre. Sacrarum epularum eligendarum cura. Et monftre par tiquitatum l'authorité de Polemon Samius , Heraclides,Mop- lib.2.cap.4. feas,& autresgraues Autheursde ce temps la,que ce nomn'eſtoitàmeſpriſer, ayanteſté accompagné de quelquehonneurparmyles anciens.
conuiusalim
Ce que tefmoigne affez Pollux , en ce qu'il dict que c'eſtoit tout demeſme, comme parmy les Ro- Collegium mainslecollege des Epulons. Qui a fait dire àAri- Arift. in po- ftote que , in Meihonenfium republica , principibus bini erant parafici, ductoribus autemfinguli, qui auoient foin Plut. enla decertaines viandes: ce que ces mots de Plutarque oft antem & en la vie de Solon expliquent tres-bien : Or cecy eft Dis institis, encorede l'inftitutiodeSolon (dict il)de faire vn feEpuionum
Licicis.
viede Soló
hac é Soloſtin
DES PRINCES. 89 ſtin en public, lequel il appelle aani come qui in publico
diroit adcibumfumendumaccumbere.
nium exhibere, quodis
quafidecas adCibuSu- menduассйgifter inAtSed eos
egregiegesta
in Pritance
EtThomasin Atticismis ſouſtiet, qu'on'appelloit appeawedis pas ſeulementParaſites cesAdulateurs, qui alloient παιθπτείν courantlestablesdes riches : mais n bienceuxleſquels
pour auoir bien ſeruy la Republique,eſtoient nour- bere.
ris dansle Pritance auxdeſpésdupublic. Aquoyal- Th ludant Diogenes, voyant que les fouris couroient wifi ſur ſatable, fouloit dire,mevoilabien -heureux,puis qui ob rem que i'ay mesparafites auſſi bienqueles autres . publicosupta
Et Lucian en fondialogue du Parafite, rapporte lebanta tantde choſes honnorables dece meſtier,quoyqu'il Ecce&Dio- ſemble ne les auoir proferées que par gallante- betparaficos.
rie , & comme en ſe ioüant ſuiuant ſa couſtume: Dialog. de
⚫ qu'il prouue clairement, qu'il y acent fois plus de Parafito.
vanité,enceuxquifeſtimentPhiloſophes,qu'en ces autres qu'on appelle Paraſites. Tenantformelle- LaParai.
ment, que laParafitique eft vn art beaucoup plus tique.
vtile&conuenable àl'homme, que la Rhetorique l'Arithmetique la Philofophie &laMuſique.
genesfuosha
Lucian in
Lucian CR
ſon Dialo.
rafite intro
Tychiades
donne enTellementqueparſonaduis tant f'en fautqu'on
ſe doibue offencerd'eſtre appellé Parafite , que Si- gue du Pa- monparlat àTychiades, dansle meſmeLucian, luy diesimo dict ces paroles : quandtu me voudras eſcrire, tu feripantà m'honnoreras beaucoup plusde mettre àl'infcrip- auquel il tion de la lettre, Simoniparafito, &megratifierasda- tendre que uatage , que ſi tum'eſcriuois aueccetitre Dioni Phi- dal lofopho. De façon qu'il proteſte qu'il ſe plaiſt &feraplus de reſioüyt plus de ce nom, que ſi quelqu'vn le tenoit mettre au pour cegrand&ancien ſtatuaire Phydias:Car(dict- lettre.
il) ie
eſcrira lui
de
deſſusdela
Simoni Pa ne meplaispas moins de mon art deParafite, rafi
2
M
Y
१० LE LIVRE
impimique Phidiasa prins autre fois plaiſir d'auoir moulé beris inquit ſonIupiter. quamfi hoc titulonobis
ScripferisDio
pho.
Etpour mõſtrer que laParaſitique doibt pluſtoſt Salentoso eftre miſe aurangdes arts liberaux , que nuldes au- Phuela Pa. tres: il adiouſte, que l'art ou mestier deParafite, du- zafitique quelil faict profeſſion, merite beaucoup plus iufte- mife au rag mentd'en porter le titre , que nulautre: & prouue que c'eſtle meilleur le plus aiſé & leplus profitable mitur que de tous: Car il conſiſte àboire&à manger, qui font
doiteſtre
des arts laberaux
tous lesautres,
LeParafitiqueeſt vne
tion
fin la vraye
amitié.
Lucian ibid.
des actions fans leſquelles la viedel'homme ne peut ſubſiſter. Etn'eſt comme les autres arts,qui ne fap- prennent fans ſueur ſans labeur ſans veilles & fans Jarmes. Carqui eft iamais forty dufeſtin pleurant,
commefontles enfans fortans dedeſſoubz la verge qui en eftforty triſtoni ſeuere,comme comme ſont ceuxqui eſtudient és autres arts, eſquels il faut longuement trainer auantdelesbien ſçauoir &entendre ? outre qu'ils ne ſont inuentez que pour acquerir le moyen de viure: aulieu quele Paraſite ſans nul eſtude , aſa vie toute acquiſe , ſimplement dés auſſi toſt qu'il commence fon meſtierdeParafite.
LaParafitique eſt vne ſcience de conuerſation,
fience de qui nous acquiertle titre de vrais &parfaicts amis:
conuerfanCe font les premiers ſignes & aufpices d'amitié,
gendre en Amicitianomen, nihil aliud eftquamparafitica auspiсій.
Parce qu'il fautdeneceffité , quele Parafiteante cum illo amicitiam contraxerit , quam eum libationis &menfa participemfecerit, atqueadbutus artis mysteriaadmiferit:
quifontles motsſubſtantiels dont vſe le meſmeLu- cian, pourdire qu'auant admettre vnParaſite à ſa table, il le faut establirdans ſoncœur ,& le receuoir
pouramy..
.
DES PRINCES. 91
satem exiDefaçonqu'il reprend Epicure, de ce qu'il a de- ſtourné la volupté, &le contentementd'eſtre &fe ſeoiràvnebõnetable,&l'a deſrobé à laParafitique,
pourl'attribueràſafelicité,&encompoſerſonfou- uerain bien. Etneantmoins cette fortedevolupté n'eſt pas propremétla vraye find'Epicure,mais bié du Parafite. CarEpicure marque ainſi&deſcritſaEgo volupa volupté, quantàmoy (dict il) i'eſtime volupté pre- p
mierementvn eftat tranquille pour le corps, &puis pour l'eſprit nel'auoir chargéd'aucun trouble nytum corpo- foinfacheux:cequieeft tref- conuenable au Parafite, neque menlequelvitſi nonchalamét, qu'il imite tout
qu'on dict d'OlofarRoydes Poltrons, lequel eſtoit au molesta toufioursgifant en ſigrandeoifiueté,qu'ilſelaiſſoit gratterles piedsiuſqu'auxſerpens, quile trouuoient couchéfurl'herbe.
àfaict ce
mum tran
ris,deinde
tem,ullaper curbationê
curaonerari.
Etfil faut particulieremet mettre encóparaiſon ladela Coparaiso Para- parafitique auec la philoſophie , la principale de firique avec tousles arts. Ilfaudroitqueles Philofop Philofophes fuſſent phie.
la PhilofoAtfi philoceffariamfupremierementd'accord, qu'est -ce quephilofophie: h
Caromnino alius,aliam remphilofophiam effe contendit &tanquam ne comminiſcitur ( dict il ) &de faict elle eſt toute diffe- pineret,una réte chez le meſmeEpicure,&chez les academicies non exiſtenPeripateticiens &Stoiciés. Ainſi la philofophien'e- tem, acfere ſtantvne, ains diuerfe, lesPhiloſophes&leur ſecte fecum difcre- ayastousdiuerſes fins,les fins meſmes eneſtans am- Lucian ibid.
bigües muables & oppoſites,il n'ypeut auoir en elle
ny certitude nyperfection.
vbique ipsa
pantem.
Ilyabien plus (dict il) carles hommesles plusfa- quodfi pera ges,&les meilleurs &plus ſçauans Philofophes, fui- fette effent uantl'opiniondes plusgraues autheurs,onteſté Pa- gnitiones në earum c0-
:
Mij
92 LE LIVRE
forent ambi- rafites. Neſtordans Homere, &Idomeneus filsde gueautmu- sabiles. Iupiter,eſtoient Paraſites d'Agamemnon,&Patro- clus d'Achilles,Ariſtippus &Platon le furét deDio- niſius, Euripide d'Archelaus , Anaxarqued'Alexan- dre , Ariftides d'Armodius , &Ariftote n'a pas laiſſé Ac mihipro d'engoufter.Etapres tour, c'eſt vnchiédansvnbain quidda fim- qu'en philoſophe dans vn feſtin en comparaiſon Po philofo. d'vn Parafite.
•fecto tale
pofiovidetur
phus quod canisinBalibid.
•
lilia dict,
Eten ce quieſt de la vaillance , vnParafite com- neo.Lucian. memieux nourry que toute autre forte d'hommes,
peut mieux ſupporter les trauaux de laguerre , la- quelle ne manquepas d'auoir ſes Parafites , & plus vaillans que tousles autres. Sibien qu'Vliſſe dans HomereenHomeremonſtre auec vnaſſez long diſcours , qu'il Marinesciune ne faut meneriamais vnfoldat àieun, en aucun ex- nequaquain ploit militaire. EtTheocrite parlant en general au
indurite Prince,luy fouloit dire Imperaſfatur: furquoyàſuite in Siracufis Ciceron a dict, qu'il n'y a rien ſi enjouényſi allegre, Cicerodit qu'vn peuple qui eſt ſaoul. Sibien qu'apres cela, il a
Populare efté tenupourcertain ,qu'vne arméequi eſtàieun,
Latiusaut nepeut ſe tenir endifcipline.
sendum.
imperafatur.
nihil effe
alacrius .
Ainſiiltientquela Parafitiqueeſt vne finguliere poteft ieiu- &principale ſapience, par le moyende laquelle, le * Parafire ſçait mieux prendre &attraper lesleuraux,
Caffiodore que le meilleur chiendechaſſe qu'on pourroit trou- fengularis at uer. Etquandbienla mort ſurprendroitle Parafite dafaprina, en feſtin ,& qu'il y mourroit de mort foudaine , il Paras f'en vafi viſte en l'autre monde, qu'on diroit qu'il magis inft- f'en eſt volétout mort. Concluant apres ces raiſons & pluſieurs autres , que cet art ou faculté, eſt vne Hantariem Deeffe laquelle aaccouſtuméd'excuſer les fautes des
Disciplinam feruare non
$114.
preipus que
Lepusculos
Etaturquam viluscanis
venaticus.
DES PRINCES. 93 delinquans, poureſtre la maiſtreſſe detoutes celles delinquentos effeDeaqua quiſecommettent:enprenant&transferant fur ſoyerratorŭ ex entierement toutela coulpe &les deffauts.Defaçon quafi horum
•
cufare folet,
omniumma- qu'il conſeille àtoutle monde d'auoir toufiours vn giftram at- Parafite prés de foy, tenantpour maxime de gran- queautorem,
deur ,que le riche ſe preſentant en public fans ena- uerfam in ſe uoir pas vnà fentour,eſttenupour mendiant.
culpam vnitrasferentem
Luciap.
grediensin publicum no rafito, men comitatePay
Luciaibid.
Si bien qu'en ce temps là le nomdeParafiteeſtoit Dies pro honnorable &ferieux , veu qu'il ne ſignifioit autre choſe,qu'vn honneſte conuiue ougardien &admi- niſtrateurdes choſes ſacrées. Maisbientoſtapres il commença à eſtre ignominieux &plein d'infamie,
eſtantprins ſeulement pourvn Adulateurglouton,
quiſçauoit (dict Lucian) l'art detrouuerleſoupper &le diſner chez autruy ,&en auoit les parolespro-.
pres&agreables au maiſtrede la maifon.
donoit an- Entelle façon quedepuis,tous les nomsqu'on leur Nos'qu'on donnoit,exprimoient clairement,queleur fin&in- ciennemét tention'eſtoit autre,quedefaire curéede ceuxqu'ils aux fateurs flatoient,, &trouuerleur bource ouuerte,&leurta- uoient les
ble preſte. Ainſi Gnatoa prins ſonnomde la gran- truy. de auidité de manger. Et SaturiodansPerfedel'af Stuckins an
tablesd'au
tiquitatum
ſouuiſſement. Ainſi dans Plaute le flateur & Pa- coninialium lib.2.cap. 4.
litegloriofo.
Inmeneraſite eſt dict Artatrogus, commevndeuorateur de Planteinmi pain. Et ailleurs Peniculus decequ'ilnettoie com- Artatges,
me vne eſponge, tout ce qui eſchappe&tombede this.
la table. Etparfois Curculio quaſi Gurgulio, ainſi ap- pellé, de cepetit verqui rongele froment, oubien colaw Al Colax, de certain oiſeauqu'on eftime eſtre le Mela-ciat.4.par coriphe,&vulgairementParachicole, tirant ce
dugrandappetit qu'il ade manger. Etdans Anthierg.c.16.
:
Miij
94 LE LIVRE
Alexandrin
Clément phanes & Clement Alexandrin , ils font appellez
pedagog. isb. mouches: par cequ'ingenieuſement impudens fa- cheux&importuns,ils vontvolletansſur les tables d'autruy commemouches.
2.cap.I.
Plut.fimpo
7
:
Ie neveux oublier ces autres que Plutarque ap- pelle vmbres , leſquels n'eſtans inuitez parceluyqui faiſoit le feſtin,trouuoiét moyende f'y faire mener parquelqu'vndes conuiez. Ils ſe coulent és feſtins commegens ſans adueu, commeombresſans corps:
maisnonà laveritéſans corps , car fortransdelata- ble, ils en ontvnbeaucoup mieuxfarcyque cet au- tre corps,àl'ombre duquelils ſe ſont trouuez aufe- ſtin. Enfin ceſonttous amis de table, deſquels dit tres-bien Suidas in ζέο feruet olla , viuit amicitia. A
quoyie trouuemerueilleuſemet conuenablele mot de celuy qui appelle le Paraſite σοφοχάλης quiveutdi- Scaliger in relaudicanus , ou cet autre queluy donne Scaliger CeparăCo- media. l'appellant Canaturionem. Plut. au tr. De maniere que l'eſcornifleur Melanthus dans
pourdif Plutarque , commeon luy demandoit enquellefacerner.
on
çonAlexandreſon maiſtre estoitdecedé , refpondit fort plaiſamment&àpropos, qu'il eſtoſt mort d'vn coup d'eſpée,lequelluydonnant dans la teſte eſtoit paruenu iuſqu'àfonventre. Ilauoitraiſon decon- •ter ſon ventre, pour celuyprincipalement qui auoit receu le coup morteld'Alexandre, car il en receuoit plus de dommagequefon cœur&fon affection, la- quelle estoit toute dans ſon ventre &rien ailleurs.
Libanius Sophifte ancien en deſcrit vn de mer- 3Belle def. ueilleuſe façon,qui merite d'eſtre mis en ce lieu. Vn plied Parafite ( dict il) appellé en quelquefeſtin, print vn
Libaniusdeclam. 7.
cription &
DES PRINCE S. 95
queleſtant
vn feſtin
cheual duCirque pour ſytrouuer plus vifte. Cum Parafite le veroanteianuamatrienfem effetara,equus metam effera- conuié en tus flexit , &correptum inſeſſoremparafitum abduxit. Le parmal- Parafſite fraudédu feſtinſeplaintle lendemain aux Iuges encette forte.
Meſſieurs, ie n'ay nyvienytempsque pourvous conter modeſaſtre,&vous dire qu'ayantefté le iour d'hier inuité en vnfeſtin ſomptueux,nepouuant e- ſtre oiſeau comme ie deſirois, pour voler plus fou- dainement, &metrouuer auxbones tables,ie loüay
vn-cheual deceux qui ont accouſtumé de courir au Cirque, lequel allantcommele vent,ne me donnoit loiſir deparler , nyfaluer ceuxqui fenqueroient de moypar curioſité , où i'allois ſi viſte: ains les outre- paſſant,la reſponce de cequ'onmedemadoit, eſtoit portée àtel quinem'auoitfaict lademande. Enfin le cheual arriué prés le lieu où l'appreſt ſe faiſoit,
prenát 'Hoſtel qui estoitaudeuat,pourborne,m'é- portahorsde là: comec'eſtoit lacouſtume des che- uaux du Cirque,eſtās paruenus aubout de leur car- riere, de ramenerleur cheualier en arriere au mefme
endroitoù ils l'auoiet prins.Demaniere qu'eludéde cebeaufeſtin,i'ay demeuré auec mafain entiere,qui atoufiours creu depuis , & croift àtous momens fi
• fort, qu'à peine ay-ie loiſir de le vousraconter.
Odiuin Homere,vous auez feint auec apparence toutes chofes,mais cellecy exprimée par ce vers.
Resmiferandafames,ſiquem maleſuada trucidat.
Eſt plus veritable que toute autre. Si biequ'il seble qu'à point nommé vous ayez chanté ceverspour moyſeul,me faiſant tenir laplace d'Vliſſe,languy &
heur n'eut
moyen de f'ytrouuer,
96 LE LIVRE
:
..
:
abbatudefain
.
Ievous demandedonccettegrace,Meſſieurs, que vous celebriez mamort,par quelquehonnorableli- bation &facrifice : yadiouſtant vntableau inge- nieux,qui puiſſe exprimer mondeſaſtre,&reprefen- ter en iceluydes conuiues , &vn apreſt ſomptueux: &moy miferable couché enformed'homegrade- mentvolontaire,reculé pourtant &fort eſloigné de latable.
Mais pour le cheual, que nulperſonnage ne face ſemblant , & ne foit en action d'homme qui mele preſente:qu'il ne lapprochede mon tombeau, qu'o ne peigneperſonneàcheual:Carlàmeſme il m'affli- geroit,&entrerois auſſi toſt enapprehenfion, qu'il m'emportat pour la ſeconde foistrop legerement,
vuide
àieun
&le vétre creux
. Qu'on
yvoye quelque excez de mangeurs,quifengorgent de bons viures:
mais
àtout le moins
, que i'y fois repreſenté fobre
&
temperant
, comme ie fuz
à mon grand regret ce iourlà.
Voilavnhomme merueilleux, qui laiſſoit ſes iu- ges en doutef'il eſtoit plusglouton & affamé , qu'il n'eſtoit paraſite.Le traict eſt fingulier &de nouuel- leinuention. Car queldeſaſtre pouuoit il encourir plus grand N'eſtoit-il pas plus àplaindre queTan- tale? auquelc'eſtoitvne eſpecedecontentement, de voir en aproche,&odorerles viures,fans eneſtre re- culé toutàfaict, nydeſtourné d'vne veuë fi agrea- ble? Aulieu que le malheurfut tel pour ce Parafite,
qu'il ne vit
, ny ne flaira iamais choſe quelconque
:
ains la viteffe du cheual
,
& l'air qu'ilhumoit en ſa courſe,
DES PRINCES. 97
:
-courſe,l'engorgeátde vent&dedefirs , rengregeoit deplusenplus ſon auidité&fa faim.
LeComique est tout remply de traicts de cespa- Plant in can rafites,qui cherchentles tablesd'autruy. Si bien qu'il faict dire au Parafite Ergaſilus.
Quaſi mures ,ſemper edimus cibum alienum .
Puis monftrant auec quelle preffe,ils ont accouſtu- méd'aller auxfeſtins,le Paraſite Curculio dict:
Date via mihi noti atqueignoti, duego hic officium meum,
Fugiteomnes , abite &de viaſecedite..
Plaut. in
Curculio.
Seconde deſcription
ſeplaintde
mailtre
Vnautre Paraſite ſe plaint de ſon Prince , parce que feſtant addonné nouuellementà laPhilofophie, il den autre netenoit plus fi bonnetable qu'il fouloit, tellement apate qu'il dict fort plaiſammentdansle mefme autheur: ce que fon Quandmonmaiſtre n'eſtoit Philoſophe, &menoit s'eft telle
encoreſa premiere vie, nullum triſte negotium, nullum ne operofum habebam:dicefcebam nihilpoſſidens,deliciabar ni- lofophic,
hilimpendens,fedper beatus vir, ignauus,ſegnis, menfarum fait plus.
affecla.
Quandon medemandoit,fil eſtoit heurededif- ner,ie faifois hafter l'horologe, puis eftantàtable, ie me rempliſſois de viande , maniant toutes choſes:
i'approuuois &trouuoisbonle ſecond ſeruice,mais ie ne manquois iamaisde me ruerſur le premier, comele plus aſſeuré : tres- marry queie n'auoisleven- tre à triple eſtage.Erantquippe copiofacuncta, Sabur- radiſrumpebar.Sibien que maintenant,quemon Seigneur eſt deuenuPhiloſophe,priorem meamfælicita- tem,arbitror effe cladem.
mēt addő- néàla Phi
qu'il ne
re,tirédela
Declamat.
x1. du So
banius bhiteLi.
Ie ne ſçayſi ce fontOrateurs ou Philoſophes , ils ontcorrompumon Roy,&l'ont enforcelé auec vn tumfascina
N
Illi men regem correpaeruntverbe
98 LE LIVRE
226.
:
rumfumi- torrentdeparoles. Quant àeux, ils neſouffrentrien àdeffaut de table: mais ils ont ſeulementenuié la felicité de mon maiſtre:feftans mis en debuoir de faire en forte,qu'il ne ſoitpas ſeulemet miferable,mais bien qu'ils le voyent plongé en meſme malheur qu'onacommunémentaccouſtumé de les voir.Enchanteurs qu'ils font,&mauuaifesgens;qui ontcet- te faculté, de pouuoir perfuader tout ce qui leur plaiſt. C'eſt pourquoylafortune les a iuſtementco- damnez aux peines qu'ils ſouffrent ordinairement:
eſtanstourmentezdela pauureté, de la folie &de la
Bes
ftant.
fain: &deplus,àdemeurer comme morts parmyles Etutmore viuans. Ceſont ces gens , qui ont ainſi gaſté & cor- mines exi- rompule bonnaturelde mon Prince: lequel en fin haraſſé de tous ces diſcours , voulant faire fa retraiDomireuer teſur le ſoir , reuient dans la maiſon Caninam cacanamjum- namfumpturus.
titur canină
pturus.
C'eſtdoncla verité, quel'enuie preſſe ſouuentles gens,qui auoient accouſtuméde faire bien leurs af- faires commemoy. Etau contraire,la pitié ne ſe rue iamais ,&ne vient au ſecours des mal-heureux. Or celuy qui estoit mon Moecenas &montout , feft Et quod di- maintenant mis àphilofopher : qui neveutdire au- eft, etiam in- tre choſe, ſinon qu'il eſt mortpour moy.Toutefor- seriut mihi. te de mort eft facheuſe, mais la plus miferablede Etu perinde
toutes , eſt celle quinous prendàlagorge , & nous faict mourir de fain:laquelleſe peutéuiter ( choſe pourtant horrible) ſi on boit vne bonne fois tantde
ciguë , qu'on n'ait plusbeſoingd'aucun appreſt : ce quiaduientcommunement à des gens qui ſont au deſeſpoir comme moy.
1
DES PRINCES. 99
Voilales beaux &honnorables diſcours que ces
Parafites ont accouſtumé tenir és cours des Princes.
C'eſt ce qui les deſtourne &des ſciences , dont ilz
peuuent tirer de bonnes inſtructions , & de tous bos&louables exercices: car il f'en trouue pluſieurs quin'ontpasfauted'eſprit.
prinis,en
qui
Enfin le Comique defcrit ſi bien leurmiferable Plut.in Ca formedevie ,qu'ilsſemblétla detester eux meſmes, ces vers concluant apres vngranddiſcours par cette execra- mencem tion.I licetparafitica arti in malamcrucem.
miſer homo eft,&c. A
guttur indominofo-
-Queſi CatonleCéſeur netrouuabon, devoir vn certainhommeparmyles legions, par ce qu'il eſtoit tropgras,letenátpar ce moyéincomodealalaRepu- Cuius inter blique,come eſtás toutes lesparties deso corps, qui quemcuncta sõt puis legoſier iuſqu'àla ceinture,ſoubz ladomi- fub ventris
nation &fubjectionde ſonvétre: àcõbie meilleure ***s.
raiſon eut il peucenfurer&bannirces parafites,qui cherchet de ſengraiſſer és tables d'autruy,qui ne sot bonsnyentépsde paix, nyen tépsde guerre:n'ayas autre meilleurepenſeé pourferuirle public, que de paiſtre leur vétre, &eſtre és bones tables àl'engrais.
tren
Ces amisdetable n'euſſent eſté bons en ces lieux,
où la leuée des banquets ſe faiſoit au ſon de la trompete, qui eſtoit lors que le chefd'vne armeé,
traictoit vn autre chef: commequandCorbulus fit Tacit.lib.15 feſtin àTiridates Royd'Armenie. Ilferoitbeſoing ap. 7.
quandvnFlateur ouParaſiteſegliſſe, ouſe preſente effrontément en vnfeſtin celebre, ou enla table des grands,que laleuée nondufeſtin , ains duFlateur,ſe fit aufondela trompete tro : afin qu'il futhautement publié&proclamé partout, qu'il fut cognu &hué THEQUE DEL BLI
*
LYON
1894
VILLE
) Nij .
100 LE LIVRE
5. Trois for tes de Parafites.
Plaut.inCap
Tert.inApolog
tonesque etia
gloria loco
de tout le mõde. Etbien que les courtoiſies de lata- ble parmyles amesgenereuſes, foient les moindres:
qu'il ne receutiamais cettegrace&faueur , de fap- procher ouleuer de latable des gráds , qu'auec cette diffamation publique: ils nefy preſenteroientpas ſi fouuent commeils font.
Orde ces parafites &autres ſemblables gens , il y
en a de trois fortes : l'vne de ceux qui auec ſornettes &petits rencontres recherchent les tablesd'autruy,
qui font appellez parle Comiquederiſores.
L'autre de ceux quicherchent àmanger enendu- rant des coups de bafton , &autres indignitez , du nombre deſquels ſe trouue Irus dans Homere , &
duquel Vliſſe ſefaint Antagoniſte & aduerfaire:
L'on appelloit ceuxcy flagronez, àraiſon des fleaux &verges deſquelles ils eſtoientfouëtez.EtPlaute les
appelle plagipatidae ac Lacones , àl'exemple de ces pe- tits enfans Laconiciens,qui ſe ſouloient fouëter volontairement,dansletempledeDiane. Ce fontpro- prementceux cydontparleTertulien. LesParafites ParafitiGna &Gnatons quoyqu'ils foiet libres(dict il)font near- fo liberifunt moinsgloire d'eſtre en feruitude &fouffrir des conponit ferui- tumelies, qui n'eſtquepour en receuoir la recopen- auantage de pouuoir fatisfaire àleurventre.
Latroiſieſme forte eſt de ceux quilouënt à tout autoramen- propos les actions d'autruy , bonnes ou mauuaifes,
fatisfaciant. pour leurs propres commoditez , deſquels parle le
susem ,
contumelias,
ob eamfane mercedemet
tu, utventri
Le&
Comique.
1
Terent.in Sed his ultro arrideo &corum ingenia admirorfimul.
Quicquid dicunt, laudo : id rurfumſinegant,laudo : id
:
Eunucho.
quoque..
:
DES PRINCES. jor
Negatquis,nego:ait, aio.poftremo imperauiegometmihi.
Omniaafſſentari,is quæſtus nunc eft multo uberrimus.
LePoëte Martial ſemble auoir publié le meſme,
en vne Epigramme àPontilian .
Mentiris, credo, recitas mala carmina,laudo:
Cantas,canto: bibis, Pontiliane bibo.
Mart.Epigr
lib. 12. ad
Pontiliană.
Orde toutes ces trois fortes de Parasites , ceuxde 6 Detous les flagereux
meſlent de
Princes de
ſtedeAdula
ce dernier genre, qui ſe trouue en ce temps abondat teurs,les &fertile, fontbeaucoup plus dangereux que les au- plus dang tres .C'eſt de ceux cyqueparle vn ancien, qui ſcauent ceux qui ſe
porter aux oreilles des Princes des chofes fi douces, charger les qu'ils endemeurent charmez, qui leur ſçauentoin- louange,
drela teſte de l'huile amiable d'adulation, leur mettre des couſſinsſoubz les coudes &genoux, ſecoüer Theophra leurs manteaux &habits, pourfaire tomber la pouf- int fiere qui n'y eſt pas, &ofter les plumes &ordure que perſonne nevoitqu'eux. Huiaspestispeftilentia,percu. Ala tiuntprincipum laterales,palatini canes , adulationis artifi- natura.
ces,fabri laudis,figulifalfitatis. Hifuntquimagniloquaco- medationis tuba,in diuitum auribus cithariſant : qui medica adulationisfauos,foras eructant.Qui ut emungant munera,
caput diuitis , oleo adulationis inungunt : Pralatorum auri- bus ,puluinaria laudumfubijciunt , qui ab eorumpallijs , aut fictitiumpuluerem excutiunt ,aut veftemfictitiedeplumant inplumem..
Il fautſe garderſurtoutdupoiſondeleur langu qui eſt doux &agreable à ceux quile reçoiuent:mais auſſi mortel que le chantdes Sirenes, leſquelles par la douceurde leur voix , attiroient dans degouffres de miferes &malheurs , ceux deſquels elles auoient celebré les actes &chantéles loüanges. Ilſe trouue
Alanusde
Niij
102 LE LIVRE
Cicer.Reth.
Lib.1.
peud'Vlifſſes,qui fattachét aumaſt de la raiſon,pour eſuiter cesdangereux eſcueils. Peuquiàlafaçondes compagnons,de ce prudét&aduiſéGregeois, bou- chent leurs oreilles,pourrejetter ces feintes &dece- uantesmuſiques : tant la nature humaine ſe trouue
amoureuſed'elle meſme,&imbecille &ignorante,à
vſer de precaution, pour éuiter ces attaques : qui n'apportent que ioye &plaisir à l'entree , mais àla fin,ſe tournent en fiel &meſcontentement.
Carl'adulation a ſes commencemens ioyeux , &
Habet adu- ſesyſſues tref- ameres, fouloit dire Ciceron: ce qui ſe piaiucunda remarqueprincipalement enla cour des Princes &
dar
latioprincieadem exitus
babes.
Seneq.
Roys, deſquels leplus miferable eſt celuy,duquelles oreilles font fermees defaçon, que toutes chofesv- tiles leur font ameres: &n'y a rien que les ioyeuſes &
nuiſibles,quifoientdeleurgouft. CetEmpereur eft miferable,chez lequel on ſupprimeles choſes veri- tables (dictCapitolin enla viedeGordian) C'eſt vne efpece demenſonge fort pernicieux, quand on dict quelque choſe , laquelle ne ſe dict ſimplement que pourplaire: veu que laverité,n'eſtant dicte qu'à cet- te ſeule &mefme fin,ſeroit deplaiſante &rejettable:
parce que le Prince, ſe mirantdansles diſcours fla- teurs de ces Courtiſans, come au trauers d'vne fauſſe
glace, ne peut recognoiſtre ſes deffauts &imperfe- ctions,pour les corriger & famender: nyvoir là où ſes actions font deffectueuſes,poury apporter lare- paration neceſſaire. Deprehendas te oportet, priufquam emendes. Sanitatis initium eſt, ſentireſibi opus effe remedio,
nous apprend vnPhilofophe. C'eſt pourquoy د touſiours entretenus en leur
DES PRINCE S. 103
:
aueuglement parla langue de leurs flateurs, ils ne ſe recognoiſſentiamaisqueparquelquegradmalheur qui leur arriue, comméçans lors àſçauoir(mais trop tard) que ces eſclaues de Cour , leſquels ontaccou- ſtuméloüer chez les Princestoutes choſes ſoit honneſtes ou deshonneſtes, ne leur chantent aucunair Tacite.
de loüange , ny font aucun diſcours quepourleur fratrem lib.
propre intereſt : & ne leur bourdonnent rien aux qui in aures oreilles qu'auec fiction & fimulation , &pour leur mate profict&vtilité.
Cicer.ad
1.9.1.
corum ficto
questus sui
cauſa omnia C'eſt merueille queles Princes neveuillentreco - infufurrant gnoiſtre, vne choſe quileureft à touteheuredeuat les yeux , ſçauoir les exains des Adulateurs , & les trouppes de ceux qui leur rient au nez,&qui depen- denttout àfaictde ce qu'ils diront &lairront fortir
deleur bouche. LesAdulateurs nefontſentir qu'ils aymentles Princesquedu boutdes leures. Laiufte affection ne les mene point , ains le ſeul eſmolu- ment &auantagequ'ils en eſperent : leur amitié ne viſe qu'àla remuneration. Les loüanges qu'ils don- nent aux Princes, ſont communément eſloignees dela verité: ils ne les louënt que pour les perdre &
les rédre miferables.Ils reſſemblét ces familles d'Af- Pline:
frique , par la loüange deſquelles , les arbres lesplus laudatione aſſeurez meurent , &les enfans deuiennent mehai- interent,pro
gnes &languis.Et de faictils font plus nuiſibles que arefcunt,&
les ennemis couuerts , deſquels on preuoit les ruſes infantes,
lesforces &la puiſſance: &fe defiant d'eux, raremét eneſt onfurprins.
Il ſeroit donc àproposde recognoiſtre ces enne- mis domeſtiques,&d'endonnerdes marques,par le
Quarum
bate arbores
moriuntur
104 LE LIVRE
moyen deſquelles apres les auoir recognus , l'onta- Sen. ep.36. chat de les chaffer commepeſtes publiques. Car il eſt malaiſé qu'vn homme afſiegé depluſieurs , voye clairement de quelle ſortedegens ileſtenuironné:
veu qu'ils couret tous versluy, comme font les ruifſeaux dans vn lac,pour eſpuiſer ou ſa bource , ou ſa table, ou troublerſes affaires,ouluy meſme.
eftle tru- L'on dict que la parole eſt letruchement &l'imachemetde ge de l'ame, le miroir &le meſſager du cœur, par le- miroir & quel tout ce quieſt dedans fort dehors&ſe met en ducœur. veuë: parle (diſoit Socrate à vn enfant)afin que ie te
Laparole
mellager
7 Quel moyen il y
ade recognoiſtre le
voye. Ercommeon cognoit au fonfiles vaiſſeaux font rompus ou entiers, pleins ou vuides , &les me- tauxàlatouche: ainſi l'homme ſe cognoit &fe iuge
parla parole, laquelle la nature adonnéàl'homme,
tout ainſi que ſi c'eſtoit le Prince du cœur ,'pour ex- primer auvray ſes conceptions : &neantmoins le flateur change la deſtination dela nature à vneco- traire fin , qui eſt d'exprimer parla langue ainſi que par l'inſtrument du menſonge, des fauſſes couleurs &peintures, foubz leſquelles il cache, nonen partie àla façon deceux qui peignentles viſages en pour- fil , mais entierement tout ce qu'il aen l'interieur:
ſemblable à ceux quierigerent la ſtatuë dePericles,
leſquels luy mirentvn armet en teſte pour en cou- urir les defauts: caril cache pardes fauſes parolesle viſage,&le vray deffein de fon ame,toure taueleé &
defectueuse.
Il fera doncbien difficile , de pouuoir recognoi- ſtre le flateur parles ſeuls traicts du pinceau , quela ateur, & le nature a donné à T'homme, lors qu'elle l'a mis au
monde.
DES PRINCE S. 1ος
du vray & monde.Neantmoinsil fauttacherd'endõnerquel- difcerner quespetites marques, leſquelles nousle ferontdif- parfaict -
cernerduvray&parfaictamy. Que ſi cen'eſt d'vne cognoiffance claire&diſtincte , àla façondes cho- ſes quenousvoyons d'vneveuë proche & certaine:
ce ſera au moins d'vne cognoiſſance aucunement apparante, àguiſe desobiects qui nefontpastoutà
faict efloignez denos fens.
marque
couurir te
Lapremieremarque parlaquelle onpeut deſcou- Premiere urir le flateur eſt , que commele Tarende receuant pour def.
enſoy la couleurdetoutes choſes, l'empruntantdes Aateur.
arbres des fleurs des fruicts &des lieux auſquelsil parlant
fattache,trompelaveuëdes chaſſeurs,quifaitqu'il de liu. 8.
neſe peut prendre quefortmal-aiſément.
du
ch. 34.
Colore om.
nium arberumqueredinquibuslararocapitur.
Demeſme ſi nousrecognoiſſons , queceluyqui fruc faict eſtat de nous voir, ſe transforme par imitation forum loco- ennos paſſions , affections vices &autres mouue- die musHANS mens ,&en approuue &repreſante enſoyles ima- testideoque ges:fil eft inconftant &muable,&fe tourne enplu- ſieurs façons, fans droicte affection : nouspouuons dire hardimentquec'eſt vn flateur, ouvn Tarende,
quireçoit toute fortede couleurs, par les diuers ob- jects quiluy ſontrepreſantez , qui faict qu'on nele peut ſurprendre que difficilement.
Carle flateur reçoit aiſémét les diuerſes impreſſiós des mœurs &façonde ceux, enla grace deſquels il veutfrauduleuſemet finfinuer; ainſi que les flateurs d'Alexadre prenoient plaiſir de cõtrefaire le ply de foncol.Et ce quiluy manque en ce point eſt,qu'il ne peut reprefanter les effects d'vne ſolide & fincere vertu, nyd'vneembrazée amitié: qualitez qui nous
106 LE LIVRE
Laſeconde
marque
pour cofont repreſantées , par les couleurs du blanc &du rouge, que le Cameleonqui eftvnautre animal fort changeant nepeutprendre nyreceuoir. Et c'eſt par cette marque , qu'on vient à difcernerlesflateurs,
d'auec ceux qui nele ſontpas: d'autantquela vertu conftante &non muable , eſt le nœud d'vne veritable amitié : &l'amitié, l'inſtrument qui defliela lan- gue, laquelle faict retentir la voix &laparole , &la portedoucemét aux oreillesdel'amy, oudugrand,
pourapresla faire defcendre aucœur: marques qui neſe trouuét&neſe recognoiſſentpoint au flateur.
Laſecondemarqueduflateureft,quandil ne re- prendnos vices auec liberté , &ne loüe nos vertus gnoiſtre le auec amour.Queſi parfois il faict ſemblant, de rap
porter&contrefaire les traicts d'vn amy vertueux,
flatcur.
Plut. inmovalib.
ſi eſt- ce toutefois qu'onvoit clairement , qu'il n'ex- ploite &ne met iamais en œuure vne correction
pleinede franchiſe , quieſt vndes plus notables fi- gnes d'vnefolide amitié.
Car tout ainſi que Patroclus ſe reueſtant des armesd'Achilles , &menant ſes cheuaux à la guerre,
n'oſa toucher ſajaueline, ains la laiſſa ſeule &àpart.
Ainſile flateurſemaſquant, prenant les marques &
enſeignes d'vn vertueux & veritable amy, laiſſe la feule franchiſe deparlerlibrement, quieſt l'inftru- menthonnorable,&la iauelinedePatroclus, ſans y
ofertoucher: comme eſtantle baſtonpropre, quela feule amitié vertueuſe,&le feul vray &parfaictamy,
doibtporter &manier&non autre.
La troiſief- Latroiſieſme marque eſtl'aduerfité , laquelletout
pour pumaco- ainſi quel'orſeſprouuedansla fournaiſe,demeſme
DES PRINCES. 107
ſert elledefournaiſepourfaire leſpreuue ,&difcer- gnoiſtrele nerle flateurd'auec le vray&parfaict amy.
C'eſt pourquoy Alcibiades, voulantdifcerner les vrais amis d'auecles faux, parla touchede l'amitié,
feignit luy eſtre arriuévngrand accident:ſuppoſant lefimulachred'vnhomme mort, priant vnchacun deceuxquiluyfaiſoientla cour , de le vouloir rece- uoir chez luy , encas qu'il en fut recherché. Mais
d'vn fi grand nombre, il ne ſe trouuaqueCallias fils d'Hipponicus, qui ſe mit endebuoirdeluy donner lefecours qu'il recherchoit. C'eſt pourquoy il ne faiſoit eſtatque deCallias , comme d'vn vray amy,
mettantles autresau ragdes flateurs',quilecourti- foient pourleur intereſtparticulier.
Etcommeles eſcusfaux &qui ne font de bon aloy, repreſententſeulement le luftre&le feul eſclat del'or. Auſſile flateur , contrefaiſant ſeulement la
douceur & aggreable façon de l'amy , ſe monftre touſiours ioyeux &plaiſant , propre àdelecter &
refioüyr ſon maiſtre : mais comme eſtant de faux aloy, il n'eſt iamais de miſe, ains toufioursinutile &
deneant.
EtAriftote paſſant outre, condamnant la flate- eſt Lepis flateur que rie , dict que l'amy flateur faict pis , que celuy qui le faux faictlafauſſe monnoye:parcequeprenatvne fauſſe monoyeur.
monnoyepourbonne,laperte que nous enreceuõs n'en eſtpasfortgrande: mais prenantvn amyfeint &fimulé,pourvn vray&fidelle amy,on enpeut reçeuoir vngranddommage.
Si bien que ie trouue qu'Auguſte auoit raiſon Auguſte uoitbiena
enſon extremevieilleſſe, de crier enſouſpirant, lors raifon de
O ij
108 LE LIVRE
rappelleres qu'il eſtoit retiré dans ſon cabinet, &commer'ap.
meilleurs peller Mæcenas & Agrippa, ſes intimes amis qui qu'ils fuf- eftoientdecedez.Commeauſſi on remarque qu'A- dent dece- lexadre en appelloit deux autres, Epheftion&Craamis, quoy
dez.
liber.educet.
terus. Tantya,ils faiſoient beaucoup mieux que Dioniſius , qui permettoit à cet infigne flateurA- riſtippus Cyreneus diſciple de Socrates, dele ſuiure par tout comme vnpetit chien , quoyqu'inutile- ment: qui donnaoccaſionàtout le monde, de l'ap- peller chien Royal , &chien deCour, tant on auoit
odieuſe ſon adulation ordinaire.C'a donc eſté toufiours choſe bien mal-aifee, de recognoiſtre & bien difcerner le flateur,d'auec le vray&parfaict amy.Et quia donnéplus de peine aux plusſçauans Philoſo- phes,quetout autre affaire, qui ſe ſoit traictée en la courdesgrands.
Senes.lib. de Ils ſçauoient biendire &f'eſcrier,SceleftißimumboLes Philo- minumgenus ,amicitiafimulatores , affentatores ,fortuna fophes ont mefmecreu liberi,electioneferui.
qu'il eſtoit malaiſe de MaisSeneque meſme apres auoir balancé toutes difcerner choſes, aefté contraint deconfeffer ingenuëment,
uec le fla- qu'il eſtoit tres-difficile.
seur , tant ils fontpar foisfemblables.
Adulatio(dict-il)quàmfimilis eſt amicitie:docequem- admodum hancfimilitudinem dignofcere poffim, venit ad Soneq. P. mepro amicobladus inimicas , vitia nobisfub virtutum по- mineobrepunt,in his magnopericulo erratur. His certas notas imprime.
46.
Ieſçayauſſi ce quediſent ces gráds courtiſans Ita- liés:qu'ilſemble eſtre fort aiſé de les deſcouurir , par.
cequetous ceuxqui les couurent &les ſouſtiennét,
voire toute lacreance&bonne opinion qu'on ade
DES PRINCES. Iog
leurfaueur,dependſeulement,dela volonta ingannata d'alcuni pocchi , hauendo ogn'altropernemico.
Mais denous donner des moiens certains pour les cognoiſtre & difcerner, leur aſemblé commeà
nous choſe preſqu'impoſſible.
Si eſt- ce pourtatque pluſieurs onttaché de met- tre au iour , &eſtaller certainesmaximes deſquelles i'eſtime les meilleures, celles qui sõtplus approchá- tesde noſtre ſiecle : les autres feſtans moifies auec le
temps,&f'il faut ainſi dire preſque miſes hors d'vſa- ge:les flateurs ayans prins de nouuellesleçons pour couurir leurs flateries , eſuiter &aneantir ou rendre
les remedes anciens qui ſe trouuentdans nos liures
dutout inutiles. Neantmoinsie coucheray icy premieremétlediſcours d'vn ancienphilofophe , d'au- tant qu'ilmeſemble qu'il en aparlé ſelőfontemps,
fortdoctement &fort pertinemment.
ſophe Planous apcerner le
varier ny
Hercules(dictil)àceque contentles fables , eſtat Discours fur le poinct d'entrer enſon adoleſcence,&fentant dahil aucunement fon homme, fut conduictparProdi- tonicie, qui cus ſur vn chemin qui menoit en deux diuerfes prédadifvoyes.Al'entree de l'vne eſtoit la vertu,àl'entrée de flateurd'a l'autre eſtoit la volupté , pour luyferuir deguides: quelamy I'vne deſquelles ſe preſentaàHercules,auec vnport voulany graue&majestueux , vne demarche paiſible&re- entrecou poſeé, vne parole agreable, &bien ordonnee, vn belofter viſage doux&affeuré , enhabit ſimple&de peu de fonfens monſtre. L'autre aucontraire fe preſenta toute fa- Max.Tyre ſtueuſe & enorgueillie, à caufe deſa pompe, parfu- r
mée de ſenteurs &d'ongués, enhabittoutparfemé de fleurs,d'vne façonimpudente &effrontée, vne..
per, pour
grace.
: .
Ojij
110 LE LIVRE
demarchebruſque, &noniamaisarreſtée ,vne pa- role decoufuë,&diſſemblable àfoy.
Hercules,comme c'eſtoit le debuoirde celuyqui eſtoityſſuduſangdeIupiter, porté par laſeule for- ce&bontédefon eſprit, dict adieuàlavolupté, &
ſedonna àlavertu .
Mais puis que les Poëtes ſedonentcette liberté,de fairedes fables àleurplaiſir,prenos auſſi cette liber- tépournous ſi tu le trouuesbon ,&faiſons envne.
Repreſentons-nousvnhommedebiendansdiuer- ſes voyes, parleſquelles il aitàconduire ſa vie: deux conducteurs quiluy feruentd'adreſſe , mettat l'amy enlaplacedelavertu, &le flateur en celle dela vo- lupté.
Queces deux auſſi ſoient differens en façon, en viſage en habit en parole endemarche ; que l'vn ſe preſente comme ioyeux &faiſant le plaiſant ,
l'autre comme franc & veritable. Que celuy-là ſe ſouzriant &luy baiſant la main, le louë le prie le coniurepartoutesfortes deſupplications deleſui- ure,pluſtoſtqu'àl'autre : qu'illuyoffre des voluptez grandes &delicieuſes,des prez perpetuellementflo- riſſans,des oiſeaux chantansmelodieuſement,vn air
benin&falubre , vn chemin plain &vny, des cam- pagnes libres & ouuertes, des iardins abondans en toute forte defruicts. Que l'autre au contraire par- lepeu,maisveritablement,qu'il luy remonftre fran- chement, que le chemin par lequel il le conduira,
doibt eſtre pour la plus part rude&raboteux : qu'à celuyquify veut engager &en fortir auechõneur,
•il luy conuient franchir vnnombre infiny de tra-
:
DES PRINCES. fil
uaux&d'incommoditez,fans faire eſtatdeſe repo- ſer , que fort peu. Les diſcoursde l'vn &del'autre eſtans ſi contraires,auſquels eft-cequ'il ſe lairra per- fuader ? &en finàquellevoyeeſt-ce qu'il fachemi- nerapluſtoſt?
Reſpondons àcette fable ,&diſons que ſi parha zard, ce voyageur fe rencontre eſtre ouStratonPhe- nicien,ouNicocles,Cypriot,ouSybarite,ouAffirié,
il n'y aura aucun doubte qu'il nehaïſſe à outrance I'vn deſes cõducteurs , &qu'il nele tienepourrude,
non traictable & mal conditionné , &qu'il n'ac- cueille l'autre comme gracieux gentil & plein de toute courtoiſie. Susdonc, quecebeauconducteur prene la charge degouuerner cethomme, où eft-ce qu'àla fin il lemenera ? Ne fera- ce pasdans lefeu,
commel'Affirien , ou dans lapauureté, comme le Phenicien , oudansvne priſon comme le Cypriot?
oupar la repreſentationde quelque fauſſe & ima- ginaire volupté , nele comblera-il pas d'vn vray &
notable dommage ? au contraire fil eſt initateur d'Hercules, il ſe donnera au veritable conducteur:ie
dis àl'amy, comme fit Herculesàlavertu.
Mais c'eſt aſſez quant auxfables , que noſtredif coursſe porte ailleurs,&qu'il confidere pluftoſt ab- ſoluëment& en ſoy, quelle choſe eſt- ce , laquelle principalement nous peut faire recognoiftre &dif- cernerl'amyd'auecle flateur. Carveuque la nature
nousa
1
1
1
Lanature
n'a point fi fort ca
ché&ob- feurey les us adonnéevne vpierre,parlaquelle nouspouuons
faire eſpreuue de for, &difcerner levrayd'auec le faux , auroit elle traicté l'homme ſi peu fauorable marques ment,qu'envnfubiectde ſi grandeimportance, tel &parfaite d'vnevraye
amitié,
!
112 LE LIVRE
difcerner nelapuiſſe qu'eſt l'amitié &la flaterie , elle ne luy eut donné de adula. aucune marque &indice, pour recognoiſtre &dif- sion. cerner l'vne d'auec l'autre non veritablement.
Sçauoir fi
uóscognoicerner le
faict amy
Mais cette marque ou eſpreuue, d'où la tirerons nous? ſerace en lesemployanttoutes deux , &nous feruans en nos affaires &de l'vne &de l'autre mais fi
nousattendons cela , il eſt à craindre qu'il nenous arriue quelque ſignalée incommodité, pluſtoſt que nous nepuiſſions auoir vne parfaicte preuuede ce quenous cherchons. Caril est neceſſaire qu'auant decommenceràfeferuirdequelque choſe, onl'aye premierement iugee&recognuë. Autrement ſi le iugemétſe faict apres qu'onf'en ſera ſeruy,pluſtoſt quedela iuger,ſi tateſtqu'on ſe repente de f'en eſtre feruy,onnepourratirer aucunevtilité duiugement qu'onen aurafaict.
Veuxtudócquenous regardiõs, ſi laioye&latri- nous pou ſteſſe ſerotdesſuffisates marques pour recognoiftre ſtre & dif- &diftinguer l'vne d'auecl'autre nó certainemét: car Vray&par- il arrivequelquefois, que le flateur, quoy que ce ſoit duHateur contre laverité,ferale dolent&le triſte, là où l'amy par la love fera toufiours ioyeux, principalement fil a caufé fe qu'vn quelquebonheur àfon amy.
d'eux a ac- Encore ne ſçay- ie , fi le proffit & le dommage,
nous don- feront des preuues affez fortes pour les difcerner.
chacun
triſtef
couſtumé
cr.
1
:
Car le flateur lors qu'il reçoit quelque dommage,
en faueurde celuyqu'il flate , ou c'eſtenſe plongeat danslavolupté, quieft vndommageplaifant, ou en perdant ſes commoditez , qui eft vn dommagele- ger.Etl'amyſouuét pour faire plaifir àſon amy, en- courra ouvnbaniſſement,ou la pertedeſes biens,&
"quelquefois lamort.
Par
DES PRINCE S. 113
ne ſepeut
de l'amy
nous en
Parquel moyendoncpourrons nous difcerner Le flateur l'amyd'auecquesleflateur? puis que cen'eſt, ny par difcerner leferuicequenousenpourrons tirer, nyparlaioye, par le fer- nypar le dommage? Sus doc, iuſques icy nous auos iceque confiderél'amy,&le flateur tous deux enſemble : &pouuostipar des qualitez qui ſont communes& à l'vn & à
Pautre: conſiderons-les maintenant ſeparement, &
pardesqualitez qui conuiennent à l'vn &priuati- .
uementàl'autre.
L'amyneſera- cepoint celuy, en la conuerſation duquel nous fentons duplaiſir? car il eſt bie raiſon- nable, quepuis quel'enemyeſt celuyquinous caufe dudeſplaifir , quel'amyſoitceluy-làquinous cauſe lecontraire? cequipourtant n'eſt pas vray,car entre les Medecins celuyeſt le plushumain,qui eſtle plus rude : parmyles Capitaines , celuyqui eſt leplus ſe- uere. Les peres n'ayment-ils pointleurs enfans? les maiſtres d'eſchole leurs diſciples?&qu'y a- il de plus contraire aux enfans queles peres, auxdiſciples que leurs maiſtres?
Vliſſes quiaymoittantſes compagnons,&en fa- ueur deſquels il auoit tant ſouffert , feftantrencon- tréparmy vnetroupe d'hommes diſſolus en toute forte devolupté, leſquels viuas àla façon des beſtes,
ne fongeoient qu'àmanger le lot (c'eſt ainſi qu'Ho- merebaptiſela volupté )&voyant que ſescompa- gnons,meflez parmyſes gens,ſe laiſſoient emporter àleurdiſſolution,les ramena tous pleurans aunauire, c'eſt àdire au trauail. Mais Eurymachus neſe co porta pas ainſi à l'endroit de ceux quieſtoient à ſa cour: carilleur permit de manger&deboired'aua
P
rer, par la ioye nypar ledőmage.
114 LE LIVRE
Sçauoir fi
AgamemtantMenetant ; corrompre par fineſſe l'honneur des femmes mariées , &dormirtoutes les nuicts auec desCour- tiſannes.
Veux-tu doncqu'à la fin nous eſclairciſſions ce dequoy il eſt queſtion,ſans faire eſtatderecognoi- ſtre l'vn d'auec l'autre par ces deux marques def- quelles nous venonsdeparler, qui ſont la douleur &le plaifir? car auſſi voyons nous bien ſouuentl'a- mitié accompagnée de plaiſir, & la flaterie dedouleur. Les meres &les nourriſſes aymét les vnes leurs
enfans ,&les autres leurs nourriffons : & en toutes
leurs actions ne tendent qu'àleur donnerduplaifir:
&par ce qu'elles leur donnent quelque eſpece de complaiſance ellesfontdites les aymer.
Agamemnondans Homere exhorte Menelausà
nonexhor- loüertoutle monde, & à contraindre ſon humeur
lansalouer qui le rendoitdeſdaigneux: &toutefois il ne lecon- toutlemouiepasà eſtreFlateur. Vlyſſes apres ſon naufrage,
wioit à e- commeilſe fut rendu enla terre des Pheniciens ,ſe de conſtre flaecur. leuavne nuict tout nudpour faller promener , &
rencotrapar fortunedesDamoiſelles qui ſe ioüoiét enſemble , parmyleſquelles ayantrecognu la Roy- ne , il la loüainfiniment deſabeauté , l'accompara premierementàDiane, puis àvnetres-belleplante,
&toutefois aucun n'oferoit accuſer Vliſſes d'eſtre
flateur , lequel eſt diſtingué & ſeparéde l'amy , par vne affection &habitude d'eſprit , &par le but& la fin qu'il feſt propoſé tout autre quel'amy.
Vn foldat .Vnfoldatvolontaire &vnmercenaire,vſenttous volontaire deux de ſemblables armes,&fi aucun neſçauroit refent cenairebien- cognoiftre la differece quieſtentre eux,parlesmon1
DES PRINCES. 115
ils ne les
uemensdeleurs bras,&de leurs armes.Maispluſtoft tous deux
apres auoir bien conſideré le deſſeing quechacun armes,mais d'eux f'eſt propoſé, oniugera que l'vn fert pourvne exploiétét fin ,&l'autre pourvne autre: carl'vnneferuantque pareilleaf- d'affection, ne chercheſeulementquele biende ſon fection.
Prince. L'autre combatantpourlegaingſe preſte à
tout le monde, celuy là ſe donne, cetuycyſe vend.
L'vnparfois ſera fidele aux ennemis, l'autre par fois infidele auxamis.
oumoyens
vrayamy du flateur,
.
C'eſt ainſi que l'amy&le flateur ſontdifferens en- tre eux: car il arriue ſouuent quetous deux ſe meſlét enmeſmescompaignies, qu'ils manientdeſembla- bles affaires:mais ladifference ſe cognoiſt, parladi- Marques uerſe habitude &diſpoſitionde leurs eſprits,&par pour dif- lediuersdeſſeinquechacund'eux f'eſt propofé. Careerle l'amyveut quelebien qu'il croit eſtre veritablemét bien, luy ſoitcommun auecſon amy,quoyqu'il ſoit plaiſant ounoplaiſant:&enveutiouir auecluypar moitié. LeFlateur, ne viſantqu'à aſſouuir ſa propre conuoitiſe,neſe meſle au commerce dumonde,que
pourentirerdugaingquiſoittoutàluy. L'vn paſſe lamoitiédeſa vie auecſon amy, pourſuiurela ver- tu ; l'autre fen referueàluyſeul la plus grande par- tie, pour ſuiureſon plaiſir; l'vnſe reſioüyſſant auec ſonamy, luy parlelibrement, l'autre ſe ſoubzmetát,
parle referueement. L'vn ſonge aubienqui doit ar- riueràſon amy,meſmes àPaduenir:Pautre ſe conten- te de ſes bonnes graces , deſquelles il iouït pour le preſent. L'amy regarde les affaires de fon amy com- mecommunesàtousdeux,l'autre commeeſtrange- res.L'amy ne gouſte que legerement les bonnes for-4
Pij
116 LE LIVRE
:
•
tunes de ſon amy, &n'en prend que fort peu, mais des mauuaiſes il en prendla moitié:le flateur au con- traire neſe peutremplir de l'vne , &ne veut pas feu- lementſauourervnpeul'autre. L'vn&l'autre des a- misſe faiſans tantoſtduplaiſir, tantoſt en receuans,
ſe rapportent reciproquementl'vn àl'autre,&le fla- teurnon. Car celuy qui abeſoingde quelque choſe,
&qui pourl'obtenir faict des ſoubſmiſſions àceluy quilaluypeutdonner, d'autantqu'il nereſpond pas deſoncoſté , au defir qu'il a de receuoir duplaiſir,
deſcouure l'inégalité qui eſt enl'amitié , &monftre qu'elle n'eſt pas reciproque. Sivnamyreçoit dudō- magepour vn ſien amy,àpeinele peut il fentir : &le flateur nefentrien autre choſe. L'amitié ſi onla met
àl'eſpreuue,ſe fortifie d'autantplus:la flaterie appli- queeàla pierredetouche ſe rompt &fe diſſoult.L'a- mytantplusil va en auant, tant plus ſe rend il aſſeu -
ré. Le flateur parſucceſſionde temps,ſe laſche &faf- foiblit.
Quefilypouuoit auoir quelque ſorte de com- merce &decommunication entre les Dieux &les
hõmes,celuyqui les honnoreroit franchement &a- uecverité,ſeroit leur amy,celuy quiles honnoreroit auec vanité &fuperftitieuſement,ſeroit leur flateur:
I'vn deſquels eſteſtimé 'heureux, l'autretres-miferable.
Doncquescomme celuy qui ſe confie en ſapro- pre vertu,a recours auxDieux hardiment&fans ap- prehenfion, ainſi celuyqui àcauſedeſameſchance- té eſt failly decœur,les fuit ou les craint commefils eſtoienttyrans.Demeſmeentre les hommes, l'ami-
DES PRIN CES. 119 tié eſt toute plaine d'eſpoir &de confiance , la flate-ㅏ
rie de crainte: Or eſt il que pas vnn'eſt amyd'vnty- ran, pas vnn'eſt flateur d'vn Roy. Etla Royauté eſt quelque choſe de plus honnorable que n'eſtlaty- rannie. Et fi tant eſt que l'amitié ſoit vne eſgalité &
conuenance demœurs, le mechant nepourraeſtre amy nyde ſoy meſme, nyd'vn hommedebien : car il ne ſçauroit ſe cacherde luy , &s'il ſe metà meſme de flater vn méchant, ſi ce méchantſe trouue eſtre
flateur, il ne le pourrapas flater long temps:d'autant que cette forte de gens ne fouffre pas volontiers,
qu'endeuis familiers onluyrendela pareille. Et fi ce meſchantn'eſt point flateur, il nepourraeſtre amy.
de celuy qui le flate.
Optimates eſt remply d'amitié,&
de flaterie,
Legouuernementdes Optimates eft remplyd'a- Legouuer mitié , le populaire aucontraire de flaterie: orest-il domenades quelepremiervautbeaucoup mieuxquel'autre: car
il ne ſe trouuepoint , quenyCleonnyHyperbolus, celuy du ayent trauaille les Lacedemoniensqui auoient leur
gouuernement Aristocratique,commeils ont faict
les Atheniens,quil'auoientpopulaire. Eupoliseut bonmarchéde Callias , quant aux feſtesBacchana- les , il le contraingnit deſe rendreàſes cageolleries;
d'autant queCallias comme hommeparticulier , ne peutpas refifter aux delices duboire&du manger,à
ouir des meneſtriers,voirdesfemmesde ioye,&autres tels menus paſſetemps.
: Mais quel Comiqueeſt ce quipourra ainſi mener &contenter vn peuple ? vnpeuple dis-ieparmyle- quel il yavnnombre infiny de diuers flateurs , qui nedemandentpas depetites recompences, comme
Piij
118 LE LIVRE
fontles plaiſirs duventre &de Venus : mais vnege- nerale fubuerſiondelaGrece. Queſi les Atheniens,
ayans chaſſfé ceux là, ſe fuſſentdonnez à Pericles &
Nicias, ils euſſent indubitablement,aulieudeſes flateurs , rencontré de bons amis quiles euſſent con- duicts.
niens Inconue- donius Regardons flateXerxes fil n'eſt,vnbarbare pas ainſi auxynRoyaumes barbare,vn. Mar- folvn
auxPrinces fol ,vin malheureux valet vn maiſtre deſbauché , de aduiennēt
par la fla- teric.
Il ya maintenat
cette flaterie qu'est-ce qu'il en arriue ? toute l'Afieſe met en armes , ondreſſedes ponts ſur l'Heleſpont,
onperce lemontAthos. Et quelle fin eurentſes en- treprinſes , vne ſignaléeperte,vne honteuſe fuite,&
aubout dujeu,la mort,pourle Flateur.
Les Macedoniens flatent Alexandre, qu'est-ce qu'il en arriueronl'habilleà la Perſienne , on l'adore àla faço des barbares,onluy faict oublier Philippe,
Hercules,&toutes les familles desGrecs. Il n'eſt pas beſoing deparler des tyranies , car làoùeſtlacrain- te dans le cœur des peuples,oùlalicence &la domi- nation opprimentles ſubiects,il eſt force que la Fla terie y regne, &que l'amitiéſoit miſe ſousles pieds.
Voila comment parloit cet ancien &excellent
en ce fie. Philofophe.Maisreuenantà noſtre ſiecle &à ce qui cipalement f'yvoit tous les iours , on peutdire , qu'ily aprinci- deflottespalementdeuxfortesdeFlateurs. Les vns peu cauts
cle,&prindeuxſortes
Seneq.
&ruſez, fe contententde mettre le nez nondans les
affaires, ains fur la table,nedeſirans que rouler & vi- ure du jour àla journée. Qui tum audiunturpoftquam manibus infuſa eſt aqua ( dit Seneque) leurlágueferui- leſedénouë apresles mains lauées,&apres qu'ils ont
DES PRINCES. 119
recogneu leur place àla tabledesgrands.Les anciés les appelloientGloffogaftores , quiontla langueve- nale, ne diſans rien que ce qui profite auventre. Et peut-on les mettre au rang queDiogenes mettoit les Megarenfes, leſquels ſe ſaouloient comme fils Magarenfes euffentdeu mourir ou creuer lelendemain.
inquit obſe- nantquafi Les flateurs quiſe promenent ordinairemétpourcraftina die rencontrer lesbonnestables,nepeuuent nier,quela gourmandiſe neſoit le ventquiſoufle&refoufle la giroüette de leurs appetits. Que ce ſont les bons morceaux,leſquels entransdans leur corps, font for- tir &eſclorre deleurbouche tant demauuaiſespa- roles , dontla puanteur infecte auſſi toft le gouft &
les appetits desPrinces. Sibien que ce qu'on dict du grand cuiſinier du Roy d'Affirie , qu'ils appellent Nabuzardan ,eſt enbonrencontre, diſant que c'eſt luyprincipalement qui fit ruinerde fonds encom- ble,les mursdelaville de Hierufalé; car les Flateurs
auec leur ventre &leur gourmandiſe deſtruiſent&
mettent bas les mursde toutes les vertus , dont les
grandspourroient auoir cimenté leur ame.
Larozeneſentquaſi rienentempsdepluye,non plus le Prince qui eſt abbreuué depluſieurs traicts d'vnFlateur,moüillé&trempédans les delicesdeſa bonnetable. Et trouuequecet ancien qui arrouſoit
fes plantes de vin, pourleurdonnerpar cet arrouſe- mentvneforce nouuelle,eſtoit flateur luy meſme,
les apprenant à boire & à yurongnercomme luy.
Enquoy eſtnotable &digne d'imitation , le traict genereuxde ce grand Eueſque de Tours S. Martin,
lequeleſtant inuitéparl'EmpereurMaximin,&prié
120 LE LIVRE
etiam in
deboire àſes bõnesgraces, il beutàcelles de ſon Se- creſtain: quifut cauſe que l'Empereur admirantſa vertu ennemie d'adulation,lacha cesbelles paroles Alios quide enfon honneur, &dict que les autres Eueſques le Epifcopos . ſouloient flater meſmedans le temple ,mais quant
ploilli adu àS. Martin , qu'il ne vouloit rien rabattrede l'honneur & reuerence qu'il debuoit àladignité Sacer- fa principis, dotale,nonpasmeſmeàlatable d'vnPrince.
lari,Marcinum vero
nec inmenSacerdotalis,
reverentiaa- Les autres plus'fins & ruſez neſe ſouciansdela liquidimmi- muerevelle.! table, veulentqu'on les tiennenonſeulement pour
To Plufieurs flaficiels font
chement,
pourac- querir la
d'eſtre
mys.
amis tres - fideles &tres-affeurez , ains pour hom- mes tres-fuffifans: ſibien qu'ils tachent à penetrer dansla negociation , &fe rendre amis vtiles , voire entendus &neceflaires .
Etyen aparmy euxde ſi accorts , &quiſçauent fi teurs arti bien couurir leur adulation de quelque forte de femblatde franchiſe,qu'il n'y aPrincequinecroye,quelacho- Parler fran- fe qu'ils luy reprefentent , eſt beaucoup plus à ſon profict &honneur,qu'au leur propre.
reputation Le flateur Agis,voyant qu'Alexandre faiſoit quel- vrays& ques grandspreſens àquelques perſonnes de peu &
parfaictsa- fort ridicules, f'efcria hautement, & dict, ô choſe
grandement abſurde! &Alexandre eſtant excité de cettevoix luy repartit , qu'est-ce que tudis? Ie con- feſſe dict Agis , que ie nepuis guere bien ſouffrir de voir, quevous autres qui eſtes deſcendusde Iupiter,
vous delectiez ainſi tous à auoir des Flateurs & Parafites. Carie voy auſſi queIupiter aVulcan pour plaiſant,queHercules ſe plaiſt d'auoir lesCecropes,
&Bacchus les Silenes , auec leſquels ils ont accou- ſtumé feſioüyr.Nous voyons combié tu eſtimes &
fais
DES PRINCES. 121
faisgrandcasde telles gens .
C'eſtvnepeftilente&contagieuſe ſorted'adula- tion,de reblandir les Princesſoubs pretexte &cou- leur dequelqueliberté &franchiſe. Comme il ſe Erafme.
voit en l'exéple decet autre adulateur , lequelvoyat Tybereentrédansle Senat, ſe leua crianttouthaut,
qu'il falloit parler librement,ſanstaire nydiſſimu- lercequiconcernoitle bien &le ſalut dela Repu- blique : àquoychacun preſtantl'oreilleentendant cettevoixſi rehauſſée,voire meſmeTybere : Oyez doncſacrée Majesté ( dict- il) enquoynousvous re- prenonstous, bienquenuldecelieu nele vousofe dire : vous nous priuez devousmeſme ànoſtregrad preiudice, ruynantvoſtrecorps àtrauailler nuict &
iour pour la Republique: &continuadiſant ainſi pluſieurs choſes,flatant vilainement,ſoubs pretexte deparler librement. Mais Seuerus graue Senateur prenant la parole, fécria auſſi toſt , &dict d'vn ton encoreplus relleué,afin queleSenat le peut entédre:
cette grandeliberté&franchiſeferaperdre cet adu- lateur.
teurquivin'eſt ſi dangereuxque
viſeaucay
Duquelfaut-il donc ſegarder?oudeceluyquine 11 Leflad ſçait cacher ſa flaterie , &qui va droict vers la table ſeàla table fil peut,qui ſe trouue rouantàl'entourdes cuiſines,
obferuant &meſurant l'ombre pour nemanquer à celuy qui l'heuredurepas. Oubiende celuyquimeſpriſantla binet.
table,viſe toufiours au cabinet, oùil ſe rend curieux
d'eſtre participat &foigneuxdes affaires d'vn Prin- ee,&digne deſes ſecrets:voire ſi accortement, que le plus fouuent il propoſe ſon adulation ſoubz le voile de franchiſe,auec tant de fineffe , qu'il n'y a
(
122 LE LIVRE
difcer.
amicitia.
homme qui n'y futtrompé.
Les anciens Philoſophes ontiugé, que ce dernier eſtoitleplus dangereux, &fon amitié plus preiudi- Sen. lib. de ciable captieuſe&tragique. Infumma, dict le Stoï- adulat.& que, iste est tragicus amicitia hiftrio, nonfatyricus autco- micus. Les meſchantes inuentions d'vn Courtiſan
Adulateur, font eſtimees moings mauuaiſes, quand il trouue moyen d'en rendre le Prince participant,
&partantplus à craindre,par cequ'elles font aucto- Plut. antr. riſeesdu maiſtre.Ettout ainſi quePlaton eſcrit,que pourra dif. c'eſt vne extreme iniuftice, de faire ſemblant d'eſtre comme on
cer.l'adu.
L'adulatió
cachée eft
reuſeque
uerte.
iuſte quandon ne l'eſt pas: de meſmefaut il eſtimer,
que la pire flatterie eſt celle qu'on tient couuerte, afin qu'on ne ſoit iamais tenudela confeſſer, laquelle neſeiouepas ouuertement, ains maſquée faictàbo eſcient, &frappe fourdementdegrandscoups.
L'adulation feinte&eniouée ,eſt beaucoup plus beaucoup dangereuſe, pour eftre plus couuerte,quela ſerieuſe,
plus dage- &celle dontonfaict profeſſion ouuerte. Etne ſuis la defcou- del'aduisdeceluy qui a dict, ſeria adulatio magis urget quam ludicra.Car celuy quifaictà bon eſciét,defcou- ure bietoſt l'imperfection qu'il a, &bié qu'il ne ſoit pasſage, ſi nepeut- il eſtre fort lõguementmeſchat,
parceque nelapouuantcachernydiffimuler, il dō- ne facilementmoyen &commodité de l'eſuiter. Au lieu que celuyqui faict ſemblantde ſe ioüer,n'attire les yeux de perſonne ſurſoy: de maniere qu'il faict fonieu commeilveut.
Ce grand Philoſophe Diogenes , qui ſouloit ſe moquer des Empereurs &Monarques pluſtoſt que les flater,auoit accouſtumé de dire, qu'il n'y a point
DES PRINCES. 125
d'embuchesplus cachées &tenebreuſes , que celles quiſecouurentoufoubzle nõ &te manteaud'ami- tié, ouſoubz la ſimulatio &pretexte de quelquebó office. Car celuyqui eſt ennemycouuert, ofte tout moyen dedeffiance , &eftaint toute forte deſoup- çon: Tellementqu'on nepeutſedeffendre, nyem- pecher qu'on ne tombe bien ſouuent danslepie- ge ſecret qu'il a tendu. Et le cheual tant chanté par Homere, netrompa &deceutlesTroyens par autreraiſon ny en autremaniere,quepourfeſtreca- chéſoubzlaformedelaDeeſſe Minerue. Qui a faict
direà Seneque, queCæfar craignoit plus Brutus &
Caffiuspafles&couuerts, qu'Antonius&Dolabel- layures &fubiects auvin. Aperteenim vel odiſſeest val.Max.do magis ingenuum,quamfronte ocultarefententiam.
vita Philoba
Nauoir cune partau
meſler és
LeFlateurcouuert &diſſimulé, rencontrantvn Prince amoureuxde la chaſſe , ne crie pas tout haut,
ſe decouurant tout au premier coup ce quePhædra dict aux Tragœædies ,per Deos geftio canibus dilacerare feruosMaculofos caffibus implicans.Cariln'a nuldeſſein ſurla beſte, mais il entrelaſſe ſeulement fil peut , &
tache d'enferrer &enuelopperle chaſſeur. Surquoy lesPolitiques diſentfortbien,&tiennentpourma- & ne fe xime, quen'auoir aucunepart , &ne ſe meſler ésaf- faires, lucundaquidem res eſt,ſedhumilis &ingloria. sebleioyeu Il feroit donc beſoing que ceux qui fontprofef- fe & defe ſion de rechercher la table desgrands,fiſſentcom- qu'elle eft mecegentil-homme, lequel eſtant conuié parvn mais auffi Seigneurdela courde la religion pretenduërefor- fe&
mée, voyantſonbuffet ſi biengarnyde vaſes d'or & gloireny d'argent, ſe mitdés l'entrée delaſalleàgenoux,auec Traiting
affaires, eft choſe qui
par ce
fanspeine,
eſtellebaf
honneur.
124 LE LIVRE
.
Gentil hólique inuigulier dva reſpect&reuerence , commençant àentonnertout me Catho- haut, quelque oraiſon & fuffrage quiſe dict en l'E- té par un gliſe enhonneurdes Saincts: dequoyla compagnie huguenot. eftonnée, commeonlepriad'endire l'occaſion:Ne voulez vous pas(dict il)quej'honore les vaſes ſacrez,
&les chaſſes des corps Saincts tirez denos Egliſes,
quiont fouffert tant de martyres pourgagner Pa- radis?
Lapartic
de l'ame
feficvoló.
le trouue qu'il ne flatoit pas trop ſon hofte , &
qu'il le piquoitàboneſcient,le taxant honneſtemet defacrilege. Auſſipouuoit ondire,qu'il auoit faict comeendurervnſecond martyre àces bonsfaincts,
ayantbruſléleurs corps &leurs fainctes reliques , &
defrobéles chaſſes &les beaux vafes où ils eſtoient
enſerrez. Ceſont des gens que les grands deburoiét appeller & receuoirenleurs feſtins. Ils feroient pa- roiſtre leurs deffauts , &fuſſentils aux fins fondsde
leurs vazes les plus riches,&deplus hautpris.
Lapartiedel'ame qui croit&qui ſe fie, (dict on)
qui croit & eſtla plus aiſeeà ſurprendre. Mais auſſi la plus dure tiers eft &la plus obſtinée& incorrigible, nelaiſſe par fois furpredre, dereceuoir de bonnes impreſſionspardesparoles,
plusaisée à
Lesflateurs
ſemblent
quoyqu'elles picquétiuſqu'aufang:pourueu quel- les foient aſſiſes &proferées entemps&lieu , qu'el- les ſediſent commeà trauerschamp à l'impourueu &fans deſſein,portantla ſeule verité,&nonle venin furlefront.
Ces flateurs qui ne careſſent leurs maiſtres que les voneurs pour les ſurprendre , &mettre àl'attache, fonttout in demeſme que ces veneurs, qui appellent &careffent chiens que leurs chienspourles mettre aucollier. LesAbeilles.
zent leurs
pour les
DES PRINCE S. 125 ſe tiennent mieux ſur leursgardes, car quiles appel- mettre le pour les enferrer &nicher dansleurs ruches ,elles l'attache,
fapprochent,mais c'eſt pourpiquer de toutes parts,
ceux qui les veulent contraindre &ammonceller.
Il vaudroit mieuxqueles Princes fuſſent traictez en Abeilles , & que ceuxqu'ils conuient & appellent prés leurs perſonnes,les piquaffent de tous coſtez,
pourles tenircueillez àlavertu,&les mettreenoc- caſiondereparer leurs imperfections &deffauts; au lieuque lescareſſes dont les flateurs vſent en leur endroict, rendentles Princes inſenſibles, lefquels ſe rendroientparfaicts &bien dreſſez à la vertu , fils vouloient imiter les bons cheuaux,quiſe dreſſent&
rendentparfaicts enles picquant.
eſt l'ani
moins flaAufli a-onrecognudetout temps, que le cheual Le cheuat quieſtle plus ſouple & obeyſſant qu'autre animal mal le quiſepuiſſe trouuer, quoyqu'il ait tres-bonneparti en labonnegrace&gentilleſſe ,voire aubon eue- nement des exploicts militaires de ſon maiſtre , ne peutneantmoins le flater,ains f'il eſt mauuaishom- me de cheual,&fil le piquehors deleçon &detéps,
leporte auſſi toſt parterre qu'àfonvalet.
Les flateurs d'auiourd'huy ſont pis que cheuaux,
carils ſeroient bien marris de renuerſer leurs maiſtres, ny les porterpar terre pourmal dreſſez ny fa- çonnez qu'ils foient, ils nevoudroientpour riendu monde, les defſtournerde la carrierede leurs mauuaiſes inclinations.
Ils feroientplusvolontiers eſpaule,&ſepreſente- des. Climacis roient brutalemet au montoir pourſeruir d'eſchel- le,comme ces femmes Syriennes qu'on appelloit
Qij
128 LE LIVRE
1
Plut commét . au tril. Climacides , qui veut dire flateuſes oueſchellieres,
faut difcer- leſquelles àdos courbé, ſe preſentoient aux Roynes lateur du de Syrie pour monterdans leurs carroſſes.
ner l'aduvray amy. Qui adone ſubiect à pluſieursgrands perſonnages 2.chap 13: qui auoiét biépeſé les actions quiſepaſſent és appellent desRois deregretter les pauuresPrinces,&leur met- aucuns les
Colacides.
12Оріпіб &traict no
cours
tre audeuatle traictduRoyAlphõſe,qui diſoit que lesRoys &Monarquesaſſiegez detoutle modelors qu'ils font àtable,eſtoientde pire condition que les moindres&plus vils animaux,leſquels onlaiſſe pai- ſtre àleur aiſe: au lieu que les Roysnepeuuent obte- nir cette commoditédeceux quileurfontà l'étour.
Lesheuresdeleur repas, lesheuresde leur ſom- meil & celles deleurs plus vrgentes&naturelles ne- ceſſitez,font interrompuës &violéteesi: les premie- res par tout le mondeindifferemment, les ſecondes parlesCourtiſans, les dernieres par lesplus fauoris,
quineſe contentans de oüyrles plus belles &hon- norables actions des Princes , fontgloire deles affi- ſter &accõpagner en ces autres,quela nature a faict les plusſeules,&les plusſecrettes,parce qu'elles font auſſi les plusfales , &qui ont moins beſoin detefmoins.
L'adulation repreſante vne amitié malade ou mal table des. difpofée : car ouelle louë les choſes vituperables, ou touchant bien elle vitupere celles qui font fort loüables.
l'adulatio. Pluſieurs louënt(dict S.Gregoire)ou releuentmefIob lib. 4. mespluſieurs choſes mal faictes,qui eſt cauſeque la le mot qui faute & coulpe croit &vacontinuellemét, nourrie leftatusube- &honnoréede faueurs, &cultiuée de loüanges. Or
In . cap.
Moral.fur
onn'a pas accouſtumédefaire aucun effort degue
DES PRINCE S. 129
rir nyfeſſayer deporter aucun remedeàce quiſem- bledigned'honneur&de recompenſe,quand onle voit ainſi priſé.D'oùil aeſté biendict par Salomon,
contre telle fortedegens quiallaictét ainſi les gráds &nourriffent&eſleuet leurs vicesdefauces recommandations.Filij miſite lactauerint ,peccatores enimla- Prouerb.
Etant,cumvelperpetrandra mala ,blandimentis inferunt,
velperpetratafauoribus extollunt.
Le trompeteprins enlaguerre par les ſoldats en- nemis, leur fouloitdire pourles tireràcómiferatio,
qu'ils n'auoient occaſion quelconque de le faire mourir,veuqu'iln'auoittué perſonne:les foldats luy refpondirent,qu'il eſtoit vray,maisneantmois qu'il auoit excité tous les autres àfaire mille meurtres,
choſe qui meritoitla mort.Ocombienproprement le flateur estcomparé à ce trompetedeguerre. Car parla trompetedeſa langue chatoüillantlesgrāds,
parlesflateries il les pouſſeà la mortdel'ame : ce sõt trompetes deguerre , qui ſonnent aux aſſauts , ani- más les grāds auxvengeaces&paffions,quicauſent mille troubles,mille meurtres &mille aſſaſſinats.
eſt vne
grandeur.
La flaterie eſt vne Courtiſannequi courtiſetouf- La flaterie
iours la grandeur , &meſpriſe la baſſeſſe &toutce courtilan.
quivaversledeclin:tefmoin ce qui eſt dict en laGe- nequicour
neſe , qu'apres quele Patriarche Iacob futdecedé, iours la tout le Royaume d'Egypte en porta ledueil,&pleu- Fleuitq;ews ra ſa mort plus de deux mois , mais il ne ſe trouue Egyptius pourtant,qu'ils ayent pleuré ſeulementvniour, àla 70. diebus mort&treſpas de fon fils Iofeph : traict ſignalé de flaterie, &par lequel on cognoiftbien que les Egy- ptiens n'auoienttant regretté la mortde cebonpe-
128 LE LIVRE
:
imiter ſon
luy, ſi ſe
relacob,quepour cóplaire àsó fils Iofeph,qui estoit ſur ſon orient,&quigouuernoit lors entierementle Royaume. Mais ce fils eſtant decedé, il n'y auoit plusperſonne en cette famille,relleué degrandeur,
Turqui ils peuſſent appliquer leurs flateries.Combié yen a-il auiourd'huy dans le mondede ſemblables,
leſquels au treſpas des peres, teſmoignentplus d'af- fection par leurs larmes&regrets,queſi c'eſtoiétles leurs propres,maisce n'eſt que pourl'amour des en- fans,àlagrandeur deſquels, ils ontles yeux tour- nez.Queſi lamort finit cette grandeur, leurs larmes ceſſent;&toutf'enſeuelit &fenterreàla fois,enfans
grandeurregrets &amitié tout enſemble. 13 Le da- Il eſt donc aiſé partoutes ces marques&moyens. curaban dedifcerner l'Adulateurduvray amy,&n'yaPrince maiſtenir qui n'en aitquelque cognoiſſance. Demaniere que lier auec ſi onyveut bienprendre garde, le flateur abeauſe trouue il deſguifer&transformer en bonamy, il ne peut ſe dobrendre ſi ſemblableàſonPrincequ'ilveutdeceuoir,
qu'il nele cognoiſſediſſemblable. L'art d'vnio n'eſt pas affez cogneupar tels &ſemblablesProtees , ains ladefvnionſe voitdansleur difcours, commedans
-coufiours
blc.
vnmiroir.
S'vnir & ſe ioindre enſemble de bonne foy &
pour bon reſpect , eſt choſe naturelle efloignéede tout artifice. Leflateurvoulant fouder ſon adulatio
dans l'amitié d'vn Prince,la ſoudure faict vn nœud,
&rendlelieuoùlespieces fattachét raboteux , fai- ſantvoir àclair vnediſſemblance&liaiſon inegale,
indecente &forcée.
Rien neſe vuide &ſe remplit toutàvncoup, dict legrand
a
DES PRINCES. 129
deorat.ca. 1. legrandOrateur, meſmement quandles parties ou Cicer. lib.r. lespiecesfont inegales , comme font l'adulation & Quod se
lavrayeamitié.
uniuerfum profudar,
Il faudroitpoureſtretel , auoir touſiours l'eſprit repentè quod fucao- téduàbien,eſtre touſiours amyiamais flateur. Sem- let.
peridem, fontparoles qui neconuiennentqu'àla di- uinité,&pointdutout aux hommesordinairement ſi diſſemblables, que l'vn eſt naturel, l'autre eſt arti- ficiel.
militudes
tant
diſſimilituautre.
l'éuie&
Qui a faict dire à Plutarque,que les ſimilitudes ne 14 Les fi- ſontpas tantvn, commeles differences font autre, nefontpas &qu'onneſemblepas vn: la difference faiſant pa- d
roiſtre les chofes , &les perſonnes plus differentes, ferences &
queles ſimilitudesnelesnousfaictvoir ſemblables, des font
Il n'eſtpas ainſi des ouuriers comuns, leſquelspour- Plutau fr.
roientbiéfairedes choſes ſi ſemblables , qu'onn'en de la hay
ſçauroit recognoiſtre ladifference.Commecebou- ae.
clier decuiure tombédu ciel , queNumacreut luy eſtre enuoyédes Dieux , pourla conferuation dela ville de Rome, lequel il tenoit ſi precieux, que crai- gnant qu'il fut deſrobé , &afin que le larron ſe mef- contaſt le deſrobant , il en fit fabriquer vnze au- tres tous pareils : mais il ſe trouuavn VeturiusMa- murius ſiexcellent ouurier, qui les fit ſiſemblables,
queNumameſmes perdit la cognoiſſancedu pre- mier. Il n'en vapas ainſi des ouuragesde laNature,
veuqu'elle f'eſt plus eſtudiée , &prend communé- mentplus de complaiſance , àfaire paroiſtre lava- rieté &diſſemblance entoutes chofes, quela fem- blance ou fimilitude.
R
:
130 LE LIVRE
Carou plus dechoſes ſeroientſemblables, moins paroiſtroit ſon excelléçe , laquelle ne gift qu'en cet- te meſme varieté &diuerſité, qui eft vne des plus hautes conſiderations &recherches , qui pourroit entrer enfentendementduplusfuffiſant hommedu monde,&la plus difficile enqueſte qu'on ſçauroit faire, ſi onvouloit fenquerir , comment eſt-ce que tant de choſes diſſemblables naquirent d'vne mefmepart.
Ainſiquoyquele flateur,taſchepartous moyens à faire voir, qu'ileſt en tout &partouteſgal &fem- blableàceluyqu'il veut flater , ſi eſt- cequ'il imite ſi foiblement cette égalité,qu'il demeure, fi onlecon- fidere bien,toufiours inegal&diſſemblable.
Le Flateur , comme celuyquin'apas vnſeul do- micile enſes mœurs,&qui nevit pasd'vne vie qu'il ait efleuë de ſoy &à ſongré : ains quiſe forme&co- pofe au moule d'a'autruy,n'eſt iamais ſimple vniforme conſtant &femblable àſoy-meſme, ains varia- ble&toufiourschangeant.
En fin le flateur abeauſe cacher,diſſimuler,&efuiter les yeux &les oreilles dumõde, l'adulation eſt vnetrompettequi ſe faict entendrede toutes parts,
&qui attire lesyeux de toute vne cour ſur ſoy,qui le regardent detrauers. Adulatio turbam aduocat, dictle Stoïque fort à propos.
Doncquand nous verrons des effects vertueux,
⚫enceluyquiferaeftat de nous aymer:recognoiffons veritablement , que ce nefont pointlestraicts d'vn flateur, ains d'vn amy fidelle. Et beaucoup plus,
quandnous eftans enaduerſité, nousnous trouue-
..
DES PRINCES. 131
rosneatmoins aſſiſtez denos amis lors meſmequ'ils
ſont en leur plusgrandeprofperité. Carà ces deux marques,pourronsnousrecognoiſtre les vrais&fo- lides amis,&lesdifcerner d'auecles flateurs &Courtifans.
Et pour temoignerla veritéde mondifcours,&
rendre cecyvtile auxRoys,par l'exemple meſme de leurs predeceſſeurs , ſans mendier les exemplesdes anciens,la pluspart alterez ouparl'antiquité,oupar lavanitéde lapaſſiondes eſcriuains.
ple d'vn
enuers ſon
en
Ieramenerayicy l'exemplede Childericquatrief- 15 Belezé meRoy de France,lequelàcequeracotentnosHi- adele amy ſtoriens François, fut fi amateur desDames, que les prince,pe plusgrandsdefonRoyaume,luy voyant pourchaf- dant qu'il ſer leurs femmes&filles,ſe banderent tellement có- aduerfité tre luy, qu'il fut contraint dequitter ſondiadeſme, &du Hail- &ſe retirer en Turinge vers ſes amis&parenspa- del'Estat ternels , attendant en celieu , le retourdeſabonne des affaires
fortune& fon reſtabliſſement.
PaulEmile
lan au lit
de France.
l'appelle
&duHaill'Estat&
fuccez des
Fráce, l'apMaisdeuant ſon depart, ayant communiqué&PaulEmile traictéde ſes affaires auecGuyemans, l'vn de ſes plus vidomar,
fideles amis, homme ingenieux &degentil eſprit: Janliu de ils partirent vne piece d'or , dontChilderic luy donnala moitié,&accorderét enſemble,qu'ils n'ad- affaires de iouſteroientfoyàmeſſagerquelconque , qu'àceluy pelleGuye quiporteroit vnedeces moitiez,depeurqueleRoy mans.
nefutſurprins par ſes ennemis. Cette fidelle amitié,
fut ſeule cauſe du recouurement de ſon Royaume;
cet amyſeulluy ayant faictplusdeferuice, qu'vne groffe&puiſſante armee.
Durantl'exil deChilderic, les François efleurent Rij
132 LE LIVRE
:
pourRoy uncitoyen Romain, ſimplegouuerneur deSoiffons nomméGiles.En l'eflection &durant le
regne duquel, Guyemans ſeſceut ſi bienfeindre , &
tout enſemble le flater, qu'on le penſoit ſurtous autres ennemycapital de Childeric: diſſimulant auſſi parfaictement ſon affection enuers luy , commeil l'aymoit&feruoit fidelemét. Et au contrairetémoi- gnanttant debonnevolonté & d'ardeur au feruice deGiles,qu'on eutdict qu'il n'auoit amitié que pour luy.
Qui fut cauſe, auec ce qu'il eſtoit hommetres-ac- cort&debonconſeil , qu'il futgrádement fauoriſé deGiles , lequel regna huict ans en France, durant leſquels, lapluspartdes ennemis de Childeric , vin- drent àmourir, &les autres quitterent le maltalent qu'ils luy portoient.Et d'autres encore fennuyerent d'obeïr au Romaineſtranger:&ceux qui luy eſtoiét ennemis , furent accuſez par Guyemans de certains crimes: & entre autre de luy eſtrepeufideles. Defor- te que pluſieurs ayás eſté chaſſez,il en demeura fort peu à la cour , quipeuſſent empeſcher ſon retour.
DequoyGuyemans aduertit ſoudain Childeric,luy enuoyant la moitiédela piece d'or,pour enfeigne &
pourmarque deſon aduertiſſement tres-veritable.
Dequoyil printvnetelle confiance,qu'il reuint auſſi toft en France, d'oùparle moyendeſes plus fideles amis,qui le receurent entres-gradioye,il chaſſaGi- les,lequelGuyemansn'auoit flaté, que pour l'amitié parfaicte qu'il portoit à Childeric ſon vrayPrince,
&le reftablirenfon Royaume.
C'eſtoit unbon amy, lequel doibtferuir demo
DES PRINCES. 133 delleen toutes cours des Princes &Monarques &
à tous bons fubiects qui font auprés des grands.
Toute l'antiquité à peinepouuant fournir l'exempled'vn feruiteur plus entier ,&lequel plus dextre- iment&heureuſement, &fans aucune bataille fanglante , voire ſans aucun effort ny combat digne de confideration , a remisle ſceptre és mains Royalles de ſon maiſtre : n'eſtantpouſſé que d'vne vraye &
ſincere amitié.C'eſt àquoyil fautdifcerner ſembla- bles amis des Adulateurs,parles bons feruices qu'ils font àleurs maiſtres en aduerſité , lors qu'ils neſont pouſſez de nul profict particulier. Car puis qu'ile- ſtoit fauory , &eſtimé deGiles , qui eſtoit ſans luy Roy paiſible ; qu'auoit il à faire de mettre ſa bonne
fortune bien establie en compromis, &fe mettre en hazarddeſe faire trécherlateſte, ſi ce Roynouueau cutpeu deſcouurir ſon deſſain ? Outre fincertitude
quipouuoit eſtre,à ramenerà effectle reſtabliſſemét deChilderic , & cent mille autre difficultez qui ſe prefantent enpareilles occurances.
ſeignemét
fidelement
Ole beau miroir pour nos Courtiſans, leſquels 16Bel en deburoient employer leur bel eſprit,leur courage& pour bie &
• leurs armes pour ſecourir nos Roys enleursvrgen- feruir le tes neceſſitez , nos guerres dernieres leur en ayans Roy.
fournytant de belles &notables occaſions! C'eſt la ſeule leçon, qu'ils deburoient ſoigneuſement eſtu- dier.C'eſtl'aduis auſſi que peuuent&doibuent pré- dre tous Princes,Officiers de la Couronne , &autres
bons&fideles Conſeillers d'Estat.
Il ne leurfaut pour eſtre riches à foiſon autre threſor , ny autre piece d'or, que cette moitié , qui a
Riij
134 LE LIVRE
compofé&reunylapiece entiere,&reſtablytoutle Royaume en la mainde ſonRoy, &Prince naturel;
auec laquelle ils pourront rendre vn temoignage vniuerfel,qu'ils ontle vray caractere,&la vraye mar- quedela fidelité quieſtdeuëàleurPrince: àlacon- feruation duquel, apres le feruicedeDieu, ils font principalement obligez.
Le François deſon naturel , eſt moins flateurque nul autre , de quelque nation quece ſoit. Teſmoin Guyemans parfaict amy,boferuiteur,& fidelle fub- jectdeſon Roy. Et quant il a fallu qu'il ayt vſé de flaterie, ç'a eſté enuersleseſtrangers:mais ſeulement pour mieux aſſortir le feruice &les affaires defon maiſtre.Bonne adulation, quandelle ſe faict àbon- nefin, & reuſſit au plus grand bien,que lePrince pourroitdefirer.
Apres tout on ne ſçauroit nier, qu'il n'aiteule cœurRoyal net&affis enbo lieu, &partat qu'il neſe ſoit rendutres-digne de l'amitié duRoy, ſuiuantle diredel'Eccleſiaſtique, où cet enſeignemetſetrou- ue, Qui diligit cordis munditiam, habebit amicum Regem.
Qui a vnbo zele &qui marche debonpied, ne peut manquer, d'eſtrebien ayméde ſonPrince,&d'auoir toufiours le Roy pour amy.
DES PRINCES. 135
:
Qu'onestbienſouuent trompéà recognoiſtre l'adulation , à
cauſedes diuers nomsqu'elleprend,ſoubs la diverſitédef- quels elle roule&demeureàcouuertdansle monde.
1 Éschosesdumonde onfat- tachepluſtoſt aunomqu'à la chofe.
2 L'adulationsemonstrepar foisfi conuerte, qu'on est en peinedela cognoistre.
3 LesPrincesneprennetplai- fird'estre appellez ny chau- ues nysimples , ny d'autres noms qui marquent leurs deffauts.
4L'adoptionestuneadulation| 12Les nomssaincts &facrez quidonedes enfans àtelqui v'ena,&quin'enpeutfaire.
5 Leselectionsnesont iamais ſansbrigue,ſansflaterie, ny fansfauſſelouange.
6 Lesconfolatiossontflateries fondées(urlafauçe loüange &meritede celuy,qu'ofaict
Jemblant de regretter.
# Lapope exceßiue desfunerailles estuneespecedeflate- riepleine devanité, &do- ſtentation, pour estaller la 16 Lettresd'amour, &f'ilfaut
0-
ny autresuperieur, seramo liffe,parlalouange&flate- rie du criminel , auquel il faictleprocez.
10 Qu'il n'est poßible de trai- Eter&bien aſſortir unma- riageſans adulation.
11Vnmaiſtrequi estforcéd'v- ferdeflaterieenuersſonva- let,ouildeuient criminel ou
ilferendſonesclaue.
ou dechoſeſainete &ſacrée,
nesedeburoient donneraux
choſesſales &indecentes.
13 Les inſtitutions captatoires nesont exemptes defugge- ſtionsflateuses.
14Lemiroirestunvrayinstru mentdeflaterie.
15Lesprieres, les interceßions,
lesfolicitations , les recom- mandations ,ſont efpeces d'Adulation.
grandeur &les moyensdu deffunct, &desafamille.
8 Merueilleux teftamet &fu- nerailles de nouvelleforme,
de Ludouic Cortufius Do- Eteur à Padovë.
Ilnefautque lemagistrat
entre amis que les lettres Coient longuesou courtes.
17Les dons liberalitez &bien- faicts,nesont exempts d'a- dulation.
18 Les tentationsfont en quel- que façon desflateries fort
136 LE LIVRE
Eschofes
du monde
on fattache plu- ſtoſt aunó
qu'àla cho Le
Leschofes
fales
dangereuses.
19Que la danceest uneflaterie plus attrayante,&pluspra- tiquéeque touteautre.
20 Que les prix d'honneurse distribuentparflaterie.
21 Queles habits söt enquel- queforteflateurs, &feruent d'amorcepourattirer &gaignerreciproquement,la bon- ne grace ores des Dames,
oresdes amans.
DISCOVRS IIII.
Nfattache plus volontiers au nom quechaque choſeporte,qu'àla cho- ſemeſme. Onne voit ſouuétl'eſtoffe quepar le bout, ſans voir la piece audedans. Lenomſeul duliuredefgouſte &deſuoye par fois le lecteur,
maisbien fouuent il famorce &l'engage foubz la vanité du titre, &foubs la ſuperbe du frotiſpice rel- leué.Souuentvnriche fourreau n'a au dedansqu'v- ne lame de plomb:&vnvaze doré, ne contient que des liqueurs pernicieuſes.Labelle boëtte dePando- re, ne ferroit que des liqueurs , oudes maux propres ſeulemét pourendommagerles mortels. Ainfic'eſt foliedeſe contenter des apparences &des titres, car ſouuent unhommeportele nomd'vnHercule, qui n'eſt qu'vn pigmee &n'est pasdemyhomme. Il faut donc prudemment &exactemet eſplucherles cho- ſes,&ne fuffit de rompre le gaſteau , il faut recher- cherla febue,&encore par apres ne ſerős nousRoys que par ſimulation,pour vnfoir,voire pourvnmoment.
Les choſes ſales neſe doibuent couurir d'vne beldebutene le couuerture,nyle manteaudes chofes vtiles ſe do- jamais ter nys'ex por. ner aux inutiles preiudiciables & nuiſibles , quand l'ennemy
DES PRINCES. 137
l'ennemy ſe couure du manteaud'adulation, pour deprimer beauxpar faireſemblant qu'il eſt bon amy, c'eſt vnetrahifon noms.
biendangereuſe.
Max.Tyr.
fer. 12. qui
cum acceperint corpora
puro fimplicia serejubebratdi eduIls ſemblentces mauuais maiſtres , quele Philo- ſopheappelle mancipiorum mangones. Ils fontcomme cesmauuaisMedecins, leſquels pourramollir le na- ducate,uma turel robuſte des perſonnes qui leur tombent en catione mo- main,&les rendre debiles & floüets , prenans cettes,nato forcenaturellepour maladie , corrompent&affoi- corporis for bliſſent leur ſanté &bonnaturel, par descures ſophiſtiquees ou autre mauuais artifice.
natomitatem,ar- tificiosa omni curatione,
melioremLa2 L'adulaſtre par
uerte qu'o
nedelareL'adulationſe couure par foisdefaçon, qu'on a
peine de la recognoiſtre. Etles flateursprennenttat tionſemb deplaiſiràcela , qu'ils font tout ce qu'ilspeuuent, foisfi cou- nonſeulementpourcouurir les deffautsdesgrands eſt enpei- &deleurs maiſtres, ains pour les imitertouta faict,
&les contrefaire autant qu'il leureſtpoſſible. Sur- ftte.
quoy ie puis dire auoir veuenvnecompagnie Sou- uerainedece Royaume, vndes principauxfi enne- myde la blácheurdeſes cheueux,queles ayant faict noircir par artifice , vn des officiers de la meſme có- pagnie ſonamy, de meſme aage&demeſme poil,
pourle flater&luy faire plaifir en fit lemeſme,ſi bis qu'auiourd'huyblancs & demainnoirs , ils compa- rurent en l'audience auec tant d'admiration &de
riſée, qu'on eutdictque c'eſtoient des comediens.
Ils ſembloient cet Athenien Lyſicrates,contrele- Aristophan quelfenprendAriftophane,de ce qu'il paignoit ſes quodca cheueuxdeſiablács encouleur noire , afin de paroi- nes nigroce pillosiàCaLore inficeres ſtre ieune. Oubien ce Theophraftus Clius homme ve innenis venteur&laſcif, lequeleſtantvenu enambaſſadeà videretur.
etiam tum
S
138 LE LIVRE
Plis.deva- Lacedemone, ayant teint ſes cheueux blács ennoir, viahistor. pourcouurir&deguiſer ſaf vieilleſſe: Archidamusſe
leuant dict au Senat, Quidinquit verihicdicet,qui etiam capillis mentitur: voulat direque celuyqui eſt infidele enſes cheueux, le pourroit bien eſtre enſabouche.
Et pour n'oublier les exemples de nos Roys de Bodin liu. France, onaveu en cette courle RoyFrançois I. fe- 4chap..1 ſtant faict tondre , pour mieux guerir d'vne playe
Parmy les
leRoyclo- chant
qu'il auoit receuë àla teſte, ſoudain les Courtiſans,
puis tout le peuple firent abattre leurs perruques , fi bienquedeſlorsonſe moquoit àlaCour des longs cheueux , qui estoit pourtant l'ancienne marquede beauté&de nobleſſedes François:eſtantmeſmede- fendu aux roturiers , de porter les cheueux longs.
Couſtumequidura iuſques autépsdePierre Lom- bard Eueſque de Paris ,qui fit leuer les deffences,
parla puiſſance que les Eueſques auoient pour lors ſurlesRoys.
Diodorus dict que parmylesÆthiopiens,quand le Royestoit deffectueux en quelquepartie de fon
fescourtis corps, tous ſes Courtiſans &domeſtiques faifoient fanseſtoiét seblatd'eſtre atteints de meſme maladie ou defaut:
boitcuz.
Tellementqueluy clochant ils eſtoiét tous boiteux:
eſtimans reprochable, que leur Roy allaſt àcloche- pied,& qu'ils marchaſſent à pieddroict.
viede Coziol.
Plut. en la EtquoyquePlutarque die , que parmyles Ro
mains on appelloit vn aueugle aueugle , vn noir noir, accouſtumantſagementles hommes,ànepro- ſter les oreilles à aucune adulation de ce coſté là, &
n'eſtimerpoint quelapertedela veuë,nyautres tels-
DES PRINCES. 139
accidens oude nature oude fortune, fuſſent chofes reprochables &honteuſes, ains àyreſpondre fran- chement, commeſi c'eſtoient leurs vrais &propres
noms.
Comme
EtqueIunondansHomere voulant flaterVul- cain,oumesmele loüer,l'appelle boiteux,pourmō- ſtrer que les perfections ouimperfectionsducorps,
nepeuuentapporternygloirenyblafme.
auſſiVliſſes nediſoitàTherſites commepar forme dedeffaut ouiniure,qu'il fut boiteux ou boſſu,mais
bienqu'ileſtoit bauard: &au cotraire ſapropre me- re enle flatant,ne craignoitdel'appellerboiteux.
Neantmoins il eſt certain, que lesPrinces n'ont 3 LesPrin iamais trouwé bõ,qu'onles nommaſt par lenomde nentplaifir leurs deffauts oufoubriquets. Car borgneboiteux petere af
cesneprépellez ny
tans acquis
ſimples uy
nomsqui
fauts.
boffu&autresdefautsſemblables , ſontqualitez & chauues ny
titres pluſtoſtde meſſeance que d'honneur: &par- d'autres
tant quinepeuuenteſtrequedefagreables. Etquoy marquent qu'eſtans acquisà laguerre& en champdebatail- leurde le, cefoietdes marques de courage &degenerofité:
ſi eſt- cequ'il eſt malaiſé qu'onles prenne enbonne part. Ieſçayqu'ilyaeudesCapitaines anciens&des plus belliqueux,quieſtoientborgnes , comme Phi- lippus Antigonus Hannibal Sertorius: & d'autres boiteux, commeAgefilaus. Alexandreplioitlecol commefontordinairemétles boſſus. Si eſt-ce qu'ils
n'euſſent prinsplaiſir qu'onles eutnommez de cettechetiuenomination,quele mondetientcommu- némentàtitred'iniure.
Etles Annales desPrinces &grandsMonarques,
qui les marquent &deſignent par ces appellations,
Sij
140 LE LIVRE
ne ſont nullement flateuſes. L'œil eſt le miroir de la
nature, qui orne le corps comme le Soleil faict le monde, & le défigure tout ainſi que l'abfence , ou laſeule eclipſe du Soleil, défigure vnbeau iour.C'eſt pourquoy Antigonus ſe faiſoit touſiours peindre enpourfil, ne monſtrant que le coſté du bon œil,&
cachant ledefautde l'autre. Comme aufli pluſieurs aueugles, flatans leurs defauts,veulét paroiſtre clair- voyans.Etj'en ayveu quimanioiet vncheual, dan- foient, &estoient enconuerfation commefils euf- fent eubonneveuë. Lesboiteux tachent deuant le
monde àmarcherdroict,&ont peine àfe dreſſer. Et les Damesboſſées prennent ſoing &font curieuſes demeſnager leur taille, par l'embourrure deleurs robbes.
Celuyqui naiſt ſon pereeſtát abſent ouenvoya- ge,eſtoit appellé àRomeProculeius:ce fut apresluy vnnomcommunàtous ceux qui estoient depareil- le naiſſance. EtSylla fut appelléSylla , par cequ'ile- ſtoit couperouzé.Et a onobſerué enluy cette bizar- rie &inepte ſcrupule és noms, qu'ayatperduſa pre- miere femmeIlia, il en cherchavne, de laquelle le nomfut le plus approchant que faire ſe pourroit de celuydela premiere,&ainſi toufiours àſuitetant qu'il fut àmarier. Car apres Ilia, il eſpoufa Ælia, a- pres Elia, Cœlia, apres CœliaCæcilia, &puis n'en trouuant parauéture plus dece tonoude ce récon- tre ,il print Metella: noms qui onttantdeconfor- mité en ſoy, qu'ils ſemblét marquer ou nenommer qu'vnemeſmeperfonne,flatant&commeſe conſo- lantdelapertedel'vne , par le recouurementd'vne
:
DES PRINCES. 141 autre portant preſque vn pareil nom.EtPericles fut appellé teſte d'oignon, &Artaxerxes Royde Perſe fut appellé boiteuxdela main, parce qu'il en auoit vnebeaucoupplus longuequel'autre. Et Publicola fut ainſi nommé,parcequ'il eſtoit aymédupeuple.
Agrippaeſtoitvnnominfauſte &mal-heureux,
qu'on donnoit à ceux qui estoient nez les pieds les premiers,quafiagreparti commefurenttousceux de l'ancienne race d'Agrippa, leſquels ontenoitpour defaſtrez &depeu devie:ce qu'on diſoit deNeron
fils d'Agrippa,&de ce magicien Agrippa, qui fit v- ne ſimauuaiſe fin. Comme auſſi ontenoitle nom
de Senecapour infortuné , &pour le nomdeceluy quiſe tuëluymeſme,quaſiſenecans.
RepubliEt ne peut on dire qu'en Allemagne on ait ap- pellé vndeleurs Empereurs Henryl'Oifeleur , &en France parmy nosRoysClodionle cheuelu,Chil- Bodin en fa debert le Lourdaut, Louys de Neant, Charles le que dict Chauue,&Charles le Simple, Philippes leLong,& el vndeleursConeſtablesGriſegõnelle, pour lesgra- childebert tifierde ces beauxtitres,quoy qu'vnpeuplusadou- rythoudia cisque les autres.
parlant de Louys4.Es àpeccato
fuit
Ainfiie trouue que c'eſtoit vne beaucoup plus quodnihil grandeflateriedeles imiter enleurs deffauts, que des lesnommerpar leurs deffauts. C'eſtvn malheur, les om nihil,
iniures dela naiſſance,ſe preſentéttoufiours&for- tét les premieres delabouchedesmeſdiſans. Neat- moinsnous ſommesenvnſieclequ'oles prédpour loüanges , tant onles adoucit&prepare auantles lafcher. Sen.lib.di L'adulationeſt commel'amour(dictPlaton) &les officiisaudi 307 Siij
142 LE LIVRE
1
adulateurs commeles amans , qui loüentbien fou- uent des choſes,deſquelles les autres ſe tiennent of- fencez comme ſi c'eſtoientdes iniures: commeplu- ſieurs appellét les noirslors qu'ils les aymét &qu'ils les veulent flater,forts &courageux, ceux qui ont le nez aquilin , Royaux ou proches de l'Empire , les camus d'amiable complexion, lespafles ils leur di- ſent par blandice, qu'ils imitentla douceur& cou- leurdu miel, les rouges cordiaux &prompts à de- fendreleur amy. Tellementqu'ils mettentà titrede loüange ces choſes pourdeffectueuſesqu'elles ſoiét.
Caràquoyne nous pouſſe l'amour ou l'adulation?
elles eſtallent touſiours quelque choſe qui eft &fe trouue de miſe , àlaquelle ils f'attachent &ſe ioi- gnentvolontiers.
Surtoutleboſſu ſemble le moins flaté , &le plus mal aſſorty ; auſſi le tient-onpourle plus malheu- reux que tous les autres: quiaconuié lesItaliens de dire,diſgratiato comeungobbo chenon ſiſtende nemorto ne vino. Lanaturetoutauſſitoſt qu'elle voit naiſtre quelquemauuaisenfant, ayant enhorreur la malice deshommes,faict commele potier ou imageur: car elle leur creuevn œil,leurromptvnbras,& fouuent par meſprisleur caffe vneiambe:& auecces euiden- tesmarques,attachátla clochete aucheual quiruë,
&mettantdufoin auxcornes dubœuf qui tire , &
iouë dela corne , admoneſte vnchacunde faire largueauec ſemblables animaux,&fegarder de cette dangereuſebeſte: quidonnaparauentureoccafion auxPerſes de nevouloir iamais deRoys cõtrefaicts.
Tellement qu'il ſemble qu'vn Prince ayantplu
DES PRINCES. 143
ſieurs enfansſes ſucceſſeurs , peut iuſtemet n'aymer pas tantceluyqui ſeroit laid &boſſu ,&l'eſtimer le moings, Dieu meſime luy en ayant rabatu cela,du prix commun&eſtimation de la forme naturelle des autres. C'eſt pourquoy Dauid voulantblaſmer ſoneſprit,dece qu'il eſtoit ainſi courbé &penchant vers la terre, l'a merueilleuſement bien exprimé par ces mots incuruatusfum, &humiliatusfum usquequa- Pfal.118.
que. Etpuis queDieu adonné aux hommesla droi- goire homil.
ature du corpspourviſer touſiours vers le ciel, qui- 31, inenang.
conque eſt priué de cette droicture , ſemble eſtre moins fauorydelanature, &preſquemoinspropre au feruice de Dieu: auſſi n'eſtoient anciennement
lesboſſus admis au Sacerdoce.
Lesbeauxenfans eſtoient nourris, &les laidsco- trefaicts &floüets,eſtoient iettez dans vnefondriere aupres dumontTaigete, qu'on appelloit ancien- nement les depoſitoires.
Mais nous lairrons ces diſcours desnomsqu'on
baille aux Princes , & des defauts &foubriquets
pourveniràvne infinité d'autres chofes leſquelles d'abordſemblent ne tenir rien de l'adulation , neatmoinsbienconſiderées&recognues,onne ſçauroit nier qu'elles ne foient flateuſestoutàfaict, neſe fai- fantnyſe diſant nyfxploitant, qu'auecvne noto i- readulation &flaterie.
Saint Gre
L'adoptionqui fe faict communémentparfein- L'adop te&fimulation , a eſté introduite pour flater le adulation monde: & quoy qu'elle ſemble imiterla nature, fi descans eſt ce vne eſpece d'adulation , pour conſoler au- cunement ceux auſquels elle a dénié des enfansle peut faire,
tió vne
enffans
àtelquin'é
a& n'en
(
144 LE LIVRE.
§.vis. 1.
dop.D.
L.fipaterfa. gitimes: car deflors que ce defir degeneration oude Joq.1.Adro-pofterité, inſpirédelanature és creatures raiſonna- gade4- bles, estoit eludé en l'homme, ſoit par le vice oule defaut d'elle meſme, quand ceuxqui estoientcon- ioincts parvn iuſte hymenée, ſe trouuoient ſteriles d'vnepartoud'autre: ſoit par quelquecouppe-gor- geouſiniſtre accidantdefortune,les enfans venans deffaillir, ilz ne trouuoient raiſonnable d'eſtre tel- lemétreduits àcedeſeſpoir,qu'au moins ils nepeuf- ſent imiterpar art, ce quileur eſtoit deſniéparlana- ture,&enleuépar la fortune : afin quelapertelu- Ctueuſe d'vn oudepluſieursvrais enfas,fut aumoins reparée par l'ombre &l'image d'vn enfant apoſté.
Mais cette fiction du droict Romain, n'apeu ſi bienfaindre nyformercette imitatio ,pourla rédre detout en toutſemblable, qu'elleneſeſoittrouuée bien toſt aprés enpluſieurs endroits deffectueuſe.
Tellemét queles Romainsfaduiſerét deſlors, &encoresbeaucoupmieux depuis , qu'ils auoienttrop embraſſé les fictiós de leurs Legiſlateurs , dõnas vne trop longuecourroye, &vne trop effrenée eſtéduë àleurs adoptions flateuſes. Si biéque cette puiſſance trop libre, qu'ils donnoientainſi àleurs citoyens,de ſe feindre & approprier vnenfant pendant ſa vie,
&vnheritier apresſa mort,quoyqu'aucommence- ment ſpecieuſe,&auec quelque apparencede iufti- ce, futbien toſt recognuëpour iniufte: Car deſlors .
qu'vnhommenonmarié, voirequin'euſtiamaisny Le mulierum ne futcapabledefemme , eutlicence d'adopter : &
vnefemmeſansmaryde meſme: &qu'il futpermis à
vnperequiauoitdes enfanslegitimes,repudiantles douceurs
d. adop. C.
DES PRINCES. 145
douceurs veritables &plus ſenſibles de la nature,
d'en adopterdefeints &ſuppoſez:les peresſemble- rent auoirperduleſens toutàfaict,eſtantchoſe def- naturéequ'il ſe trouuatvnpere ſi ſauuage , qui vou- lut ainſi obſcurcir par l'ombreadoptée d'vnſange- ſtranger, la lumierede ſon proprefangluiſant enſa maiſon , entantvnetyge franche, fur vn tronc ou ſauuageau dutoutdifferenddefoneſpece.
ropreran
C'eſtoit auſſi vnegrande adulationàvn pere,qui n'auoit quedes enfans contrefaicts ou idiots &in- capables defaire feruice àla Republique , de pou- uoir adopter vnenfat braue genereux &ingenieux de quelque famille beaucoup plus relleuée que la ſienne, come il aduint au PlebeeFonteius,adoptant
Clodius,lequel auſſideſoncoſté ſemble aueugle,de ſelaiſſer ainſi entrainerdans vne famille estrangere L.peradopo &moinshonnorable,pour quelquepetite commo- dopr.D. dité.Auſſi (dict la loy) qu'vn aueuglepeut adopter, z. etiam ca &eſtre adopté.
tionem de
cusdeadope.
D.
tionvape- D'auantagepar l'adoption , vnpere ſe rend plus Par l'adop- ennemyqu'imitateurdela nature,quadilſedeffaict re fe rend d'vn honneſte fils,pourle donner àvn autre, l'alie-plusqu nant&le liurant àvneſtranger, entre les mains du- tateur de la
quelonneſçait qu'ildeuiendra.
myqu'iminature.
qui nepeudrerpeuuét
D'ailleurs quelle imitation fauſſe &flateuſe, de Les ſpados
bailler des enfans en adoption à des hommes qui uent enge parauenture nepeuuent engendrer? Etquel hazard adopter. courent les belles femmes&filles, qui ſe iettent L'adoption
ces adoptions ou arrogations?
seble eſtre
ennemiede la chaſteré Maisſçauroit-ontrouuer vne adulation ouadop- L. Nam &
tionplus pernicieuſe , que celle dont Tacite faict adop.D.
T
146 LE LIVRE
1
eſtoit L'adoption vnar mention en ſes Annales,de certains peresquiadop tifice pour toientdes enfans , pour obtenir desmagiftratures,
magiftratu puis fendefaifoientauſſi toſt?
obtenirdes
rcs.
Tacitelib.
cap.4.
Quandle iour(dict-il)dedemanderles magiſtra- 15. Annal. tures ougouuernemens des Prouinces approchoit,
ceux qui n'auoient point d'enfans feignoient d'en adopter, ayás eſté reccusparcette ruze à tirer aufort entre ceux qui estoientvrayemétperes,pour obte- nir les Prœtures &prouinces ,&les ayans obtenuës parapres tout ſoudain ils émancipoientceuxqu'ils auoient adoptez. Dequoyles vrais peres firétplain- te auSenat,remonftrans qu'on n'auoit plus d'eſgard au droict de nature , &à la peine qu'il y ade bien nourrirdes enfans, ains ſimplementàla fraude ruſe &briefuetédes adoptions.Qu'aux peres feints &fi- mulez, la faueur les honneurs &toutes autres chargesſepreſentoienttout à leur aiſe , & fans aucune charge:maispour leur regard, lalongue attente des choſes qui leurestoient promiſes parles loix,ne leur feruoiét qu'à faire qu'on ſe moquaſtd'eux: puis que d'aucuns faicts peres fans foucy,&perdans leurs en- fans fans larmes, égaloient foudainles tardiues atte- tes ouſouhaits deceux, qui auoient devrais enfans.
Tellemét qu'il futdictpar arreſt (au rapport deTa- cite , que les feintes adoptions ne ſeruiroient en au- cunemaniere, pour paruenirà quelque dignité ou chargepublique: nonpas meſmepour receuoir les hereditez &fucceffions.
Voilal'adulationdesadoptions , choſe ſidange reuſe, quefil eſtoitpermis à tout le monde adopter ainfienfans & filles indifferemment, outre qu'il ſe
.
DES PRINCE S. 147
trouueroitpluſieurs adoptions frauduleuſes &fai- tes contrelesbonnes mœurs, les familles ſeroient engrandeconfuſion &defordre. Car leriche qui auroit forcebiens , &n'auroit qu'vn petit auorton defille,feroitbienaiſedelachagerauec vn pauure,
àquila nature en auroitdonné quelque autre d'vne excelléte beauté, pour la marier auec quelquePrin- ce ougrád Seigneur. Demeſmedes enfans, leſquels eſtant nez deffectueux, n'ayans moyen de ſouſtenir le luftre &lagrandeurde leurs maiſons, pourroient eſtre chaſſezde leurs familles par des peres iniuftes &deſnaturez,qui enmettroientd'autres en leurfa- mille de plusbelle forme.
Aiós ne ſe
sāsbrigue,
fauffe
Maispaſſons auxeſſections des EmpiresRoyau- sLes elle- mes,&autres plus eminentes dignitez filyena, of- font pas fices magiftratures & autres charges publiques &fans Hate priuees: combien fécoule-il d'adulation àles faire? rie,& fans
combiendebrigues, combien degrandes&fauſſes loüange. loüanges pouryporterdes pourſuiuans , &combié peu demeritepouryparuenir?&lors qu'onyeft ar- riué,combiende faux complimens,combiédefaux ſemblans,combiende diſſimulations,cõbiend'em- braſſemens contraincts,combien de ioyes ſimulees pour loüer les efleus &les eflecteurs: combiédevai- nes paroles laiſſent-ils eſcouler, pourexalter la mai- ſon,lavertu la nobleſſe &le couragedes efleus?
pai- Onpeignoit anciennementvncuiraſſe ,&vn rat Pourquoy auprés qui le rongeoit, pour ſignifier la guerre&le gnoit an- malquienreuient : car laguerrepourpetite qu'elle cicanemate foit, rongele fer: fi bienque les Romains tenoient &vnrat vn cuiraſſe
- aupres. entres mauuaiſe opinion , ceux àquiles rats auoiet i
Tij
148 LE LIVRE
:
Flateriede
preud'ho:
rongéquelquechoſe,voulans ſignifier,quepouref- lireynbon chefdeguerre, il falloit efuiter ces ron- geurs, &ces Autruches quidigerent le fer. Sibien quePerſeus deſmitvnCheualierdeſacharge,par ce qu'en ce momentqu'onl'eſliſoit,luydonnantquel- que chargehonnorable, ilypaſſavn rat à la veuë de toutle monde. O combiende rats &fouris de cour
fontſurle dos,&rongentla cuiraffe des Princes!Co- bienderats &de mauuais Flateurs ſe trouuent aux
eflections des Magiſtrats, pour eſtre eſſeuz euxmef- mes,oupour faire eflire indignementquelqu'vn. Et combiend'Electeurs rongent nonle fer, maisbien l'or de ceux, qui par adulation,par ſuggeſtio, &par leurs moyens tachentde paruenirà des éminentes magiftratures , &autres dignitez , relleuées ſoit Ec- cleſiaſtiques ſoit militaires : où à leurtoury eftans paruenus, ils nefont quegratter &rongerle pauure peuple.
Et ſi parauéture le merite fy trouue,les eflecteurs nemanquent pourtant , pour obligerles efleus, de leur rencontrer &faire valoir , combien ils ontge- nereuſement combatu. Ils n'oubliét pas de leur dire qu'ils eſtoient perdus ſans leur aſſiſtance,leurracon- tans,aueccombiende paroles &d'aigreur, ils ontre- pouffé ceux qui tenoient le parti contraire, qu'ils les ontquerellez &aneantis tout à faict.
Certains preud'hommes,qui aſſiſtet auxeflectiős des Confuls,Eſcheuins&Iurats, en nos meilleures France en villes deFrance,font ſi couſtumiers de flater &louër
mes com.
mune en
Aions toutes,che indignement ceux qu'ils veulentporter en ces char- ges,qu'on peutdirequ'ils parlent ſouuent&haran
DES PRINCES. 149-う
guent, auecvne bouche &vne languequin'eſt pas leur,l'ayans expoſee envente ou loüange,ou preſtee parcredit ou comodité:oul'ayans relachee decrain- te ou reſpect en la prefence de quelque grand. De maniere qu'on peutdired'eux,ce qu'ondict des adu- lateurs , leſquels ſuruans pluſtoſtle vent de la fortu- ne,&le cours dumarché, que nola perſonne qu'on met ſur les rangs, tranſportent les meſmes loüanges d'vnpourſuiuat,à l'autre: accomodans leurs flateries &paroles de recommádation,ores àceluyqui eſtja receu,ores à l'autre qui fuit , &eſt ſur le point del'e- ſtre. Itu (diſoit Seneque) iſta verbaqueiam ab alioma- giftratu, adalium cumlictoribus tranfeunt ,fertoadalium.
RetiretoydoncAdulateurauec tes loüanges,que tu as deſiaemploiéesenl'election&recommandation depluſieurs, &faict paſſer de l'vn magiſtrat àl'au- tre, donnantà ces magiſtrats nouueaux les meſmes licteurs &officiers de iuſtice que tu auois cy deuant donnéàleurs deuanciers.
Quefi les adulateurs,lors qu'ils eſliſentquelqu'vn,
loüent&exaltent lespourſuiuansoutre meſure, les eſleus ayansobtenules charges qu'ils defirent, ſont ſi tranſportez de ioye , &ſçachasleurpeudemerite,
ſe trouuent fi chargez d'obligations enuersles efle- Cteurs , qu'il n'y a adulation nyparole flateuſe quiſe puiſſe trouuer , qu'ils n'éployent pour les remercier.
Envoulés vous voir vne merueilleuſe &de nouuelle
inuention , pour monſtrer la ioyeexceſſiue , en la- quelle nous iette le tranſportd'vne charge&digni- té obtenuë par eflection?
Cieccod'Adria ayantvnioureſté eſleuPrince, &Flaterie merucilleu Tiij
150 LE LIVRE
fetionenl'efle- de premierMagiſtrat enla villed'Adria,voulatremerCiecco cier ceux qui fauoient eſleu, vſa deparoles ſi flateu -
d'Adria , ſes, queiem'eſmerueille commet illes apeu renco- trer. Prima(dict il) ch'io commadaffiàgli altri, cherendef- ferovbidienzaalprincipe:commandai a meſteſſo,chioacce- saßigrado di principe : dunqueiohorubidito avoi , prima que voi habbiate ubidito a me. Dimodoche voiſetteſtati principimici,primach'ioſiaſtatoprencipevoſtro. Lavoſtra elettione,apostoleggea me,prima ch'il mio volerehabbipo- ftoleggeavoi. Ionon voleuache livoſtri votifoſſero vuoti.
S'intendeſti , quantaforzahafattoammeſteſſo,pernonfar
forza ala vostra elettione, rendereſti milegratiechiorendo avoi,eſſendopiuvagodi meritareche d'ottenere. Ores il les remercioit&les flatoit enhommefort commun:
ores il ſe rehauſſoit enPrince.
Et voulant louër la promotion que fit le Pape Gregoire XIII. d'vn certain Cardinal ſon amy,
il dict le flatant dextrement,que le Papepourlefai- reCardinal,ſpronodiecegiornipiu auantiglianni: don- naàchaque anneedes coupsd'eſperon pourl'auan- cerdedix iours, tant il auoit de haſte de rencontrer
le temps,&le iour qu'il auoit deſtiné de faire &efli- re desCardinaux : afin que celuyqu'ilveutrecom- mander en peut eſtre. S'il euteſté Pape ou Eflecteur &Promoteurluy meſme,ie croy qu'il eut bien don- né d'autres coups d'ſperon, &eut reforméleCalan- drierdeplusde iours que ne fit Gregoire : qui fon- geoitplus en cette action àſçauoir le temps&lafai- fon&quelle place il falloit donner auxplanettes,
que non quelles perſonnes il falloit placer &pro- mouuoirprés de luy.
DES PRINCES. Isi
mentdeP.
deſon
letrouuebienplusàpropos le remerciementque Remercie fit P. Aemilius , quandil dict aux Romains, qu'ala Æmilius veritéil auoitdemandéle premier conſulatpourl'a- aeflectio as mour de luy, mais qu'il auoit accepté le ſecondpour confulat,
l'amourd'eux,&enleurſeuleconſideration,fçachat qu'ils auoientbeſoing d'vncapitaine. Aumoyéde- quoyil necroioit leur enauoir aucune obligation,
&quefils auoientopinion, que cette guerre ſe peut mieux conduire par autre quepar luy, qu'il luyen cederoit volontiers la charge. C'eſtoit vnremercie- mentgenereux,&vraycmentdigned'vnCapitaine.
Il eſtoitde l'aduis deCiceron,lequelparlatdel'efle- ction de C. Lælius,dict quebiéque le ſage&hom- medebiencommeeſtoit Lælius , neſoit mis ſur les
rags en l'eflectionconſulaire,&neſe trouueparmy les fuffrages , ſi eſt-ce qu'il faut pluſtoſtdire , que le peupleaſouffert lerefusd'vnbonConful, que non pas qu'il en ait ſouffertledeboutementparvn peu- plepleindevanité.
Souuetl'eflection auecparoles delouage , oupro- motiondequ'elqu'vn enquelque charge, ſe faict au meſpris de deux ou depluſieurs: teſmoin cequ'on dict à Philippus , lequel procurant au Senat, auec Plut. in Pow force parollesd'honeur&flatterie, quePompée fut P
enuoyéenvoyage enEſpagne, coment( dict quel- qu'vn) veuxtu qu'ilyaille comme Proconful?non (dict il ) mais bienpro confulibus , c'eſtpour remplir deux places, &yeſtre au lieu dedeuxCófulsMetellus&Catullus,qui n'eſtoient gens deguerre,ni vail- lanscommeluy:pour flatter Pompée, il ſe moquoit
1
&rabaiſſoit l'eflection de cesdeuxConfuls.
152 LE LIVRE
Lipfiuslib.
demonit. I'ay compaſſiondepluſieurs eflections brutales.
exempl Liti.deelect . Po-. Certainspeuples duPeruqu'on nomme Aruncani,
Exp.3.
Sçauoir fi Ics plus
robuſtes
pourcomne font pas trop bons eflecteurs : car ils eſliſent pourRoys non les plus vertueux &magnanimes d'entre eux, ains les hõmesles plus capables de por- ter vn grand poids: &pour en faire l'eſſay ils leur chargent vngrand fardeauſur leseſpaules comme àvnportefaix.
LesOrateurs d'Athenes , voulans flatterThimoforts & tee &Iphicrates tref- fuffiſans & habiles vieillards,
doibuent deſpoüillerent vn nomméChares qui eſtoit en la eftrecaeus Aeur de fon aage, fort&robuſte deſa perſonne : &
amander, diſoient tout haut qu'ils deſiroient, que celuy qui auroit à eſtre capitainedesAthenies , fut tel &d'aa- ge&de corpulence:Aquoy Timothée refpondit,
non pas,les Dieux nous en preferuent: ouybienfon valet qui auroit àporter ſonbagage apres luy: mais bien pluſtoſt (dict il ) ô mes amis ! feroit-il àdefirer,
quece futquelque Agefilaus , quelque Phocionou Maſſiniſſa, qu'vn ieunehommecomme moy, pour robuſte qu'il fut.
Lescon.
folations Les conſolations ordinaires,ſontdes flateries,qui
font flate- nefontfondees que ſurles fauces loüanges de celuy riesfodées qu'on faict ſemblantde plaindre & regretter, & ce
fe loüange ſeulement pour appaiſer&conſolerceux qui ont le de celuy plusd'intereſt àſa mort.
&merite
qu'on faict femblat de Commeeſtoit celle qu'vncertain Flateur eſcriuit à
regretter: vn fils, qui auoit perdu ſonpere: quantàvoſtre pere Monfieur ( luy mandoit il )vousvous feriez tort de
chercher confolation deſa mort, car il n'a plus dans lemonde autre choſe ny autre droict, quela dou- leur
DES PRINCES. 153 leur&les regrets. Di modoche il ristorofara,ildolerſene,
accioche con inconfolabildolore,dignamenteſiacelebrata la lodedi chi emorto, eldamnodichi viue. Ilauoitplus de quatrevingtsans, neantmoinsil ſembleraàvn cha- cunqueceluyfoit morttroptoſt,lequeltantplusil viuoit,ſe rendoitdetantplusdignedeviure.Dema- niere que ſa vertupeutfaire que meſme d'vn vieil- lardſuranné&toutàfaict decrepite , la mort ſem- bleprecipitée.
l'adulation foit bie ar
foleren h
tificielle
pour conme qui eſt
ayant fait
irrevíavnphi
pour con.
lapertede
C'eſt vne forte d'adulation des plus artificielles Il faut que quiſoitpoint,quedeſçauoirbienconſoler,&rame- ner vnpauure affligéqui afaict vne perte infigne &
notable,àquelquerepos &traquillité d'eſprit:com- muantſon deuil inutile, &le ramenat aufoingpar- affligée,
ticulier des affaires &neceffitez de la famille, &le quelque
diſposatenfortequ'ilſoit plus mordu de ſoing que parable d'ennuy. Commefit cePhiloſophe, lequel voulant Finelledoe
conſoler la RoyneArſingede la pertedefonfils,luy lofophe fitvnconte,queIupiterdiſtribuantles honeursen- fotervne tre lesDieuxoudemy Dieux , le deuil eſtant arrivé Roynede
apres la diſtribution,&demandant quelque choſe, ſon fils.
Iupiter ſetrouuabien empeſché: mais enfin illuy donnal'honneurque l'on faict aux treſpaſſez , qui fontles larmes&les regrets.Ortout ainſi queles au- tres demons&petits dieux , ayméttous ceuxqui les honnorent, auſſi faict le deuil. Parquoy ſi vousle meſpriſez (dict- il) Madame, il neretournera iamais chezvous:làoù au contraire, ſivous le ſeruez &hónorezcommevousfaictes,le careſſant parles honneurs&prerogatiues qui luyont eſtédonnées au- trefoisparLupiter,quifont regretslarmes&lamen
e
:
V
IS4 LE LIVRE
)
1
peres &
plusſages,
tations , il vous aymera ſi fort , qu'il vous enuoyera toufiours dequoyle feruir &honnorer continuelle- ment:parcette inuention ce Philoſopheperſuada ſi bienlaRoyne,qu'elle ſedefitdeſondeuil.
C'eſtvne folied'auoir lecœur ſi mol, qu'on neſe ſcache recueillir. Ceux quiſe laiſſent ainſi aller au deuil, chaſtient bienſouuétleur corps qui n'en peut mais,&contraignent ce quin'eſtpas malade, del'e- ſtre. On commanda aux Lyciens quadils voudroiet menerdeuil , qu'ils ſe veſtiſſentde robbes de fémes,
leurvoulansdonner entendreparlà , que c'eſt vne paſſion feminine,qui ne conuientnullementàgens decourage.Il faut loüer le mortpour refiouir levif:
&meſmepar fois exaggerer au pauure affligé,la per- te qu'il a faicte deſon pere deſa mere, & le pere&
lamered'vn filsou d'vne fille vnique, bien nez &
d'vne merueilleuſe eſperance: il fautquele mari co- folantla femme, dela perted'vn enfant vnique, le feulſouſtiendeleurfamille, aulieude le deprimerle louë ,& encherifle &relleue ſa perte pour témoi- gneràſa compagne, qu'il participe àſes iuftes dou- Queles leurs.Enquoyles peres&les meres,&les maris en- meres les uers leursfemmes,nonobſtantla maturité de leur
faiffentet aage,laiſſent parfois eſcoulerdes paroles flateuſes ſi coulerpar pueriles &abiectes,qu'ils ont plus de beſoingqu'on affictions, pardonneàleur fimplicité, quenon qu'on tire leurs fi pueriles, belles paroles deconfolation , enexemple ou admimy
desparoles
qu'ondi- roit qu'ils ration.
font venus
en enfan1.
C'eſt foibleſſe deſedouloir quandon ne profite tillage. rien en ſe plaignant.Ceft lacouſtumedes mortels, il n'y a rienqui leurplaiſe tantque ce qu'ils ont per-
:
DES PRINCES.
du. Ils font iniuſtes enuers ce quileur reſte , à force dedefirer iniuſtementce qui leurdeffaut. Ainfiie donneroispourconſeil&aduisàvnpere, &luy di- rois volontiers ceque dict vn Stoïque, parlant àvn fiéamy,Lamentationes &eiulatus ,perquæferemuliebris dolortumultuatur,amoue.
deconfolat.
Les mi
Roys ne
donnerla
Et Senequevoulantconſoler Polybe, ſemoque Seneq autr.
gentiment de luy, &luy faict comme reprochede ad Polybi. cequ'eſtát ſi fauorydeCæfar, il eſt impofliblequ'ac- gnos &fa.
cident quelconque le puiſſe troubler: luy voulant voris des neantmoins montrer queCæfar pourpuiſſantqu'il deburoret foit, eft foiblepourleguarentirde toutesles attain- peine à
tesdelafortune: hé commenteſt il poſſible (dict il) descons quePolybeſentedouleur quelconquedela mortde foler, veu ſonfrere? Facinusindignum, lugetr Polybius , &aliquid faueur , ils propitiolugetCafare? Hocfinedubioimpotensfortunacap- ſtreexepts taſti,utoftenderes neminemcontra te,ne àCafarequidem douleur.
poffedeffendi.
Les confolationsChreſtiennesquinous efleuent Pame&l'entendemet vers le ciel, ontbien plus d'ef- ficace: celles des anciens neparlentquemoralemét,
pournous contenir en bonne mine , & nous faire
paroiſtre conftans, &fauuer comme ondict les ap- parences: par ce qu'vne perſonne affligée ne peutſe contenirenbelleformedeuantle monde,ayantco- munément lateſte baſſe,les yeuxhumides , &le vi -
fage trifte , moüillé defiguré&ridé. Aulieu que le confolateurChreftien, amollitles accidans quinous ſurprennentdans le monde,&nous donne des.con- ſolations ſi fortes, nous auoiſinans dugrand&fou- uerain confolateur, que les chofes precieuſes qu'il
leurs amis
qu'eſtás en
ſemblét ede
A
Vij
156 LE LIVRE
naboris,quo7La põpe excefflue
railles, eſt
pleine de
d'oſtétaſtaller la
dudeffact,
mille.
nous rend comepreſentes , fontque tousnos maux pour furieux qu'ils foient , font oudutout aneantis,
Toties coro- ougrandement allegez:nous reuenans à tres-grand tiesrefteris. bienprins en patience, &noustournans àſalut,e- ſtans ſoufferts pourla gloire & l'honneurdeDieu.
Demaniereque la vanité &la pompedesfune- des fune- railles,lors qu'elle va ſurl'excez,&hors la portee des alepemoyensdudeffunt&de ſa famille, tantdetorches imées,tant de chandelles ardantes, tant d'armoi- vanité & ries tymbrées,tant de muſique excellente, tant d'o- sió,poure- raiſons funebres ( car ie n'entends parler des autres
gradeur & fonctions &fainctes ceremonies del'Eglife) ne fer- Les moves uentque pour eſclairer &faire voir noſtre derniere & defa fa- vanité, &chanter la vaine gloire &l'ambitionqui
nous accompagne iufquau tombeau. L'aumof- ne qu'on donne eſtantconfereepar credit , & non parmerite, &fouuentà des indignes, pluſtoſt qu'à desgens vrayementpauures,ſemble eſtre vnpreſent qu'on faict, pourlouërlacharité dudeffunctquin'y penſaiamais.Merueillequelestorches allumées dás l'Eglife,nefeftaignentparl'abondacedetantdelar- mes que verſentcommunément ces pleureuſes:lar- mesqui ne touchent aucœur,quinefont iettéesque pour eſtre veuës ,&tariffentſi toſt qu'elles nefont plus regardées:mais encore plus de merueille, que tantde ſouſpirs qui ſe tournent en ioye, dés queles funerailles ſontfaictes , ne les r'allument auſſitoft.
Tellement que ſi les abeilles auoient cognoiſſance dela fraude, elles auroient quelque iufte raiſonde ſe repentir , d'auoir produict la cire qui eſtemployéeà
des offices ſi fardez.Ainsi , bonu est, diſoit quelqu'vn,
DES PRINCES. 157
-
fubtrahere oculis acerbafunera, nequefalfis laudationibus
autnimiapompadetinere.
Ilme ſouuientquepaſſantàPadouë,recherchant Ieux &Merueil teſta- aueccurioſité les beautez de la ville , onnous mon- ment& fu- nerailles
Ludouic
Docteur
Hierofme
1.2.claffe8.
Camerarius
ſtra à ſainete Sophie,le tombeau de LudouicCortu-denouuel
fius docteur enI'Vniuerſité de Padouë, homme fort leformede
eſtimédurantſa vie: lequel deffendit par fontefta- Cortufius ment, que le iour qu'onle porteroit enterre, aucun Padouë ,
defesparensn'eutàleplorer,commeonaaccouſtu- scardeden
médefaire és funerailles du commun, croyantque histoire laplus partdes larmes qui ſe verſenten ſemblables illuftres.
occaſions,ſont apoſtees,&partetplus desyeux que Philippus ducœur: qu'onbannit tous ornemens,tapifferies,& ... draps de deuil , chargeatſonheritierd'vnegroſſe a- mende, fil manquoitenrien àcette ſienne derniere volonté : & ordonnaau contraireque portant fon corps en terre , au lieude pleureurs , on appellaſt à
ſonconuoytoute ſorte de ioüeurs d'inftrumens , a- uecvne muſique d'excellentes voix qui allaſſent au deuant du corps, &vne autre qui ſuiuit apres, iuf- qu'aunombredecinquate, àchaſcundeſquels il le- guademy ducat. Il voulut auſſi que douze ieunes filles veſtues de verd, ( couleur deioye ) portaſſent fon cercueil , leur permettant (car il n'euſt eſté decét
deleur enioindre)dechanter àhaute voixdes chanfons de ioye: affignantà chacune certaine ſomme pourla marier. Ceteſtamet ſi extraordinaire &de ſi nouuelle forme, ne deterraaucunementles Eccleſiaſtiques , car toute forte deReligieux qui ont ac- couſtumé d'aſſiſter és plus celebres &religieuſes fu- nerailles , nemanquerentde f'y trouuer, ſaufles veS
Viij
158 LE LIVRE
ſtus oubarrez de noir,qu'il exclut nommément, de peur que cette couleur ſeulle, n'obſcurcit la gayeté qu'ildefiroitquechacun recogneutenſes funerail- les.Il deceda le 17. Iuillet 1418. comme on apréd par fon Epitaphe. le croyquefil eutveſcuapres cetau- treDocteurPauldeCaſtro, lequel adicten lal. qui- damde Cond. inft. C.queceteftament eſtoitfaict par vnhomme quin'eſtoit enſon bonſens , qu'ils euf- ſent bien eudeladiſpute enſemble. Carayant eu l'approbation detous les autres Docteurs ſes colle- gues,qui font en ceſte fameuſeVniuerſité,enſemble de tout le clergé &autres Magiſtrats & officiers de la ville, il ſemble que lapartie eſtoit fortede ſon co- ſté,nonobſtantlal.Seruo §.vlt.de leg.1.D. où Papinie dict,ineptas voluntates defunctorumcircafepulturam, ve- lutiveſtes, autfiquealiafuperuacua,vt infunus impenda- tur,non valere:&qu'à la pluralité devoixlacoſultatió &executiopaſſa parsõ aduis.Iecroyneatmoins que les Eccleſiaſtiques yauoient plus d'intereſt que les docteurs: car il y aence teſtament des choſes, qui ſont plus de l'academie d'Epicure , que de la police Eccleſiaſtique , que ie lairraypour n'eſtre demon fubject.
Les adulations dontles anciens vſoient en ſigne donte d'amitié en leurs funerailles , eſtoient bien plusbi- foient de zarres , mais elles eſtoient accompagnéesd'vneref- tion en ioüyſſance funeſte&déplorable. Carils enfeuelif- railles , c . foient leurs plusgrāds amis, &ceux deſquels en leur
pleines vie ils auoient receude plus notables feruices , fut d'uneadu- hommescheuaux ou chiens domeſtiques. Telle- neftc. ment queſoubs vne amitié fimulée,&faiſans fem
zes amitiés
ciens faiAoient
lation
( DES PRINCE S.. isg
blantde leshonnorer,ils eſtoient iettez dans le feu,
lors qu'onbruſloit le corps du maiſtre,comme ſi les meilleurs amis,les amies,&tous les bonscheuaux, &
les chiens fideles, nedeuſſent ſuruiure auperedefa- mille qui estoit decedé.
DemanierequedansHomere, quandPatroclus fut enterré,onnevoyoitque ſoldatsde toutes parts,
qui couppoient flateuſementleursperruques ,&les donnoientau mort. Etmeſme Achilles ſuy donna la fiennepour porter aux enfers quant&luy. Sibié qu'ayant faict dreſſer vn bucher long & large de centpieds, &mis le corps dedans : apres qu'il eut facrifié pluſieurs bœufs & brebis autour de cebu- cher , &eutjetté quatre cheuaux, quePatroclus a- uoitle plus aymez enſa vie, &femblablement deux deſes chiens detable, &douzefoldats Troyésqu'il auoitprins enguerre, &liez pour eftre bruſlez auec luy,Achillesy mitle feu: rude &brutale flaterie , &
laquelle iuſtement de tout temps a eſté abhorrée des Chreftiens.
Surquoy eſt fort àpropos cequediſentlesPoë- des Plutoobſe Died tes , leſquels ont feint quePlutonfilsdeSaturne&ques, &
d'Ops , mauuais & funeſte Flateur, eſtoit tenuDieu pourquoy,
des enfers,pour auoir inuenté les obfèques&pom- pes funebres, principalement celles quiſontſubie- Etesàeſtre conterollees: ce qui aduient lors qu'elles font accuſer le deffuntquiles a parauenturepreſcri- tes &commadees,de vanitédevainegloirede nou- ueauté & pompebizarre , &dedeſpence exceffiue,
laquelle outrepaſſeles moyens du decedé , &neſe trouue enrienconuenableàlafamilledont il eftyf-
160 LE LIVRE
ch. 19. Pli. lib. 12. fu. Dequoyie me contenteray d'endonnerle ſeul exéple de Poppee Sabine femmede Neron, rappor- té par Pline , aux obſeques de laquelle , il dict qu'il fut employé plus d'encens envniour,quen'en pro- duitl'Arabieheureuſe envn an.
giftrat ne
$Gregoi-
[C.
1.Reg.cap.
fol.1491.
Il ne faut Ilya une autre eſpece de flaterie, qui fort de la
queleme bouche de ceux, quiveulent empecherleurs ſupeAutre fupe- rieurs precepteurs oumagiſtrats,ſeigneurs&autres,
molliffe par adulations &parolesdeloüange,deparler àeux geou adu- que doucement,ſans aucune forte deparoles qui lationdu tendentàaigreur ny correction. C'eſttoutdemef- auquel il me(dict ſainctGregoire)que ſi lemagiſtrat ou le iu- procez ge, ſe moquoit auecune honneſtegrauité,deceluy qui lelouë,diſant, qui melaudas? loqui tibiduranonpof- fum.Demeure donc en filence &mepermets depar- Pofitionum ler,preſte ſeulement bien l'oreille à ce que ie tedi- ray: qui eft que les Adulateurs penſans eſtre plus gracieux & complaiſans , lors qu'ils louënt quel- qu'vn,croyentfacilement que ceuxqu'ils louënt, ne leur diront choſequi leur puiſſedeſplaire. Dema- niere que Saul , eſtant ſur lepoint d'entendre ſeule- ment des choſes vtiles &plaiſantes,commençaàdi- re à celuyquilevouloit louër , Loquere,fed electi viri,
cumlaudesfuas audiunt, interfomentalaudis à rigore iufti- tie non mollefcunt.Namqui verborum actadefpiciunt,ex- cipereverba nequaquapoffunt: quia ergoflecti laudibus ne- queunt,laudatotes improbos , &fubtili rationedifcutiunt,
diftrictisfententijs inſequuntur.
Il nefautque le lugeoule magiſtrat ſe ramolliffe par les loüanges&adulations ducriminel: il ne faut pourtoutcelaqu'il enrabattechoſe quelconque du
cours
DES PRINCES. iGi
coursdela iuſtice.
ny excufer
Moins encoredoibt le iugeu le flater oulouer,im- Le magiputantle crime pourlequelil eſtdetenu, pluſtoſtà doit non quelque cas fortuit qu'àforfaicture &meſchanceté P
pourpenfeé, nynulautredeuantluy.Et en fut faict le criminel.
vneloyà Rome, parlaquelle il eſtoit deffendu aux Senateurs, de louer publiquement aucune fortede criminels. Neantmoins Pompee nelaiſſa de loüer Plancus : maispendát qu'il le loüoit, Cato qui eſtoit plus religieuxobferuateur des loixque luy, ſebou- chalesoreilles,diſantqu'il eſtoitdeffendu, &partat qu'il nevouloit eſcoutervne adulation oulouange prohibee. De façon que Plancus ne laiſſa d'eſtre condamné.
rie&aufautdesIuges&maIe ne veuxparlerdela flaterie desIuges quiſefaict Dela flate pour del'argent,quieſtàlaverité lapluscommunetres def- &laplusforte adulationquiſoit point. Nous ena- uõsaſſez parléennoſtre 1.tome audiſcours des Ma- giftratsvoy giſtrats. IeLediirayſeulemetquec'eſt vnmalheurpour to, au dife.
lesbons Iuges , dece qu'on a ſi mauuaiſe opinion ſtance des d'eux , queleDantePoëteItalien celebre aoſe dire magiftrats,
vnpeutrop generalement, queles iuges ontordi- nairement quelque amedamnee, ou quelquetru- chement ſecret, chefa (dict-il)l'occhietto, intedendosi
colgiudicenonſano,per denaridel(non)ſafareun' (ita est.)
Le traicté du mariage, eſt vrayementplein d'a- 10 Qu'il dulation.Demanierequeles anciens ontvoulu,que ble detrai- l'imagedeVenusla fæconde,fut colloquée,ioignat aftortira celledu faconde Mercure , comme voulant par là mariage donner entendre, que l'aſſortiſſemet&le traicté du tion,
mariage, auoitbeſoing d'vne eloquente & flateuſe
n'eſt poſliAer&bien
fans adula,
:
X
162 LE LIVRE
Laneceffi-
>faict&difbien
parole, comme celleque les anciens attribuoient au DieuMercure, pourbien amorcer &ioindre à cette liaiſon,les plusdiſcordantes affections quiſepour- roient recontrer. D'où vient ce qu'ondictcommu- nément, quepour bien &heureuſement attacherle Dieu Hymenée , il faut metir, il fautplaſtrer, il faut loüer pour deſtournerles contractans detoute au- tre particuliere paſſion, &les rameneraupointd'v- ne conionctionforcée ,laquelle ſe faict le plus fouuent,(meſmes entreles plusgrands) parle miniſtere d'autruy : c'eſt pourquoy onvoittant de mariages mal aſſortis , où on trouue qu'onf'eſt trőpé aumar- ché, &qu'on nousafaict prendre plus d'os que de chair,&parfois plusd'argent que de femme.
D'ailleurs la neceſſité publique faictbienſouuet les mariages desgrands,plus que leur volontéproPonentes pre: leurs articles de mariagefontle repos general.
mariages Tellement quetout gradsqu'ils font,quelque graď &enguerit dame qu'ils eſpouſent, paraueture nenelal'aggreeroiét- les de fauts ils pas quand ils ſeroientbeaucoup moindres. Qui
des grands
a faict dire à Plutarque aux preceptes demariage,
qu'il ne ſe falloit marier au rapport d'autruy, nypar vntruchementeſtranger &flateur, commefontor- dinairementlesgrandsMonarques,nyàl'appetit de ſes yeux, parce que lebandeaudece petitCupidon flateur, eſt ſigrand, qu'il voile&couurelesyeux de tous les amans: ny aurapport&àl'Arithmetiquede leursdoigts, commefontpluſieurs,leſquels meſpri- fans&ne tenans conte des vertus decelles qu'ils re- cherchent , comptent ſeulement ſur leurs doigts,
combienleurs femmes ont d'eſcus.
i
DES PRINCES. 163
ſon enfant
dulation
Ilyaencoreunautrepointàobferuer enmaria- Nourrir ge: c'eſt que nourrir ſon enfant eft vneeſpece de eſt vnea- Haterie,quefur tout les grāds dames fontàleurs ma- quanim ris,quandelles enveulentprendrelapeine, carpour puteala lecommundecelles qui ſont enmediocre fortune, confideracelles qui ne nourriſſent leurs enfans, onnelestient pere.
meres qu'à demy.
mere
tiondu
ſtre quieſt
d'adulatio
valet, ouil
ouil réd
Mais quoy, les valets neſont-ils iamaisàleurtour mai poureſtre flatez deleurs maiſtres pourgrandsqu'ils forced'vſer ſoiet?vncombatvnrécontre,vnduel,vne cheuteen enuers fon vniourdebataille , &mille &mille hazardseſquels deuient les Princes&les maiſtres ſe trouuent, lors queleurs criminel,
ſeruiteurs les vont tirer dela preſſe au perilde leur efclaue.
vie, ſe trouuans enpareils accidens , ne font-ils pas contraincts deles appeller àleurſecours,les encou- rager &exhorter d'auoir ſoing particulier d'eux? les prier, les careffer , &les flater, leur promettans des montagnes d'or, &deles fairegrandsfils eſchappét quelque perileminent qu'ils ont encouru pour les fauuer. verité tout ce quiſe rencontre en ces occafions d'honneur, &autres auentures loüables,qui ne f'eſloignent iamais delavertu,nepourroient en- gendrer nyformerque des adulations loüables.
Ala
J
Maiscelles quinaiſſent de quelque action vitieu- ſe, ou le maiſtre plongé en quelquevice abomina- ble,eſt contraintde flater ſonvaletpourle tenir ſe- cret,voire luy tenir labource biengarnie,pour nele rendre criminel &ne le defferer deforfaicture:feruis
enim honesta, turpia omnia dominorum,nota effe con- fueuerunt,nous appredLucian:ce ſontdes adulations Lucian ſeruiles, lesplus pernicieuſes qu'il eſt poſſible, ef- cified Dialog.Lo
finns Xij
164 LE LIVRE
Mureten
lances.
quelles le maiſtredeuient nonſeulementvalet, mais bieneſclaue tout àfaict, &nõpourquelque temps,
ains pourtouteſa vie. Carſadominationpremiere fe changeparle vicedu maiſtre , envne perpetuelle.
&miferable feruitude, les feruiteurs fontles trompettes publiques de nos fautespriuées. Et comme fanMifeel- dict tres-bien vnmoderne: Domini, nifi cupiditatibus fuis imperent,neferuis quidemfuis imperarepoffunt : habent enimferuos affiduosfuorumfacinorumteſtes . Leſeruiteur deceluy qui commet quelque horrible peché de- wantluy, n'eſt plusfonferuiteur, mais fon maiſtre.
Miferrima igitur (adiouſte- il apres) eftimpureac turpi- ter viuentium conditio:quibus ad catera damna, illud etiam accedit,ut in quos imperium excerceredebuerant , eos reuereri ac metuere adigantur.
C'eſtoit le dire duComique. Sicferuitutemvlcifcunturferuimali.
à laquelle il eſt ef tres - fainctement & veritablement
reſponduparle valet Strophile .. Strophilus feruusın auInlaria Plan !
ti.
Iniquedominiferuisvtunturfuis.
Etferuiiniquedominis nuncparentfuis.
Sicfit neutrobi quodfieri iuftumforet.
C'eſt auſſi vne bien ſale adulation,quandonbail- facrez ou ledebeaux noms &des plus venerables aux choſes
les plus fales qui foientparmyle commerce des hő- facree ne fe mes:comme cette ville enItalie, quiadonnéaulieu doner aux le plusdebordé&le plus fale d'icelle , ce nomaugules &inde. fte de Paradis, leplus beau de tous les noms apres ceuxqu'on applique àDieu ſeul. Etenvn autre en- droitàla plus rude &tyrannique Dace ouimpofi- tion, ondonnacebeau nom&Chreftien, Di Monte
12 Lesnos
faincts &
de choſe
ſaincte &
choſes ſacentes.
Mazar.difc.
رو
:
DES PRINCES. 165
delaPieta.Ie neſçaypourquoyla plus part adoucif- ſent flateuſement la duretéde certaines choſes , qui d'elles meſmes font odieuſes , en les couurant comme par flaterie,&diminuantpar douces &gratieu- ſes appellations: commequand ils appellentlesPu- tains les Amies,les Tailles Contributions,les Gabeles Dós Aides, les Garniſons qu'on met par force és villes lesGardes,la Priſon la Maiſon,l'Abolition des
debtes inuentée par Solon,Décharge.
13 Lesinresne font
AaLes Inſtitutions Fideicommis Donations &Legats,
ſe trouuentbien ſouuent faits auec tat d'adulatio, Captatoique les Iurifconfultes les voyans aſſortisdela façon, exemptes les ont appellez Captatoires. L'exemple y eft formelon quandle Maryinſtitué par le Teſtamentde ſa fem- teuſes,
me, laquelleſur la findeſes iours offencée parauan- ture dece qu'il l'auoit induite&forcée à ce faire, la trouuant ſurle point de le reuoquer par ſon Codi- cille , &quepour l'empeſcher &l'appaiſer il vſede paroles flateuſes,Veluti (dict Paulus)Quado Maritus L ult.fi quis
offesamægremulieris maritalifermoneplacauerat. LaLoy probib.D. dict àla verité,que ce n'eſt pas vn crime, mais neant- moins que c'eſt vne flaterie ſi importate qu'elle ofte iniuſtement les moyensde la femmeà ſes plus pro- ches,pour les conferer àvn mary cruel, lequel peut
eftrel'a touſiours mal traitée.
aliqueTesto
Toutdemeſme commequad vne Maraſtre pour enleuer le bien aux enfans d'vn premierlict , vſe de
flaterie & de certains attraicts pippeurs enuers fon mary, exprimez danslaloyparces mots. Nouercali- donoff bus delinimentis , qu'Accurſe atourné gentiment, De- ceptionibus: tenantlesperfuafions flateuſes, pour plus X iij
166 LE LIVRE
: grandes deceptions que les contraintes.
Surquoy on aobſerué que dans Homere, qui a
deſcrit la vie & la mort d'vne infinité de milliers
d'hommes , il n'eſt faict mention quelconque des Teftamens. Sibienqu'encore du temps del'Empe- reur Iustinian, on auoit accouſtumé de ſuppoſerau Teſtateur mourant,vnfaux &fimulé Acheteur, au- quel il vendoit fon Heredité à ſi-vil prix, mettátvne petite piece d'argent dansvnedesBalances,qu'o eut prins celapourvne Donnation pluſtoſt que pour vne vente.C'eſtoit déguifer les choles,tout ainſi que parmy les Corinthiens eftant deffendu de donner,
ils vendoietdes Nauires àleurs voiſins à cinqDrag- mesla piece, quifontdixſeptfols des noftres: c'eſtoit eluderles loix,&peuàpeules changer : carils trou- uoientiniuſte deles violertout à faict.
Etpourquoy penſez -vous qu'on aitmis plus de formalité és Teftamens , qu'en tous autres actes des hommes ? &que les loix &les Legiſlateurs les ayent munies de tant de folemnitez , finon pour ofter les flateries ſuggeſtions ſuppoſitions &importuni- rez,qu'on faifoit aux pauuresTeſtateurs,leſquels on ſurprenoit foibles enmauuais eftat , &le plus fou- uent encore envne tres- mauuaiſe volonté? Et auſſi
d'autant qu'ils ne pouuoient eſtre contredicts par les Teſtateursjadecedez, ſçachant bien que lesTe- ſtamens ne peuuent eſtre ouuerts , que les Teſta- teurs ne foient couuerts de terre.
Vn Teſtateur ſuit ſouuent l'attrait des Adulatiõs
&le fard des Blandices, pluſtoſt qu'vne iuſte legiti- me &faine affection : ferendant trop indulgent &
DES PRINCES. 167
-laſcheenuers ceux quile flatét, &trop ſeuere enuers ceux qui font offencé ,ſelonqu'il eſt diuerſement pouffédefon aigreur, ou plaiſir particulier ,qui luy troublentfentendemét à l'heure de la mort.Demaniere que laflaterie a plus de part auxteftamens que toute autre action des noſtres, foirdes peres , &au- tres parens enuers les leurs, ſoitdes eſtrangers en- uers des eſtrangers.Vnpetit office faict à l'articlede la mort,ſe paye ſouuent auprix detout l'heritagede celuy qui l'a receu:ſi bienqu'il preuaut àtout droict deſang&deproximité.
Toutde meſme enest- il duſeul ſouuenir, d'auoir receu quelque petit plaiſir oufaueur d'vne Dame: la honteſeperddans lestenebres delamort,&ladroi- ture f'eſcarte facilementence mauuaispaſſage.Tef- moin l'exemple de ce pere, lequel ayant exheredé fon fils aiſné,&donné peude choſe aupuiſné,inſti -
tuala Courtiſanne Pudentille,vouspouuezpenſer ſi ce fut fans adulation&ſuggeſtion. S.Hieron
prodi.
Surquoy eftànoter ce que dict S.Hierofme, que meſme la plus partde ceux qui flatent lesRoys, ce fum, defilig n'eſt leplusſouuentpour autre choſe,que pourcap- zerles hereditez des eſtrăgers, accumulerdes richef- ſes leſquelles ils perdentenvnmoment,ſans ſçauoir àquiles laiſſer.Qui adulatur regibus,hereditatescaptatalienas, opes congregat,quas in momentocui fit relicturus ignorat.Puis il adiouſte: ôbienheureuſe l'amequi ne
Aateiamais , ny ne croit au flateur: qui ne deçoit au- triadem.Bes truy ,& ne ſe laiſſe deceuoir, brefqui ne faict au- cunmalnyn'enfouffre.
nes. Hierom?
adDemeta mens inquisqua nes adulatur aliqudo,neca
Le miroir eſt levray outil &inſtrumentde flate- dulati credit
168 LE LIVRE
roir eſt le
terie.
&le fard.
lationpro14Le mi- rie,duquelles femmesſeſeruent pour flater leursvi- vray inftru- fages, ſe parer &tromper le monde, c'eſt vne vraye merede fa- allumette d'amour, quileur donnele feu , lequel ne L'agecemet les eſclaire quepourles perdre. Illecebra veneris eft eftvneadu cultuscorporis. Lesfemmescherchent le ſecoursdes hibee có- miroirspourſe rendre plus belles, nepouuans ſans terel'adul- miroir ſe farderfembellir nyfagencer. Ilyen a fort peuqui neſenferuentpour laides qu'elles foient, &
quelque cognoiſſance qu'elles ayentdeleurlaideur,
prenansplaiſir , d'eſtre eſtimées &tenuës pour bel- les, bienqu'elles nele ſoiet point,&quoyquelalai- depareeſoit communément trouuéeplus laide , ſi eft ce que ne le pouuant ny neſe le voulantperſua- der,elle préd plaisiràſe parer ſe farder&ſe peindre.
Ceque les ſaincts Peres ont trouué ſi mauuais,
que ſainct Augustin a ſouſtenu queles crimesqui viennent&deriuentde l'adultere,ſontplusrollera- bles que ceux qui viennentdu fard que la femme -comet enſe peignat&ſefardat. Fucarefigmentis,quo velrubicundiorvelcandidior , vel verecundiorappareat,adulterinafallacia eft.Quanta amentia effigiem mutarenatu- ra,picturam querere. Tollerabiliorapropemodum in adul- terio criminafunt:ibi enim pudicitia,hicnatura adulteratur.
C'eſtplusgrandpeché, de corrompre &adulterer la natureque de proſtituerſa chaſteté , colorer&pla- ſtrer l'image &ſemblancedeſonCreateur, pour en defigurer le vraynaturel, le deguyſer, &le faire pa- SaintAm- roiſtre tout autre que Dieu n'avoulu : Delespicturam Deimulier,ſivultumtuum materiali candore oblinifti,dict vn autre faintPere.
broife.
LesDames
n'eſtiment Nos Damesn'eſtimentcela que galanterie,quand il eft
DES PRINCE S. 169
lefard ileſtbien mis. Caril y en a deſquelles onpourroit galandqu dire, ce que dict Petronius de quelqu'vne de fon
temps: interrugas malarum,tantum eratcrete,utputa- res detectumparietem nimbo laborare.
Ainſi plus elles le poſentdextrement, &hors les yeuxdumonde,pluselleseneſtiment le meſtier, &
lefardexcellent: aulieuqueles peresanciens , le te- noient pourvndes plusgráds crimes eſquelsla fem- meeutpeu tomber: qui afaict dire àS. Ciprien,que SainctCy celles qui portent les mains fur leurviſage pour le farder, les mettent&impoſent ſur Dieumeſme.
pupplus
Priena vemanus
Deoinferunt quandoillud
manit,refor- Etcequieſt encore le plus facheux encepoint quodillefor- ,
c'eſt que par cette ordure &ſaletté elles nedeuien- mareconten netplus belles.Ainsle fardaulieu de les embellir les dunt.
rendbeaucouppluslaides &deffigurees. C'eſt l'eau dufleuue Sibaris,laquelleau lieudenettoyer &blá- chir noircit la peau de ceux qui en boiuent &les rendfletris vſez,&fenez leuroſtantce que naturea- uoit mis de beau&de vermeil enleurviſage.
Dailleursparcemoyenelles neparuiénentguie- re iamais&ne font l'effect qu'elles defirent, carſe fardans pour eſtre plusbelles &parconſequét plus agreables &plus aimées,perche (dict l'Italien)chinaf- cebello naſce aventurato.Laverité eſt,quela beautépu- rement naturelle, oblige&contraint les plusreuef- chesvolontez aux effects dela volupté. Et aucon- traire l'artificielle &fardée,rebutte lesplus affectiónez &les plus ardens,&les oblige aux effects dudef- dain&du contre-cœur,ſi bienque meshuy on tient le fard &l'ajancemetpour leurre des ſeuls idiots,de- quoyonrendquatreraiſons notables.
Y
4
170 LE LIVRE
Lapremiere, par ceque comme le premier beau,
apres auoircreé quelque choſebelle, nous inclineà
l'aymer : ainſi luy, premiere verité , pour le grand&
haut prix du vray &d'icelle verité , nous porte &
nous incline àfuiure cevray&cette verité , auec vn amourinuiſible. Sibiéque la tromperiedufarddef- couuerte, laquelle bienſouuent lie les amesdes ieu- nes gés peu accorts , les amás viennentdédaigneux,
&f'eſcartent volontiers deſemblables ſubiets.
Laſeconde eſt, parce qu'outre lahaine du faux,
qui ſe cache au deſſoubs deces fards, l'art nyl'artifi- ce d'vne maiſtreſſe main , employée à embellir le corps, neplaiſt pas:d'autant qu'ence point on cher- che ſeulementle benefice dela nature. Comme au
contraire,en ce quiconcernelabeauté de fame,l'art &l'vſage ou l'employdel'eſprit,eft entierement re- cherché&approuué.
Latroiſieſme,parce que tout obiect alteré de fon eſtre naturel,quaſi commeeſtanthorsde ſon ſiege,
fe corropt &ſe deſtruit bietoſt:ce quiſe voit entou- tes choſes naturelles , eſtant certain que les femmes qui ſe fontbelles parartifice, leur beauté naturelle manque auffi toft. C'eſt pourquoyonles haitcom- me celles qui ont failly,contre la liberalité &les gracesde nature.
La quatrieſme eft,par ce que les amans,argumen- tans detelle fauſſetéducorps,àla fauſſeté &dopiez- za de l'animo (dict l'Italien) craignas que l'ame ne ſoit double auſſi bien quele viſage, d'autantque le ſens &l'organe corporel, n'exploite & n'opere iamais le
-faux, &neſe iettele premierà commettre fauffeté,
DES PRINCES. 171 quebeaucoupdetemps auparauant, l'eſprit ne ſoit falſifié , &qu'il n'y ait lepremier preſté conſente- ment. Ayansdeſcouuert que le corps &l'ame font foüillez d'vne telle &fi grade tache, il aduiétque nul autre que vicieux ne peut aymer ſemblables fem- mesfaufſlaires d'elles meſmes &trompereſſes d'au- truy,ſi bienqu'ils les banniſſent tout à faict de leur memoire. Dimodo cheledonneinquesto modo ,nein tal genere , nonfanno effetto d'amore , ma piu preſto di dif- prezzo &divil concetto.
Tellement qu'on peut dire, que les belles de ce temps, ainſi paréesde cettefortedebeauté emmate- lée&encrouſtée,reſſemblent ces beauxPauots doubles, leſquels nepouuans porterfruict, fouurent ſe fendent,&tombentenfin en eſcailles : que ſi eſtans
encore entiers , onles porte au nez , on les trouuefi puans,qu'il n'y anulle odeur ſi deſplaiſante. Auflila plus- part de cesbelles, nevoulás qu'on recognoiffe en elles autre fruict que labeauté,fouuret iuſqu'aux entrailles pourſe fairevoir.Que fi on fen approche tant ſoit peu , on les trouue ſi plaſtrées , qu'il n'y a
home ſi paſſionné que la mauuaiſe odeur n'erecule.
Encore ſi elles ne faifoientvoirleur fardqu'apres leurdecez, commefontles Italiens, leſquels dégui- fent &fardet les corps morts qu'ils expoſent enveuë detoutle monde, ſibien quepar fois tous morts, ils fontplus beaux qu'ilsn'ont iamais eſté en vie : cela ſeroit aucunementpardonnable. Carcen'estpas le mort qui avoulutromper le monde, nyſe déguiſer &plaftrer coinme fontles femmes.Outre qu'ilſem- bleraiſonnableque les parens du mort l'exhibet au Y ij
172 LE LIVRE
Is Lesprie res, les intations, les
datiós ſont
d'adulatió.
peuple,quine ledoibt iamais plus reuoir , en laplus grandebeauté &bien- ſeance que faire ſe pourra,
afin que quelque belle imagination leur en demeu- re , &qu'ils le puiſſent mettre en l'idée d'autruy auſſi beauqu'il a iamais eſté , &que la memoire enſoit belle.Etauſſi pourreparer aucunementl'horreur de lamort,&lalaideur qu'elle adeſia imprimée en ſon viſage,appriuoiſantpar ces flateries&deguiſemens tous ceux qui le voyent encet eſtatà nela craindre nyapprehender.
adifIe ne veuxoublier le farddesbellesparoles qu'on teremos aaccoustumé d'éployerlors qu'o veutfaire des prie- les follici- res enuers lesgrands oupour ſoy oupour autruy:les
recomma- interceflios, les ſollicitatiós, &les recomandations,
efpeces nesõt auſſi nõplus guieres iamais sas adulatió. Elle ſe meſle par tout, entre toutes ces choſes iln'y
ferece quedunõ, voire encore àvraydire , le nofen auoiſine ſi fort, qu'àles biépeſer, il séble que ce ſoit quelque eſpecede flaterie. Hacynavotimeicura eft,
utfauorecomedatus acquirat, redeatq; laudatorbenificiorū tuorũ, quorü vtilitas adillius commodum, ad meumfenfum gratulatio redundabit (dict Simmachus:) mais l'Italien quil'entendoitmieux queluy, qui ſedoutoit queles recommandations qu'il faiſoit pourvn ſien amy,
routainſiqueles recommandatios communes , qui ſe font ordinairement par importunité , &par ma- niere d'acquit, ſeroientde peud'effect enuers vn au- tre ſien amy, &prinſes pour neant, luy eſcriuit , le Recommandationiſono unaſpetie di borra,maqueste ch'io vi diro,vorrei che voil'haueſteperbuona empitura. Ilſça- uoitbien qu'onfaiſoit auſſi peudeconte des inter
DES PRINCES... 173
ceffionspourautruy, desprieresnydes recomman- dations, que ſi c'eſtoitdela bourre , ce n'eſt pas bon rempliſſage.
Etquant aux follicitations , onaſouuent accou- ſtumé de prier celuy qu'on follicite , de faire cet- te courtoiſie d'aſſeurer &dire àl'amy, ouàl'impor- tunpourlequel on parle , qu'on a prié & follicité pourluy: bienqu'onn'ait dict vnſeul motdufaict.
C'eſt gagner vne obligation ſur autruy à fort bon compte. C'eſt ſimplementfaireoftétationde lafol- licitatio&priere, &en faire &fupprimer le ſubiect.
d'amour,
&s'il faur
entre
courtes ou
Les lettres d'amitié ou d'amour,ſontdes flateries 16Lettres qui ont des langues,veu qu'elles parlent: &des pieds d
&des aifles , veu qu'elles marchent&vont fi loing. queamis Elles ont accouſtumé d'eſtre courtes &de contenir tres foit
ſi peu demots , qu'on n'y voitiamais unebonne& longues,
fincere amitié bienexprimée.Ie hay és lettres lachi- cheté&parſimonie des bonnes paroles (diſoit vn Symmachus.
ancien) la briefuetédes lettresentreperſonnesqui fentraymét, eſtplus faftidieuſe, qu'officieuſe.Ie hay les lettres qui fluent duboutdesleures , & cherche ſeulemét celles quideriuétdu fonsducœur. Abſtine Epiſtolis quæfunt inftar edicti(dict- il) net'amuſeàfaire des lettres ſi courtes , qu'on diroit que c'eſt pluſtoſt vn edict ou lettre patente d'vn Prince , qu'vne lettre d'vn amy, &ne ſuydel'aduis de Seneque, qui nous alaiſſé cet enſeignemet , qu'vne lettre d'amy ne doit emplir lamaingauchede celuyquilalit. Vne lettre c'eſtvne ambaſſade àpeudebruict(fouloit dire Epi- tecte)ce ſontdes meſſagers muets:&tousces petits preſens quenous enuoyons,&que nousreleuons,
Y iij
174 LE LIVRE
s. Hierofme en l'epotianu , le
lettres d'amour, &
&faiſons valoir,par la douceurd'vne lettre bientif- fuë,&auec des mots flateurs demoncœur, demon
ame, accompagnezdefermeſſes àlafaçonnouuelle,
ne conuiénentàvne amitié ſaincte. Etcommegen- pitre adNe timent nous donne aduis S. Hierofme, Blandas ac moquedes dulces litterulasfanctus amornonhabet, melmeum, lumen
meum , meumdefiderium,omnes delicias &lepora , &riſu des flatte, dignas urbanitates, ceteras ineptias amatorum, in come- voyent or- dijs erubefcimus : infeculi hominibus deteſtamur. Etdans ſes lettres , quæ ibi turpitudines,quæblanditia(dictil. )
dinairement
Lettre d'vneicune
fille eſcrite
à ſonamy,
luyfutrendue toute
ouuerte.
C'eſtpourquoyvne ieune Dame, ayat ſceuqu'v- ne lettre qu'elle penſoit auoir eſcrit fort ſecretemét,
laquelle &encore qu'elle eut eſté renduë fort fidellement,
eſtoit neatmoins tombée toute ouuerte és mains de
ſon amy:luy eſcriuit flateuſemet pourexcuſe,qu'elle n'auroit iamais paix auecſa mauuaiſe fortune, puis qu'elle auoit permis qu'auec vne ſi grande innocéce dot elle faifoitprofeſſion, elle fut tobée en ſi grands deffauts. Puis elle adiouſtaſeplaignantdefon mal- heur:la lettre queievous ayeſcrite seble vneeſpouſe vierge,laquelle bien qu'elle puiſſe eſtre veuë de tou -
te forte d'yeux , &menée aubalde cette main & de
cette autre , neantmoins ſes beautez plus ſecrettes,
ne ſont deſtinées qu'à vn ſeul. Que mille yeux &
mille penfers, pechenttát qu'ils voudront , pourueu que l'efpoux enſoit le ſeul poſſeſſeur. Toutdemef- me malettre , par diſgrace a efté par l'exterieur ex- poſée auxyeux de tout le monde, &àtoute forte de mains: mais pour l'interieur, celuy àqui elle eſt eſcri- te qui eft vous, en doibt ioiyr,&luy ſeul ladoibtrõ- pre&en auoir le pucellage:& fi vn eſtrager l'ouure,
DES PRINCES. 175
il peche , comme celuyqui auant le maryemporte- roit la virginité quieſt deuëàl'eſpoux. Ieneſçay fil yauoit auratdetroperie qued'adulatió. Elle parloit parauenture en nouuelle eſpouſe, àlaquelle quel- qu'autre queſoneſpoux auoit ouuert la lettre d'a- mour, &emportéleſecret: carelle confefſoit quela premiere ouuertureluy en estoit deuë: mais neant- moins que par diſgrace quelque autre l'auoit ouuer- te. L'excuſe en estoit flateuſe&aucunemét acceptable , fils euſſent eſté en differend de quelque autre choſe moins precieuſe , & entre autres perſonnes moins affectionnées &qui ſe deuſſent moings de reſpectl'vnà l'autre.
donnant
amyde
vne flatcud'ypour
Vne lettre contenant aduisdequelque accident Vae lettre qui nous eſt ſuruenu, eſt vne flateuſe ſemonce ou aduis àvn priered'yl'y pouruoir. Si bien qu'AttilliusReguluse- quelque ftant en Affrique, où ildonoitla chaſſe auxCartha- accidet eſt
ginois , ayant eſcrit vn petit motde lettre au Senat, ſe ſemence par laquelle il luydonnoit aduis, que fon mettayer noir.
eſtoit mort, ſi biéqueſa mettairie demeuroit incul- te: cette lettre futvne ſi opportune &preffante fla terie,que le Senatypourueutauſſi toſt. Et Regulus gaigna ce point,que n'ayant aucun feruiteur,tout le peuple Romain fobligea de feftre . :
ſtoitfi pau- urequeſes filles
Toutdemeſmecomme ondict , quela pauureté Scipion e
de Scipion, qui laiſſaſes filles fansdot,fut vnefi fla- teuſe recomandatió, qu'eſtás mariées &dottées aux les fuer deſpens du public,ondiſoitlors partout en fignede defpens du refioüyſſance, qu'heureux eſtoiet leurs eſpoux , veu qu'ils auoient le peuple Romain pourbeau-pere.
Les dons liberalitez bien faicts ou remunera- 17 Lesdos
176 LE LIVRE
&bientiennét en
efliberalitez tions que les grands font enuers les petits , ou les faicts con- Princes enuers leurs ſubiects , foit pour les obliger,
leur excez foitpourrecompenſer leurs merites,tiennetenleur quelque excez de l'adulatio. Etquoyquele Princeſoitgrad,
lation. &puiſlant en faculté de dõner: &le ſubiect desplus
Roys & les petits enbeſoingde receuoir,il fautneantmoins ef- ques font uiter en ce point (dict le Philoſophe) la fordidité , &
parfoysdesque telles &femblables remunerations, neſetour- niques, nentenformedenegotiation ouenchere.
Que les
Monarqu'iln'eſt vtiledereccuoir.
lafit mal
Car file ſubiect reçoit àcette intention ſeulemét,
deretirer deſon Prince pour vnpetitferuice , vnfi grandpreſent , que ſafortune en ſera releuéetoute ſavie: cela marqueplus la vileté &le peu d'affectio duſubiect, qui metſe ſeruice qu'ildoibt naturellement à ſon Prince, àl'enchere , que non l'intereſt propre du Prince,lequeldonnant,nepeut eſuiterde donner ſelon ſa qualité en quoy faiſant il rendle plusſouuent odieux celuy àqui il donneplus qu'il nedoibt, confiderantlegrandprixde lachoſedon- née ,&la viletéoubaſſeſſedeceluyqui la reçoit.
Comme à tel homme donneroit vnPrincevne
maiſon ſi faſtueuſe , que peut eſtre ſeroit il cõtraint Si Publico- del'abattre &defmolir: comme fit Publicola celle
d'abattre qu'il auoitbaſtie , voyant que le peuple, pour eftre cette maiſontrop ſuperbe, l'eſtimoit tyrannique.
ſa belle
maiſon.
Et file Roy, comme fit Alexadre, dõnoitàquel- quepauure miferable vne bonne &groffe ville , &
qu'ilvint àla refuſer , peut eſtre ne feroit il pas trop mal , voulant eſuiter l'enuie d'vn ſi grand & inuſité preſent. C'eſt donc le meilleur que tout foit bien proportioné,&le don,&le merite. Eſtanttouſiours plus
DES PRINCES. 177
plus àpropos,deconſidererla qualité de celuy àqui ondonne,que la grandeurou qualité du Prince ou remunerateur:afin quel'adulation latyranie&l'enuie, ne ſe trouuent enuironner tellement le bienfaict,que celuy quile reçoit en demeure toutà faict opprimé. Il fautqueles dons&lesrecompéſespuif- ſent eſtre &loger chezceluyàquionles donne, auec plaifirhonneurcontentement&repos.
Il ſe pourroit encore trouuer vne autre certai-- ne forte de preſens , dontla flaterie feroit vn peu dangereuſe. Car celuyquiprendroit, ouqui adefia prins despreſens d'vn Prince eſtranger, luy demeu- re tellement engagé , que ou parcrainte, oupour a- uoirvne penſionplus forte , ou quelque autrepre- ſent encore plus grand, il eſt cótraintde faire pour luy ce qu'il veut , &par fois meſime ſe ſoubſtraire del'obeyſſance de ſonPrince naturel, quand ce ne ſeroit que l'apprehenſion ſeule qu'il peut iuſtement auoir, ne idem exiftat accufator qui corruptor.
Les Aumoſnes meſmes (i'entends les publiques) Aumoſnes.
lorsqu'elles font exceffiues , ont accouſtumé d'eſtre cenſées non ſeulement flateuſes, mais bien tres - dagereuſes en toutes Republiques &Eftats.Laflaterie
&l'oftentation manifeſte endeſcouurent par fois le defſſein en telle façon, qu'és Republiques mieuxpo- licées il a eſté autrefois prohibé , d'vſer enuers les pauuresdecette forte decharité , qui ſentoit plus à
l'ambition, qu'elle n'eſtoit odorifferente debonzele d'vne vrayepieté,&qui mettoit toutle monde en ſoupçon. Eſtant certain que telle forte d'aumoſnes generales, eſtoient plus faictes pourgaigner flateu- Z
178 LE LIVRE
Remerciemens.
Paroles de
faueurdiPrince
ſement la bonnegracedespeuples , &acquerir par cemoyenles Principautez dela terre,quepourgai- gner le Royaumedu ciel.
Les Remerciemens qui ſe font d'ordinaire plus grands, pour vne petite choſe quepour vnegrande,
pour vnpetit plaiſir receu , quepourungrand:tien- nent de l'adulation,&ſe fontàdeſlein, pour cõuier le mondeà continuerſouuét. Leplaiſir qu'on faict à
quelqu'vn ne couſte par fois guiere à celuy quile faict,mais il ne laiſſedeſeruir de beaucoup , &eftre grandementvtile àceluy qui le reçoit. Voulez vous vntrait de flaterie plus ingeniux que cette forme de remerciementdontvſaceluy,lequelayant eſté faict Cardinal par l'entremiſe de quelque grand Prince qui auoitpreſtél'eſpaule àſa promotion,le remercia auec ces belles &flateuſes paroles. AggiungaV.S. tantopiudiſicurta in commandarmi , quanto ella credeche poſſa eſſere cresciuto in mela commoditadiferuirla.
Par fois vne paroledicte enfaueur d'vn amyàvn CAes au Roy ou àvn Prince , à temps &à propos , eſt de ſi pourlamy, grandpoids,&ſe trouue eſlancée à fiſ bonneheure,
qu'elleluy vaut& acquierttout àfaict ſabonegra- ce.Ainfileremerciement qu'on faict à celuy quil'a auancée eſt vne eſpece d'adulation , pour l'exciter à
continuer cet entretien,&fes bonnes paroles.
rences,
Les Reue- Aquoyil faut adiouſter les Reuerences,les SaluSalutatiós, tations, lesCongratulations, les Soubzmiffions, les Longratu- Vifites les Complimens, les Promeſſes , les Adiura- Soubmif. tions,Compaſſions,Protections,Hoſpitalitez.
lations,
fions,
Viſites, Có Accompagnerquelqu'vn, ſe mettre àſa ſuitte,fe- Pliomedes, ſtiner quelqu'autre, le conuier l'excuſer,deffendrefa
DES PRINCES. 179 cauſe,luyferuir deſecond,l'entretenir par lettres &Adiuratiós,
&à
Compaf- ambaſſades, font tous traicts de flaterie,leſquelsſe ſions,
peuuenttourner &contournerà bie
l'occafion , &les bonnes &mauuaiſes intentions de tez.
ceuxquiles mettentenvſage.
mal, felon Hoſpitali- Hotectiя,
Acompagnerquel.
qu'vn,lefe.
L'erubefcence qui ſe voit peinte au viſage desſtiner, le
vierges &des petits enfans, avnegráde affinité auec cuter,def laflaterie. Le
cóuier l'ex.
fendre ſa
deſe
cond, l'enLereſpectueux pinceaudela le la nature ntu , gra- caufe, luy uant vnvermeillon ſur f le viſage des vierges &des feruir
enfans, flateles regardans mal informez ,&infinuë tretenir leur innocecedansle cœurde ceux qui les preuien- mures nentdequelque legere forfaicture. Si bien que ie ne L'erubef- fçaypar quelle ſecrete flaterie, ils leur fontfaire auffi cence &
toftvn
fades.
rougeur
au viſage
ges comvniugement nouueau , les tenans exempts du qui monte
vice,duqueld'abbord ils les tenoient coulpables.De dess maniereque ce vermeillõ qui teintles rozes deleurs &desvier ioües,eft vnſecoursdela nature,quicommevneef- mentelle pongefecrette , diſſippe les nuagesdel'accufation, peller adu &efface lacoulpedésſanaiſſance auantqu'elle ſoit lation,
formée.
ſepeutapLes diffi- LesDiffimulations, entant quela flaterie n'eſt ia- mulations.
mais fans diſſimulation, ſontpieces decourfi ioin- tes &meſleesenſemble,qu'elles ſontpreſque ſœurs.. LaDiſſimulation eft comme le fard quidure pour vniour, mais par apres ſon grand luftre fen va,&
laiſſe le teint fiterny &cendré , qu'il n'y a celuyqui ne le recognoifſſe. Elle faict de meſme , car elle felit au viſage de celuyquienvſe, lequel ſechange &fe varie comme celuyd'vn Protée.
:
tiſſagesdea Les Apprentiſſages font toutpleins de flaterie, Les appré- meſme ceux des ieunesPrinces,&ordinairementde Princes &
Zij
180 LE LIVRE
:
nepeuuent desgrands, tous les enfans quifont relleuez de naiſſance. Car bonnemét leurs precepteurs &gouuerneurs,ſontplus foubs la Materians verge que nonles enfans meſmes. Illesfaut ſemon- eſtre -
LesCompoſitios de
dregracieuſement& courtoiſement, &les flater &
prier. Leur bonne volonté non plus queleurme-- moire,neveut eftre nycontrainte ny chargée. Tout ſe faict là par adouciſſement,par flareuſes careffes&
par douceur. Le gouuerneur craintplus, &appre- hende le meſcontentement duieune Prince, quele ieune Prince celuy de ſon gouuerneur. Et feſtveu
Pexempledepluſieurs , qui ont porté preſque toute leur vie impatiemment, iuſques aux petites rudeſſes qu'ils auoient receu pendant leur enfance : voireſi ſenſiblement,qu'ils en auoiet enhorreur leurs gou- uerneurs:leſquels n'eſtans veusdebon œil, ne ſe ſont iamaispreualusde lagrandeurde leurs nourriffons.
LesCompofitionsde guerre qui ſe font parles guerre ſe Princes le plus ſouuentàdouble entente, font fort compoſent dangereuſes. Lorsque le Roy Henryd'Angleterre enadulatio eftoit maiſtre de la Ville de Paris,allant affiegerMe- lun: les François parfaute de viures firentcompofi- tion , qu'ils fortiroient vies &bagues ſauues: eftant entré il les enuoyaàParis , &les ayanstous misen vne perpetuelle priſon, ilmaintint qu'il leur auoit tenu promeffe. C'eſtoit vnecompoſition flateuſe maispleine decaption:l'adulatio eſtoit , qu'on pre- fentoitvnecompoſition, que des plusbraueshom- mesdumondeontfaicte &acceptée pluſieurs fois,
felő les occafios &la neceſſitédesplaces qu'ils occu-- poient: mais l'interpretation eneſtoit captieuſe.Car la vied'vnhomme condamné enprifon , n'eſt pas
tournét &
DES PRINCES. 18
fauue,ains elle iette parfois l'homme en plusgrand deſeſpoir,que ſi on luy donnoit vnebriefue mort.
vferde
tatiós font
certaine fa
çondesfla- fort
Les Tentations ſont des eſſays flateurs,pourco- 18 LesTe gnoiſtre & efprouuer la force de noſtre ame: elles enquelque nous pouſſentparfois àla vertu parfois auvice. Et comme dict S. PaulNullafunt finetentationumexperience for mento,opera virtutum: mais ſouuent pourbiententer, fes il faut vſer de pluſieurs dangereuſes flateries. C'eſt pourquoyceuxquienvſentdextrement ont accou- ſtuméde mettre enviſiere,&propoſer la recompéſe des plaiſirs deshonneſtes:au lieu qu'il faut viuregra- tuitementdans la carriere de lavertu. Et oùles tentations ſontplusvigoureuſes ,plus elles releuent les vertus,&fontparoiſtre les reſiſtances:multum adiicit sem.ep.13 fibi virtus laceffita (dict le Philoſophe.)
bonnes &
Il yade bonnes &mauuaiſes Tentations, comme Ilyade il y ade bonnes &mauuaifes flateries.Etcommeno- mauuaifes ſtre vie nepeut eſtre ſans flaterie , auſſi ne peut elle sentations bonnement eſtre ſans tentation.Car commelesho- Pfal.60.
mesſe flatent les vnsles autres, toutdemeſmesſe té- tent ils les vns aux autres: &par fois paſſanttrop a- uant, ils entreprennent &hazardentde tenterDieu mefme.
Ontentel'amy,luytaſtant lepoux&le fondant,
lors quenous faiſons ſemblant d'auoir affaire de fa bource,pourſçauoir ſi aduenant l'occaſion , &nous rencontrans en neceſſité nous pourrions cheuir de ſesmoyens.
Ontente vn bonvalet, quand on luy expoſe ſa bource entoute comodité,pour eſſayer fil eftloyal.
Quelquefois celuy qui nous veut tenter fe conS.Aug.in
1
Z iij
L 182 LE LIVRE
Que les
qui
de la part
formetellement ànous,qu'on diroit qu'il fouffre vn meſme intereſt que nous , &qu'il eſt touché denos propres paſſions.
LesTentations quinous viennent de la part de sentations Dieu font tres-bonnes, par ce qu'elles nouspouſſent viennent touffours au bien &à la perfection , iamais au vice de Dieu ny aumal : &par icelles Dieunous veult exalter &
bonnes. relleuer le threſordevertu,delaquelle il tire vnmõ- dedebons effects,leſquels il nous enuoye,tantpour honnorer celuy qui la poſſede , que pourdonner exempleà amorcerles autres.
Tentatiós Les Tentationsqui nous viennentde la part de de Satan. Satan, nous conuient & nouspouſſent touſiours à
mal faire : mais la verité eſt , qu'elles ſont ſi foibles,
qu'elles nous y peuuent bienprouoquer&inciter,
maisnoniamais forcer.
eſtvn grád
Lemonde Lemondeeſt auſſi vngrandtentateur, &par cozentateur, ſequentgrand adulateur. Carpournous attirer àſa cordele,il nousiette l'amorce aubout de l'hameçon de ſes richeſſes dignitez &honneurs,&neantmoins enfin,il nenous donne que miferes : &bié que ceux quiſuiuét le monde,&qui y font plongez iuſqu'aux oreilles,qui les rend fourds àtoutbien, ſcachent af- ſez qu'ils fyperdet &fynoyent, ſi eſt ce qu'auſſitoſt qu'on leur parle de reformation , viſans touſiours dans le mõde, ils n'ont autre refponce enla bouche,
finon quele mondeſe moqueroitd'eux. Demanie- re que laſeule moqueriedu monde,leur eſt ſi fort en apprehenfion , &la tentation d'iceluy les preffe fi oprenention, violemment,qu'ils la preferent àDieumeſme:le dia- ble oule mondeles emporte.
1
DES PRINCES. 183
Lepremier traict duquel (le monde)ſe ſert pour al- terer nosbonnes mœurs, c'eſt denous ietter dans la
curiofité,laquelle ſe nichetellementdans noſtre pé- ſée, qu'elle eſt perpetuellement agitée de la delecta- tion de lavolupté, &des plaiſirs &delices dumon- de,deſquelsfengendre lepeché.
Le ſecond eſtdudefir qui bleſſe lavolonté,&l'in- clinantàrechercher fexperience des plaiſirs imagi- nez,nous preſſe àen aſſouuir nos appetits.
Ily a outre ce desTentations occultes, leſquelles Tentatiős preſentent &propofent pluſieurs maux , &les laif occultesy ſent eſcouler ſoubz l'apparence de biens, qui font auſſi tres -pernicieuſes. Tellementqu'à la verité, ce n'eſt pas flaterie de reſiſter virilementà la tentation,
maisbiende ſe laiſſer vilement dominer & afferuir
àicelle: fuiuant l'aduis desPeres , qui nous ontapprins,que Aliud eftpeccato tentanti refiftere,aliuddomi- nantiferuire.
adonné la
heure àla
Eteſt remarquable queles tentations venans deDés qu'on Dieu, dudiable, oudumonde, ſont ſi flateuſes , que premiere celuydetousces maiſtres auquel on donne lapre- tentation miere heure du iour, &la premiere audience , eft &ellefe demeure facilement enpoſſeſſiondela journéeen- facilement
tiere.
mainticut
enpoſſelfion toute
la iournee .. Ainſi ie t'aduiſe , qu'il eſt plus aiſé d'exclurre les enplus tentations des choſes pernicieuſes,que de les regir& aife de
conduire apres qu'on leur adonnéquelqueentrée, n'admettre Sitentationi in corde naſcentifestiuè non reſiſtitur , hacea- que la reier demquanutritur mora roboratur. Si onleur laiſſe faire vnefoisad tant ſoit peu de ſejour dans noftreame, le mefme mife,
pointpourpeu de temps qu'il dure, qui leur dond'exla tentatió
ter l'ayant
184 LE LIVRE
200
ne l'entree & accueil , les renforce & les aſſeure : &
feſtás miſes enpoſſeſſion, elles fontplus puiſſantes,
queceluyqui enpenſe eſtre le gouuerneur. D'auan- tage, la raiſon qui deburoit eſtre leur frain feſtant meſlée auec elles, ſe trouuedefiafoüillée , &ne peut arreſter ſes autres mauuaiſes raiſons contraires , que la tentationadeſiamiſes fort auant:qu'elle pourroit
neantmoins au commencemet reietter &n'admettre point: tellement qu'il eſtdangerque les ayas ad- miſes,nous nechantions quelque iour nous meſme
Hieremie cette chansonde Hieremie en execration de noſtre
naiſſance: Maudite ſoit la iournée en laquelle ie fus né; oyantles malings eſprits , quinous diront apres nous auoir tentez, Mauditescreatures, qui auez dő- né conſentementà nos flateuſes tentations, receuez
quant&nous àjamais, leguerdondevos pechez.
19 Que la
vne eſpece
En telle façonqu'il faut croire que nous aurons les meſmes eſprits malins pour puniſſeurs en enfer,
quenous auons eupour tentateurs en ce monde.
Ladance nes'en eſfloigne nonplus , car c'eſt vne dance eſt agitation ou mouuement du corps regléàpas conde flaterie, tez,&àcertaines cadances. Ilya de la flaterie à eſtre Attrayates, pris fouuent, ou biende l'oſtentation: carc'eſt ſigne &desplus
ou qu'oneſtbien aymé, ouqu'on ented bien le me- ſtier. Outre qu'il y ades dances qui eſcoutent, qui parlent, qui baiſent: &d'autres quitraictent &marchandent, auec desgeſtes ſi adulateurs &fi paffion- nez,que le filence ne laiſſede tefmoigner le defir : &
n'y a fille ſi regléedanſant la Sarabande,&autre for- de dances ſemblables, laquelle en quelquefaçon n'eſchappe,&ne forte durõdde la modeftie: &plus
te leen
elle
DES PRINCES. 185
He en fort,&plusyparoift excellente.
Et le débordement en eſt tel, qu'àVeniſe& en pluſieurs autres lieux , on ne faict difficulté de faire
dancer des filles de quinze ans toutes nuës : ayans aprins de cette gráde Damede l'Iſle d'Hayty appel- Gonfalo de lée Anacharna, laquelle pour acharner les ieunescar de l'hi- hommes, fit vne dancepubliquedetrois cens filles ſtoirenatoutes nuës , belles par excellence , &en aaged'eſtre Indes.
mariées.
Il ſedreſſedesbalets nonſeulement àla cour des
grāds,mais entoutes leurs bonnes villes,où les fem- mes conuiennent & faſſocient chacune auec fon
refpondant,&leshommesdemeſme, chacunchoi- ſiſſant flateuſement auecamour&deſſein, &para- uentureneprendil cellequ'il croitdancerle mieux,
maisbiencelle qu'il ayme le plus, ou de laquelle il croit receuoir & recueillir plus dauantage. Telle- mentqu'en fin lachoſevafiauát,qu'ondanceleba- letde Theſcé, queles Deliens ſouloient appellerle baletde laGruë,àl'entourdel'autel appellé Kerato;
c'eſtà dire faict de cornes toutes prinſes du coſté gauche de la beſte, entrelaſſees enſemble fi genti- ment,qu'elles faifoient vn autelſans autre liaiſon.
C'eſtla dancede ce fiecle compoſéed'amás choi- fis,qui erigent cet autel appellé Keraton , àce faux DieuCupidon autheur dufol amour: autel tiſſu de
cornes plantées àgauche &àdroiteà ceux qui les ſouffret en leurs maiſons,&qui expoſent leurs fem- mes &leurs filles , au facrifice de l'autel de ce Dieu
infame.
En finla danceeſt choſe ſi flateuſe &attrayante,
Aa
Oniedo l. 5.
turelle des
186 LE LIVRE
qu'Herodes promit & donna la moitié de ſon Royaumeàla fille de ſafemmepretéduë,pour auoir prins quelque petit plaiſirdançant auec elle: quia 5.Ambr. li. tirécesbelles parolesd'vnſainct Pere. Turperegnum profaltationedediſſe, crudeleiurejurandose adftrinxiffe 3.offic.
20Lesprix d'honneur Les prix d'honneur ſediſtribuentparflaterie,en- ſe diſtri- tantqu'ils ſedonnent le plusfouuent ſans merite,&
buentpar pour quelque autre occafion,quine deriue&n'adependance de lavertu. Lesplusgrands allechemens quinousexcitent le plus àles rechercher &obtenir,
fontles commoditez&richeſſes , leſquelles yfont ordinairementattachees.Carles grandsgages&fa- laires qui accompagnent les doctorats és grandes Vniuerfitez,pouſſentplus le mode àenuier les chai- res,quel'honneurqu'ilyaentre pluſieurs grādsAn- tagoniſtes, d'endemeurervainqueur. Demaniere queles Italiens tiennent communément, quepour yattirer les plus ſcauans hommes, il fauttoutauco- traire qu'elles foient fort peu ſtipendiees : eſtimans quec'eſt vnegrandeprudéce, demaintenir enpau- ureté&baſſeſſe telles charges , quandce neferoit qu'afin qu'elles foient pourueuës d'hommes excel- lens en vertu &en ſuffiſance , enfaueurdupublic.
eſtant certain qu'eſtans dotées degros ſalaires , les ignorans& lesriches, attirez dela ſoifd'vne extre- me auarice, feſſayentd'yparuenir parl'entremiſe&
labriguedes faueurs , que ces ignorans ſe ſcauentfi bienprocurer,pardes moyens meſme fales &illici- tes , qu'il eſt preſque impoſſible, ou pour lemoins tres- mal-aiſe,deles leur tirerdes mains. 212: Queles Oferay-iedireque leshabitssõtparfois attrayāts,
DES PRINCES. 187
T
}
ment la
ce,oresdes
oresdesĄ.
Juxurieux &flateurs? &ontdes amorces commedes habitsfont enquelque perſonnes, conuianslemondeànousregarder,voi- forte a
re à nous admirer, &quipis eſt bienſouuentcou- teurs,d'a- &
rir apres nous tout à faict. On commença apres morcepo lepeché d'vſer des veſtemens, pour couurir ſeule- gagnerre- mentnoſtrenudité, &ſe deffendre contre l'iniure que duciel: &auſſipour cacher la turpitude denoſtre bonne corps,&lesdeffauts &imperfectionsd'iceluy. Mais Dames,
finalement onvint àtel point&abus,qu'on les em- mans.
ployapourbien-feance ornemét&beauté,&pour attrait&flaterie: puis onſenſeruitpour exciter l'a- mour,&nous prouoqueràluxure. Onenfouloit Adlafciuia auſſimarquer&difcerner nos dignitez qualitez &mentumli.
puiſſances.Puis encore onenvſa,pourdiſſimuler ſe bidimir.
maſquer&defguiſer,parleràcouuertauxfémesde- uatles maris,&apres leurauoirportéle momo,&le carteldedeffy,les appellans enduel, les couurird'a- dultere&d'oppropre:dequoyles fémes ontſceu de toutteps&ſcauent encormieuxvſer queleshomes.
irrita14. ch.1.de
les.
Agrippina (dictTacite) ſe ſçauoit veſtir ſigenti-Taciteli.
ment,&ſe parer ſi flateuſemét, quepourretenir ſondesAnna- authorité, elle netrouuoit vnmeilleur moyen, que furle midylors queNeron fechaufoit de la liqueur deBacchus&deviandes,ſe preſenteràluy,iolie ve- ſtuë pompeuſement,&mignardemét attiffée,preſte àcommettre l'inceſte : dequoypluſieurs les voyants venir aux approches , &ſe baifer , estoient grande- met enpeine:&entre autres Seneque,lequeltachoit àfaireeſuanoüir cette flatterie impudente , par vne autre nonguiere moindre impudence: yenuoyant Actéſacócubine&affrachie ,pourl'en deſtourner.
Aa ij
188 LE LIVRE
Plut. autr.
quel'onne C'eſt pourquoyPerianderbruſla auec le corpsde sçaur.viu. ſa femme, ſes habillemens & ſes bagues : nonpas lon la do- commedictPlutarque,qu'il luy futaduis, qu'elle les Pined- luydemandaft, pour ce qu'elle enduroit froid: mais
ioycuſ. ſepicure.
bienpour dire,queperdantſafemme,il temoignoit qu'il ne ſe ſoucioit de perdre ſes habits &ioyaux,
qui eſtoient toute la delicateſſe , &mignardiſe de ſa maiſon, ſuiuant Paduis des anciens , qui croyoient allegerleur douleur, & la perte qu'ils faifoient des perſonnes,quandils enterroientles armes, les meu- bles les bagues & veſtemens , dont ſouloient vſer leurs fauoris,ouleurs femmes amies ou concubines,
lors qu'ils alloient porter leurs corpsen laterre ou aufeu.
Soubzlelu Iln'yadoncpointdedoubte,queſoubz le luxe&
tilleſte des diffolutiondeshabits, &foubz l'amorce & Pattraict xe&genhabits on
faictla
meurs.
diceux , Satan n'ait accouſtumé de faire la guerre guerre aux ouuerte aux bonnes mœurs, & principalement àla chaſteté des Dames: quifait qu'il est tres-àpropos,
que chacunportedeshabits conuenables àſaquali- té , &tels que l'ennemy commun des hommes ne fen puiffe preualoir,àl'encontredes perſonnes fim- ples,quiſe laiſſent flater piper &deceuoir,àlamoin- drechoſequ'onleur met en obiect. Ilyavne infinité d'autres choſes , qui ſe coulent tousles ioursparmyles actionsdes hommes,qui ne thefe e ſe traictent,neſe diſent, nyneſe font iamais fansa- fenient dulation : quifont neantmoins aufli aiſees àdecou-- nyne ſe urir , que celles dont nous auons parlé cy deuant,
Aatcrie mais fans pourueu qu'on ne ſe veuille flater ſoy- meſmeen les . confiderant&iugeant. Dequoy chacunpeutaifé
Ilya vne infinité
d'autres
my le mo- dequi
traitét ia-
DES PRINCES. 189
ment faire fon profit les voulant exploiter , fil ne veut tourner la pointe & le venin des adulations .
contre luymeſme,&fe couurirdubeaunom&fpe- cieux,que bien ſouuent on donne auxchoſes qu'on veutfairemécognoiſtre: quieſtle manteau,dontla plus partdeceuxquiveulentſeſeruirdel'adulation,
ont accouſtumé de couurir & enuelopper leurs mauuais deſſeins ,&les affaires qu'ils veulentrame- ner aubutqu'ils ontproietté.
Aa iij
$90 LE LIVRE
Qu'ilyaplusieursſciences bonnes utilesdeſoy,leſquel- lesneantmoinsles Adulateurs nefontferuirque d'in- ftrumens,pouramorcer&corrompreplusaifé- mentlebon natureldesPrinces.
10
néede tout tempsde menſonge&d'adulation.
Flateriedela Medecine,&
deceuxquienfontprofeßio.
11QuelaMagieinfluëdansla Medecine,&àsesflateries encoreplus dangereuses.
12 Que laPeinture est levray artdeflaterie , &la repre- ſentelemieux aunaturel.
Quel'usage l'exercicedes ſciencesestvenuàtelpoint,
quepresqueon nes'e(ertque
pourmieux trouuer l'art&
lemoyendeflater.
2 L'artoratoirefaictprofeßio ouuerte d'inſtruirelemonde
àbien parler,pour pouvoir mieux perfuader ce qu'on veut,ſoit iufteou iniufte.
3 Bellecontention d'un Capi- 13 Regretsd'unpeintre amou- tainecontreunOrateur.
4 Les Poëtes &les Philoſo- phesontde merueilleux ar- tifices pourflater, &lequel desdeuxenaleplus.
's Qui a mieux parlé des
reux&paßionnédefon ouurage.
14LaMusique estuneflaterie propre pour desbaucher, &
perdre inſenſiblement les bommes.
Dieux, lesPoëtesoules Phi- 15 Quelesharangues &prefa- loſophes.
6 Contention deflaterie entre letyran Policrates&le Poëte Anacreon.
7 Les Espagnolstiennent que celuy qui nesçaitfaire un
vers est unfot , mais außi queceluy qui enſçait faire deux,estunfol.
$ Quelaphilosophie a estéfo- phistiquée.
9 Quet'histoire acſtéblazoncesquisefont és ouvertures &entrées,ſontordinairemět flateuſes.
16 Que la fin principale des Sciences n'estautre que de trouuer moyendegaignerfa vie.
17 Pourquoy lesRoys & Prin- ces neſamusentàeſtudier.
18 Quellesſciencesſontpropres pourlesPrinces, &àquels eſtudes ilsdoibuentvaquer.
DES PRINCES. i9f
DISCOVRS V.
ſage&l'cvenuàtel
N dict qu'il n'y aſcience , ſi elle eſt :Quel bien exactement conſiderée , qu'on xercice des n'ytrouue des cachots &des niches, esoft où il n'y paroiſt rien queduvuide. Point,qu'
Maisparauenture a on dict cela, à preſque cauſedela mauuaiſefaçodelaquel- choſeque pourautre
trouuer
l'art&le
moyende
Lesſciéce
leonvſe,pourmettreles ſciéces envſage. Carlaplus roumic part comme elles font enſeignées apprinſes&ex- ploictées pourle iourd'huy, ne fontqu'autantd'in- flater.
ſtructions &enſeignemes, pourfauctorifer parar- commeele tifice pardeſſusle commun, &produire &mieux pourle eſtaller ſa meſchanceté eſtant armée de ſuffiſance. Si jourd'huy enſeignees
Icsfont
ne
s'armer de
bienquel'apprentiſſage des lettres &des ſciences, &apprifes,
nous eſttoutàfaict inutile, ſi nousnenous enfer- que pour
uons ou les appliquonsàquelquebonnefin. Carà utilance quoyfaire leur cognoiſſance ou intelligence , fans pourmicu action ou quelquebonne application ? il faut donc cequ'on apres les auoirbienſceuës &entenduës, les mettre Lacognoif en œuure &rameneràquelqueboneffect.
perfuader
veur.
ſancedes
lettres &
cedes
rien,ſansla
Ettoutde meſme commeéschoſes ſpirituelles, il intellige neſuffit de cognoiſtre Dieu : ains pour parueniràla ces nefont beatitude celefte &à noſtre ſouuerain bien, il faut bonne ap- l'aymer& le bien feruir. Ainſi pour tirer les Iciences plication.
parlebonbout,il ne ſuffit de les fçauoir&entendre, fpirituelles
ſinous ne les ramenons àleurvraye fin, ou pour decono
nous,oupour autruy.
cognoiains ille
faut aimer Pourautruy, commela iuſtice, laquelle onfaict &feruir.
exerce&rendplus aux autres qu'àſoy-mefme.C'eſt Lice
pourquoy les ſages l'appellent bonum alienum. Mais cerc
faict &
plus pour
:
192 LE LIVRE -
autruy que les autres trois TemperanceForce&Prudence, en- pourſoy mefme.
fancedes
corebienquenous nousenferuions par fois , pour aider &fubuenir charitablement àautruy: ſi eſt ce qu'elles ont leur principale reflexion, ſurceluyqui La cognoif les a acquiſes. Ilfaut doncfaire noſtre apprentiſfa- fciences, ge,&apprendre àcognoiſtreles choſes : mais il faut Fapprentis faire noftre chef-d'œuure, àles appliquer employer fage,mais &fenſeruir vtilement.
l'exploict &labonne
n'eſt que
Or en cette application , eſt merueilleuſement applicati le confiderable Padulation &flaterie. C'eſt vne drochefd'œuure.
fertgranflateurs,
guede laquellele monde ſe ſert le plus, pourvenir La feience chacunàfonpoint entoutes chofes, &donner aux demet aux autreslegouſt ou degouſt de l'affaire qu'on traicte.
pour don- De maniereque celuyquiſçait le mieux flater,four- Budegout nitplusàpoint ſa carriere, & rencontre pluſtoſtla des affaires fin &le bon effect qu'il recherche: ſe ſeruant de la Etent. ſcience, commede bouſſole ou inſtrumentdeconduite, pour ſurgir plus aiſément au port qu'il defire.
netlegouft
qu'ils traiAinſi la verité eſt, qu'on diroit que la plus-part des ſciences ne ſenſeignent &ne f'apprennent, ne ſe traittent &ne ſe manient , quepour flater &per- fuader ce qu'onveut.Sibienque la flaterie &la per- fuafion, fontles mains qui ioignentles deuxbouts dufilet, qui fournit&acheuela vraye contexture de tous deſſeins affaires &entreprinſes.Et pour le faire voir plus clairement,ie dirayvnmotde chaqueſcié- ce, que i'eſtime adulatoire , & taſcherayà faire voir les flateries dontelle vſe , car chacune a les ſiennes
àpart.Mais aucunesdeſoy,&en quelque ſens &fa- çon qu'on les prenne,yfontbeaucoupplus propres &diſpoſees que les autres,
LA
DES PRINCES. 193
profeſſion
flater pour
qu onveut.
LA RHETORIQUE ou art oratoire, quiestla LaRheto vrayeprofeſſionde flaterie&de perfuafion,excelle 2L'artora.
encepointpardeſſustoutes les autres ſcieces.Auffiatoirefact elleenfon eſcholetrois les plus excellés precepteurs puerte de qui ſe puiſſenttrouuer,laNaturel'Art &l'Exercita- &debien tion,qui fontperpetuellementprofeſſion,entoutes mieux per fortesdegéres, DemoftratifDeliberatif&Iudiciel, fuaderee d'éſeigner delecter &efmouuoir:&ceuxqui enfont les meilleurs maiſtres, fonttenus & reputez les plus fuffiſans orateurs,commeayansvne fin plus vtile &
plusparfaicte: ramenansleursdiſcours àvnaccom- pliſſementplus entier&plus parfaict que les autres.
C'eſtpourquoyenlacauſedeCtefiphon,Eſchines quienſeignoit ſeulemet, futvaincuparDemofthe- nequieſmouuoit.
Non pas que ieveuilledire neperfua- , qu'vn homme ſoit L'orateur indigne d'eſtre eſtimé bon Orateur , pour n'auoir depastou ſceuatout ſon eloquence perfuader ou eſimouuoir: hours.
car que l'Orateur ou l'Aduocat perfuade ouneper- fuade, il n'eſtpas pourtanttouſiours dignede loiia- ge oudeblaſme.Etſoit qu'il puiſſe ou ne puiffe per- ſuader,il ne doibt pourcelaeſtre estiméboou mau- uais orateur. Tout ainſi quequelqu'vnnelaiffed'e- Lepilote ſtre eſtimé bon Pilote , quoy qu'il ait fracaffé fon ou vaiſſeau,&tel autre bonCapitaine,quoyqu'ilſeſoit bonnerou laiſſé vaincre , parce qu'il ſetrouue plus de force &LebonCa- violence és accidens ,quenon enenll'art dupilote, nyn'est pas
enla capacité duCapitaine.
touſioursla
pitaine
toufiours
aſſcuréd'éporterla C'eſtpourquoy dans Homere , Minerue dicta Por Vliſſes,propterea &tenonpoffumpermittereinfælicem ef- Beautraict fe,quoniamtu esfacundus ingeniofus &prudens. Enquoy merepar- Bb
194 LE LIVRE
1
lantde l'e- onremarquedeux traicts notables, l'vnque mettat bigudie facundus, deuantingeniofus &prudens, c'eſtà dire que loquécc &
Auccl'cloquence&
Orateur difert, eſt logédeuant l'ingenieux &pru- dent.L'autre eſt qu'il n'eſtime pasplus mal-heureux,
nymoinsOrateur celuy quiaperduſacauſe,com- mefil diſoit, propterea &tenonpoffumdicere infælicem,
&fi nonpotueris mouere,quoniamtu esfacundus ingeniofus prudens.
C'eſt cet art oratoire,lequel nousfaict eloquens,
&cette eloquence qui faict que chacun peut eſtre au deſſus de l'homme, voire audeſſus d'vne infinité
d'hommes.Car il ſe peutauthorifer&prendre auan- tagefur chacun,pippantle mondeauec l'excellence defonbiendire:&accortement faiſant force ſans
vſer de force,il peut furmonter &vaincre vne choſe inuincible, qui eſt l'eſprit del'homme.
C'eſt à cetteeloquence, àlaquelle les anciensdu bien dire premieraage,AmphionOrphée&pluſieurs autres,
lesancient Pattendirent ſi bien,qu'ils ramenerent les hommes
les peuples de la brutalité ruſticité & conuerſation des beſtes
ramenerét ,
&lesenfer- merentdas parmyles champs, àvnevie ciuile &policée,dans lacloſture des murs &enceincte des villes .
lesvilles.
quencevn
seur ſe
C'eſt cette Lyre , auecl'harmonie delaquelle , on baſtit les murailles de Thebes , arreſtans lesbeſtes
AuceYelo- plus fieres,&les forçans de l'eſcouter.C'eſt cette elo- ilferui quence auec les douceurs de laquelle vn vil ſerui- burfofaict teur, qui aaccouſtuméd'aller&ſuiure apres les au- fuiure àpla tres,fe faict ſuiure à pluſieurs maiſtres, ramene &at- mailtres, tache àfa fuite , vneplus gradtroupe & compagnie de gens honnorables , que tout autregrandPrince que ceſoit. :
DES PRINCES. 195
Car teursfont les Orateurs auec leur bonnelangue,leurs LesOrad belles figures de Rhetorique, les douces &viues les Tyrans couleurs,riches nombres ,ingenieuſes methapho- des eſprits.
res,& autres paroleschoiſies,dont ils ontaccouſtu- méd'vſer nous perſuadansle faux,tyraniſent noſtre eſprit , & auecles douceurs de leurs diſcours em- miellez, nous trompent&pippent comeSirenes, ce qu'ils ne ſçauroient faire expoſans laverité: &com- me dict MaximusTyrius. Orator utsycophanta adu- Maximum latur, orationem aduerfus orationem exacuens,iusto iniu- Tyrius fer- ſtum,honeſto muniens turpe. Quifaisoit queDiogenes fouloit appeller la douceur d'vne oraiſon adulatoi- re,melleamprafocationem,vnlicolemmiellé,lequelde- Plat.inMe- lectoit àlaveritépar flaterie,maispar apres il eſtran- "***** gloit celuy quil'auoit eſcouté. Quifaiſoit auſſique les anciens eſtimoient, que nonſeulementles cour- uées , mauuaischemins,&les longueursdes voya- ges , eſtoient adoucis par l'eloquent Mercure , mais bientoute forte de trauaux.
mone4.
l'artOraappliqué.
C'eſt l'Orateur (quand la fortune porte qu'il ſe vertu de iette àunebonne&iufte perfuafion) quiſçait com- toire quad ment il faut imprimerle iuſte , dans le cœurmeſme il eſt bien de l'iniuſte , perfuader l'honneſte au deshonneſte,
rendrela verité croyable au méſonger. Il ſçait com- ment il faut eſueiller vne ame forte &vigoureuſe,&
la rendregenereuſe toutàfaict. Ilentendcomme il fautplier vn cœuràmifericorde,comme l'exciter &
porter à la liberalité, comme il luy faut grauer le ſeau de prudence&d'amour en la poictrine. C'eſt l'orqueparſecretmyſtere Dieucommanda, queles Hebrieuxoſtaſſent des mains des Ægyptiens. C'eſt
:
Bb ij
196 LE LIVRE
lemiel queDieuvoulut luyeſtre reſerué pourpre- Homere. mices. Parl'eloquence ou art oratoire , Amphion merita d'auoir laCithre de Mercure. Aueccelle cy Mercureexpoſe les ambaſſadesdesDieux. C'eſt par fonmoyenqueLucius Cotta ſe vantoit , auoir fla- teuſement & artificiellement arraché vne bonne
cauſedes mains deſon aduerfaire.C'eſt auec ladouceur del'eloquence queHippias elegát flateur por- toittyranniquement au diredel'Orateur Romain,
aubout deſalanguela vie oula mortde celuyqu'il
Auec l'elogehas
deshomvouloit deffendre. EtÆgeſias perfuadoit ſi viue- quence -mentles incommoditez de la vie humaine,qu'il en- Bofias fairegendroit&faifoit naiſtre és cœurs des hommes,vn és cueurs defir forcené de mourir. Quifut cauſe queM.Catő mes qui l'e- perfuada aux Romains , de ne vouloir eſcouter ces nderfor troisgrands Orateurs Atheniens Carnedes Crito- laus &Diogenes,depeurqu'ils ne leurperfuadaſſent tout ce qu'ils voudroient.
coutoient,
senéde
mouris.
L'exemple deCiceroneſtencoreplus celebre,le- quelvoulantracheter ſon amyLigarius dela haine quencede de Cefar, le pria inſtammentde vouloir entendre ſa cellefaçon, deffence &iuftification : mais Cæfar auoit conceu qu'il ne croyoit pas vne telle animoſitécontre Ligarius,qu'il nevouloit peuſt con- efcouterperſonne quelcoque qui parlaſtpour luy.
traindre de Neantmoins il fut ſi fort importuné deCiceron,
Ligarius: qu'il ſediſpoſa contreſon cœur del'entédre , ſemoil le luy re- quantde luy:croyantchoſe impoſſible deluy pou- mirewoir ofter le plaifir deſe venger,&lareſolution qu'il luy,aleco auoit faicte dele perdre entierement:&auec ce def- ietter par fein tenantpourvain l'effort de l'eloquence deCi- formations ceron, luyquin'ignoroit aucunement l'art de bien
Cæfar ſe
moquoit
Ciceronen
qu'ille
pardonner
neatmoins
engratraignit de
terrelesin-
DES PRINCES. 197
contre luy. parler: il l'eſcouta par importunité , & comme par qu'il auoit maniere d'acquit , ayant prins en ſa maintous les actes & procedures criminelles, en vertudeſquelles il le tenoit conuaincu: reſolu de preſter ſeulement l'oreille,mais neantmoinsdele tenir toufiours efloignéde fon cœur,&neluypardonner iamais. Tou- tefoisCiceronſceutſibienmoderer ſes paffions , &
le ramener , qu'il n'eutpas dict àdemyſon oraifon,
qu'on vit cegrand couragede Cefar chancellant, &
luychangeant toutàfait decouleur &de conte- nance , ores ſe leuer&fimpatienter de façon , qu'il futpluſieurs fois ſur le pointdefen aller,&n'eſcou- ter plus. De maniere qu'auant que Ciceron eut acheué , il ſe trouua que Ceſar auoit laiſſé tomber à
terre tous ſes papiers &procedures , commevnho- me vaincu rauy &preſque hors deſoy. Etnon feu- lement il luypardona, ains le print en grace & ami- tié:qui mõſtre ce que peut cet artdebien dire, mef- mecontre vn homme ſi puiſſant ſicourageux &fi reſolu qu'eſtoit Cefar..
Otres-puiſſante oraiſon! ô tres-efficace eloquen- Qu'est ce ſi tu tevoulois touſiours auſſi bien employer àfeloque bien fairequ'àbien dire Combien degrandes& in- bienappli nombrables querellesas tu appaiſé ? combiédehai- quand le nes&derancunesas tu puiſſammentabbatu? com- rend, qu'à
biendecœurs delyons &de viperes as- tu rendu a- monde &
gneaux doux&pleinsdemanfuetude? combiende
furies infernales as-tu faictdeuenir douces colombelles?combiendeflambeaux ardens as- tu conuerty,en douces&agreables lumieres?auectadouceur,
combiendetumultes horribles as -tufoulez &proce,
quee,
direne
prefferlo
l'inciter à bienfaire,.
Bb iij
198 LE LIVRE
ſtituez aux pieds de la paix ? O admirable douceur!
combienas-tuplié ramolly attedry&ramenéd'ef- prits rebours ! Combienas-tu par tes flateries , faict languir &mourir d'ames eſpriſes d'amour! Combié as- tu rapaiſé &radoucyde mouuemens impetueux!
combienas-tu misſus , &releué d'eſperances mor- tes &perduës tout à faict! C'eſt toy qui tiens la bou- che&le morsdes auditeurs,quienchainesles eſprits &volontez , les appetits les penſees les defirs , &les tournes&cotournes come il te plaiſt parleſeulply La langue &replydetalangue:entelle façon qu'il ſe peut dire,
ftreffe de que la languequieſtla maiſtreſſe del'eloquence, de eſt lamaiL'eloquen.
cevinta
haut prix,
quelesEm
l'oraiſon &de la perfuafion , eſt maiſtreſſe de noſtre vie &de noftre mort. Car pluſieurs chofesqui ne ſont concedees aux hommes, encore qu'ils les de- mandentàmains iointes , ne peuuent eſtre refuſées auxvoix lametables, auxhumbles prieres, &aux pa- roles emmiellees &flateuſes de la langue.C'eſt donc lalangueſeule quicommande, c'eſt elle quiperſua- deſouuent, mais bien extorque ce que la mainne peut forcer de faire: d'où eſtvenu ce ſainct &tresveritable prouerbe, Mors &vita in manibuslingua.
Demanierequ'il nefautfeſtonner ſienfinl'elo- Rome afi quence futàRomechoſe ſi rare, qu'elle vint&mo- ta iuſqu'à unprix ineftimable. Sibien que les Empe- pereursfu- reurs furent contraintsde taxer le biendire,&le latraints de beurdes harangueursOrateurs &Aduocats.
rent contaxer le Tacite qui estoit bien proche du ſiecle , de ces Tacit.lib.s. grands Aduocats &Orateurs Romains , dict que Le beau Porateur Suilius , remonftraà l'EmpereurClaudius ciennemét quele biendire eſtoit vnſecours apreſté , pour en
biendire,
8.12.
parler an-
DES PRINCES. 199
vfercõmunémententous affaires quiſe preſentoiét, forevitda Que les Orateurs efſtoient neceſſaires,pour empef. Rome.
cherqu'aucun ne fut fubiect à ſe ſoubzmettreàla mercydes pluspuiſſans. Neantmoins quel'eloqué- ce ne facqueroit,&ne femployoitpourneat:car on delaiſſoit les affaires propresde ſa maiſon, pourtra- uailler ſon eſprit , &ſe rendre ſoigneux des affaires d'autruy.
tempsde
Qu'ilspouuoientmonſtrer parexemple, à quel grand&eſtrangeprix P.Claudius &C.Curionfou- Ioient haranguer deuant le peuple: qu'en oſtant les recompences & loyer des honneſtes exercices , les meſmesexercices ſe perdoient quant&quant com- me occupations deſtituées d'honneur. L'Empereur Tacite penſantque ledire de Suilius & Coffutianus ne fut dicequedis fans raiſon , arreſta qu'on pourroit prendre iuſqu'à l'Empedeux censcinquante eſcus , pour auoir oré&plai- dius il fus déquelque belle cauſe: laquelle ſomme eftant ou- onnepour trepaflée par quelque Orateur pourexcellentqu'il dre que fut, il feroit coulpablede concuſſion & de deniers deux ce malprins. Mais parmylesGrecslebien dire eſtoit eſcus,pour bienàplushautprix,veu qu'Iſocrates n'eutvergon- dé quelque gnede prendre douzemille eſcus , pour uneſimple portante oraiſonqu'il fit enfaueurde quelqu'vn.
reur Claw
arreſté que
prencinquante
auoirplaycauſe imquece fut Tacite lib.
EtlesEmpereurstrouuerenteux meſmestantde 13.cap. 6.
gouſt àbienparler, &haranguer deuant le peuple, reursan qu'ilsfen vouluretmeſler: &en vindrentiuſqueslà, mentſe queNero ieune Empereurdeclamavne oraifon co- mehiene poſée par Seneque,tres-belle &bien ornée, felonle gues.
naturel de cet hommequi auoitl'eſprit gentil &ac- commodé aux oreillesde cetemps là. Enquoyles
LesEmpe
ciennedeharang
200 LE LIVRE
Neron fut vieillards remarquoiét, queNeroneſtoit le premier de ceux qui de ceux qui auoientcommandéàRome, ayantbe- lepremier
auoient commande foingdubeauparlerd'autruy.
aiant beLe Prince
teur.cloarmé de
Sciences
quel penattendle
enbonace,qui le
rade.
dansRome Donc fi vn Prince rencontre vn flateur eloquent
foing du facetieux &delectable, outre qu'il perd le temps, &
dautiny. recule ſes affaires, il neſe donnegarde,que ſe com- qui renco plaifant lant enlagaietéde ſes paroles,il ſe trouuecomtrenfa mevnvaiſſeau,lequel n'ayantdaigné prédrele vent quent, & pendant qu'il l'auoit en pouppe, tombeenbonace,
plusieurs &demeure à ſec en quelquemauuaiſe&perilleuſe ſemblele coſte. Suiuantle dire d'vn Philoſophe , quinous adpilote, le uife, que quandvnPrince entendquelquediſcours
dant qu'il chatoüilleux,duquel il ne recognoitledol,il nelaif- vent tobe ſe pourtant d'en aymer la douceur ou gratieuſeté,
de laquelle peu àpeu il ſetrouue rauy: ne ſentant detiqueen pas, qu'il eſt ainſi enleuépar ces fleurs &gentilleſſes mauuaife qu'iloit inceſſamment.
Max. Tyr. Et comme certains Pilotes , leſquels nepouuans
ſuiure leur droicte route, pour n'auoir le ventàpro- pos,pendant qu'ils l'attendentpar malheur rencon- trent cependantla bonace , qui les iette oudetient dans quelquemauuaiſe rade d'où ils ne peuuentfor- tir. Ainſi en aduientil àceux leſquels ſeſtans endor- mis,&laiſſez aller àcedouxfluxde paroles, tombét enpremier lieu dans quelque ignorace cachée, puis pour vouloir prendre par tropleur plaiſir , ſe trou- uentportez dansdes lieux plus vaſtes , que ceuxqui ſontdasla mer, &plus dangereuxque lesplus mau- uais eſcueils , embraſſans euxmefmesleur erreur, &
feſioüyſſans duplaiſir &contentement qu'ils ſen- tent enleurame
Sr.15.
Or
DES PRINCE S. 201
quecherorateurs
auce tant
paroles.
Orqu'eſt ce que cherchétlesOrateurs, Leporeora- Qu'est-ce tionis(ditvn ancie)quidfignificationibus ocultis,diffimula- chent les tioneq; fermonis?qu'eſtce qu'ils cherchét auec tousces deguiſemés, finodeflater&pipper le mode ſouſte- debelles nans des choſes iniuftes , loüans&releuans des deshonneſtes, adulteransles veritables &les faiſans pa- roiſtre odieuſes ? Partant Socrates ſe moque des Orateurs , leſquels partoute forte d'embuſches,taf- chent à mendier & acquerir la faueur populaire:
loüans deſmeſurémentles autres, afin qu'ils puiſſent eſtre loüez euxmeſmesàleurtour: manians &traittans cette vanité&choſe de ſi peud'importance , fi ferieuſement &auecvne ſi longue prémeditation,
qu'on diroit quec'eſt quelquegrand merueille; te- nansence lieu lesOrateurs , pour flateurs dagereux,
&preiudiciables àlaRepublique.
CommeLucian auDialoguedu Paraſite, conte Lucian in &met Æſchines entre les Adulateurs & Parafites parafito.
deDenisTyran de Syracuſe,&Aristides entre ceux d'Armodius.
tention
vn orateur.
Declam.31.
Tellement qu'on louë merueilleuſementlacan- 3Belle codeur&magnanimité,dece vaillat &ancieCapitai- api- ne: lequel diſputa tres-àpropos auec vnOrateur,& tainecotre luy rendit contentieuſe la recompenſe militaire, Libanium parce qu'il auoit mishorsl'ennemy,fimplementpar sçauoir fon eloquence &beau parler. Diſant que la loy rate qui donne recompenſe àceux qui le chaſſentn'eſt ſe l'enemy point iuſtement & efficacement fatisfaicte &ac- merite vne complie, quandcelaſe faict ſans nulleforte de com-Pampere bat,fans exploit deguerre
vn orateur
achafen parlant
compence,
&fans peril. Celuy qui queIeCaparadulation &douceur deparoles, faict leuer le
Cc
eineCou chefde guerre qui
202 LE LIVRE .
)
lacombatant chafiden ſiegeà l'ennemy, n'acquiert par bonne &legitime voyelalibertédeſapatrie,ſi bien queperdre l'enne- myfanshazard , eft vntriomphenon merité.Quia
faict ſouſtenirà pluſieurs , que merito contradicit vir militaris , quodarmis vincenti,non autem verbis perfua- denti,legepramiadecernantur.
l'orateur.
Auſſiaonaccouſtumédetout temps, d'ofter les recompencesàcesparleurs, qui nelesont meritees,
puisqu'ils les ont enleuéesſeulement engazoüillát.
Teſmoinlestrois cés ſtatuës,que le peuple auoit eri- géàcetorateurcelebre Alexandre Phalcrée, tant il Pauoitſceubien flater parſon bien dire, leſquelles furenttoutesdemoliesdefonviuant , &luy banny &refugié enÆgypte. Raifons de Surquoyl'Orateurentrant endeffence, diſoit, qu'il meritoit mieux la recompéce,quef'il auoitliuré vne groſſe &fanglantebataille , qui neſe peutfaire ſans eſpancherle ſangdepluſieursbonscitoyés: la vraye victoireeſtant celle qui donne fin àlaguerre, victo- riamiure definio &voco bellifolutionem (diſoit-il ) en quelque façon qu'elle ſoit acquiſe. Vous auez beau appeller moneloquenceimbellem ac vilemfcientiam,&
ſouſtenir qu'vne recompence quiſe tire delaguerre neſe peut demander, fi onn'a pointfaict deguerre.
Carle vray&feul coupd'eſtat, eſtde ſe deffaire de l'enemy aumeilleur marchéqu'on peut. Etpuis que i'ay faict enfortediſoit l'orateur , qu'ilacedéà mon beauparler, il ſepeutdireſainement , que i'ay rendu
mieuxeſtre Il vaut ce traict veritable,queAduerfarius cedens,plus eft quam iugé inno- iudex abſoluens.
cent&abfoubzpar Qui faitquePetronius Arbiterſemble auoirrai-
DES PRINCES. 203
que par le
faict proſondeſe mocquerdesperes, quienuoyent auectat fa partie deſoing&de frais leurs enfans àl'eſchole, pourap- luge.
prédre cette ſciencedebienparler &eſtre eloquens,
comparáscesgrandsharágueurs ,&autres qui font cetteprofeſſiod'inſtruire le mondeàcet exercice, à
ces fauxadulateurs, qui recherchétles belles paroles &les contes facetieux àla tabledesgrāds, pour eſtre agreables àtoute la compagnie : tenans pour cer- tain , qu'ils n'obtiendrontiamaispar autre voye ce qu'ils demandent.Commevoulat dire que ouceluy Celuy qui qui faict eſtatd'enſeigner cet artdebié parler,aac- feffion couſtumédemettre vn ſibóbo appaſt auboutdel'ha d'eſeigner
meçocomefaict le peſcheur, que les poiſſonsycou- biendire rentàforce,depeurdedemeurer longuementſurle lepeſcheur rocher,ſans eſperace deproye.Toutde meſmequ'o sonapart a vouludire deMercure quebienqu'il ait vnetres- l'hameçon:
grade faculté de perfuadercequ'il veut parle moyé fans cela defon eloquéce:ſi eſt-ce que lesPoëtesl'ayans peint l'autre,
auec vnbaſton d'or en lamain, duquel il endort &
eſueille lesgens quandilluyplaiſt,&mene&rame- ne les ames auxenfers : ſemblent nous auoir voulu perfuade
donner aduis qu'il a cette faculté deperfuader, au- par laforce &enconſequencede fon baſton tant
d'or, quedeſoneloquence.
Tellemétquelesparés onttort,deprecipiter ainſi auec tatdepeine&dedeſpéce leurs enfans auecdes eſtudes tous cruds,&les pouffer és barreaux des co- pagnies fouueraines, pour les rendre eloquens, au temps meſme qu'ils nefont quaſi que naiſtre.
ceftartde
faict come
quimetvn
auboutde
ny l'vnay
&neprend rien.
Mercure
autant par vertu de bat ſon baſton
fonbien
dire.
dans Plató Auſſi eſt- il prouué clairementparIfocratesdans Ifocrates Platon,quel'eloquence n'eſt nyart nyſcience, à la- dia qulate
:
Cc ij
204 LE LIVRE
cen'eſtny artnyfcie.
cc,
Peloquen- quelle ondoibue prédrela peine d'appliquer la ieu- eneſſe. Ainsvne certaine astuce , qui n'eſt ny bonne ny honnorable , &vne feruile &vergogneuſe adu- lation,Quifutcauſe que les Lacedemoniensla reiet- Le parler terentiuftemét, diſans quele parler des gés de bien,
binedebuoit proceder d'aucun artifice, ains ſimple- proceder mentdu cœur.
desgensde
ducucur
cun mauCC.
Cice. lib. 2.
autres
&nód'au- Etpour la Rhetorique, quelque loüange que luy
nais artifi- eut donné ce grandOrateur Ciceron, ſi eſt- ce que ſondiſcoursduparfaict Orateur, ne fut communé- off. enmentapprouuédetoutle monde: ayanteſté meſme
ſuſpectafon grandamy Brutus, hommede ſingu- Le difcours liere integrité & recommandation parmy les Ro- duparfaict mains. EtAule-Gelle atteſte , que pour la faire ad- Ciceronne mettre &receuoir àRome, pendant le Confulatde
ué de Brú- Strabo &de Meſſalla,il fut faict vnEdict,par lequel AulGellli. on remit entierement ſon eſtabliſſement ou banlieux.
orateur de
futapproutus.
15.Νο.
Et Suctone.
Attic. 11. niffement au Preteur Pomponius. Et que de là à quelques annees le Senat en fit vn autre , par le- quel la Rhetoriquecomme choſe pernicieuſe , fut entierementbannie: &ce fuiuat l'aduis d'Oenobarbus&LiciniusCraſſus pourlors Cenſeurs,lequel ils Edict con nous ont laiſſé conceuen ces mots. Renunciatum eft toriciens, nobis , effehomines quinouumgenusdifciplina inſtituerunt,
tre lesRhe
adquos inuentus inludum conueniat : eos fibinomenimpo- fuiſſelatinos Rhetoras : ibihomines adolefcentulos dies to- tos defidere. Hæcnouaquepræter confuetudinem acmorem maiorumfiunt,necplacentnecrectavidentur. Quapropter
ijs qui eos ludoshabeni , &ijs qui co venire confueuerunt,
vifum eftfaciundum, ut oftenderemus noftramfententiam,
nobis nonplacere. Neantmoinsdepuis les Rhetoriciés
DES PRINCES. 205
&Philoſophes venanspeuàpeu en ſupreme autho- rité , on les attira encore àRome : mais toſt apres l'Empereur Domitian les bannit derechefde Rome Gellimibid.
&detoute l'Italie .
:
mieux emicuneſſe à
des chofes
tantde
Il ſeradoc mieux àpropos &beaucoup plus vtile, laut m
defaire eſtudier la ieuneſſe àchoſes ſerieuſes&pro- ploierla fitables au public, quedeleurfaire employerle téps vaquerà
àapprendre tantdeparoles charmereſſes, dont ona ferieuses,
accouſtuméd'vſer pour flater &corrompre le bon qu'aappre naturel des Princes &autres grands ,&les poufferà bellesparo quelque tyrannique &mauuaiſe action, delaquelle feruentque celuy qui faict meſtier de perfuader auec artifice, lebonas paruenantàſa fin, ſe rendplus comptabledeuantle el des Tout-puiſſant, que le Prince meſme qui en a receu quelque levenin, ſi d'auenture l'orateur venant à la fin deſes action.
iours, n'eſt aſſez eloquent , pour extorquer fon par- dondeDieumeſme,&le tirer àmifericorde.-
;
lesquine
pourattires
mauuaife
tes& les
phesontde
leux artifi
flater,&leplus.
LA POESIE &la Philofophie (carieles met- LaPoche trayicy encomparaiſon) ontde merueilleux artifi- ces pour flater.Mais quoy? les Poëtes &lesPhiloſo- Philofo phes parlent ils eſgalement des DieuxdelaPhilo- merueil.
fophie &des vertus? ouycertainemét: carles fables, ces pour dot les Poëtes ont voilé &couuertladefcriptiode quel des
ces trois choſes , qui eſt la plus riche matieredel'v- deux niuerſitéde toute forte de fubiects, font des couuertures qui enferment la verité,&feruent d'ornement:
tout ainſi qu'il aduient aux ftatuës & images des Dieux , leſquels les Pontifes & Sacrificateurs fou- loient couurir &parerde pierrerie, &de veſtemens d'or&d'argent,afin quelareuerencedes ornemens,
Cciij
206 LE LIVRE
ferm. 29.
l'homme
eſt
prix cequi
efleuat&accreuſt l'eſperance ,&l'attete deceuxqui les voyoient ainſi pompeux.
Max. Tyr. Outre quel'eſprit del'home quieſt hardy&cou- L'eſprit de rageux , priſe beaucoup moings cequ'il a preſent,
meprife ce ouqu'il voit deplus pres : &admire ce qu'ilvoit ou quity,et qu'il oit deplus loing. C'eſtpourquoyfapprochant tienten meſme des choſes inuiſibles pardiuinationouconeft efidgué, iecture , &faiſant pluſieurs ratiocinations pour y
atteindre & paruenir : plus quelque choſe luy eſt malaiſée, plusil ladefire &taſche l'auoir. Quefilla peutrencontrer par fortune, c'eſt là où il farreſte commeàfonprix faict.
Les,Poetes
ſe font aduiſez de
voiler leurs
Tellement que les Poëtes ſeſtans aduiſez de cette cautele,devoiler ainſi &couurirleurs ſecrets defa- bellescon- bles , comme de beaux & riches ornemens , pour
ceptionsde mieux attirer lacurioſité deceux, qui iettoient les mieux atti- yeuxfur f leurs ouurages ouurages(quieftvne eſpece de flaterie Gtédes des plus artificielles)ont accomodé ces fables à des
hommes. raiſons diuines , àla veritéplus obfcures que les raifablespour
fi
ſons comunes desPhiloſophes , qui ſontbeaucoup plus intelligibles , mais aufli les ont-ils laiſſé plus claires, queſi c'eſtoit tout àfaict ænigmes. Et bien-faict,que leurs raiſons font eſgalemét diſtan- tes de la ſcience &de l'ignorance: fi bien quenon ſeulementla poëſie ſe rend croyable , par la fuauité &delectation qu'elle aenſoy: mais elle ſe rendauſſi incroyableparſon eſtrangeté merueilleuſe &rauif- ſante,menantdoucementles eſprits , &les condui- fant àl'eſpluchementdes choſes preſentes,&à la re- cherche &inueftigation des efloignées.
Etcommele Medecin ayantrecognu ledegouft
DES PRINCES. 207
de ſon malade, couure l'aigreur &mauuais gouft despotionsqu'il luydonne , de quelque douce li- queur, deguiſantparcemoyenleur falutaire amer- tume. AinficettePhilofophie Poetique, quieſt la plus ancienne, ſurprint par ces ſentences couuertes de riches ornemens,&debeauxvoiles de fables, en- ſemblede ladouceurdes vers, &rauit entelle façon ces eſprits des anciens , que diſſimulans & cachans l'afpreté &aigreurdela medecine, elle attira neant- moinstoutle monde&le rendit deſireux d'en vouloirgoufter &de fen vouloir inftruire.
onteſté les
Philolo.
Doncpuis queles Poëtesfont les premiers Phi- Les Poetes loſophes , qu'ils ontlameſme raiſon qu'eux, quoy premiers qu'vn peupluscachée, mais auſſi plusflateuſe,plus phes.
adoucie &parée deplus richesornemens : Dumve- ritas infententijs maneat (dict le meſme auteur ) quidre- fertutrumeaàPoetis,fabulis carminibuſque ducatur ? Si donclePoëte dict la verité ænigmatiquement,&en paroles couuertes , ie m'arreſteray à eſplucher ces ænigmes, i'approfondiray &rechercheraylaverité desfables, &le chantdontils vſent,nem'eſloignera dela raiſon. Toutde meſmeſi le Philoſophe dictla verité,bienqu'elle foit conceuë &exprimée en pa- roles ſimples, ie receuraytres-volontiers la facilité defon expoſition&la cheriray.
mieuxparles Philofo
Etfi onregardebienle diſcours 29. deMaximus sQuia Tyrius Philoſophe Platonicien , où il diſpute qui a le des mieuxparlé desDieux, oules Poëtes oulesPhilofo- Dieuxou
phes, il donequelque forte d'aduantageauxPoëtes. phesoules Quid eft aliudpoetice(dict il)quamphiloſophia tempore Max. Tyr.
vetufta,consonantia meretrica,argumentofabulofa? Porrofer.29.
:
208 LE LIVRE
6Contencion de flaPolicrates
Anacreon.
fer..
philofophia quid aliud quam poetice tempore iunior,armo- nia expeditior,argumento apertior?
Penſe tu (dictil) qu'HomereHefiode &Orphée,
ne foient pas auſſi grandsPhiloſophes qu'Ariftote Chrifippus & Clitomachus ? &qu'ils n'euſſent pas inuenté meſimes choſes qu'eux , &parauenture en- core plus rares &excellentes?
Mais venons au particulier , &recherchons ſiles careſſes &flateries d'vn Poete, ont plus de pouuoir que celles d'vn Philoſophe , ou de quelque Roy puiſſant. Enquoyj'vſeray de l'exemple &du meſme diſcours d'vn Philofophe.
Anciennement lesGrecs donnerent vn tres-bel
zerie entre enfant au tyran Policrates , duquel aufli toft&luy leTyran &lePoeteAnacreon furent amoureux : Policrates
&le Porte le flatoit &carefſoit en Roy auecdel'or de fargent,
Max. Tyr. &auecforce prefens, &le Poete auec belles odes, &
force autres beaux vers , contenant les loüanges de l'enfant. Orſi on compare l'amour Royal auec le Poetique, lequel des deux croyez-vous quiſoitpre- ferable?ie ferois d'aduis ( dict ce philoſophe) depre- ferer celuyqui cummufis acgratijs verfatur, illi qui ne- ceffitatifubijcitur ac metui. L'amour Royal tient quel- que choſe duTyrannique , &celuy du Poete beau- coupplus du flateur:l'vn ſentà l'Empire,&l'autre au compagnon. L'vn eſt plein de reſpect &de crainte,
l'autre d'amour &de complaiſance.
L'amour
eſt eitlevray Outre que l'amourde ſoy, eſt le vray &feulfub- ne ceffentdechanter Lubica des iect des Poetes, pourlequel ils Pociés. cõtinuellement, loüantores lachoſe aymée, ores la baffoüant, ſelon qu'ils en reçoiuentdes faueurs ou des
DES PRINCES. 209
:
des meſcontentemens. Le Poëte Himeræus, ayant Le poete dict beaucoup de maux de la belle Helene &defes Martial,
amours,eft contraintde la loüer &reblandir.Tout
demeſme dict le Philoſophe Tyrius , fuis -ie con- traint imitant le Poëte, ayant médit delel'amour , de
rechanter ſes loüanges par vnchantcontraire. Car l'amour, dictil, eſt vnDieu, &qui luy imputequel- que choſede mauuais, &le chargedeblaſme, il of- fencegrandement ſa diuinité. Voila comment ce Philoſophe parle del'amour, &les aduantages que luymeſmequiestle Philoſophe, donne aux Poëtes fur les Philoſophes&furles Roys.
que toute la pierreric
des Poetes
parlerde
Neantmoins PetroniusArbiter, parlant desPoe- c'eſtva tes, dict quetoute la pierrerie&leurs diamansvoire mal-heur de la pluspart desplus anciens autheurs, confift toutàfaitàparler de leurs fales amours : de façon confifteà qu'ilafallu parauenturepourles cacher aucunemet, quelques couurir leur faleté de nuées &de fables. Tellement fales aque c'eſt dans l'ordure &dans les excremens de ce
ſaleCupidon, qu'il faut cherir les beautez de cette
antiquitéfameuſe des premieres fables , &princi- palement desPoetes, qui ont eſté en ce poinct, plus licentieux que tous lesautres.
mours.
Vis illas veneranda antiquitatis gemmaslegere ( dict il) Petronius hasneceſſeeſt quæras inputore,feuſtercore rabidi nefan- Arbiter.
di illius cupidinis , cuius tadiſſimafaces immofaces ,in hu- iufmodi queſtu tibi elucebunt.
LePoëte Martial, voyant qu'Homere le coriffée Homereen l'Iliade desPoetes,bien que Scaliger afon preiudicetienne Le Poete Virgile pour vnDieu feftoit donnélicence de met- tre en vn de ſes vers cette fyllabe, Ares Arcs : qu'il
Dd
Martial ſe
plaint,&
trouue la
langue Lati
210 LE LIVRE
rilepour
vn icune
fauory,
xinus.
metrop ſte- faict tantoſt longue tantoft brieue, voulát flater vn ouicuneenfant noméEarinus, duquel il eſtoit amou- famment reux. Sibien qu'il ſeplaintde la langue Latine,&de
enfant, fon ce qu'elle ne prendles meſmes licences quelaGrec- nomméEa- que,qui faictles brieues longues&les longues brie- ues quandil luyplaiſt. Demaniere que ne pouuant trouuer ſon compte, pour loüer aſſez &cajoler cet enfant, il fen eft prins aux anciens , & les a blaſmez de ce qu'ils ont faict les regles de la Poefie Latine deffectueuſes , &ontlaiſſe aux Romains des Muſes
plus ſeueres qu'aux Grecs.
Nomen cum violis roſiſque natum,
Nomen nectare dulcius beato.
Hiblam quodfapit , Atticoſqueflores,
Verfu dicare non rudi volebam.
Sed tu litera contumax, repugnas,
Dicunt Earinon tamen Poëtæ:
Sed Graci , quibus eft nihil negatum,
Etquod AresAres licetfonare,
Nobis non licet effe tam difertis,
Qui Mufas colimusfeueriores.
Iln'apastrouué la langue Latine aſſez fertile , pour loüerſuffiſamment&àfon contentement, &char- gercet enfantde fauſſes loüanges: ſibien qu'il afal- luqu'il enſoitvenu auxplaintes , &qu'il ait meſdit de lalangue &Poefie Latine, monſtratſes deffauts.
Sapaſſion eſtoithors de meſure, puis quepour le loueril a faict des vers hors de regle & de meſure.
C'eſt àquoynouspouſſe l'adulation: le Poete , l'a- mour,l'enfant, lesvers tout eſt dereglé : les flateries &les fables des Poetes, laiſſent le plus fouuent ef-
:
DES PRINCES. 211
.
chapper de petites ſornettes, leſquelles nous pre- nant aux oreilles , frappentbien toſt au cœur , dans lequel elles prennent uneſi bonneplace,qu'elles en deſlogent en fin les bonnesmœurs.
ontſceu
terlemonIl nefautdoncfémerueiller,ſila flateriedes Poe- Les Poetes
tes eſt ſigrande , &l'amorce & le plaifir de leurs fi- ai bien fla- tions,ſi entournées d'attraits:veu qu'vn ancienous de , que le alaiſſé par eſcrit,quele plus ſagehommedud monde Philoſophe
quieſt Socrates,(audirede l'oracle) ſyeſtprins auſſi s'eſt prins bienqueleshommes communs.
le
Socrates
queles au- tresàla
urages.
fer.8.
VoiremeſmeSocrates( ante le PhilofophePla- douceur de tonicien) oyant conterles choſes fabuleuſes deIu- leopiterd'Apollon&de Thetis , coniectura que la rai-Max. Тут,
ſond'Homere,quienale premier faict la feinte, eſt
couchée defaçon, quelesparoles ontvnſens : &ce quieſtcaché&neparoiſtpas, en avnautre toutdi- uers.Entellefaçonquele chatouillement porté aux oreilles de Socrates,il ſe rendaſſocié enl'ouurage du
meſmePoete,relleue ſon imagination, &eſuete des difcours , auſquels bien qu'iln'y adiouſte point de foy, il nelaiſſe pourtant de prédre vn fingulierplai- fir à ces fictions Poetiques.
C'eſt pourquoyil ſetrouuequ'anciennement,les Les reursEmpe taEmpereurs defiroientſçauoirfaire des vers: croyans choient par cemoyen, pluſtoſt que partout autre , gaigner reputation le cœur des peuples,&les plus tyrans&cruels,enco- Poctes.
replusqueles autres.
debons
Nerontenoitendelices (dict Tacite) d'eſtre efti- Tacite lib.
mébon poete ,ramaſſant pres de ſoytous ceux qui nad ſçauoient fairedesvers, les agencer &dreffer. De auoit ceſte maniere que ces poetes flateurs eftans affis pres devouloir
14. c.5. AnNeron
ambitióde
Dd ij
212 LE LIVRE
eſtreeſtimé luy, eſſayoientdelier les vers portez ou rencontrez bonPocte. fur le champ, aydans àſes paroles en quelque façon
7LesEſpa- gnols tiennent que
fairevn
qu'il les eut proferées.
Enfin c'eſt vneſcience adulatoire qu'il faut fuïr,
accordant ingenuement que cet Eſpagnol n'eſt pas trop Adulateur , &peu verſé és affaires dumonde,
qui adict,
Qui ennoJabehazerverſo es necio,
Quienfabe hazerdos es loco.
fait Il faut eſtre ſage pour fapprendre, &fol pour l'ex- vers eft vn for main ploicter&mettre en vſage.
fairedeux
Annibal
queles
quienſçait Cet Italien ne les flatte non plus , qui a dict que
eftvnfol. pluſieurs poetes font differends des autres hommes
Caro dia verſez és autres ſciences. Perche tutigli altriſcienſiati,
Pociesme exercitando la loroprofeſſione acquiſtanſenno , col qualesi ritent plus proueggono. Maipoeti logorandoſempre ilceruello nelle compence chimere, &neisogni , quantonel' exercitio s'auanzzano,
tres sçauas tantopiu impoueriſcono d'ogni cosa, meritano moltopre-- Pourquoy mio,in recompensa delſenno cheperdonopoetando.
grande reque lesauhommes &
Pourquoy il faut tenir
en medioTraiano
Boccalini ne
Mais d'autres au cõtraire ontſouſtenu qu'il eſtoit
les Poetes neceſſaire de tenir les poetes en mediocre fortune,
crefortune voireen quelque incommodité, ſi on les veut tenir
enhaleine,&tirer d'eux quelquebonouurage. Re- Ragguaz. proche queles Academiesd'Italie font à noſtre Roy François 1. lequel faiſoit pendantſonregnetantde bienfaicts &de dons auxgens lettrez &meſme aux Poetes,qu'il ſe voyoit clairement, qu'auec fabonda -
cedesbiens du corps , ils venoient ſouffreteux de ceux de l'eſprit: deuenans vitieux és richeſſes , oififs és delices , &qu'en eux on recognoiſſoit ledefordre Ispoules quiſetrouueés poules,eſquelles lagraiſſe engendre
DES PRINCES 213 .
l'infœcondité des œufs. lagraiſſe
rilité , de
Poetes.
eſtéprincilettes qui
de fables.
Et apres tout, lapoeſie ſemble n'auoir eſté inuen- ind tée,que pour charmer les eſprits des hommes faciles dieouste vains & fubiects aux paſſions : &principalement meſmes és pour enchanterdes femmeletes ſubiectesal'amour: LaPocfica leur ramaſſans force menfonges, par ce qu'elles ſe palement delectent de fables de flateries&depetites fleurs. Si faite pour
bienqueles Lacedemoniens ne voulurent fouffrir des femme
enleur pays les œuures du poete Archilochus, non ſe delectés plus que cegrandphilofophe Platon, n'a voulu ad- mettre la poeſie enſa Republique, ny Ciceron en celle des Romains,&que meſmesS.Augustinl'aba- quor que nie dela CitédeDieu. Ce que ie ne voudrois foufte- ait banyla
nir ſi cruement, qu'en ce neſeroit qu'enhonneurde citede cette poefie diuine,de laquellelesPſeaumes duPoe- Po feroispour te Royal, &nos Hymnes pleins de deuotion font tantd'aduis compoſez. N'eſtant d'aduis de reietter nulle autre d'autre que poefie,que celle quieſt pleine deſaletez:&de cet au- pleine de tre quin'eſt faicte que pour louer par trop , &flater faleté.
indignementles grands,&leurs paffions.Se trouuás de tres-honnorables & excellens Poetes , leſquels ayans rendula poeſie (laquelle àla veritéſemble en ce ſiecle eſtre venue en enfantillage) grandement ſerieuſe,l'ont releuée par le merite &dignité du fub- iect; feftans occupezàfaire desverſions ſi excellen- tes enl'honneur de Dieu, quenon ſeulementils en
ont merité honneur& loiiange , ains le publicleur endemeureeternellementobligé.
POVRLA PHILOSOPHIE, il faut croire qu'en faſource,&traictee commefaifoient lesanciens anciens, elSAuguftin
Pocfiedela
Dieu , iene
d'é rejetter
cellequieft:
LaPhilo
fophica totophie a
8quelaphi
eſtéſophi Dd iij
214 1
LE LIVRE
ſtiques a le ſemble eſtre exempte d'adulation. Carſa fin n'eſt louanges,autre quela recherche de la veritéde touteschoſes.
nel'eft pas. Ciceronl'appelle l'inuentiondes Dieux. Platon dict decellequi
quec'eſt vn figrandbien,que les Dieux n'en donne- rentiamais vn ſemblable. Carla philoſophie eſtla loy delavie , le chemindes vertus,la fuite des vices,
lalumiere des actions humaines, la maiſtreſſe de nos
habitudes, l'ordre des penfeés interieures,la regle de l'intellect,la contemplatricedes cieux les plusfupre- mes.Sibiéque par le moyend'icelles l'homme fap- proche& fauoiſine le plusde Dieu. Voire meſme ſoubz cette eſcorce mortelle,par fon moyen l'hom- meſe faict parfois vnDieu en terre. Elle ouure tous lesſecrets de la nature,&diffippe les erreurs &tene- bresde l'entendement. Qui futcauſequePompée eſtant en ſa grádeur arriué àAthenes, apreslaguerre de Mithridates,entra encuriofité deviſiter le philo fophe Poflidonius, qui estoit au lict malade: &pour teſmoigner l'honneurqu'il portoitàcetteprofeſſió,
eſtantà ſa porte , il depoſaſes licteurs , &toutes ſes enſeignes imperiales, croyant que tous les Empires du monde, debuoient faire ioug &foubzmiſſion à
la vrayephilofophie.
Quelaphi. Mais a vray dire ces meſmes anciens nous l'ont eft mainte- laiffée ſi irrefolue, &battue de tant d'opinions con- Dante traires &diuerfes , dans leurs Academies, qu'on ne battue de ſçait oucourir: fi bienquelaiſſantles maiſtres, pour fuiure les diſciples , abandonnans Platon pourſui- qu'onne ure Ariftote , c'eſt luyſeulde tous les anciens , qui senaitatenir quo. drions eft veu&tousfuiuy pourés efcholes bons &. Etvraisquand philoſophes nous les ,pren- nous
lolophie
folue &
nions
contraires,
DES PRINCES. 215
.
eſtplusadu
tout autre.
fer.
auons aſſez affaire àles interpreter, n'ayans nulle in- uention apres eux: mais fortpeufont approuuez de l'antiquite,laquelle a fort bien recognu , que le Lesophifte Sophiſte ſur tous les autres parſesfubtilitez dégui- lateur que ſees,a flatté &corrompulapuretédel'anciennephi- loſophie. Si bien queparmyles flateurs , le Sophifte eneſtvndes plusdangereux: ſuiuantl'aduis duphi- loſopheGrec, qui dict: Sophifta(denique)philofophiæ a- Max. Tyr.
dulator exiftit , at hic adulatorum omniummulto eſtpeſſi-Str. 4.
mus. Les Sophiftes fontceux, qui font chaflez dela
republiquede Platon, comme gens vains &fuper- bes. EtSainct Auguſtin auliure de Doctrina Chri- ſtiana , nous enſeigne àles fuïr : diſant qu'il ſe faut eflongner tent qu'on peut de cette aueugle con- uoitiſe de contention, qui regne parmy eux,&efui- ter cette vaine &puerile oftétation,d'eſtre toufiours
aux aguets des paroles. S. Hierofme en l'Epiſtre à
Damaſusdict, Nonnein vanitatefenfus, obfcuritate mentis ingredi Sophiſtæ videntur, qui diebus noctibus in dialectica torquentur? &leP.Vrbainblaſmegrande- Rep.Vrbain mentles Sophiftes, commegés quifubtiliſent telle-incap.omne ment les propoſitions ſur lesquelles ils difputent,
qu'en fin elles fenvonten fumée.
37.
Maislaiſsos les Sophistes pour sõdervnpeu les au- tres philoſophes. Quelle eftla fin&la recherche des philoſophes?lemeſme philoſophe refpód, que cha- cun aquelquechoſequ'il eſtime eſtre ſonſouuerain bié,àlaquelle ilportetoute sõ affectió. Etapres qu'il acõpté les affectiōsdepluſieurs persones,il adiouſte Max. Tyr. hocautéanimal, quodhominesphiloſophūvocat,folus neex parteaina omnibus nullius reidefiderio tangetur? or il faut de necef- desmauuais
Ser.19.
216 LE LIVRE
Philofophes.
rient tous
leur ſouuefité(dictil vn peu apres)que celuy cy appete &defire Phe Philo. quelque choſe , laquelleilne peut comprendre en ſophes va- vnſeul mot, quieſtla beatitude. Maischacunpoſe au choix de cette beatitude& la conſtitue diuerſement, laplus rainbien,& part des Philoſophes eftans de diuers gouft, & de au cótraire, diuerfe opinionaſe la former. Et c'eſtla difference phes chre- qu'ilya entre les efcholes & academies des Philoſod'accorddu phes anciens, qui n'eſtoient eſclairez de la vrayelu- Ieur. miere , &l'academie &eſchole de la philofophie
Philofo.
tiens font
Cicer.de
lib.3.dict
chreſtienne, laquelle poſeleſouuerainbien&cette beatitude, comebut&fin vniuerfelle de tous Philoſophes , &autresgens bienſenſez, enDieuſeul, ſans varier &fans defirer autre choſe. Aulieu que les autres deſnuez dela cognoiſſance duvrayDieu,alloiét taſtonans &fleurans feulemétles choſes de cemonde , ſur lesquelles ils iettoient leurgouſtdiuerſemét,
qui d'vne façon qui d'autre. Si bien que les ſages parmyles Payens , n'oferent fier leurreligion (toute impie qu'elle eſtoit)ny aux philoſophes ny aux poe- tes: comme nous appred ce grandOrateur Romain,
Die fedcumdereligione agitur ( dictil) Coruncanum P. Sei- qu'enma- pionemP. Scauolam Pontifices maximos , non Zenonem
ligionil en non Cleantem aut Chryfippumſequor.
tierede redemeurequelques
que des
soitpluſtoſt LeurPhilofophie tenoit les plus ſuffiſans en telle qudied vanité&vainegloire,que Seneque fouloit dire, que Romains laGrammaire la Rhetorique la Dialectique la Mu- plusgrands fiquenytoutes les autres ſciences excepté la philo- phie, ne faifoient profeſſion demagnani magnanimité. Et monde. ailleurs c'eſt ce que promet la Philofophie (dictil)
&Ciceron en ce point trop flateuſe,de mefaire égal auxDieux.
Philofophesdu
Sen. Ep. 30.
onttrop c- Kaggeré & Voyez àquelpoint eſtmontée ſa vaine gloire. Et Ciceron
DES PRINCE S. 217
Philofo.
Cicer.au
Ciceronnel'aguierelogée plusbas, quandiladict: rehauſſe la OPhiloſophie vrayeguide de noſtrevie, inftrumét phie.
proprepour chaſſer tous vices ! qu'est-ce que non desTufcut.
ſeulementnous, maisbien toutàfaictlaviedeshőmes,eutpeu eſtreſanstoy? eftautemunus dies bene,
expræceptis tuis actus,pene toti immortalitatianteponēdus.
C'eſttrop exaggeré&rehauffé laphiloſophie, d'en mettrevnſeuliour ( auquel parauenture onatres- mal philoſophé)audeſſusde l'immortalité.
Quimefaict dire, qu'on atres-bien obſerué,que l'adulationl'honneur&les loüages,dõt Seneque vſe bien fouuent enpluſieurs endroicts enuersEpicu- re,ſemble monſtrer qu'il a meſléde ladeſbauchedes Epicuriens, auec l'auſterité Stoïcienne, laquelle eſt contraire au vray cultedeDieu,parcequ'elle appréd àl'hommeàſe flater, &ſeglorifier enſoy-mefme:
laChreſtienneàyrenoncer toutàfaict,&feglori- fier enDieu ſeul.
:
x
Cefont les philoſophes (mais i'entendslesmau- LesPhilo uais,&ceux quineprennent debon fophes ont. laphilofophie corrompu biais)quiontadulteré &corrompupourla plus parteare laTheologie. Quifaict que S.Hierofmeappelle les la Theolo Philofophes, lesPatriarches des heretiques. Cefont gie.
eux, di &Gerſon, qui ontreduit laTheologie,en vne •loquacité ſophiſtiquée , pleine de fables , &à vne Mathematiquepleine de chimeres. Si bien queles Romains les ontautrefois chaſſez, comme corrup- teurs de la ieuneſle , qui fut cauſe qu'Epictete ce fa- meux&tant eftimé philoſophe ſe retira de la ville deRome,&f'en allafaire fa retraite àNicopolis.Et
&aucunefoubsDomitian pour ce meſme reſpect ils furent 1
Ee
218 LE LIVRE
bannis de l'Italie :les Meſſeniens & les Lacedemoniens ne les admirent iamaisparmyeux, voire il ya
pluſieurs liures faicts contre eux , &entre autres le
liure deTimeonqu'il intitulaSillos, &dans Arifto- phane la comedie. de Nubibus. Dion Peruſicus en fit vneoraiſon tres-eloquente , Ariftides en fit
vne autre contre Platon fort elegante,en faueurde Agrippa dequatre nobles Atheniens.EtHortenfiuscorriualde wanit fcient. Ciceron, pourſuiuit &perfecuta la philoſophie &
lesphiloſophes, auecpluſieursfortesraiſons:com- méontfaict vne infinité de modernes , &entre autres Hortenſius Landus autheurItalien, enfon liure
intitulé la Sferzadiſcrittori.
Et les philofophes de noſtre ſiecle parlans des ſciéces engeneral,&dece qu'elles fontpourle iour- d'huy fimal enſeignées, &fi mal cultiuées, qu'on neles ramene iamais àleurvraye fin: nous ont dict,
qu'il nefalloit trouuer eſtrange,ſi communémet on enmédiſoit,Vitafactorumqueadeo nulla cura eſt(nous Lesfeieces alaiſſé par eſcrit vn d'eux &desprincipaux) vt me font defar.quoque iudice, nonfruftra litterain vulgus maleaudiant,
Decqu'elles pour, tanquam adnequitiammagiftra. Carelles ſontpropres fent & en- pour la vertu,àqui envoudrabien &legitimement ſeignent à yfer&fenferuir.Mais il yfaut adiouſterlaſageſſe, à
&que laquelle les lettres doibuent preparer&diſpoſer les
en feruons eſprits , &nonles detenir, &ſe les faire tous ſiens.
Carcommecertains arbres ſont ſteriles,&ne portét point de fruict, fils nefont mariez àd'autres,&ac- couplez commeàleurs maſles: nonplus ces tiennes Vierges(dict il eſcriuatàvndeſes amis)ſi elles nesõt iointes auec la force &vertu d'vne ſapience virile.
Mais encoren'en parleil pas pertinemment , ny
Constant.
mal faire ,
nous nous
mal.
DES PRINCES. 219
aſſez faict entenduëdeDieu,&nondelavertu &fapien- cehumaine.Sibien queluyfaiſant meſmereproche qu'il faict aux autres ,ievoudrois luy mettreau de- uantſes meſines paroles que nous tenons de luy.
Quidamphilofophiæ dediti harent in verbis (dictil) &ca- Lip.deCome priunculis,&atatemtotam in adituphiloſophiæ verſantur. Lorsque Adita eius nunquam vident,habent eam utoblectametum, Lipfius fie non vt remedium: &inftrumentum vita maximeferium, Conſtatia,il
chreſtiennement: ſi cette ſapiencen'eſt tout à
vertunt in ludumquendamnugarum.
de
n'eſtoit encoredans
Ainfiileſtbonquetoutle monde croye,&prin- Eglife Ro cipalementlesgrands, cediuin philoſophe S. Paul, Polaux lequela dicttres-àpropos,Prenez gardequenulne vous ſurprenne par la philofophie &vaine dece- ption,felon la tradition des hommes, &felonles clemensdumonde.
Surquoyie nemeveux eſtendre d'auantage, tant pourlereſpect que iedoibs auxbons&vraisphilo- ſophes,quedepeur qu'on nedie,quemonignoran- ce en apluſtoftproduict le blaſmeque la verité : en ayantauſſi parléenpluſieurs autres lieux. Outre que faiſant ce diſcours principalementpour l'inftructio desPrinces , ilmefuffit deleur donnercognoiſfan- ce,quels philoſophesilsdoibuent entendre&prati- quer.Nopasque ieveuille alliener leſprit d'vnPrin- Quelest le cedeel'eſtude dela vrayephiloſophie philofophie ,puis qu'odict dePhiloque bien regner, c'eſt biephilofopher: &moins en- Princes.
coreluy perfuader d'en meſpriſer les vrais Profef- feurs. Mais les Royaumes ſe gouuernent plus par l'art militaire, quepar ſemblables eſtudes, nyamu- zementd'autre fciences quelles que ceſoit. LaRelivrayeſtude
ſophie des
Ee ij
220 LE LIVRE
i
1
&Quel'hi- ſtoire a etempsblaf- méc
&
gion&le culte de Dieu, les bonnes mœurs , le bon
entendement , & apres cela la magnanimité &la vaillance, c'eſt la vraye ſuffiſance d'vn Prince & fon principalornemét: ſthors delàſacurioſitéle pouf- ſe d'en vouloir entédre&ſçauoir dauantage , & que les grands &vrgens affairesduRoyaume,&les hon- neſtes exercices propres &neceſſaires pourl'art mi -
litaire,luyendonnent le loiſir: l'occupation n'en eft pointmauvaiſe,pourueuque celanele detienne , &
luydeſrobe le tempsquieſt ſi cheràſes bõs ſubiects,
&fi vtile &neceſſaire à luy meſme, pour vaquerà choſes plus importantes. &plus ſerieuſes , pourle biendefoneftat.
Iene diray qu'vn mot de l'hiſtoire, car nous en
ſte de tout auonsparlé amplementailleurs. Elle eſt grandemét:
flateufe ,principalement celle qui eft accompagnée Conges, demenfonge,&de fortes &vaines eleuations,pour rehauſſerles actions &geſtes d'vn Prince,oulesde- primer.Carles Hiſtoriens fontbienſouuentdes iugemens ſi temeraires , qu'ils vituperent les actions honorables,&louënt les vergogneuſes. C'eſt pour- quoyl'hiſtoire ſe trouuant peuveritable , elle eſt ſi odieuſe, qu'on n'ypeurietter lesyeux ſans quelque malde cueur. Etveut on parfois tantde mal àl'hi- ſtorienrecognumenſonger, qu'à peine luy peut on donnercreance ny adiouſter foy, quand meſme il raconte des choſes veritables.
Louagede Phiſtoire Mais parlonsdecelle,qui n'aencouru aucun blaf- qui n'eſt menyfoupçond'eſtre menſongere.Ala verité on y
d'adulatio voitcommedans vn theatre , les ſcenes &les actes men de tout ce quifeſt paffé dans Pvniuers , puis lacreachargee
nyfonge.
DES PRINCE S. 221
1
tiond'iceluy. Nous ſommes inſtruits parelle, de ce qu'ilnousfautfuiure oufuir, decequi nous profite ounous nuit,fansfrais nydeſpence,ſans trauail de cheminnydangerdevoleurs. Auec ſaguidenous marchonsſeurementparle monde. Nousyvoyons les batailles &terreftres & nauales ſans peur : des voyagesſur mer,&naufrages fans horreur.On fha- zardepar fois,de trauerſerles Sylles &les Caribdes,
&les paſſe on ſouuent fans peril : mais celuy eſt beaucoupplus ſage,quifen ſaoule&contente dans l'hiſtoire.Car(dict vnphiloſophe ancié) Is Caribdim non tamen naufragus videt , Sirenas exaudit , nontamen vinctus , Ciclopi quidem manſucto tamen ocurrit. Nous voyons l'originedes Royaumes,le bel ordre &efta- bliſſement desRepubliques &Eftats, leurs progrez &decadences , les cauſes de leurs accroiſſemens &
decroiſſemens. Nous voyons commet&pourquoy ceprince gouuerne ſon peuple tranquillement , &
ceſtuy cy inquietement&tumultueuſement: celuy cyfloriſſant parla paix ,&cet autre triomphantpar les armes.Onvoit celuycyſans profict, expoſer pro- fuſement &mettre tout à l'abandon , &cet autre
meilleurmeſnager, viure en dignité auecparſimo- nie. Sa diuerſité ſeule eſt ſi agreable , qu'elle rauit &
flateuſement attire à ſoy,&les yeux&les oreilles de tout le monde.Elle fait voirles vertus&belles actiós
desRoys Princes &Monarques. Elle deſcrit labeau- té&le cours des riuieres, l'excellence des fontaines,
la merueille des baings, & autres fingularitez des païseſtranges.
Etcommedictcet ancienGrec,l'hiſtoire eſt tout L'hiſtoite
Ee iij
222 LE LIVRE
eſtgrande- à faict blandiſſante & flateuſe, laquelle ſans nulle trayante. peine,porte l'auditeur en tous lieux, luy met deuant mentatL'hiſtorien
lesyeux toutes regions , & luy repreſente comme d'vne haute &tres-feure eſchauguete , toute forte d'exploits militaires: abbregeat par ce moyélalon-"
gueurdu temps, contre la prohibition delanature:
aduiſant le mondeen vnmomentd'vne infinité de
choſes qui fontja. paffées. Etapres tout, ce grand Orateur dict , que l'hiſtoire eſt la vraye lumiere de verité,& la maiſtreſſe de noſtre vie.
Orl'hiſtoire & flateuſe narratio nous eft fi agrea- ble, parceque c'eſt vne audition ou lecture parla- quellelegenrehumaineſtant momentanee , caduc mortel&qui feſcoule aifément ſe perpetuë neant- moins parle moyende la memoire, laquelle en ſes regiſtres conferueles vertus ,&conſacre àl'immor- talité les geſtes des mortels. C'eſt pourcette raiſon que Leonidas ne print vne gloire ou reputation
iournaliere, &bornéede ſon ſiecle. NyThemifto- cles ne fut ſeulement loüé des Atheniens de fon
temps. L'Empire dePericles dureencore, &la iuftice d'Ariſtides ne mourraiamais.
Il faut neantmoins confeffer (adiouſte cemeſme plaisat, philoſophe ) quebien que ſon harmoniefoit plai- nousrame fante,&d'vne tres- douce melodie : qu'vne bonne Louuent en ame, ou vn eſprit bienraffis, cherchequelque autre
des acci- mets que celuyquel'hiſtorien nous met audeuant.
nele plus
memoire
dans funeſtes&facheux.
Carquelmerite , ou quel bon effect reuient-il auxhommesde la memoiredes anciens, àceluyqui ignore du tout , &nefçait comment il en faut vſer
&fen feruir? <
DES PRINCES. 223
C'eſt la couſtume des Hiſtoriens , en latiſſurede
leur hiſtoire , de ſçauoir bien difcerner les chofes honneſtes d'aueclesſales ,bien couurir les fales , &
bien celebrer &rehauſſer les honneſtes : neatmoins
il faut auouër, que tout le mieuxqui nous enſçau- roit reuenir,ce ſeroit vnpareilplaiſir au cœur , que celuyquireuientà nosyeux,lors qu'ils voyentquel- quebelle peinture.
Mais comme l'hiſtoire ſe lit &ſe deſcrit mainte- Deffautsde l'hiſtoire
ancié phi
nant,mixtimfimulomniahistoria confundit,maiorque eius tirez de pars in rebus deterioribus moratur. vincutturpia , crebrius Te in hiftoria occurunt tyranni, bellatores iniufti, crebriusfæli- lofophe.
citates temereparta,ſceleroſafacinora, calamitates prater rationemaccepte ,tragicicaſus, quorumpericuloſa eſt imitatio,memoria nocens,infortuniumperpetuum.
Et puis quel'eſpritde l'homme conuoite,craint,
ſedeult, enuie , ſe iette auec ardeur & ſe preſſe , fur vneinfinité d'autres mauuaiſes affections: qu'auons
nous affaire de nous ietter ainſi ſur cette hiſtoire,réplied'adulations&deloüanges menfongeres, pour nousremplirde cupiditez &devains defirs ?Carfil fenpouuoit trouuer hors d'adulation &de méſon- ge, ie trouuerois tres-bõquepar fois onf'y amufaft.
:
cine.
Medecine
POVR LA MEDECINE , il y en aqui enont La Mede eſté ſi fort adorateurs, qu'ils en ont faict le Dieu 10 FlateApollon autheur:&puis faiſans encore ce meſmetiesdela
honeurauDieuÆſculape sõ fils, ils luy ont attribué & de ceux deshonneurs diuins; les Poëtesl'ayansfeintfipuif- profeffion,
fant , &fi fuffiſanten cette faculté , qu'ils l'ontloüé d'auoir reſſuſcité Hippolyte &Androgée fils de
quienfont
224 LE LIVRE
Minos, qui auoient eſté mis à mortpar lesAtheniens.
Properce. EtDeus extinctum cretis Epidaurius herbis
Reftituit patriis Androgeonafocis .
Homer.4.
Ali.
Pourquoy les remenouucaux
ſent come
ecuxdes
Maisles autres en attribuent ſeulement l'inuention
àApollon, l'amplification àAfculape ,& la perfe- ction àHypocrate.
Cela eft cauſe quepluſieurs fameuxMedecins de ceſiecle,ontlogéla renomméede cette profeflio &
la leur, enlaplus haute&noblepartiedel'honneur,
&luyontdonnévnſiege auſſi eminent, que les an- ciens firent à la Minerue de Phidias: donnans entédre que c'eſtoit la medecine ſeule, qui arreſtoit les pas de la mort , baſtiſſans &fondans leur recom- mandation ſur ce vers d'Homere.
Vnushomo medicus , multis aquandus honore.
Mais quandbienie tiédrois tout cela pourfable,
desdenoz ie ne ſçaypourtant fil'excuſe de nos medecins nou- medecins ueaux eſt bonne , leſquels pour trouuer quelque
ere raiſon de ce queles remedes des anciens nereuflif- faifoient ſentmaintenant, commeils ſouloientfaire és ſiecles
Anciens, paſſez: font difference de cette medecine ancienne,
&la feignent toute autre quela noſtrenouuelle.Bié que ſi on endemandoitlaraiſonàÆſculape, il ref- pondroit indubitablement , comme nous afſeure Max.Tyr. MaximusTyrius. Aliasquidemartes ,nullamàtemporibus mutationem accipere,quarumenim vfus identidem est,
•idemharum etiam opera eademfunt.
fer.29.
Sçauoir fi Janouuelle Ils veulent dire que cet artdes anciensſeprati- medecine quantpareux ſurdes corps quin'eſtoient ny figras ,
upinyfidiuers qu'ils font maintenant,ny fi diffolus,par ſe
auenture
DES PRINCES. 225
+
differétede auenture les gueriſſoient-ils plus aiſément: au lieu tenant eft qu'en ce fiecle , les hommes eftans tombezen vne l'ancienne.
manierede viure beaucoup plus diuerfifiée &dére- glée,les corps ayansparce moyéaffoibly leur tem- perament , il a fallupar ce meſme moyen, que la
medecine ſe ſoit diuerfifiée&déreglée elle meſme,
pour faddonner inconſtamment àcette diuerſité:
&ſe departant de cette ſimplicité ancienne , qu'elle aitprins vne formetoutenouuelle.
Medecine
ſciencecópartdesrefuels&qui
Mais ſans approuuer autrement cette raiſon,par- Que la lantdela Medecine engeneral,il faut confeffer,que eſt vne la recherche & veritable application des remedes,icturale,
eſt fort obfcure &tenebreuſe, fort cafuele&auen- &laplus
turiere.Quiameuautrefois l'EmpereurTyberequi medesca- contrefaiſoit le ſain, lors qu'il eſtoit le plusmalade, ſe donnent deſe moquerdes Medecins; diſant que c'eſtoitune quental'as vergongne , qu'apres trente ans , pluſieurs ſe trou- ucnture.
uoientremplis d'vnetelle ignorance , qu'ils auoient beſoingencore du conſeild'autruy , pour entendre ce qui eſtoit nuiſible ou profitable àleur corps.
Et puis quepour chaque maladie il n'y aqu'vn ſeul remede, qui estplus propre quetous les autres:
il eſt malaiſe à tous lesMedecins de rencontrer ce
remede. Carſitous le pouuoient eſgalementtrou- uer, ils n'vſeroientde tat de diuers remedes comme
ils font , taſtonnans tous les ſimples , pour mettre ſimplement lamain ſurceluy, que ſeul la nature a
fourny àl'hommepourlagueriſon de chaquemal.
C'eſt pourquoy, au lieu qu'vn ſeul ſimple eft capa- blede guerir certaine forte de maux, ce ſimple oula vertud'iceluyleur eftant incogneuë,ils enmettent Ff
&appli-
226 LE LIVRE
trefbonne&
l'Italien y
vnfagot,ouvne charretée en exploict, leſquels ayas rencontré le malade , à l'auenture lors que fonmal eſt enſa declinaiso, ils enfont auſſi toft vnerecepte,
&prennent cette aduenture pour vne experiéce in- EnFrance faillible,que les François appellent recepte eſprou- vne recep- uée,pourvneſeule fois qu'elle aura reüfli: mais l'Ita-- eeefolieplus caut&plus accort, adiouſte tres-àpropos &
bre la tientbienperuna ricetta probata , manon perofem- reuſſita . Qui a faict dire à vn philoſophe Plato- adioufte, ri. nicien, Medicina etiam degener , ad adulationemſetra- Greuscita, ftulit , cumprimumhomines Æfculapij difcipulorūque eius
My curatione relicta, ſtudia illius artis , coquinariafimilitudine infecerunt,prauorumſcilicet corporum adulatores nocentifFlawins vopi fimi. C'eſtce qu'on reprochoit à l'Empereur Aure- Aurelian , d'autant que quoy que bon Medecin par les euenemens,neantmoins ilgueriffſoit contre les formes &axiomesdela medecine.
cettaprobata
ferm.4.
lian.
fonmalade
Doncla verité eſt que chaque mal àſon remede propre,&qui le pourroit rencontrer,deſtourneroit &arreſteroit indubitablemet le coursdela maladie.
Souuent le Ainfile Medecin qui impute àſuffiſance,dedonner qui charge àvn maladepluſieurs &diuers remedes, encherche d'vnmonde luymeſmele remede dans la multiplicité, &dans le deremedes hazard: fibien que l'Italien ditfort àpropos,parlát che remede levray . àvnpauure mallade , loprego che i cielivelamandino buona.
Les cures Sur toutj'admire les cures quefontles charlatans
tans qui en Italie, qui ſedonnentdes coups d'eſpée à trauers descoups le corps , & ſe font mordre à des ferpens, &àdes celeur crapauxvenimeux, pour mõtrerl'excelléce de leurs baume baumes; de maniereque les plus ſuffiſansMedecins
des charlagueriſſent
d'eſpée a-
DES PRINCES. 227
Apotiquaires &Chirurgiens , font bienempefchez ſemblene eſtre les de reſpondre aux experiences & eſpreuues qu'ils plus certai- fontdeleur Theriaque &autres drogues.
nes ,par ce qu'ilsen Pluſieurs Empiriques & faux operateurs , ont deuanttouc font l'effay
Empiriques falcifié les remedes: pluſieurs ontbien fouuentap- le monde.
pliquédes ſimplestous contraires au malqu'ilsvou- & Paracel- loientguerir,&par fois ils ſeſont deſpitez contre les ſiſtes .
Aphorifmes d'Hypocrates &deGalien, &font ve- nusà telle extremité , qu'ils gueriſſoiét les malades,
ou fortuitemet contre les preceptes de la vraye me- decine,oubiédiaboliquement commeles Sorciers:
àchacundeſquels ondict,que c'eſt vnmedecin ma- larationecurans, negueriſſans iamais nettement,mais Nunquam touſiourspar malencontre,ayanteſté obferué,qu'ils
nedonnerent onc vne parfaicte ſanté, nyvnpleinpienumin- &entier benefice.
Queſi par fois les Paracelciſtes , ſontparuenus à
quelque bon effect , celaest tout caſuel ,&comme deſrobé aux autres Medecins methodiques , ayans meflé l'Alchimie ou Chymie,àla medecine ancien- ne,enfaueur de certains delicats , mais nonpas fans granddanger, veu que ces gens vſent&fe feruent de mineraux tres-puiſſans & vigoureux temeraire- ment,ſans raiſon &fans iugement.
Orils rencontrent bienſouuent, incidunt infanationesfælices, mais c'eſt àtaſtons , ne plus ne moins que celuy , lequel eſtant en lieu tenebreux , feroit portéparle hazard àmettre la mainàce qu'il cher- cheroit , rencontrant meſme fin que celuy , qui auroit cherché meſme choſe en belle lumiere & en
licu clair : mais il nelatrouue auecpareille façon &
illisplenafa- nitas aut
tegrumque beneficium.
Ffij
228 LE LIVRE
eccidiffe hoſuffiſance , ny auec pareille certitude. Ils trouuent ſouuent laſantéoùles Medecins croyent certainement quela mort reſide. Qui a faict dire àpluſieurs queleur premier priuilege, lequel ſemble eſtre tiré Soli medico de Platon,eſtoit quel'homicide eſtoit impunyenla minemim- perfonneduMedecin: mauuaiſe flaterie, car il eſt Pari. certainqu'ils font par fois plus la guerre à laſanté punicas est.
sone.
Confad
Martiam.
Aiction
qu'àlamaladie. Sen.lib.de Tellement que Seneque pour conſoler Martia
dela mortde fon fils , amis aurang de ſes confola- 6.21 . prend tions , les perils & les maux qu'il pouuoit encourir, pourinfor- tune ouaf- tombantentre les mains des Medecins & Chirurdigne de giens. Adiouſtez y(dict- il)les dilacerations des Me- confolatio decins , qui tirent&arrachent les os aux hommes tombé és tous vifs , quiportent & mettent les mains iuſques
medecins, dansleurs entrailles , &qui gueriffent leurs parties honteufes auec des extremesdouleurs.
mainsdes
AdiceLacerationes
Medicorum
offaviuis lezotas in vifce
rs mans
demittentin,
:
Etquátàleur adulatio, outre leurs remedes Ano- gentium,& dins, qui ne veut dire autre choſe que flateurs: carils
ne font appliquezpourguerir, ains fimplemétpour &non fim. voir fils pourrotfalcifier le mal,&appaifer &amor- Placidolore tir vnpeuladouleur: on a tres bienremarqué, qu'il urantium n'eft permis ne loiſible à gens de profeſſionquel- remedes conque mieuxqu'aux medecins,de flater.
pudenda
Ce mot de
anodins ne veut dire SibienquePlaton ſouloit dire , en haine de leur autrechose adulation menſongere , qu'on debuoit ſeulement Peursn di permettreàtelle forte degens de mentir, par ce que foit bien iufques àlamort,vray ou non,ils promettentgueri- fon&fanté aux malades qu'ils traictent : bienqu'il Petrefemble aucunement,qu'il leur foit licite de leurpro- forte de mettre & affeurer toufiours lavie,parce qu'autrequ'ilne debuoit
misà
gens de
DES PRINCE S. 229
11
medecins.
Ilfaut que lemedecin
mentils les mettroient au defeſpoir.Outre qu'il faut mentir que leMedecinfoit bonOrateur, &fcache bien fla- ter , quandce ne feroit que pour perfuader aux ma- lades,de prendre des potions quela nature abhorre,
&les animauxmeſmes ont enhorreur.
fache bien flater, pour fairepren- dredes medecines,
ſentir.
ont
Catonſe
quelesmeAureſte non voler andar cercando il male come imedici
(dict l'Italien) ce ſontdesgens qui ne pratiquétgui- quelesani- res volontiers auecles ſains,quoyqu'ils ſemblent ne horreur de rechercher quelaſanté.Surtoutlesmedecins qui ne Il yaforce ſont demeſmepays,nyde meſime religion, fontda- medecins gereux, &fçauent mieux flater que les autres , pour poulete P'infinuer&mettre en creance &en vogue. Quia monde.
faict dire àpluſieurs,qu'il feroit tres-à-proposd'en- plaignoit ioindre à tous Medecins eſtrangers , de ſe retirer en decins leurs païs:tout de meſme que les ſaincts decrets, ont Grecs pafprohibé aux Chreſtiens , de ſe feruir de medecins Italie pour Iuifs. Par cequele ſage Caton diſoitdes Medecins tir les Ro- Grecs,qu'ils pafloiet enItalie pour tuërlesRomains, mains.
&quedeſia pour les Medecins luifs , nous les rece- uonspar toute l'Europe , comme les plus entendus:
tout de meſme comme noſtre curiofité , porte &
nos deſirs & noftre affection aux choſes quinous viennentdeplus loing:mettanttouſiours en ſingu- liere approbation, ce quinous eft le plus incognu.
ſoient en
faire mougrandes
font és
Les plus grandes tromperies quiſe facent ou co- Les plus mettent pourle iourd'huy , c'eſt és chofes douepiu pipperies giocailfidarsi (dict l'Italien) oril n'yafaculté quel- cho conqueoùla confiance ſoit plus employée&miſe quelles enjeuqu'élamedecine, nyoù on commette choſe accouſtu- nousauons
mé d'auoir plus precieuſe nyplus aisément : car onſe fie àtous ou mettre plusde àſonmedecinpour ignorat qu'il confiance,
momensde lavieà
foit. Ff iij
230- LE LIVRE
Pourquoy LesGrecs peignoient bien Æſculape auecvnba- gnoit Ef- ton noueux en main, &vn dragon veillant auprés,
onpeiculapeauec vn baston pour monſtrer qu'il faut àla verité qu'vnmedecin noucux.
Lemedeciu ſecourt
foit penible &vigilant,mais non flateur &ignorat.
Le Medecin eſt infortuné ( diſoit quelqu'vn) qui mieuxau- voitle plus fouuent mourir ſon pere ſamereſa fem- truyqu'il meſes enfas &amis,ſans les pouuoirſecourir : voire
court luy fonpropreſecours luyeſtle plus ſouuétinutile, par
ne ſe ſemefme.
prendre
ce que ne i medicine i aduocati ,giudicanobeneilnegotio proprio. Eteftmerueille, ſi apres que le Medecin a
couru la moitié dumonde, pourrecognoiſtre la na- ture &diuerſité des plantes, il ne deuient enfin di medico mendico.
Sur tout il ne faut tant defererà la flaterie de fon
Medecin,qu'il nousface prendredesmedecines pé- Il ne faut dantque nous ſommes en ſanté. Nonpigliar medicine medecine insanita,per non morire perſtar meglio (diſent les Ita- quandonaliens)&en maladie n'en préds nonplus, veuqu'elles
efonne font le meſme effect dans le corps que les leſſiues:
mourir car àla verité elles blanchiſſent & nettoyent aucupour eſtre mieux. nement, mais auſſi elles vſent &corrompentimper- ceptiblement. Et quiconque entreraence defir d'en prendre ,qu'il ſe ſouuiennedu cofeil qu'ils donnent àtout le monde,Aduertitechequelchauete pigliato, non fia unapaſtara di Medici,i qualiper lorobeneficio,fogliono Semprelasciarunpegno negli ammallati.
I'adiouſteray le motde cet ancien philoſophe,qui rechercher a dict tres- à propos,ſçachantquel'artde laMedeci- lemedecin ne comme elle f'exerce maintenant, eft choſe nouqui nous uelle &fortperilleuſe : qu'il falloitſeulemet recher- profitable cherlemedecin de l'ame , qui eſt Dieu, &taſcher à
Qu'il faut
feulement
de l'ame,
eſtplus
&plusaf-
DES PRINCES. 231 rendre l'eſpritbien fain,&l'ame enbon estat&non ſeuréque
le corps.
celuydu
corps.
SineHipocratem corpora curare , profer obfecro animi MaxTyr.
medicum: minimehomines tibi veniant in mentem, accedas
ad Deos :audi Apollo ac lupiter, ac quiſquis alius Deus inuenitur,animi medicus infirmi.
Chiron
corps.
C'eſt grandfolie de vouloir rechercher la ſanté du corps , quandl'ame eſt maldiſpoſée &malade. Les Poetes diſent qu'il y auoit anciennement ſur le mont Pelie , vn Medecin qu'on appelloit Chiron, LeMede.
d'où eſt venuë par auenture laChirurgie : duqueline l'art viſoit tant à guerir l'ame que le corps , &les Fame &le deux enſemblement: caràceuxquiſe mettoient en- treſes mains, voulantguerir le corps , il leur faifoit faire des exercices,quenous trouuerions maintenat que nous nousnourriſſons ſi doüillets , fort rudes.
Caril les contraignoitd'aller à la chaſſe , &pour les accouſtumerde paſſerpar tout, il les faiſoitgrimper fur des montagnes,&les menanspardes chemins &
ſentiers affreux , il les accouſtumoit de ne feffrayer
d'aucune forte deprecipices. Il les égayoit par des courſes, les faiſoit coucher ſur les licts de mouſſe ou
d'herbes , les nourriſſoit de venaifon , & leur faifoit
boire del'eau des riuieres : ſi bien qu'il faiſoit tant,
qu'ils paruenoient en finà vneforte & vigoureuſe ſanté. Puis voulantguerir l'ame , il les rendoit fou- ples&obeïſſans,àtoute forte d'exercices &coman- demens raiſonnables : &fortifioit ſi bien ſon malade,qu'il le rendoit capable, voire paſſioné de reſiſter àtouteforte de paſſions. De maniere qu'il deuint nonſeulement Medecin tres-fuffifant , mais tres-
232 LE LIVRE
iuſte, &donna fubiect aux Poëtes, pourvn ſeul art deluy donnerdouble loüange,&l'eſtimer & croire doubleMedecin.
Mais où trouuerons nous vn Chiron qui nous
gueriſſe l'ame &le corps?l'ameſe meſle auec le corps,
&participe à fes douleurs &àſes plaiſirs: ſi bien que la maladie &la gueriſoneft commune. Etſoitque l'vn ou l'autre , outous deux enſemble foiet mal dif--
poſez,laperſonne ſe trouue attainte &malade d'vne Teule maladie. Donc pouryparuenir certainement,
il nous fautchoiſir ceMedecin, quinous donne au corps vne forte &robuſte ſanté: ou bien celuy qui nous enfeigne àmeſpriſer toute forte de maladies &
incommoditez , qui pourroient attaquer noftre corps,&n'auoir foingque decelles del'ame.C'eſt la vrayemedecine qu'il nousfaut apprendre pourfe- xempter de l'adulation des medecins , &dela mau- uaiſe odeurde tantde drogues , auecleſquellesplu- ſieurs malades ont vne telle & fi forte antipathie,
que les mauxleurfontpar fois plus aiſez àſuppor ter que leurs remedes,
POVR LA MAGIE , voicy comment Pline la nous represete. Enpremier lieu(dict il) tous tiennet Mau pour refolu , que laMagie eft procedéedelamede- Que dansla cine, foubz le pretexte de laquelle,elle feftgrande-
&afes fla- mentinſinuéeau cœurdes hommes , comme eſtant
core plus neantmoinsde plus forte eſtoffe ,&ayant ſes confi- dangeren- derationsplus hautes &plus ſainctes que la medeciLaMagic.
Pli.lib.30.
ch.r.
Que la
Medecine,
zeries enne.Etpourmieuxſe fortifier &donner couleur aux belles promeſſes qu'elle faict , elle feſt armée des
pretextes
DES PRINCES. 233
:
auſſi dans
pretextes de la Religion, qui eſt auſſivnpoint qui tientlaplus partdu mondeaueugle. Noncontente Elle influe dece,elle a encore meſlé parmyla medecine,&par- l'Astrolo- myla Religion l'Aftrologie &les ſciécesMathema- a
tiques , pour enjamber d'auantage ſur l'eſprit des tique.
hommes,qui font naturellement curieux deſçauoir cequileurdoibt aduenir, &qui eſtimenttoutes ces choſes dependre des influences des aftres. S'eſtant donclaMagieemparéepar ces trois moyés de l'en- tendementdel'homme, ce n'eſt de merueille, fi elle
eſt venuë en credit, d'eſtre tenuëpar vne infinité de monde, pour le paragondesſcieces,&fi laplus-part desMonarques&Princes duLeuant, ſegouuernét entierementpar icelle.
Quimonftre clairement, que ſa curioſité diabo- lique &charmereſſe, atellement flaté &enforcelé les eſprits curieux de ce ſiecle , que pluſieurs f'y font perdus,&f'y perdentencoreenplusgrandnombre,
&auec plus d'afpreté &d'ardeur que iamais. Sibiencelas'éted qu'illa faut fuïr comme une ſcience peſtifere , qui delaMagic nous met en voyede trouuer &feruirvnautre mai- lanaturele.
ſtre,que celuy quieſt le vray DieuTout-puiſſant,&
le vrayMedecin&Sauueurde tout le monde.
autreque
levray
QUANT A LA PEINTURE, Phidias cera- ta Peintu re Peintre a eſté tant eſtimé , pour auoir faict fi ex- 12Quela cellemment, nonle pourtrait d'vn homme ſimple peinture ains d'vnDieu,&encore le plus puiſſantde tousqui artde flate.
eſt Iupiter Olimpien, que l'ouurier & fon ouurage reprefente ont ſurpaffé &excellé tous les autres,qui fontvenus naturel.
apresluy. Mais il ne faut prendre àfigrandmerueil- Gg
rie&qui la
Icimieuxau
234 LE LIVRE
Phidias
naux& les
pruntez
le, de ce qu'il en a eſtéloué & ſi longuement &fi hautement;veu qu'il auoit empruntéles plusbeaux confeffoit traicts,d'vn autrepeintre plus excellent queluy,qui auoir prins eft Homere: cequ'il n'a ozédenier. Carinterrogé leurs origi- d'où il auoit tiré l'original de cebeau &rare viſage,
auoir em- il reſpodit,ſeHomeris verficulis tanquam magistro vfum Homere.fuiffe. Quimonſtre que les Poetes onteſtéles pre- miers Peintres , & ont eu par deuers eux &enleur inuention les premiers originaux , d'où ces autres commeapprentis, onttiré leurs meilleures pieces.
Ilnefaut donc trouuereſtrange , ſi ces deuxfortes d'excellens ouuriers,les Poetes&les Peintres,eſtans
cobinés enſemble : ie dyquela peinture eſt vneef- pecede flaterie , qui ſemble en ſuperiorité aller par deſſus toutes les autres. Car qui ſçait mieuxqu'vn excellentPeintre , allongerracourcir faire paroiſtre
des poilsos
grandoupetit,beau oudifforme,gratieux oueſpou- On diſoit uentableque luy?Quipourroit mieux eluder &tro- peintspar perlemondeque Phidias,lequelpeignit quelques Phidias, poiffons auec vne telle naïfueté ,que ceux qui en cuffent voyoiet les portraits deſon temps, croyoiétque fi
les danscutmis onles eut misdas l'eauqu'ils euſſent nagé auflitoft. l'eau. Surquoyonfit cesvers.
qu'ilz
nagéfi on
Martial. lib.
3.
Comparai- ſonde MiArtis PhidiaceThoreumaclarum,
Pisces adfpicis, adde aquam natabunt.
On faict la comparaiſonde Michel PAnge auec chel auecl'Ange Ra- Raphaëld'Vrbino,quiſontdeux Apelles&Zeuxis,
phaël.
Vrbino.
oudeuxautres Phidias.Et diſoit onde Michel PAnge, qu'il ne ſçauoit faire que des figures eſpouuan- tables, des hommes racourcis, ou desnuds, point d'hommes communs , affables & de belle forme,
1
DES PRINCES. 235
ainsſeulementdesGeans effroyables , &deshom- mes rudes &affreux.
Au contraire Raphaëld'Vrbino,faiſoitdes hom- mesgracieux &gentils,enla peinture&repreſenta- tiondeſquels, onremarquoit aiſémentlespays , les perſonnes, leuraageleursmœurs leurs habits leurs qualitez leur ciuilité ourufticité : iuſques àpeindre astableaux &reprefenter ſi naïuement les plis de leurs veſte-devithat mens,qu'on eut aisément recogneuparla&difcer- oncognoif
néla diuerſité des eſtoffes: leply du camelot eſtant uerfité des autre, que celuy des eſtoffes deſoye. Etdictonque couleur &
luy&leTitianpeignirent ſi naïuementvnhommedesveſte- atteintdela fiebure , quele medecinvoyatſonpor- EcleTitia traict,cognut qu'il auoit la fiebure quarte.
d'Vrbino
eſtoffesàla
aux plis
mens.
donnoit és
fiens coaux medetede
Quellesplus viues feintes, &plusfortes&viole- gnoiſſance
tes adulatiospourroitonexprimer en autreprofef- cins de dula
ſionquelconquerya-ilhomme nyouurier qui puifquefor le mieuxplaſtrer déguiſer nyrepreſentervnfubiect ure estoit par fauſſes apparences, ny foubs quelque delicate malade.
couuerturequ'vnpeintre?
Queſi onprendlefard,appliquéparla main d'v- ne perſonne ignorante, pour ornement d'vneper- ſonneviue, qui pourra nier queles couleurs appli- quéesparlamaind'vn peintre ſuffiſant, quoy que furle tableauoufur vnepiecemorte,neſoitplusvi- goureux,&d'vne plus forte repreſentation? veuque le fard&les couleurs ne fappliquentquepourem bellir, aulieu qu'il la meten teleſtat,quetoutemor- te qu'elle eſt , elle ſepreſente auec des traitsbeau coupplus beaux queſi elle estoitenvie.
Queſi quelqu'vn avnpeintre pourennemy, en
attaintva
Ggij
236 LE LIVRE
Michel
l'Ange a
rieux qui
pourroit-il auoir deplus puiſſant,nydeplus dange- reux ? car f'il vous ayme ilvous flate , filvous hait il vous donnepar contre-flaterie, vne ſi mauuaiſe po- ſture en ſes tableaux , qu'il vous deshonnore pour iamais. Michell'Ange en ſontableau du iugement liurevncu- enla chapelleduPPapeàRome,pourſe venger d'vn
Fimportu- importunquifagreoittrop enſonouurage,l'a liuré fontableau àSatan, &l'a repreſenté comme ſi tous lesdiables
du iuge. d'enferle tenoientàla queuë.
noitfaiſant
ment
Jes mains
de Satan, Etle muet peintre excellent enEſpagne, duquel IlMudo vnPoëteEſpagnol adict heureuſement qu'il eſtoit
Pellenten muet, parce qu'il auoitpreſtéàſes tableauxſaparo- peintre
Efpaigne vnautre ,le&fa langue.
mainsdu
bourreau
deS. Iaques.
LopesdeVe- gadeCarpio.
No quiſo el cielo que hablaſſe ,
Porque con mi entendimiento,
Dieſſe mayorſentimiento,
Alas cosas quepintaſſe.
Ytanta vida les di,
Con elpinzelfingular ,
Que como no pude hablar,
Hize que hablaſſen por mi.
Il alogéàS. Laurens de l'Eſcurial vn ſien ennemy,
au lieu&place dubourreau quifoietta&martyriſa S. Iaques:&l'a faict auec telle excellence, que la me- moire de ſon ennemyſera toufiours bourrelée. Si bien queie ne ſçay bonnement fil eſt meilleurd'auoir vn Peintre pour flateur,ou pour ennemy.
Lepeintre ſçait donnerles ombrages,les lumieres les concauitez les reliefs les dimenſions : le peintre ſçait troper la veuë &l'entendementdes plusgrāds,
&deceuxqui penſenteſtre les plus iudicieux.Il ſçait
1
DES PRINCES. 237
ſi bien faccommoderàla portéedeceluyquilemet enbeſongne,qu'il le rendſeul contentfil veut,con- formantles tableaux àſonſeul iugement :trauaillat pour vn Pape ou pour vnRoypeu entendus en la peinture, àquoyfaire des tableaux élabourez deli- cats &fubtils , puis qu'ils nedemandent que groffe beſongne, ſur laquelle les plus aueugles trouuentà repaiſtre leurs mauuaisyeux. Les tableaux groffiers ontplus d'eſclatparmyles gens quiyſont peu ver- vles
ſez, que ceux quifontles mieux trauaillez .
tres ſe ſca
moder aux
qu'ils les
entēduz en
Ludouico
C'eſt pourquoy ie trouue que ce peintre auoit Lespein- raiſon, lequel employé pourleP.Xiſte, ſçachatqu'il uent acco- eſtoit peu entenduen lapeinture, tachaprincipale- gráds,lors mentàmeſcontenter tout le mode, pour le conten- cognoir- ter àluyſeul.Hauendo P.Xifto ( dict vnItalien )fatto fentpeu depingere ad alcuni excellenti maestri,certehiſtorie,traqua- lapeinture.
liveeravnochepocofapeua: eſſendo le hiſtoriefornite,giudi- Dolce.
co eglipiu belloil lavoro deldepintorgoffo, per cagioneche effoconoſcendo ilpuocogiudiciodelPapa delle cofedipittu- ra,haucaastutamere lafua opera arrichitadifiniſſimi azur- ri , pertutoſparſſo di molto oro , ufatiui colori che empiuano la vista.
edipi
Maisparmyles gens quiy font bienentendus, ſi lecolorer ne conuient auec le deſſein, le labeur ſe trouue inutile , &reſſemble aux belles paroles mal attachees , &qui font deſnuées dupoix & grauité des belles fentences.
En fin la peinture faict le beau beaucoup plus beau en toutes façons. LabelleHelene auoitquel- que beauté&quelque attraict,mais quandandZeuxisla Zeuxisla voulut peindre, ayant aſſembléles cinqles plusbel1
Gg iij
238 LE LIVRE .
Troit
petits CuMashaià
excellens ,
reles deſon fiecle , elle eſtoit beaucoup plus belle en tableau, qu'elle ne l'eſtoit en ſonnaturel: parce qu'il donnalabeauté de toutes cinq, &depluſieurs au- tres,àvne ſeule:y adiouſtát encoredu fien, pluſieurs autres rares pieces qui manquoientàHelene.
Voudriez vous voir vnplusgrand effort , &vn plusbeau traitdeflaterie,quecellequi ſe recognoit en la ſtatuë de Laocon &en celle deCleopatra, qui ſontdansBelueder à Rome ? yail hommepour ſtu- pide qu'il ſoit , qui ne ſeſmeuue en la perfection &
excellence de ces ouurages ? Et pour n'en oublier toutàfaitpluſieurs autres quej'y ayveu : ſeroitil poſſible quela nature peut faire trois petits enfans Pidonsau plus beauxque ceux du palais &jardin di Matheià
jardin di Rome? Cefonttrois petits Cupidonsgentimét liez Romeſi &entrelaſſez , dansvne grande couppe de marbre,
qu'à peine qu'on tient couuerts tout exprés, afin que venant a detaf- àtirer leurpetite couuerturededeſſus,qui eſt medumon fetas vert gay, pour mieux aiguiſer les yeuxà voir contenir choſe ſi gaye, l'eſclat &la ioye en donnent ſivifue- lesbaifer, ment aux yeux , quele cœur ſen trouue aufſſi toft frappé,&tousles ſens tellementabrutis,qu'à ce pre- mier iect d'œil , il eſt quaſi impoſſible qu'on ne ſe precipite pourles baiſer : ſibienquedetrois qu'ils font,I'vn monftrant ſonviſage,&l'autre l'oppofite,
ſelon l'endroit où ſe rencontre celuy quilesdeſcou- ure, le baifer qu'onleurdonneainſi aduacé,&com- mejetté en ſurpriſe , rencontre auſſi toſt la partie qu'onnepeutbaiferhonneſtement,que cellequ'on aaccouftumé de baifer:queſi elles ne ſontdepareil- lebeauté,ſi ne ſont ellesdedifferente odeur.
Seruêhomdeſepeut
d'abord de
DES PRINCES. 239
tres trom.
uiſſentles
queles oy
tresaniNeantmoinslapeinture ſemble eſtrevne flaterie Lespein ſale&deshonnefte , &par trop licentieuſe:carelle pentauli employele meilleurde ſon art à flater, fur toutles bien & ra
gens fubiects àl'amour, leur deſcouurans&faiſans hommes voiràplein ésportraitsdeleurs Dames,lespartiesſeaux &au quela naturecouurele plus.Teſmoinglabeautéde maux.
pluſieurs ſtatuës deVenus,detelleexcelléce&per- fection, qu'on a eſte par fois contrainctdelescou- urird'vnefueille pareille à celle de laquelle noftre premiere mere couurit ſa nudité, apres que Satan l'euſt ſeduite.Etfi iel'oſedireapres vnmilliódeper- ſonnes qui l'ontveuauſſibienquemoy,on enymet bienſouuentdeplus fortes &materieles , pour em- peſcher la brutalité de pluſieurs , qu'on aveuinde- cemment heurter ces corpsdepierre, commecorps trop flateurs,rauiſſans &pleinsdevie.
Si bien qu'il ne ſefautplus eftonner, ſi les beſtes fylaiſſent pipper , puis que les hommes beaucoup plus ingenieux,&accopagnezde laraiſon,f'ytrou- uentprins enmille façons.Qui faictqueie ne trou- ueplus eſtrange cequ'on dict , qu'ily aenFlandres dans la courd'vnhoſtel celebre ,vne iument peinte auec vne telle excelléce,queles cheuaux hanniſſent aprés : &vn entre autres en ayantdeſcouuertla fi- gure, entra envnetelle fouge, qu'à toute force illa vouloit faillir , &feioindre auec elle , &feneftant
aproché iuſqu'au toucher, apres luy auoir vn peu ſoufflé au nez , il luy rua deux coups de pied auec vnemerueilleuſe furie,comme forcené de deſpit,
cognoiſſantpar inſtinctnaturel, qu'il eſtoittrompé parla flaterienaifueté&excellenced'vnpeintre.
240 LE LIVRE
13 Regrets lenepuis oublierl'amorce flateuſedela peinture,
dream puis quel'ayveu par eſcrit les regrets d'vnouurier, amouー
fionnepar de lequel ayant peint vne fille nuëde beauté nonpa- fon ouura- reille, deuintfurieuſementeſpris de ſon portrait. ge.
I'ayfaict (diſoit ilſeplaignantàvn ſien amy)le portraitd'vne belle fille ,&tout auſſi toſt i'ay eſté eſprisde montableau : mõart afaict naiſtre en moy cet amour, &no le darddeVenus, mapropre main m'en adonné l'atteinte : moymiferable! ien'aypas eſté mauuais peintre, carvnpourtraict difforme ne m'euſt ainſi atteint. Or maintenant me trouuant
enceteſtat,plusquelqu'vn admirera monart, d'au- tantplus aura il pitié de mon amour,&ne ſeray pas moins eſtimé infortuné amant,qu'excellét ouurier.
Mais pourquoy me plains-ie plus longuement, &
accuſe mapropremain?
I'ayveules tableaux de Phedra,de Narciffe, &de Paſiphar: le fils de l'Amaſone n'eſtoit pas touſiours auprés de Phedra, la fureur de Paſiphaæ eſtoit du toutcontre nature , mais le chaſſeur Narciffe mettant touſiours le doigt dans la fontaine , auſſi toft cette face tant defireé feclipſoit , &ſe deſroboit de deſſoubz les doigts : la fontaine repreſentoit Nar- ciffe:&mõtableau, la fontaine &Narciffe , comme
alteré de ſa propre beauté : mais celle que i'ayme m'eſt aupres, &f'y arreſte tout autant que ie veux;&
tout ainſi belle &vierge qu'elle eſt, ellem'obeit. Et bien que i'en approche lamain , elle nefenfuit ef- perduë, ains demeure ferme:&retenant meſme for- me, faict commevndoux ſouzris ouurant aucunemetlabouche,ſi bienqu'ondiroit,qu'elle alaparole
ה
au
DES PRINCES. 241
1
aubout des levres , comme ſielle en debuoit fortir
tout ſur l'heure pour moncontentement. De façon quei'ayſouuétpreſté l'oreille, pour eſcouterce qu'il ſembloit qu'ellem'y voulutſoufflertoutdoucemet,
&me trouuantfruſtré de ſa parole , ie luy ay donné vn baiſer , à la bouche, aux petites foſſetes de ſes iouës,&àſesſourcils mignards;&l'ay priéed'amour:
mais comme ſi elle vouloit amouracher quelqu'vn,
demeſmequ'vne féme ruſée, elle faict lareferuée&
nedict mot. Ielay accolléeà pleins bras & l'ay fer- rée aſſez eſtroictement,pourvoir fi elle pourroit re- medier à mon ardeur,mais cet accueil m'a rédu plus furieux , ayant ſenty auſſitoſt quelque eſtourdiſſe- ment, voire i'ay apprehendéle danger quemona- mour mefit mourir & perdre l'ame. Ses levres me donnentbienlacommoditéd'en prendre vnbaiſer,
mais elles ne ſçauent rendre vn plaiſir reciproque: ſa cheuelure medonne ducontentement,parce qu'el- le eſt tres-belle àvoir; mais ce n'eſt point cheuelure.
Omoymiferable! lors queplus ie fonds en larmes,le tableau cependant en reluit &paroiſt dauantage.
Mais ô vous enfans de Venus , petits cupidons aux
aiſles dorées, viuifiez mapetite ame, pourvoirpar- my mes ouurages , quelque autre meilleur tableau de viue peinture excellente enbeauté, afin quema- riantgentimentmonart auec la nature, ie lespuiſſe voirtoutes deuxbien accordantes enſemble.
Ne diroit- onpas quec'eſt comme cet autre,lequel eſtantaux aboisdela mort, prioitcelle qu'il aymoit de regarder ſon portrait, &luy apprennoit àreco- gnoiſtre l'ombre &la figure,pourla choſe animée.
Hh
:
242 LE LIVRE
Ronfard à
Genicure.
Zeužis.
Tu luy diras peinture , ombre de ce visage,
Qui mort i mis en cendre encore mefoulage,
Que tu m'es douce &chere, ayantperdu l'espoir Si ce n'est par la mort de iamais le reuoir.
Obeau visagefeint ,feinte teſtequi portes ,
Encorles aiguillons lesflammeches mortes De mapremiere ardeur, ton fauxm'eſt gracieux Etſeulement detoyferepaiſſentmesyeux.
Aufli l'ombre du beauviſage de cette dame, ce beau viſagequoy quefeint , cette teſte & ce corps quoy que tous faux, luy estoient demeurez fi fort grauez & empraincts dans l'ame , que le cœur en eſtoit , non fauſſement, mais veritablementbleſſé.
Si bié que quoy qu'il ſemblaſt commepeintre, qu'il n'aymaſt que feintement,&ne deut ſe plaindre que d'vne fauſſe playe , il ſe trouua que ſa feintiſe eſtoit deuenue vraye, &qu'il aimoit parfaictement.
Flaterie de Ieneveuxoubliervne forte d'adulation &devanité , quiſe peut tirerdu traict de cet ancien peintre Zeuxis , lequel eſtoit ſigrand adulateur de ſes ta- bleaux,qu'ilſe reſolut den'en vendre pas vn,depeur d'en rabaiſſer leprix: aimant mieuxles donnerhon- norablement,queles vendre vilement, aupreiudice defareputation.
Lequelde cestrois
peintres
Maisqui pourroit iamais mieux, nyplus claire- mentrepreſenter l'adulationdel'art dela peinture,
nycellede ſes ouuriers, quel'exempledes troispor- trois por
traits d'Antigonus?
Polignotus,Scopa, &Diocles, trois peintrestirez del'eſcole d'Apelles, les plus ſuffiſans deleur fiecle,
Scopa Polignotus ayans entreprins de peindre le Roy Antigonus , ſe
:
DES PRINCES. 243 trouuerent merueilleuſement empeſchez à couurir Dioclesfut
l'imperfection de ſon œil .
plusflatcur voulant
por
gonus.
Polignotus hardy&bizarre, bien qu'il ſceut que fairelep le Royne prenoit plaiſir qu'onſe ioüaft du deffaut Roy Anti- de sõ œil, nyenouuragepour excellét qu'ilfut,nyen boligno- parole licencieuſe, pourvéritable qu'elle peut eſtre: "" .
ſereſolutneantmoins,de meſpriſer&mettre en ar- riere toute forte de reſpect &de flaterie,dont laplus partdes peintres fontblafonnez,trauaillans éspor- traicts des grands: &ne voulanttrahirnyfon art,ny déguiſer les yeux de ſon maiſtre , marcha franche- ment,&fen alla parleplus droictchemindel'art de lapeinture, de repreſentanttoutnettementcomme il eſtoit , &le faiſant paroiſtre au naturel&comme
en vie, deffectueux pourtant&priuédol'œil droict.
Scopa le ſecond, ne faſſeura &n'oſaprendre la scopa •hardieſſe d'aller &fuiure le vray , mais pour ne faire dutout vne manifeſte iniure à l'excellence de fon
art , il fit le Roy couuertde quelques rides , nonpas auec apparence d'eſtre ſi vieux, comme veritable- métil eſtoit, ains le repreſenta enl'aage &en la mef- mepoſture qu'il eſtoit lors qu'il n'auoit encorere- ceu ce coup: &le peignit flateuſement auecles deux yeux,fur vn portrait faictde ce tempslà: fi biéqu'il penſoit parcemoyen auoirvaincuſes compagnós,
croyantpar cettedouble flaterie ou cautelle,ſe pou- uoir conferuer la bonne gracedu Roy, auecl'hon- neurdel'artde lapeinture,&deſareputation.
MaisDiocles ayant ſouuent remaché enſafan- Diocles tafie,la meſme difficulté , &le doute dePolignotus, furlesdeux &roulé dans la teſte les meſimes imaginations &
l'emporta
premiers. .
1
Hh ij
244 LE LIVRE
reſpects du Scopa , il neſe voulut ioüer auec le Roy,
fy portant trop librement : & moins encore voulut il paroiſtre , nyeſtre eſtimé flateur, nyperfide àſon art:mais il tint &ſe iettadas lavoye du milieu,qu'on a communément accouſtumé detenir pourla plus aſſeurée , ſoſtat parce moyenhors depriſe du coſté du Roy , &donnantmoins de ſubiectà tous pein- tres dele blaſmer : ſi bienqu'il peignit induſtrieuſe- ment Antigonus enporfil, auec laiouëdroicte, en laquelle estoit le deffaut &imperfection deſon œil,
vers le tableau. Demaniere qu'encor quela ligne droicte du porfil de la face fut ſimple monftrant peud'artifice en la peinture, neantmoins il fit fiex- cellemmentlapartie de dehors , &cacha fi dextre- mentla defformité delœildans les ombragesduta- bleau,qu'onn'ytrouuarien àconteroller nydire. Ils comparurent tous trois deuant le Roy & toute fa cour, tout lemonde feſtoit aſſemblé pourfaire iu- gement de ces trois ouurages : &aduint que tout auſſi toft qu'Antigonus eut ietté les yeuxfur celuy dePolignotus,il ſetroubla entierementſe voyantſi laid &difforme, &luyſceuttantde maldeſe voir, ſi mal traité du peintre , qu'il ſe fit oſter sõtableaude deuant, &irrité contrel'ouurier,lechaſſadeſacour
*.&de fon Royaume, le blaſmantde ce qu'auecvne liberté trop malicieuſe, il auoit mieux aymés'atta- cher fixementàſon meſtier , &ne relacher rien de
ſon art,quebiaiſant aucunement,feruir ſon maiſtre,
& applaudir auec reſpect , àla dignité & maiefté Royale.
L Quant au ſecondtableaudu Scopa,il pleutgra
DES PRINCES. 245 dement àAntigonus,lequelprintvnfingulierplai- fir , deſe voir en ce renouueau &primevere de ſon aage, où il feſtoit trouué autrefois : neantmoins il • fut ſurprins d'vne certaine pudeur , quiluy couurit ingenuémentle viſage, luy eſtant aduis qu'il eſtoit moquéparla trop impudente adulationdu peintre,
&luy dict (ce que le langage Italien exprime plus efficacement que tout autre ) l'adulatione edolce , ma non deue coftare a chi lagode. L'adulation eſt àla verité douce, mais elle ne doibt riencouſterà celuy quila ſouffre, nyl'intereſſer tantfoit peu,&le banit com- mevneffronté Adulateur.
Quidonna&place &occafion àDiocles, d'eſtal -
ler le ſien, lequel contenta merueilleuſement les Courtisans,&encore plus Antigonus : recognoif- ſant tres- bien la modeſtie de Diocles, en ce qu'il auoit mieux aymé perdre &deffrauder aucunement la reputationdeſon art,&celledebonpeintre, que manquant de iugement , & fuyant toutes extre- mitez , paroiſtre inciuil & diſcourtois enuers fon Prince. Cequi ſetrouuatellementàfon aduantage,
quemeſime ce deffaut de viſage , ainſi dextrement coduit&faict en pourfil,lequelparoiſſoit toufiours pluseſtant contraint&ferre,ſuiuant ſon intention,
ques'il eut eſtéàplein eſtendu &deſcouuert:luy ac- creuttellement ſa loüange, ſa victoire & le prix de ſontableau , qu'eſtat tenupourle meilleur &le plus difcretpeintre ,&non iniurieux& flateur comme les deuxpremiers: le RoyAntigonus en fit donner quatretalens , le retenant outre ce enſa couràfort honnorablesconditions: publiant par tout, &donHhiij
246 LE LIVRE
millicu eft
nantdeſormais cedirepour certain &veritable par- Lavoyedu mytousles fiens,qu'entous les affairesdumonde, la
toufiours ſeule voye dumillieu eſt la meilleure, &la plus ſalu- laplus feu- taire.Etque cette forte d'adulation,àquilarencon- tre, eſtparmy toutes adulations laplus complaiſan- te,&la plus ſupportable.
Aquoyj'adiouſterayqueparmy lesRomains ces grandes &genereuſes ames qui ſemblét nes'eſtre ia- mais eſmeus que pourchoſes de tres-grade impor- tance,la peinture neantmoinsſe trouuaſi attrayan- Catoit li te & flateuſe , que L. Metellus ayantperdu les yeux
dev
Pli. l.7.
ch.40.
magede Pallas. au feu qui le ſurprint pour ſauuer lePalladium qui eftoit au temple deVeſta, lepeuple Romain en re- commandationde cette action, comme l'eſtimant
tres-genereuſe,&vniuerfellementfrappé demeſme defir,&commepaſſionné des meſmes attraits de la
peinture,luypermit d'aller en coche au Senat,ce qui n'auoit iamais eſté accordé auparauant à homme
dumonde.
Quinous teſmoigne que lapeinture eftvneadu- lation laquelle attire &fert d'amusement auxgráds,
aufli bienqu'aux petits:de laquelle il eſtbonalaverité d'vſer &s'en feruir,l'appliquant ſerieuſement, à
la repreſentatiódeschoſes hautes &celeſtes àbonne intention : mais qui est tres dangereuſe , en cette autre repreſentatióde ces Dieuxfabuleux,&de tous cesvains&faux amours deſcrits par les Poetes: la ſeule veuë deſquels,nous iette en des imaginations fifales , &fi efloignées de la pureté d'vne amever-- tueuſe &chreſtienne , qu'il eſt quaſi impoſſible aux plus inſenſibles , d'yporter les yeux ſans achoppement.
DES PRINCES. 247
&les cuen Italie,
ſtumé de
leurs falles
qu'ils ont
chees
Eſtant certain,que les Princes & autresgrands en Lesgrands ce fiecle,nepeuuenttenirdansleurs cabinets(com- rieux prin- meils ontaccouſtumé de faire) ces beaux portraits cipaleme
desDames qu'ils ontdeſbauchées, fans offécerDieu ontaccou
grandement, leſquelles ils mettroient encore s'ils tenir en pouuoient, en autre lieuplus honnorable, comme &cabinetz,
Faifoient certains Empereurs anciens laCourtisan- traits des ne Lais & Flora dans leurs temples. C'eſtvne tres- femmes mauuaiſe couſtume , & vn bien ſaleornementque desbau- i'ay veu bien ſouuent en Italiedanslespalais&ca- Ils tiennet binets des gráds, devoir ainſi quelque excellentta- fois pefate bleauouſtatue deVenus enpoſturedequelqueliai- portraitde fon impudique, en tel endroit , qu'elle peut eftre Venusen veue au millieu de leurs embraſſemens. Donnans qu'ilsle
par ce moyenplaiſir au corps,par quelquemauuai- pouuene ſe &fale action,&àl'ame par quelquevaine réioüif- dantleurs fance &infipide chatoüillement, deſiransla tenir ef- mensim- ueillée , lorsqu'elle fen va mourantdans les delices Pudiques.
&douceursdu corps.
aufli par
quelque
tellepart
voir
embraffeuroient
toutes les
tableauxde
LesPrinces&les grandsdeburoientdoncchan- Queles gertoutes ces Venus & fauces Dianes , entableaux grådsdebdedeuotion, oſtás des chaſtesyeuxdeleurs femmes changer
&filles, ces portraits fi bien faicts , quifont autant faletez en demauuaisdemons, quileur dõnentla cognoiſſan- deuotion,
ce du mal, &par fois la curiofité , de vouloir tirer la naix hors deſon eſcorce. Faiſans bien ſouuentper- dre le courage &les bonnes reſolutions , aux plus fortes & fainctes ames, voireàcellesquipour auoir eſté nourriesdansles monafteres,puisleur enfance,
ſemblent n'en auoir iamais ouy parler,&eftre four- des&aueugles en cet entretiendes plaiſirs dumon-
248 LE LIVRE
LaMufique.
14 Eſt vnc
de. Tefmoing ce ſainct homme, lequeleſtantdans vnemaiſon religieuſe puis les fix ans,&venugrand fans auoiriamais veu femme : eſtantvn iourallé ac-.
compagner fon Abbé, qui estoit vn ſainct perfon- nage,voyantvine belle femmepar rencontre , dict que c'eſtoit vn demon qui ſe repreſentoit àluy , &
l'infeſtoit toutes les nuits dans ſa couche. Demaniere qu'il le miten tres-grand peine pouryreme- dier&le ſecourir.
QVANT A LA MUSIQVE, celle qui eſt baſſe &roturiere, (dict vn ancien ) de laquellenous nous Bateriepro feruons auiourd'huy,a commencépar flaterie,àdef- desbaucher baucher les hommes, lors que les Doriens abando- Max. Tyr. nans cettegenereuſe Muſique qu'ils auoient eude
pre pour
les homes
fer. 12. leurs predeceffeurs,ſe rendirent amoureux des chats des fluftes,&des dances, faiſant quant &la muſique degenerer en eux la vertudeleurs peres: ſi bié qu'on peut dire, que les notes dela muſique, nottentbien Youuent les muficiens, depluſieurs deffauts &mau- uaiſes qualitez:quidonnaoccafion aux Perſes &aux
Medes, de tenir nonſeulement les Muſiciens pour *Parafites &bouffons, voire tous ceux qui prenoient plaifir parmyeux àles entendre , &fy amufer. C'eſt Aduis des pourquoy S. Hierofme eſcriuant à vne honneſte pourbien femmedeſon temps, luy enſeignant le moyen de filic. biennourrir &efleuer vne fienne fille, dict,Surdasit efleuervne
ad organa: Tybia, Lyra, Cythara adquidfacta süt nefciat,
Il l'eſtimoit flateuſe &dangereuſe, auffi bien que les Medes&les Perſes,parce qu'elle incite àla volupté.
Ic ſçayque parmyles anciens, ilyauoit pluſieurs fortes
.
DES PRINCES. 249
de Cafcitee par Giraldus lib. 2.deMuſica.
fortes d'accordsde Muſique, propres &ordonnez pourremedieràdiuerſes affections,comme on peut recueillir d'vne lettre de Caffiodore. La Dorienne cettelet
eſtoit graue, &rendoit les perſonnes raſſiſes &hon- fiodore eſt neſtes:la Phrigiennebruyante &guerriere, animoit les cœurs au cobat: L'Eoliene douce appaiſoitl'al- teration du cerueau & endormoit gracieuſement,
la laſiennehaute aiguiſoit les eſprits,&les eſleuoità
la contemplation des choſes celestes : la Lidienne fut inuentée pour regaillardir les eſprits,leſquels el- lefortifioit&remettoit en forme.
Mais celle d'auiourd'huyquidonne quelquefor- te de plaiſir,&chatoüille en quelquefaçonosoreil- les,neſçauroitdonervnevolupté bien aſſaiſonnée,
veuque l'ancienney auoit prouàfaire. Carles cho- ſes ignobles,denuées deraiſon , & muettes comme laMuſique,nepeuuentguiere conforter &refioüyr l'eſprit.
fondela
auccles
Iel'appelle muette , eu eſgard audiſcours &àla Comparai parole : que ſi onveutcomparerlafuauité quinaiſt Muſique duchant&de l'harmonie, auec lesbeauxdiſcours:il beauxdif
ſe trouueraàmonaduis, queles diſcours reſſemblét cours.
les viandes , &la Muſiqueles odeurs. Carla nature des bonnes viandes eft, de bien nourrir , au lieu que l'odeur(entant ſimplementqu'odeur) eſt vn appreft M
fardé, &vne choſedéguiſée,quiconfere fort peu à eſt negotium,
noſtre nourriture & entretien.
Il faut donc paiſtre les oreilles de viandes nour- riflantes,&repudier l'odeurdela foible melodie des concerts,&prendrepour choſe la plus approchan- te debos viures, l'alimet ou nourriture des diſcours.
Musicaa
:
1
Ii
250 LE LIVRE
Cette muCar cen'eſt pas affez , de remplir temerairement &
voluptueuſementles oreilles,deladouceur des flu- ftes &autres ſemblables inſtrumens , nyducry tu- multueuxdequelqueschanteurs.
Nousſommesmaintenantdeceus, enla cognoif- ſancedelavraye muſique, enla meſmefaçon qu'v- necolombelle eſt eludée &prendpar fois l'artifice d'vne fleur peinte,pourvne naïue &naturelle.Nous ſommes abuſez d'vn meſme fimulachre,&ne ſentős pasle déguiſement flateur & fardé de cette vraye muſe d'Helicon, amie d'Homere &maiſtreſſe d'He- fiode,quiveutfauſſement repreſenter cettebelle fa- cedela mered'Orphée, de laquellenousn'auonsny lapoſſeſſion nyl'aſpect. Etcomme dictvn autheur Grec, depuisqu'on acommencé àf'exercer au fon Max. Tyr. des inftrumens&dela muſique,Muſicailla utmode- fique affin ftiffimede illa loquamur, in leuitatemfatuam abift: utau- parle qu'a- tem veriffimedicamus , erupit inflagitium.
que icn'en
uccmodeſtie ſelaiſſa
fadelegeOnn'entendplus maintenant entonnerlaMufi- allerenvne que, quePlatonatant relleuée en ſon Timoée , &
rete,& quil'a rauiautrefois iuſques là,quedeluy faire croiTe laverité, re,qu'echaqueciel y auoitvne Sirene. Alamblique ellefetourPorphyreProculus&autres , qu'elle estoit lamere uertiten du monde,&que la nature enleproduiſant, n'auoit
pourendicrime.
infomni Scipiolib. 2.
& aux
Thuſcul,
rien eude plus ancien. ACiceron &Macrobe, que tous les cieux ne ſe meuuent par autre reffort que celuy delaMuſique,&qu'elleestoit entelprixpar- myles anciens , queThemistocles Athenien eſtant enfeftin, n'ayantvoulu ny chanter nyioüerde la Lyre, futter tenupour ignorant: &au contraire ayant eſté eſtimée&tenuëen prixparEpaminondas,il fut
DES PRINCE S. 251 tenu pour ſcauant. APline,quel'inuention eneſtoit venuë du fils deIupiter & d'Antiope. Et à Plutar- que, que le MuſicienThimotée eſtoit ſi excellent,
qu'auec ſonchantPhrygien,il allumoittellement le couraged'Alexandre,quele faiſantdeuenir furieux &forcené,il luyfaiſoitprendre les armes auffi toſt:
&puis il le ſçauoit ſibienradoucirquandil vouloit,
que luyfaiſant quitter toute cette ferocité, il le ra- menoitdoucement des armes , auplaifir&douceur
dela table,
• Qui monſtrequela Muſique estoit deflors, &du tempsdece philoſophevenueàtel point, qu'ellene ſeruoitquepour flaterles oreilles, agiter le corps, &
lepoufferd'vne agitation frenetique: tirantles per- ſonnesquifoyoient,& les excitans àdes voluptez pernicieuſes.Enfinelle les menoitpeuàpeucomme elle faict encoreàdes mouuemésſales &licētieux,&
àquelque legereté fade&indecente,laquelle lesjet- toit pluſtoſt en quelque crime,qu'en quelqueplaiſir licite. Qui a faict dire au philoſophe Stoïque , que ceuxquidancent(à quoyon eſt ordinairemét excité parleſondes inſtrumés,)fontdes enragezparcopas.
Adiouſtans vanité ſur vanité. Auſſi n'eſtoit la
Muſiquetenuë anciennementau rangdes arts libe- raux,ſuivantce quedict Suetone enla viedeCali- gula. AquoyOrigene applique le prouerbetiré des Grecs,qui fut employé dutempsdel'EmpereurNe- ron,Occulta Miufice nullum effe respectum.Voulantdi- Suet. enla requ'on nepouuoit vſer de la Muſique enpublic, n.
poureftre ence tempsla choſe ignominieuſe. Ouy biéencachettes, parce que celanevenoitiuſqu'aux
viede Ne
Ii ij
252 LE LIVRE
mens ne
que pour
grands.
oreilles du Magiſtrat.
Les inftrus Doncqueles Princes quiaymenttant ces ioüeurs feruent d'inſtrumens , qui ne font que ramollir le cœur des
ramollir le perſonnes, ſe ſouuiennentdece dire d'Antheas Roy garddes des Scithes, lequel ayant prins enguerre cet excellét joieur de fleuſtes Iſmenias , voyantle plaifir&vo- lupté que tousceux qui eſtoientà l'entour deſata- bleyprenoient : jurahautement, qu'il auoit autre- fois eſté plus rauydel'harmonie &hanniſſementde fon cheual, que de la melodie del'inſtrumentd'Ifmenias.
Et de cet autre Prince , audeuantduquel quelque Muſicien ayant chanté aſſez long temps : commeil croyoit en rapporter vn grandfallaire:quoy(dict il)
Ale pren- vous auezchantélonguement. Diufihoras,momento fiauresinterroges cantatum eft. Comef'il eut voulu dire auez chan. qu'il n'auoit rien entendud'excellent, pour longues
ment(di heures qu'ily eut employé,&encore moins quimeritat recompence.
dreparheu
SCSYOUS
Prince)
maisà le
prédre par
moment.
prendreà
Ie neveuxpas nier, qu'il n'y ait quelqueplaifir à mes oreil- ouir la Muſique &d'excellens inſtrumens,quandils
eſtéqu'en fontmaniez par quelquebonne main: maisés cours gela fe peut des Rois&grands Princes , on ne faict nul compte doublesés, des joüeurs. Non pas quej'approuuele traict qu'on dict de ce grand philoſophe Antifthenes, lequel oyantqu'onvantoit Iſmenias,pour eſtre rarejoueur d'inſtrumens , dict auſſi toft &lafcha ces mots, Il ne vautdonc rien,veuque fil eftoit homme de bien , il auroit quelque plusſolide amuzement. Carce n'eſt pas vne occupation d'vn homme magnanime &
vertueux, ains d'vnfaineat ouneceſſiteux,qui cher-
DES PRINCES. 253 cheouàgaigner ſa vie en fluſtant , ouapaſſerfon temps&le faire paſſer àautruy.
des inftrupas le.
Ce n'eſt pas vn exercice aſſezhonnorable pour La musique vnPrince. C'eſtpourquoy Auguste &Neron furent ayleicu reprins d'y eftre trop tendus: fi biéqu'Auguftepour mensn'eſt eftre plus reglé queNeron, f'en retira tout àfaict.Et fourd'huy Philippe dict àAlexadre ſon fils, qui faifoit ſemblatrice fyplaire par trop , que c'eſtoit vnevergongne à
vnPrince de ſa qualité, de f'occuper fi fort a choſe ſi Prince.
fa
de
vile:luyremonftrantque c'eſtoit affez, d'aco ſeulemétſes oreilles , &les diſpoſerà ouir les autres:
leſquelles doibuent eſtre plus tenduës au ſon des tambours & trompettes, qu'à entendre des voix ef- feminées, &des luths&harpes rauiſſantes, Etvne autre fois Antigonus luyrompit ſaharpe , diſant qu'il valoit mieux apprendre àbien regner ou com- mander,qu'àbienlouër ouchanter.
Jaſſez honnorable
pour va
Etpuis quelesRoys veulent eſtre eſtimez Dieux,
lesGrecsſouloient dire,que jamais leurs Poëtes n'a- uoientdonnény luth nyharpeàleur Iupiter. C'eſt LesPrinces pourquoy Alcion&Vlyffe dans Homere, efcoutet me ſeulement vn ioüeur deluth , &Ænze&Didonvn Virgile efIopas dansVirgile
&
coutent
ſeulement
les ioueurs 1. C'eſt donc affez queles Princes eſcoutent, ſans fa- dinſtru muſer &ſedetenir à Papprentiſſagede choſe,laquel En quelle le les plus excellens deceuxquien font profeflion, done n'apprennentquepour autruy, &nopoureuxmef- de laMu- me. Encore faut-il que ce ſoit vne Muſique plus grauequevoluptueuse, &tellequ'on aaccouſtumé d'employer és Eglifes, pour efleuer le cœur ààDieu.
Etſeroitàdefirer , meſpriſant toute cette Muſique
mens.
doit feruis
fique.
४.
:
:
Ii iij
254 LE LIVRE
:
flateuſe,&tout ce chatoüillement,quin'a accouſtu- mé que de frapper les oreilles , fans touchernulle- ment au cœur des gens relleuez de grandeur &de courage, qu'ilpleuſtauTout- puiſſantnous loger au millieu de cette muſique celeſte , afin qu'eſtans nonſeulementmarquezde toutes les notes de ver- tu , ains plainementimbus, nous peuſſions vniour chanter & meſler nosvoix , auec ces voix Angeli- ques.OucommeſouloitdirevnbonPrelat,afinque les vicesdebellez,qui ont accouſtumé denous pre- cipiter icybas envne merd'inquietudes &demife- res , nous nous iettions en quelque tranquillité &repos , pendant lequelnous chantions inceſſam- metdes Hymnes&touteforte de vers enl'honneur deCeluy, qui eſt au cielgrand Maiſtrede cediuin concert.Afinquenoſtre miſerelonguement chan- téeencemonde,&commencéedésnoſtre enfance,
nouspuiſſionsapres noſtre mort, ioints &meſlez parmy ces excellentesvoix des ames bien-heureu-- ſes, chanteràDieudes Eloges& Panegyriquesim- mortels.
Ilyapluſieurs autres ſciences quiontvnnopar- ticulier, qui pourroientplus iuſtemetporterlenom d'adulation,que celuyqu'elles portent: leſquelles chacun conuerfantparmyle mõde, peut recognoi- ſtre &eſuiter ; qui m'empeſched'enparlerplus longuement.
Voulantſeulement faire reſſouuenir ceuxqui ſui- prefaces uentles Efcholes Academies &Lycees , des prefa punertures ces&harágues flateuſes, queles Profeſſeurspublics
Que les
barangues
quiſe főt és
:
DES PRINCES 255 dequelqueſcience que ce foit , ont accouſtumé de & entrees
faire pour attirer les auditeurs : diſans merueilles, fontondi &exaggerans la ſcience dont ils font profeſſion; pleines de &prometans affiduité &vnediligence merueilleu- ſepour l'enſeigner; voulans conuier les enfans par ſemblables adulations, àles priſer &eſtimer , &les peres &magiftrats &autres ſuperieurs des villes , à
leurdonnervogue&reputation &grands fallaires.
Enquoyparfois onlaiſſe eſchapper tantde vanité &vainegloire,qu'on aiuſte raiſon de dire, quela ſcienceenfletout autant ou plus, qu'vnemauuaiſe viande ou le trop , a accouſtumé nous faouler &
remplir.
fin prinſciences
degaigner
Ilfautdonccroire que les arts liberaux&les ſcie- 16Que la ces,leſquelles ie confeſſe eſtre bõnes &vtilesdefoy, cipale des nef'apprennentquepour enfairetrafic:&leurprin- n'est autre
cipalcommerceconſiſte,àtrouuer moyenparicel- de les degaigner ſavie. Aufſſi ceuxquifenmeflét, eſtu- lemoyen dientpluspourles donner entendre &enſeigner àflavie.
autruy,&entirer quelquecommodité, que pourles croire&mettre en leur entendement, nylesprati- querpour eux-meſmes. Et aprestout,onn'apprend les ſciences que pourgaignerdefarger, carles plus eſtimées, &celles qui ontplusde voguene fontpas laPhiloſophie,quieftvneſageſſe dumonde, ny la Theologie, qui eftvne ſageſſe deDieu, ains les plus lucratiues fontlesplus recherchées, comme laMe- decine&la Iurifprudence.
C'eſtpourquoyles Roysles Princes&les gens ri- izpourquoi chesneſyamusétguiere: ains ce fontordinairemét esPrinces
les pauures. DequoyfapperceuatDiogenes,Philo- nes'amu-
256 LE LIVRE
:
dier. fent àeſtu ſophele moins flateur qui aitiamais eſté :voyatque leshommes opulens ſefachoientde ſuer veiller&fe pennerpour acquerirdela ſcience,ſouloit dire, que levrayfondementdesſciences eſtoit la pauureté.
18Quelfont proAufſiles delicesdulire &del'eſcrire , nyl'adula- lon pieces tionqu'onemployeàenſeigner , &parauenture en- pres pour core moins l'apprentiſſage des ſciences, riendetout &àquels celan'eſtpropre pour l'efleuatio &inftruction d'vn doibuent Prince, pour qui principalement nousauonstracé
les Princes,
eſtudes ils
vaquer. ces Difcours. Car le plus fouuét il repudie la qualité de ſçauant , &par fois quand on laluy veut donner en principal, &comme la meilleure piece , &le plus grandornementqui ſoit en luy,il la reuoqueàiniu- re. Ce font amuzemés qui neſontdignes d'vngrand Monarque, pour le moinspour ſ'y approffondir &
rompre la teſte,comme les hommes communs&de
mediocre fortune. i
Qui fut cauſe que Cratippus futreprins , d'auoir past malinftruictle fils duDucd'Ephefe,bien qu'il l'euſt Poilmalin renduboPhiloſophe commeluy,parce qu'il l'auoit laiſſe inepte en ſa profeſſion principale, qui estoit d'Ephete, l'art militaire , &tout àfaict ignorant aux affaires d'eſtat. Mais il repartit fort accortement , qu'il nele faloit trouuer eſtrange,&qu'il n'auoitpointde tort,
luy ayantaprins laſciencedelaquelle il faiſoit prin- cipalement profeffion , ſçauoir la philofophie ; que pourle reſte ce n'eſtoit deſon meſtier. Il nefautpas enfuiure l'humeur deNeron , quiſe pennoittropà
iouer&apprendre des inſtrumens , ny deThibaut Royde Nauarre,&de Chilperic Royde France,qui employoient trop de temps àpoëtifer & faire des
LePhiloſo
fut reprins, d'aAruitle
filz du Duc
vers.
DES PRINCES. 257
.
vers. Il nefaut commeAlphonſeX. eſtudier perpe- tuellement aux Mathematiques,nycommeMichel en philoſophie. Cene ſont pointarts proprespour vnPrince,&fil fy amuſe partrop,il eſtdager qu'on neluydie,Quodcum illis artibusplus tribuit,propriam in- termittit. On ne ſçauroit auec affiduité vaquer au meſtier d'autruy , qu'on ne quitte oudefraudele ſié.
Epist. Nulla
est laudabiIe nedypasqu'ilneſoittres-bien faict, voire tres- neceſſaire auPrince, detenir par fois ſon lictdeIu- ſtice, il a cet aduantage qu'il neſçauroit eſtre accuſé deconcuffioncommeſes autresluges.LebonCon- ſeiller d'eſtat Pline , dict qu'il n'y a piece plus loia- Pin `ble en toute la philofophie , ny laquelle le Prince certè inquis doibue mieuxentendre , que de trauailler pour le lior philoſo- public,prendrecognoiſſance des affaires,&fur tout auancer &excercer la iuftice , &mettre enpratique recognofco ,
ce quelesphiloſophes &la philofophie enſeignent. promere Ilne fautpaspourtant quele Prince foit toufiours piriam,qua aſſiegé de chiquaneurs, mais il doibt viure de façon phone qu'enſageſſe ilfoit eſtimé vn Salomon,enprudence in ufu habe vnAuguſte,&en moderationvn M.Aurele.
phio pars ,
quam ageexercereinquephilofo٢٥.
Les RoysMonarques & autres Potentatsdoib- Quelles uentſçauoir,queles efcholes des ieunesPrinces,font doiverestu les arfenals,les magaſins,les munitions deguerre, les diertes conſeils d'eſtat &autres choſes ſemblables:&les lettres oules ſciences qu'ils deburoiét apprendre, font cette philofophie,&cetre poefie , qu'on a leu&en- ſeigné autre fois ésRepubliques ouMonarchiesqui ont eule plus de durée , ou quiſe liſent encore tous les iours en celles quifontles mieux establies.Leurs vrais precepteurs , font les capitaines &les bos con- .
ſciences
•
Кк.
258. LE LIVRE
ſeillers d'eſtat. Les verges auecleſquelles onleurdoit baillerle fouët , font celles dontonleur doitſouuét
frapper la memoire, pour les eſueiller parle ſouue- nir des geſtes memorables des Rois &Monarques
&autres gens valeureux: &ſur tout par les actions celebresdeleurs majeurs.Sibien qu'ilſuffit qu'ils fa- chent , &ayent loiſir de lire &relire , les regiſtres de leurs Eſtats,Royaumes&Empires, les relations des Ambaſſadeurs,les loixfondamentales de leurs Empires, le cahier &refolutiondes Eftats,&les ordonnances quireglent leurs compagnies Souueraines,
&toutle reſtede leurs Monarchies. Laiſſant toutes
ces autresſciences adulatoires , qui ne fapprennent pourle iourd'huyquepour ſçauoir mieux pipper le monde, &quifont auſſi inutiles auxgrands,comme elles ſontpropres auxpetits &àtous autres ,pour mener par fois les Princes &les conduireàleurprecipice , eſtant certain qu'on ne pourroit inuenter thoſeplus proprepour accablervnPrince&ruiner foneftat,qu'vnemalice équippée &armée deſcien- ces excellentes.
quire
:
DES PRINCES. 259
Combien les Autheurs ontflate les grands , en escriuant leur vie, leurs gestes &leurs humeurs: &combien parfois ilssefont entreloüez&exal8 Qu'ilest tres- dangereuxde coucher &exprimerpar ef- critlesamoursd'un Prince.
9 Si le Petrarque doibt estre
blaſmé, d'auoirparlédesa- moursenchantéesdeCharlemaigne.
2
tez eux mesmes.
1 L'Adulatio delaplume d'un escriuain , est beaucoup plus abiecteque celle delalangue d'undéclamateur.
2 LeMensonge&l'Adulatio fontbienplusmanifestes &
plusàdeſconuert, eſtendues &couchéespar escrit , que 10 Les escriuainsflateurs, e- declamées &fimplemetpro. (toient anciennement defe-- feréesdebouche. rezcommecriminels.
3 Pourquoy il est dict dans l'Escriture Saincte , que le mensongesefait,&noquele mensongesedict.
4 Plusieurs Princes ont accouſtuméde voir tous les jours
feuilleàfeuille,les eferitsde ceux qui couchent leurvie
parescrit.
5 Acoluiche dedica opere per neceſſita , ſi dice , co- ſtui vccella a la borſa .
6 Ilne fautsur tout attribuer aux Princes defauſſes vi- Etoires.
7 Le tesmoignagedu Roy qui dictauoirveu quelqu'un en licuperilleux, oùle Royme/-
me estoitenpersonne, est de tres-grandeimportance.
11 SenequeflateurenversNero.
12 Plusieurs Historiens Fran- çoissotblaſmez,d'avoirplu- ſtoſtfaictdes commentaires furl'histoire,quedeſcrit l'hiſtoirenuëmëtcome ilfalloit.
13 QuelesAntheursseflatent,
ſelouent &s'exaltent eux
mesmes.
14Pourquoy Henry leGrand fouloit appeller l'Italie , le paysdesbellesparoles.
15Aduis de S. Hierofme tou- chantplusieursPeres.
16 Les Italiens diſent que les autheurs ou escriuainsFra- çois&autres,ontlaceruelle auxreins &euxseuls en la
teste.
Кк іj
260 LE LIVRE
L'adulation de la
plumed'vn eſcriuain,
eft beaucoup plus abiecte ,
que celle de la langue d'vn
DISCOVRS VI.
'Adulation de la plume, eſt beau- coup plus vile &abiecte que celle de lalangue. C'eſtparmy tous les offi- ces&feruices qui fontau commer- ce des hommes, le plus feruile & le plus mercenaire, &parauenture ceteur declama- , luyqui eſt plus expoſé à laveuë&conterolle de tout
pro ijs
ductiferuint.
en l'auant
lemonde. D'autantque ce qu'vn flateur proferede la langue flatantvnPrince, ſe dict ſouuent àluyſeul &àſes oreilles : mais ce qu'il eſcrit en le louant, ſe
porte generalement aux yeux de toute forte de gens,&fe donnepour choſe veritable.Quefera doc vnpauurePoëte , ouvn hiſtorien qui eft près d'vn Prince, veuqu'ilfaut qu'il le loue , ou qu'iln'eſcriue point dutout? Car iln'eſtpas raiſonnable qu'il le diffame, ce que ſouuent il ſeroit contrainctde faire,
Lucian in fil n'en vouloit eſcrire que la verité. Ainſi (dict Lu- Apologiequi cian ) eos nuncAdonidas, nuncHyacinthos appelles neceffe mercide con- eft,etiamfiillis naris non nunquam cubitali hiet ſpecu .Il eſt Taci, lab. 1. aifé, dict Tacite , dedédaignerla flaterie d'vnefcri- propos, il uain,maisla médiſance oul'enuie font touſiours ef- eftplusfa coutéesvolontiers. Pour autantque la flaterie tient daigner & de cette vilaine tachede feruitude , &le médire ſe garde à la maſqued'vne I'vne fauſſe apparencede liberté. Mais en
d'vn eferi . quelle façon que ce ſoit,ou pour flater ſimplement,
indu ou pourmédire, celuyquiefcrit frappetouſiours de plus grands coups, que celuyqui ne faict ſimple- mentqueparler.
cilededeneprendre
Haterie
la meſdifance.
E'eſcrivain Onditquel'eſcriuain flateur,ſemble la Seche,la-
DES PRINCES. 261
ble la ſee quelle eſpanchefon ancre ſurl'eau, pourſe rendre flateur fem inuiſible & hors de priſe: ainſi le flateur eſcriuant, che.
obſcurcit ſouuentles fauces loiianges qu'il donne à
ſon Mecenas , &les noircit de parolescaptieuſes,
ænigmatiques &àdoublefens,pourypouuoirdon- nerquelque interpretation plaufible,&approchan- tedela verité, &poureneſuiter lapeine encas qu'il enfutrecherché.
fonge&l'a
uert couſimplemét
Lemenfonge&Padulationſont mieux afſaiſon- Le men- nées par eſcrit quedebouche: c'eſt pourquoy elles dulation fontplus dangereuſes , &font vn plus grandeffort.de Vnefauceloüanged'vn Prince, ouvn menfongeſe chees metpar eſcrit enmilleſauſſes,car il fappreſte ſi cou- eferit que uert&fi de couuertqu'on veut: par fois celuy qui le proferees repreſente en parle cometout vergogneux, parfois debouche.
en effronté,par fois il paſſeſesdefauts àdemy, foubs filence &diffimulation,parfois il les couure d'am- phibologie, ſeló que l'eſcriuain excelle en adulatio,
hypocrific&envanité.
quoy ileſt
l'Eſcriture
Surquoy eſt àremarquer la manieredeparler des Pour- l'Eſcriture ſainte , cunctifaciut medacium: comefiles diet dans fauceslouanges qu'ondonne aux grands,&les mé- faincteque fonges qu'on dict d'eux,ſe faisoient pluſtoſt qu'elles lemenfone ne ſe diſoient. Et dans Ofee, operatiſant mendacium. &nonque ge ſe faict
lemenſon- Commeſi aulieude direle menſonge,onle mettoit ge ſe dict .
en Hiere. 8. execution:voulant inferer que le menfongenon ofee7.
ſeulement ſe dict , ains le plus ſouuent il ne ſe dict que pour eſtre , ou pour auoir efté malicieuſement executé.
Le flateurqui iouë ſeulement dela langue, tout auſſi toſt qu'il aouuertlabouche pour parler, ſi loc1
KK iij
262 LE LIVRE
:
Horace.
Pluſieurs
authcurs
caſion oulachoſedelaquelle ilparle, eſttatſoitpeu defplaiſante àſonmaiſtre,vnſeulpetit ſigne ouclin d'œil d'iceluy, luy faictrengloutirſaparole,&la re- tirer cent lieuës en arriere.
Vtiamnuncdicat,iamnuncdebentiadici,
Plerumquedifferat,&praſensintempus omittat:
Aulieu que celuyquiavnefois couchépareſcrit,les fauſſes loüanges deſon maiſtre, nepeutdonner vn bandeau auxyeuxde tout le monde, pour leur en ofter la veuë : ains toutà reboursdela Seche, quiſe rendinuiſible par la noirceurde ſon ancre,plusl'an- cre dot il a fait cette fauſſe &adulatoiredeſcriptio,
eft noire&feche,plus elle ſe rend viſible, &expoſée àlaveuëde toutlemonde, &malaiſée àeffacer.
Pluſieurs autheurs vendent cherementleurs plu- vendent mes pour meſdire d'autruy , &au partirde là ilsne terent difent qu'impoſtures : c'eſt pourquoy il ne faut Dion. Caf- trouuer eſtrange, ſi le Senatcondamnaà mortClu- Souslib. 57. terius Prifcus, de cequependant lamaladiedeGerIcursplames.
La verité
manicus,&auat qu'il nemourut, il auoit faict quel- que Poemeſur ſa mort,ayantprinspourcefaire vne groſſeſomme d'argent, car onprenoit ces vers,pour mauuais preſages&vaticinations.
eftfortche Pluſieurs Hiſtoriens &pluſieursPoetes , ſe trourechez les uentauoir eſcrit de façon,qu'il n'yaenleurs ouura-
-Poctes &chez les gesnulle chertéplus grande quecelle dela verité:la- .
quellequand ils font forcez de loger par eſcrit en quelquepart(car il n'eſtpoſſibledelabannirdetout en tout)ils la logent&diſent ſi mal &fi lachement,
qu'on diroit qu'ils font marris qu'elle paroiffe. Ilne faut que l'hiſtorien die riendevray molemét, il faut
DES PRINCES. 263 touſioursreprefenterla vertudes Princes virilemét,
&par vne verité animée &vigoureuſe : il ne faut auſſi qu'il leur impropereriendefaux effrontemet,
&nedoibt donner nyeſcrire les chofes douteuſe- ment&incertainement.Ilyadelatrahiſonàblazō- nerles Princesdecrimes oudeffauts, dontils ne furentiamais tachez. Maisc'eſt auſſi vne trop grande foibleſſe , de les couurir & cachertoutàfait, ou il faut quitter la plume,ou quitter le reſpect..
-
terdela
àparler
,
defcrire
& à
Tybere.
Raggua,
GuicciarMais neantmoins ie confeſſe; qu'il eſt beſoing Ilfautapos d'y apporter de la moderation & temperament: moderatió car pluſieursHiftoriens ayanseſté malpayez , apres des Prin- lamort des Princes dont ils auoient tracé l'hiſtoire, ces
ont pluſtoſteſcrit des inuectiues que des hiſtoires, leur vie.
Suetone n'a eu vergongne dedepeindreTibere ſi a- suctone a
dőnéàla ſodomie, qu'il n'eſpargnoitpas meſmeles parle bien enfans qui estoientàla mammelle. EtGuicciardin rampereur ſemble auoir trop loué &recommandéla Republi- Trosa. Вос- quedeVeniſe, ce qu'vn autheur Italien attribueàlaRa hainede ladomination Monarchiquede la maiſon ditque
deMedicis,das legrandDuchédeThofcane. D'au- din a trop tres ſe ſontoubliez de façon,quedeſcriuant leurhi- publique toire propre , ils ontobmis les principales actions, pourla hai depeurdeternir leur renomméeparicelle. C'eſtle ne qu'il
deffautqu'ontrouue ésCommétairesdeCæfar, qui maifon de a oubliédeparlerde Lærarium, & comment eft ce Deffauts és
qu'il emportoitles deniers publics, &pluſieurs au- tairesde tres chofes importantes. D'autres exaggerent trop certains accidans fortcommuns, &lesdonentpour
prodiges, commeDion, lequeleſttouſiours aprés à
publier, qu'il apleuen certain temps & encertaine
lout laredeVeniſe
portoit'àla
Medicis.
CommenCafar.
264 LE LIVRE
ces ontaccontrée , qu'il corte dans ſon hiſtoire,descailloux,
dufang,&choſes ſemblables.
Laverité eſt queces pauures Hiſtoriographes qui font àgages,fontbien enpeine quandil fautdefcri- re la vie des Roys pendant leur vie , &deuantleurs 4 Les Prin- yeux. Carles Roysquiaplaudiſſent volõtiers àleurs louanges , ſont ſi curieux, qu'ils veulent meſme voir de voir parfois ce qu'on ' efcrit d'eux, feuille àfeuille: conte- iours feuil rollants &cenſuras euxmeſmes,leur cenſeurdomeles eferits ſtique, quileurportetous les iours ſa taſche : eſtant qui cou- contraintde leur demander ſi c'eſt trop oupeu : fi chent leur la choſeeſt trop lache, outrop relleuée.
tous les
leà fucille
de ceux
vie par ef- cric.
defcrit la
duEnfin ie confefſe que ſi le Prince , ayantveuces louages couchéesparefcrit,&qu'il neveuille com- mander àl'efcriuain qu'il les change, que vrayes ou fauces l'eſcriuain a pourgarand, &peut dire que le Prince meſme, ouquelque officierde la Couronne Quicoque affidé &choiſi par luy, les aveuës &approuuées ; il vie d'vn eſt certain queceux qui deſcriuent la vie desPrin- Prince de ces pendant leur regne , font bieſouuent cõtraints
eft bien d'adoucir beaucoupde choſes; n'eſtant raiſonnable traint d'a- de mettre au iour pluſieurs qualitez qu'ils reco- beaucoup gnoiffent en eux,leſquelles les pourroientmettre en de choſes. mawuaife odeurparmyles estrangers,qui les croient
fouuét códoucir
tout autres: &meſmes parmyleurs ennemis.
Outre que fe croyans grands partout, &ſe voyas parapres dans le miroir de leur vie deſcrite par leur domeſtique, beaucoup moindres : ouil fautqu'ils ſe changentſe retractent &ſe reforment,oubieil faut qu'ils fouffrentla iufte cenſure de leur fubiect , qui
Leur porte aux yeux & au nez , les mauuais parfumsde
DES PRINCES. 265 detousleurs deffauts,&enleurprefence les expoſe &eſtalle furle theatre de l'vniuers , mettant àlalumiere&au iour,beaucoupdechoſes incognuës,qui ſe tirent en exemple par les autres Princes &Monarques,pour eſtre par eux miſes en imitation , ou enfuite. Etnefautdoubterque l'hiſtorien quieſt de meſme nation , ne ſoit plus contraint que l'eſtranger.
che dedica
costui
C'eſt vn malheur que quandonvoit qu'vneſcri- sacolui uain,ſoit eſtranger ou autre,louë vnpeu extraordi- opere per ne- nairement vn Prince , oncroit qu'il y adubiépayé, cerita adice Tellementque contre celuy chededicaoperepernecef- Laalla borsa fita, onaaccouſtuméde dire en Italie cette mauuai- ſe parole coſtui uccella alla borſa. Commeon reproche
s'eſt vanté
vne
àPaulelouedefeſtre vn peutrop deſcouuert: f'e- PauleIoue ſtantvanté qu'il auoit vne plumed'or,pour dorer&qu'il auoit honnorerſesbien-facteurs, &vnedeplomb, pour lume noircir & décolorer ceux , qui ne vouloient reco- de plomb.
gnoiftre fonlabeur, &encoreparauétureàſonmot.
Demanierequ'il monſtre auoireſté fortmalpayé,
quandil dict duP.Clement VII.que pour fortirde priſon,il fit vedretrois chapeaux deCardinal.Com- me aufli ona remarqué enſon hiſtoire, qu'il a faict retentir bien haut,lemeſcontentemetqu'il auoit,de cequeMonfieur le Conneſtable luy auoitfaictre- trencherlapenſion, que le Royluy auoit coſtituée.
Les meſmes mots(à ce quondict)eſchaperentvne Le Roy fois deuant leRoyHenryleGrand,, àl'hiſtoriogra- grand fe phe duHaillan,lequel voulant preſſer par troplali- beralité defon Prince, laquelleluy ſembloit&tar- redel'im diue &trop moderée, apres vne affez longue con- des efcri- LI
Henry le
bié deffaiportunité
uains.
:
166 LE LIVRE
Leliurede
MõſieurBu
Telmoiteſtation,le Royluy dict qu'il luy auoit ſouuentdo- népluſieurs ſommes notables,maisqu'il menageoit tresmalcequ'illuydonoit.AquoyduHaillárepar- tit,qu'il auoit auſſigrádemét trauaillé pour ſaMaje- ſté:en fin recognoiſlant qu'o le tenoitplus pourim- portun,quepourefcriuain neceſſaire,il ditau Roy,
teſmoignant vnpeutrop de meſcontentement &
d'aigreur : qu'il auoit deuxplumes , vne d'or pour ceux qui leſçauoient recompenfer dignement , &
vnedeplomb, pour ceux quine ſçauoient que fer- merlabourceàſes labeurs. LeRoy luy reſpondit tout auffi toſt , Ventre- ſainctGris ie n'en crois rien,
carſivous eneuffiez eu vned'or, il y a long temps quevousleuſſliez fonduë , pourla vous faire paſſer parlabouche.
Ie ſçay qu'on a voulu blazonnerce grand per- dée intit. fonnageBudée, d'auoir laſché quelque traictſem- gnagede blable: maisſa probité&fuffiſance mefont croire,
temps ou qu'il eſtoitbieeſloignéde leur fauſſeimputatio,la- quelle eſt fodee ſur vnpetit liure qu'ildedia auRoy pour l'infti. François : oùàla verite il ſembleſe plaindre &re- Prince,de gretter l'ignorancedesAnnaliſtesdeſon temps.Car dié au Roy (dict-il)fi des ſcauans hommes euſſenteſcrit l'hiſtoimens ou
exhortatió
tutiond'vn
François.
re de France, ce feroit la plus belle apres celle des
Romains. MaislesAnnalles denosRoisfonttellement eſcrites , qu'on n'en faict contenonplus que desChroniques deFrance, qui ſe font comme on dict par les MoinesdeS. Denis.
Cequ'il metàſuite de deux exemples notables,
• I'vn del'Orateur Ifocrates, qui futrecompenſéde la fommede vingt talens,quireuiennentàdouzemil
DES PRINCES. 267
le eſcus, pouruneſeuleoraiſon qu'il auoit faicte , en honneurd'vngrandperſonnagedeſon temps.
tant
uia
Auguſte
qui l'auoit
que OdamcL'autrede Virgile,lequel ayantloüédansle 6. de virgile a
l'EneideMarcellus fils d'octauia, quiestoitdecedé Marcellus en l'aage de dixhuitans, fut enuoyéquerir parAu-filsdo guſte, qui auoit deſtiné Marcellus ſon ſucceffeur àl'Empereur l'Empire. Si bienqu'ayantcommandéàVirgile, de fon oncle,
liredeuantluy, en preſence d'Octauia fa fœur, ce destinéfon qu'il en auoit faict;elle printvn fingulier plaifir, de fuccedear:
voirles mouuemens &la paffiondeVirgile:tant tant il uia fa
donnoit degrace &d'artifice, àla prolation dece ma oyant qu'il liſoit déplorant la mort precipitéede ſon fils, mandation duquel elle neſçauoitqu'il parlaſt, iuſqu'à cequ'e- queVirgile .
ſtant ſurla fin des vers qui en celebroient la nou- dans,fes uelle,elle entenditlenomdeMarcellus,qui futcau- ſe qu'elle feſtonna auſſi toſt qu'elle luy entendit
prononcerces vers.
Adspice vt infignis ſpoliis Marcellus opimis Ingreditur , victorq; virosfupereminetomneis.
&tombapafmée auxpiedsd'Auguſte,priantVirgi- ledenepaffer outre, ne le pouuant ſupporter lors qu'elle luy entenditdeclamer ces autres.
Heumiserandepuer,ſiquafata afpera rumpas,
Tu Marcellus eris ,manibus dato liliaplenis,
PurpureosSpargamflores , animamquenepotis,
Hisfaltemaccumulem donis.
MaisBudeen'oublie pas de raconter,&diroit on àleurdire qu'il le faictàdeſſein: qu'elle commanda
qu'on luy donnaſt dix mille ſeſterces pour chaque vers,qui ſontdeux cens cinquante eſcus: ſibien que l'y trouuant vingt deuxvers,c'eſtoient plus decinq
re ſe pafla recomYCIS.
Ll ij
268 LE LIVRE
trentetrois
lusqui reIly ena mille eſcus. Voulant inferer par ces deux prix fi
patient notables, qu'on donnaàcesdeuxgrands perſonna- de Marcel ges,qu'il en eſtoit auxplaintes auec leRoyFrançois.
uiendroiét Etauſſi de ce queles ſçauans hommes comme luy,
cinqceas n'eſtoiét employez à deſcrire l'hiſtoire de nos Rois,
ouàquelque autre ouurage digne d'vn homme de
faforte.
àſeptmille
eſcus.
Il ſemble
Penumeradu bien,
uier celuy
deſontéps
mefme.
Tacitelin.I. Comme auſſia onblaſmé Tacite , de ce qu'il ne
qu'il faifoit feſt peu tenir , de faire mention honnorable , &
tion des recommander dans ſon hiſtoire , les Empereurs deſquels il deſquels il auoit receu plus de graces &de bien- auoitreceu faicts. Ie ne veux nier (dict il)quetenantlecomme- pour con- cement demafortune de Veſpaſian , Titus ne l'ait quiviuoit augmentée:&queie n'aye eſté plus aduacé parDo- d'enfairele mitian. Maislaiſſons ce queles hiſtoriographes &
autres hommes de ſçauoir ontdict d'eux- meſmes,
pour voir &conſiderer cequ'ils ondict d'autruy. fur tout at- Cen'eſt pas tout , de n'attribuer aux Princes de
tribuer aux fauces &ſuppoſeés victoires,ou les rehauffer& fai- fauces vi- re beaucoup plus grandes ſanglantes & fignalées qu'elles ne font: commeon accuſedes hiſtoriens anciens , d'auoir donné à pluſieurs Romains defaux conſulats,&de fauxtriomphes,voire en auoir hauf- fé&accreu le nombre.
6Il ne faut
Princesde
Aoires.
Il eſtbeaucoupplus
parer vn
faucesverI'eſtime beaucoup plus mauuaishiſtorien celuy,
malfaidade quideſcriuant la vied'vn Monarque,lepare defau- Prince de ces qualitez &vertus heroïques , que non celuy qui zus ,quede le chargedefauxconſulats.Les victoires font pieces &honorer charger d'an&iour, &les vertus & perfections font pieces defauxcon ſtables &ornemens de durée,qui accompagnent &
honnorentle Prince durantſa vie,&le rendentimle
fulats.
DES PRINCES. 269
mortelapres ſa mort. Ses vertus le donneten exem- ple& recommandation à tousles Princesde l'vni- uers,&en affection &bien veuillance àtous ſes ſubiects.
des vertus
&
met bié en
pauure cfEn fin c'eſtvngrand malheur , quandvnpauure Inuenter hiſtorieneſtforcéd'inuenter &forger des vertus en pour parer hõneurde ſonPrince,qui eneſt du tout deffectueux; les Princes,
&au contraire couurir les vices &les deffauts qui leursvices,
ſontenluy : ou bienqu'il eſt contraintde rehauffer peine vn
&exaggerer les qualitez qu'il a, aucunement appro- rais chátesde lavertu, maisqui n'en meritet pas le nom:
&cacher, ou pour le moins affoiblir &déguiſer ſes imperfections,&les faire ſi petites,qu'elles foient de nulleconfideration.Il eſt entresgrande peine quad il eſt forcé de mettre d'vn coſtéde labalance, vn
grand monceau de fauces vertus , &enfautre, vne petite poignée de vices veritables : encores filegers,
qu'ils n'ont la force de ſoubzleuer tant ſoit peu le bacin, appeſanty&affaiſſé ſoubz le nombre infiny,
dugrandpoixdes vertus emprumptées. Chacun en penſerace qu'il voudra, il n'y a d'empefché que ce
:luyquifenmeſle.
Roy
C'eſt vne tres-dangereuſe adulation , quand ce pretemos ne ſeroit quela peine enlaquelle eſt l'eſcrivain , d'enoqudu rendre compte auxflateurs, lors que en quelqueba- diet avoir taille ourencontre,ayant par fois laſchement com- qu'vn en- batu,voire abadonnéleRoy,ils trouuentmoyende dangereux faire dire àſaMajeſté, qu'ils eftoientpres ſonne,qu'il les yaveus,faiſans merueilleuſemetleur meeftont debuoir:bien quetout le monde deceuxquiverita- ne, eft de blementy estoient, ſachentle contraire. Le Royles importace.
veu queldefa exploit où per- leRoymef
enperfontref-grande
Ll iij
270 LE LIVRE
peut auoirtous veus audeflogement, &fur lepoint de choquerl'ennemy,feſtat parauenturecontour- né pour veoir ſa troupe,& en recognoiſtre l'ordre &les rangs : maisauſſi toſt lecouragemanquantà
pluſieurs,il peuteſtre aduenuqu'ils onttournéviſa- ge; &ces tant recommandezduRoy par auenture les premiers:ſa Majeſté apres le premierchoc,n'ayat eu loifir de deſtourner ſes yeuxny çanylà, hors la veuede ſes ennemis.
Commeil eſt aduenu en certains rencontres,que
lefeu Roy Henry le Grand bien accompagné au partir , f'eſt trouuéfort ſeulà la meſlée : delaquelle neantmoins eſtant forty heureuſement , on l'a veu charger d'iniures certaines gens qui faisoient fort les vaillans : &aucontraire honnorerde fort ieunes
Gentilshommes,de notables &merueilleuſes loüages; eſtimantplus leur ſimple aſſiſtance ſans effort,
queles grands efforts que pluſieurs faiſans lesbra- ues,diſoientfaucementauoir faictſur les ennemis.
Que l'hiſtorien taſche à exprimer cette action, &
en dire ſeulement la verité , combien offencera il
d'honnorables familles, combiendément il deper- ſonnes , qui volontiers luy trancheroient d'vn ſeul coup d'eſpée &la plume&la main?
Toutle remede en ce point eft, qu'ordinairemét l'hiſtoriographe du Roy , a ſes memoires par eſcrit bienveus&reueus de ſaMajesté &de ſon conſeil ſecret, mefinementquandla choſe eſt d'importace.
Letout eſt de le coucherde façon, que le ſens en la maniere que le Roy&fon conſeil le veulét, f'y trou- ue,&ne foit enriendiuerfifié,&neantmoins quela
DES PRINCES. 271
verité ne ſeſcarte.
trel-dagecoucher
les amours
Et laiſſant les batailles , les rencontres & autres & Qu'il eft
traits deguerre , pourparler del'amour: comment reux d'exe voulez vous qu'vn pauure hiſtorien deſcriue les primer amours d'vn Prince,ſans l'offencer fil en veutdire le par efcrit
vray',& fans offencer encoreplus celle, ſur qui ila d'vn Prin- ietté ſon amour &toute fa famille ? Qui faict que Mathieu pluſieurs ontexcuſéduBellay,dece que le feulnom ene dela Ducheſſe d'Eſtampes , ne ſe trouue dans ſon ..Narr.4.
hiſtoire: nonplusqueles amoursduRoyHenry II .
&d'elle.
cc.
neatmoins
f.181.
trarque
blaſméd'aEtpluſieurs onttrouuétres -bon , que nos hifto - 9 Si le Pe riens François,n'ayentinſeré en laviede Charlema- doit eſtre
gne, les violentes amours qu'on dict qu'il porta à voir parle vneDame, iuſqu'à auoir aymé facharogne apres fa desamours mort.Sabonne &faincte vie , ayantfaict tenir pour de Charle faux &calomnieux, ce que le Petrarque en a dit maigue.
dans vne lettre qu'il eſcriuit à Rome au Cardinal Columna: bienque luy meſme die , que c'eſtoient amoursforcees&violentes , eſquelles il donne entendre qu'il fut attiré,par le fortilege &le charme de quelquebague enchantée.
que eſtoit
incóſtant,
Maisilnefauttrouuer eſtrange,quele Petrarque Le Petrat.
(hommeinconſtantfilen futiamais) &lequel ayat grandemét
quitte quitté Arezzod'où il eſtoit natif,pour ſeiourner en comme il Auignon,àValchiuſaàRome àFlorence àParme à tod Padoüe &àVeronne:oùil a remuéſes ſtances &fon Nicolo Fra
a Dialog de
co,&autres ſeiour par tant de fois, ait ainſi parlé d'vn de nos qui ont def Roys: veuqu'il alaiſſé trois ſonnets , par leſquelsil cestrois deſcrie tellementRomeville capitalledusainct fie-Condens ge, quefil ne leurdonnevn ſens particulier , inco- come trop
cut ſa vie.
eſté
272 LE LIVRE
pernicieux gneuà tout le monde, ie ne ſçaycommentſes com oftez defes mentateurs le pourront relleuer , nonſeulementde &fatyriques
cuures.
cenſure,maisbiendel'inquiſition.
C'eſt donc choſe certaine qu'ordinairementl'hi- ſtorien eſt ou adulateur ou menteur , mais le mentear eſt plus reprochable, &le flateurmoins dange- reux. Qui a laſchela bride &donné occafion àplu- fleurs efcriuains & anciens &modernes , gens fort reglezen apparence &iudicieux , eſcriuans àleurs Princes, ou traçans leur hiſtoire, d'eſcrire ou d'en parler trop flateuſement , ou trop craintiuement.
Tacite. Les faicts de Tybere de Caius de Claude &deNeron,du temps qu'ils floriſſoient, onteſté par crainte faucement eſcrits , &non moins controuuez apres leur mort, pour la haineque tout freſchement on leur auoitporteé: qui donnafubiect au Senard'en prendre cognoiffance.
ro Les efcriuains
ſtoient andeferez cóTacitelib.4.
Demaniere qu'on mettoit les eſcrivains flateurs
flateurs e- en action , & estoient déferez comme criminels.
ciennemet CremutiusCordusfut accuſéd'vn crimetout noudueau(dictTacite) &duquel iuſqu'à lors on n'auoit pels. iamais ouy parler. C'eſt qu'és Annales miſesparļuy
Annal. c.4. en lumiere,il auoit loüé MarcusBrutus , &dict que Caffius auoiteſté le dernierdes vrais Romains.
T.Liu.pour T. Liue a tantdict de loüanges de Pompée, que
TePompe l'Empereur Auguſte auoittouſiours accouſtumé de l'appeller par moquerie, Pompeian. Ce qui allaen finfi auant, que pluſieurs autheurs parloiét de leurs Princes , commefils euſſent parlé de Dieu meſine,
oupour le moins en termes qui ſe doibuent referuer pourDieu, &qui ne ſont conuenables qu'à luy ſeul,
quoyappel
ianus.
Les
DES PRINCES. 273
.
Les Atheniens condemnerentdonc fortàpropos Les Athe Demagoras,&fa flaterie trop relleuée, endixtalets,depen niens conpour auoir appellé Alexandre Dieu: &tuerentEua- rentDema goras pour l'auoir adoré.
goraspour auoir tenu'
Alexandre Symmachus eſcriuant à l'Empereur Theodoze, pourDicu.
luy donnoitàchaque coupdel'eternité, &enſes a- Simmon ctions dela ſaincteté&deladiuinité,qualitez refer- neachaque
uées àDieuſeul.
coupdel'e- ternité à
Theodofe.
Augustum est igitur(inquit)ut aternitati veftra, proſolo symm.lib.. honorequemcapigratia agam.
ep.16.
Eternitati
Symm. lib.
Diuinisfan-
-Et eſcriuant au meſme Empereur Theodoze & veftra.
Arcadius, il dicttouſiours,dininisſanctionibus veftris. 10. ep. 21.
Puis, utplacita veftra cuctis immortali legeſolidetur,iuffisie
paruimus,expectamus oraculum.Si vllus corruperitqueco- Immortali filio cælefti,pro ordinis dignitateſanxiftis.Præcipuaquidem Expectamus beneficia numinis veftri,P.Romanus expectat ,fedearepe- comfilioce eternitas veftra iampromifit.
lege.
eraculum.
ca
lesti.
Etlib. 10.ep. Etcomme veftri. ſi cespreſens eſtoient des miracles , ou 19. suminis bienpour mieux dire pour monſtrer que les preſens eternitas ve &bien-faicts des Princes,font chanterdesmiracles
aux eſcriuains qui ſontprés d'eux: il dict enl'Ep.22.
hocmunerumimputate miraculis.
Ep.22.
Hocmuneru
raculis.
punir les
flaté,
Que fil falloit iuger &punir les flateurs, qui loüet s'ilfalloit trop les grands,ou autres certainesgensàfauſſes en- autheurs ſeignes, i'ay peur que Pline& Aulegele ſe trouue- pourans roient enpeine: car ils loüent& racontent plus de pline &Au proüeſſes deL. Cicinius Dentatus ,que de tous autresRomains,bienqu'il yenait eucentfois deplus peine.
grands perſonnages.
legele ſe
trouueroient en
Et quand on flateur cu- eſplucheroitbientoutes les actions Seneque de Seneque, enuersNeronſon maiſtre A :quoyqu'il ait uersNero,
1
Mm
274 LE LIVRE
Plut. flateur enuers
Cafar.
Quintilien
dict pour neparoiſtre flateur ou pour en eſuiter le blaſme, queNeron auoit plus ſouuent eſprouué ſa liberté, quefon obeïſſanceferuile. Iem'aſſeure qu'il ſe trouueroit, toutgrandphilofophe qu'on feſtime,
qu'il ſçauoit auſſibien flater que les autres.
Comme auſſiſembléttropflateuſes les paroles de Plutarque, lequel loüe & relleue ſi fort la mortde Cefar, qu'il en faict porter le dueil au Soleil. Caril dict que l'année qu'ilmourut, le Soleil ſe leua toute cette annéepaſle&decoloré ,&ne fe fit iamais voir auecſa clarté eſtincellante : ains ſa chaleur fut toufiours foible, &l'air gros, pour lafoibleſſe oupeude.
chaleur,qui nele pouuoitreſoudre nyfubtilifer.
Cafpinian Et pour Quintilien ondict, qu'il fit acroire àl'Em- Hatoit gra- pereurDomitian, qu'il eſtoit vngrand Poëte, n'ef- mitian. pargnant nulle forte d'adulation, pour leluy per- demétDo-
:
Polidore
Aateur.
Cieco
d'Hadria a
ſuader : bien que la cauſe de cette flaterie futtres- vile , veu qu'on dict que c'eſt parce qu'il l'auoit faict precepteur des enfans de fa fœur.
Polidore d'Vrbin Hiſtoriographe d'Angleterre ſoubs le RoyHeryVIII.eſt ſi altier &fi flateur,qu'il ne veut donner aux Anglois autre origine & naif- ſance, qued'euxmeſme.
MaisCieco d'Hadria l'encherit encore d'auatage,
tropvoulu carvoulantparlerdela fondation dela ville d'Ha- exalteri. . dria,qui eſt ſapatrie,il dictqu'elle adonnélenomà
lamerAdriatique, &qu'elle eſt de ſi ancienne fon- dation,quen'enpouuant trouuer l'origine, il la faut detouteneceffité attribuer àDieuſeul,come f'il n'eſtoit venu au mõde, quepour fonder cettebicoque.
LesAthlā. Ietrouuepreſqueplus ſupportables les Atlantes,
DES PRINCES. 275
:
le ſoleil aprecations
que
que leSopeuplesquihabitenten l'extremitédela Lybie&de tes faluent laMauritanie,leſquels aupoindreduSoleil,le ſaluet uec desim- auec iniures &maledictions. Etf'en esttrouué par- &iniures.
myeux de ſi bizarres , qu'ils n'en ont peu fouffrir la Aucunsdi- lumiere.Mais ce ſont Payens,quin'ont eu cognoif- c'eſt parce fance du Sauueur , &n'ont vergongne deparlerleil gafte peu veritablement,&peu chreſtiennemétdescho- leurterri-
•ſes,parcequ'ils nefontpaschreſtiens,&qu'ils neco- gnoiſſent l'vnique verité: par laquelle ſeule , cha- cunefttenudeneparlerdetouteschoſes, que com- meelles ſontreellement, &fans exaggerationfauf- ſe&ennemie.
hiſtoriens
mezd'auoir
faict des
res fur l'hideſcrit
comme il
Ieneveux oublierqu'ilyapluſieurs Hiftoriogra- 12Pluſieurs phes ence ſiecle, leſquels onteſté blaſmez enleurs François efcrits , d'auoir pluſtoſt faict des commentaires fur font bla l'hiſtoire de France, que deſcrit l'hiſtoire ſuiuant les pluſtoft regles &maximes qu'on a accouſtumé. Caraulieu commetai- de ſimplesnarrations dece quifeſt paffé, &au lieu ſtoire, que d'eſcrire purement &veritablementles choses, ilsphiſtoire
famuſentàramaſſer des exemples del'hiſtoire an- nuement cienne, approchansde ceuxqu'ils deſcriuent, &les falloit,
faiſans entrer encomparaiſon,ils donnet par apres leur iugement làdeſſus. Iugement par fois fi plein d'adulation,&remplydeparoles ouſi flateuſes,oufi pleines d'enuie , qu'elles reſſemblentbeaucoup plus le Paraſite,le flateur oul'ennemy,quel'hiſtorien, ou l'homme d'honneur , qui doit repreſenter lachoſe indifferemment,ſans faire l'intereſſé ny le partiſan.
Quivoudroit deſcrire l'hiſtoire dela ligue,&de toutes nos guerres ciuiles : &bailler foniugement fur la mort funeſte de pluſieurs Princes , & autres
Mm ij :
276 LE LIVRE
Raimond.
OfficiersdelaCourōne, fur le deflogementdequel- ques Parlemens,&fur lademeureconſtantedes autres:&fur mille &mille autres choſes importantes,
qui ſeſont paſſees pendant ces remuëmens : il eſt impoſſible qu'il ne paroiſſe GuelpheouGibelin , &
qu'onnerecognoiſſe auſſi toſt le partyqu'il atenu.
Il fautdonc narrer ſimplementlefaict , &ce qui eft aduenu:ſe contenterdefaire l'Aduocat ,&laiſſerla
partie duiuge au lecteur , de peur qu'on ne die de luy,ce qu'on adict de Șleidan ,das l'hiſtoire duquel,
Le Sieur de Cardillus, auecl'hiſtoire de Latomus, ontremarqué onze milłe faucetez. De maniere que commeſainct Cyprian, voulant lire Tertulian , diſoit qu'on luy donnaſt ſon maiſtre : auſſi l'Empereur Charles le Quintvoulant lire Sleidan , fouloit touſiours dire qu'onluydonnaſtſon menteur.
LesPoctes
ſontplusa- LesPoetes ſurtous fontprofeſſion d'eſtre adula- dulateurs teurs , ayanslesparoles plus à commandement, &
oriens plus propres pourl'adulation , &beaucoup plus de commodité de flater quetoute autre forte d'efcri- uains.Lavraye matiere &ornementdela vrayepoe- ſie n'eſtant que les fables,&par confequentles men- fonges, leſquelles ils ſçauent ſi bienorner, quebien
mé.
de- ſouuent ilsles font paſſer pourveritez. Teſmoing Virgil Virgile, qui afifort relleuéles amours d'Enéeen- uers la RoyneDidon, qu'il l'a entierement deshon- norée, commediſent Aufone&Sabellicus, leſquels
aſſeurent que c'eſt vne tres-fauce accufation , &
qu'elle estoit auſſi chaſte , queVirgilel'avoulufein- dre impudique.
Aufone. Dumfugeratfurias,atquearmaprocacis larbe Seruauit dira mortepudicitiam.
DES PRINCES. 277 Tout demeſmecommeMacrobe, auec vnepareille foy faict acroire,qu'Enée tuaTurnus.
Iofephelib 1.cotraAp
Plaute in
Caßina cxMoresMaf
Ce qu'ils font(dict Ioſephe)alij propter inuidiam maleuolentiam: alij veropropter verbofamnouitatem,me- pionem.
moriaſe dignos iudicantes. Ainſi les vns &les autres ſe deſtruiſent:meſmeles hiſtoriens,blaſmet ſur tout &
conterollent les Poetes, mais par fois bien àpropos.
CarPlaute l'ayanttiré d'Athenee, ayant dictque les Lieu de Marſeillois eſtoient ſi volupteux,&adonnésàtoute forte de laſciueté, qu'ils n'auoiet peueſuiter la mor- pliqué.
fure de l'Adage , Mores Maffilienfes , a eſté iufte- Pourquoy Mores Malili
ment reprins parCælius Rhodiginus, quiaſouſte- on difoit.
nu , que la foy Grecque de celuy qui l'auoit ditle filienfes .
premier, eſtoit ſuſpecte,&quec'eſt vn purmenſon- ge. C'eſt ainſi queles vnsſe iouëntpar fois àdépri- mer,&les autres àlouer. Quimonftre auec combien
d'adulation &de fauceté, les autheurs ontdeſcrié
des peuples,&au contraire ontrelleué la viedeplu- ſieurs Empereurs,&principalementdeleurs Mæce- nas : combien ils leur ont attribué de fauces &non
meritees loüages,&combieils les ont exaltez; car il fen trouuedes liures entiers. Surquoyce mot ancien quieſtvenuiuſques ànous, a eſté particulierement élancé contreles Poetes : Sint Miœcenates,nondeerunt
flacceMarones. Jeneveuxconter nonplus comment ils fentre- 13 Que les loient eux meſmes, &taſchent à fapproprier la flatent fe loüange qu'ils ont faict ſemblant de donneràau- truy.Ariftote fit vn preſentde ſes liures deRhetori- entre eux queàfondiſciple Theodecte , & luypermit deles publier ſoubzſon nom:toutefois afindeſevendiautheurs ſe
louent &
meſmes.
Mm iij
278 LE LIVRE
cap.15.
quer cettepetitegloire, ayantparauenture regret de lalaiſſer eſchapper, il ſe vante&dict cautement, de Valerolib.8. ijs rebus in Theodectijspleniusſeſedisputaſſe. Etf'eſcriuét &parlent les vnsdes autres auectant d'honneur, &
deparoles flateuſes,qu'ils enſontodieux,&leurs ef- crits faftidieux&moins priſez.
Pli liu.z.de
accouſtubret
uité deVirHiraldus
Pline en ſes Epiſtres dict qu'il auoit accouſtu- fesep.auoit mé de celebrer le iour de la natiuité deVirgile,
médecele plus religieuſement eme que celuy meſme de lala fienne
de la nati- propre.Et eſtantàNaplesoùeſtoit ſonmonument,
gile. il y entroit ( dictil ) auectout autantde ceremonie,
quef'il fut entrédásvnſaincttemple. EtSillius Ita- Silliusitali- licus, tous les ans en meſme iour alloit viſiter le monataleNea- numentdeVirgile, &les manesdeCiceron.
monumentu Etle curieux qui en voudravoirquelquestraict,
liqu'il voye Symmache&Auſonne,l'vn Orateur, &
Ciceronis l'autrePoete, qui f'en donnétde ſi belles,qu'ils met- tent en peine le lecteur de iuger , lequeldesdeuxa
eſté plus grandAdulateur.
cusVirgilii
poli ad eius
religiofecoleManes,
Plutarque dictquel'abitionde Lyſander , laquelle eſtoit d'eſtre magnifié pardesPoetes,futdeſontéps odicuſe &deſplaiſante aux grands perſonnages, &
hommesdefa qualité. Etdefaict il deuintàla fin fi
arrogant & cruel, par les flateries infignes deceux quile ſuiuoient, &quiluyfaifoientla cour, qu'il ne gardoit nyproportionnymeſure àrecompenfer ſes amis,nyà punirſes ennemis.
14Pour LeRoyHenryle Grand appelloit l'Italie , le pays Hentyle desbellesparoles. le croyqu'ilvouloitdire flateu- foit appel . fes ,&qui charment l'eſprit &le corps , ne trouuant Italielangu le ſi efficace ne ſi riche , pourpipperlemonde,
quoylcRoy
grand fouler l'Italic
DES PRINCES. 279 nymeſmepourfaire quelque belle deſcription quelepaysdes celle là. Elle f'exprime àmon iugement beaucoup roles.
mieuxque toute autre,&a quelquepointe, quelque ton,quelquedouceur , & quelque grace enfexpri mant,quimanque&neſe trouue en aucune des au- tres pourriche qu'elle ſoit. De maniere que c'eſt la
langue la plus propre pour l'amour , pour l'adu- lation , & comme ils diſent , per il Corteggiare. Et quiconque apratiqué les villesd'Italie, a fort bien recogneu , que les Charlatans qui ne font en leur forte, qu'vne eſpece d'adulateurs , font plus valoir leurs denrees , parl'artifice de leurs belles paroles,
meſlees par l'attraictdequelque petit plaifir, que par leprixde cequ'ils vendent: quieſt par fois ſi vil, que laſeule recommandation de leurbeaudiſcours , en
faict pluſtoſt le prix, quela choſe meſme:fi bien que
la vente dependplus d'vnebonnelanguequed'vne bonnemarchandise.
Ie
4
diray done ceſeul traict d'vn Poete dece pays Les Poetes là,pourfaire voirvnremerciementflateur, fi extra- cellens en ordinaire&fi relleué, qu'il n'eſt poſſibled'en trou- uer vndeplus gentille inuention. 2
flateric.
Vn
blant dere
amy , auvoitdonéà
C'eſtoit vn Poete Italien , lequel ayant baillé àItaliente corrigervnpoemeàvn deſes amis, auec toute forte fant fem- deliberté d'y adiouſter oudiminuer. Cetatydif- mercier fon cretyayantietté les yeux , &parauenturepointdu quel il a- toutlamainoufort peu: l'ayantrenduà fon maistre corriger il le remercia en cette maniere , & luy eſcriuit, lo ouvrage,
veggo(dict il) in luogode lodarqueſtopoema,che V.S.av- tre chofe fatounatiranniatroppograde,perchehauendo mezzetate extraordi.
bellezze,&tantecoZezraree in queſtosſolo ft poema,pare ch4fonpoeme.
ne faict auque louer
nairement
280 LE LIVRE
Σ
parlant de
oſoitparler
troiſiefme
ellahabbiahauutoperfine,che nofilegga mai altro compo- nimento : ecertofi obiettione alcunaſipuodareaqueſta ope- ro,e l'eſſere troppo bella, in quellaguiſa appunto,chaltripo- trebbe riprendere un conuitto, douenonfoſſero altrevinan- de, chediZuccharo di mellepure:poi che nonvi ealtro vitio, chefouerchia virtu, ne imperfettione, chenon argu- mentiperfettione:contentiſiadunqueV.S.d'auerfano d'un
poemaunpasto.
Tantyaqu'auecquelque petite correction, il va- toit fi fort fon poeme,qu'ilvouloit qu'on creutqu'il futtout de fuccre & de miel: &qu'il n'y en auoit point au mondevnſemblable. C'eſtoit vnefineffe de l'autheur , d'en attribuer l'excellence à cepeu de correctio, &vouloircouurir par cette nouuellefor- med'adulation,la loüangequ'il donnoit luymeſme àfonouurage.
Xenophon Il ſe debuoit reſſouuenir,queXenophondiſcouFoy&de rant de fa propre valleur, n'en auoitoſeparlerqu'en valeur enla troifiefme perſonne, à cauſe de l'indecence que qu'en la chacuntrouue, àentendrequelqu'unquiſe loüeluy perfonne. mefme. Ettrouuaonmauuaisque Zenóqu'on efti- moit ſi ſage Philoſophe , portant quelque enuie à
Theophraste,de ceque foneſchole eſtoit plusfour- nie d'auditeurs que celle de Zenon , eut laſché ces mots de iactante, enſe loüant luy-mefme: ſçauoir qu'à la verité le chœur de Theophrafte eſtoit plus grand,mais que le ſien eſtoit plus harmonieux. DC Platon lib. EtHyppias dansPlaton,ayant faict vne grande
gloire&recommădationdeſa memoire, de ce qu'il pouuoit retenir cinquante noms ,& les reciter à
plaifir,adonnéoccaſionàSeneque,d'exalter fi fort
3.6.1.
&
DES PRINCES. 281
louetropla memoire.
Sen. lib. I.
&loüer la fienne,qu'il n'a hõte dedire l'auoir euë en seneque ſa ieuneſſe ſi merueilleuſe , qu'elle n'eſtoitpas ſeule- mem ment ſuffiſante pourfonbeſoing,&pour ce qu'il en b
pouuoit auoir affaire : ains elle procedoit ſi auant,&
luyfaiſoit faire de fi grands efforts,que c'eſtoiétdes miracles. Car ilrecitoit deux mille noms diuers, au
meſmerang&ordre qu'ils auoient eſtéproferez de- uant luy:&recitoit les vers qui auoient eſtédonnez àſonmaiſtre par ſes cõdiſciples, quoyquele moin- dre eneutdonné plusde deux cens, commençant par ordredu premier iuſqu'au dernier , eſtant auſſi prompt&fermeàles retenir qu'àles comprendre.
laſuperſti.
EtPlutarque pour monſtrer qu'il n'eſtoitny in- slut.antr.de conſtantnyvariable,cholere nyvindicatif,dépitny tionſe loue chagrin , dict qu'il aimeroit mieuxque les hommes "op:
diſſent de luyqu'il ne fut iamais,&qu'il n'eſt du tout point,que fils diſoientqu'il eut aucunede cesmau- uaiſes qualitez.
Ilyen apourtantpluſieurs,quidõnentdes traicts de louange fi equiuoques, qu'on neſçaitbonnemét leurdeſſein , nyfils ontune bonne& fincere affe- Ction à l'autheur, qu'ils fontſemblant de louer&recommander. Commequelqu'vn adict des Eſſais du Sieur de Montagne , que c'eſtoit le Breuiaire des Gentilshommes,dans lequel il trouuoit toufiours desgraces nouuelles:ie neſçayfil entedle louër par là. Carfil veut dire, qu'il eſt auſſi ordinaire auxGé- tils- hommesqueleurbreuiaire,il fetrouuefortpeu faiſans profefſion des armes, quifayent en main,ny qui ydaignent ſeulement ietter lesyeux: neatmoins ie veux croire qu'il ne l'adict en mauuaiſepart.
Nn
282 LE LIVRE
rofme toufieursPeres
* Aduiz Sainct Hierofmeſur tous,aloué ſimodeſtement,
de -&neantmoins parlé ſi veritablementdecertains au- chant plu- theurs,qu'il meſemble qu'on n'en deburoit iamais
s. Hier. ep. parlerautrement.Car eſcriuat à noſtre PaulinBour- delois,& en donnant ſon iugement, il a dict de TerInt.Mona- tullien : Tertullianus crebereft infententijs ,fed difficilis in
12. ad Paulinum de
chi.
loquendo.BeatusCyprianus inftarfontis puriffimi,dulcis in- cedit credit &placidus:: &cumtotusfit in exercitatione virtut ,
occupatusperfecutionum anguftijs , deſcripturis diuinis ne- quaquamdifferuit. Inclyto Victorinus martyrio coronatus,
quodintelligit eloquinon poteft. Lactantius quafiquidam fluuius eloquentia Tulliana, utinamtamnoſtra confirmare potuiffet, quamfacile aliena deftruxit. Arnobius inæqualis nimius est, absque operisfuipartitioneconfufus. San- ElusHilarius,Gallicano Cothurno attollitur,&cumGra- ciafloribus adornetur, longis interdumperiodis inuoluitur,
àlectionefimpliciorumfratrumproculeft.Puis parlant à Paulin, il proteſte qu'il nele veutpas flater,&dict,
Adte ipsumveniam,ſymmiſtemſodalemmeum amicum,
amicum inquam meum, antequam notum:ficprecabor ne affentationemin neceffitudineſuſpiceris , quinpotius veler- raremeexiftimato, velamore labi, quam amicum adulatio- nedecipere. Puisil luy diet ſes veritez , qui feroient longues àdéduire.
Louer&relleuer trople merite,ſentàPadulation,
nele loüer ny relleuer , & neantmoins en vouloir parler &dire ſon aduis,ſent àl'enuie. Ainfi quifaict jugemet de Pouuraged'autruy, doibt ſoigneuſemet prendregarde àledonner ſi vniuerſel , qu'il foit &
veritable,&conformeàl'opinion commune.
Plut. en la Demofthenemeſpriſoitgrandementtousles au-
DES PRINCE S. 283
mofth.&de tresOrateurs:maisquadPhociófaiſoit ſeulemetse- vie deDe blatdevouloirparlerdequelquechose,Demofthe- Phocion.
ne fouloitdire bas enl'oreilledeſes amis, Orationum mearumfecuris adeft : laiſſant neantmoins incertain &
douteux,f'il auoitcette opiniondes oraiſons , & du parler de Phocion:oubiendeſabonne vie probité &reputation : eſtimant plusvneſeule parole, &vn ſeulgeſte d'vnhommevertueux,tel quePhocio,que nonvn monde de paroles des plusexcellensOra- teurs qui ſe puiſſenttrouuer.
ccron.
Ciceronſemble auſſi auoireuquelque retenue& Plut. enla quelque frain , àteſmoigner l'oppinion de ſa ſuffi- vide ſance, qui eſt pourtant vne maladie ordinaire aux grands parleurs commeluy: cardeſonConſulat,&
de ce qu'il afaictpendant iceluy contreCatilina, il nel'a quetrop celebré:&quoyqu'il fut ardamment eſpris dudefir degloire, ſi eſt cequ'il eſtoit exempt deporter enuie , àaucun autrepourgrand perfon- nagequ'il ait eſté.Caril a celebré &louégrandemét Cice ſes deuanciers , ayantdictdes Dialoguesde Platon, loué des que ſi meſme legrand Iupiter eutvouluparler,il eut qui l'ont parlécommeluy.Etd'Ariftote, que c'eſtoitvnfleu- precede.
ued'or toufiours coulant. Il ſouloit appeller les li- ures de Theophraſte ſes delices : &eſtant ſemonds
dedire quelle estoit la plus belle oraiſon deDemo- ſthene, (refpondit)que c'eſtoit lapluslongue.
yeft
Ciceron a
authcurs
gius medicus
bridefubti
Vnſeulmot trop hardy&parauenturepeuveri- IoannesPier tableluy eſt eſchappé , que JulesCæfar Scaliger n'a in prafat.li- peufouffrir: caronluya ſouuet ouydire en ſe jouat, litate ad
queCiceron,en quelque fiene oraiſonf'eſtoitvaté, Cardan.
queſion le preſſoit guiere , dans trois moisil ſeroit s'eſtantva Ciceron
Nnij
284 LE LIVRE
te entrois
téqu'il fe excellent Iurifconfulte. Surquoy Scaliger encherif- Jurifeoful- fant cette vanterie , dict , &egosi mihistomachumnon
mois. Sca faciam. Qui monſtre, qu'il ne priſoit pas beaucoup liger en l'affaire, ou nel'eſtimoit mal- aiſe, trihorio (ut loquitur dict qu'ilſe Aufonius )fiamCiceronianus,fi grandeeſtoit la cofiance Ciceronie decediuineſprit ,&non parauenture ſans quelque dans trois fubiect. heures.
Joue en ſa
phoſe.
Ouide ſe Ienedirayqu'vn mot de la louange que les auMetamor- theurs ſe donnent de leur propre bouche. Ouide acheuant ſa Metamorphoſe ( car ils ont touſiours quelque ouurage particulier qu'ils cheriffent plus que les autres )l'a finie &cloſe par des vers,parlef- quels onapprend,qu'ilſe prometluy meſme,qu'elle ſeraimmortelle.
Horace'ne Horace faict meſme vaticination deſes vers , &
bleurprometvnepareille immortalité,quandildict,
qu'ilſe metamorphoferavn iour enCigne,&vole- rapartout le monde, repudiant toutes folemnitez &honneurs funebres .
Abfint inanifunere nania,
Luctusque turpes querimonia ,
Compefce clamorem , acfepulcri
Mittefuperuacuos honores.
Martial.lib. Martial nefeſtoubliényſes œuures , quandil apu- 5.pig. 13. blié par tout,
Sumfateor,ſemperquefui Calliſtrate pauper,
Sed nonobscurus ,nec malenotus eques.
Sedtotolegororbefrequens, &dicitur hic eft,
QuodqueCinispaucis , hoc mihi vitadedit.
Proper.li. 3. EtProperce dict que l'honeurqueles enuieuxluy pourroient ofterdurantſa vie,luyſera renduapres
DES PRINCES. 285
ſa mort auecdouble vſure.
Atmihi quod vino detraxerit inuida turba,
Poſt obitum duplici fænore reddethonos.
Omniapoft obitumfingit maiora vetuftas ,
Maius abexequiis nomen in ora venit.
que
eſcriuains
autres com
meLipfius,
uelle aux
culx ſeuls
Traianno
1.tome
Il y adesgens qui louënt merueilleuſementleur nation, au meſpris des autres : c'eſt vnmeſpristrop general, que de fen prendre &decrier toute la na- tion,envoulantdeſcrier vn ſeul autheur.Ie n'endo- 16LesIta- nerayqu'vn ſeul exemple,&ne craindraydele loger liés difent icy , parce qu'il eſt tout recent. TrajannoBoccalini theurs ou Romain, dict queles eſcrits de Lipfius ſont labo- François &
rieux, àcauſe d'vne grande &diuerſe leçon dontil les a remplis , choſe communeàtous lesTramon- ontla cer- tains,quiontlaceruelle(dictil)àl'eſchine,&nonaux reins , &
Italiens, quil'ont enlateſte: leſquels ont accouſtu- en lateſte.
mé de ne rappetaſſer ny rauauder l'ouurage d'au- Boccalmi truy, comme fontlesautres nations: ains touſiours Romano en inuenter choſes nouuelles,tirées auec l'effortde leur de Centuſeuleſprit, sås medier riédu tout des eſtrágers. Mais deRagguali afin queie le faceparler en ſon langage, plusvigou-diParnasso.
reux pourmédire quele noſtre ,voicy ſes mots,Gli appellent fcriptidelLipſio,fi vedono laborioſi,per una varia Emul- autres na- tiplicelettione:cofa coſi comune agliſcrittoriOltramontani, montains. cheſono eſtimati hauereil ceruellonella schiena , comeaglqu Italianiche l'hanno nelcapo,ilsepre inuentar cosenuove,la- montains
uorar con lamateria cauatadelaminiera delproprioinge- petits ra
gno,confudori ſtentigrandi, noncon la robba dallı altri & que les fcrittori Scrittori,, tolta tolta inpreſtito : eſſendo riputata coſadafartorello excellens medico,dacritticofallito, rapezzarle toghe ſtracciate de let- tailleurs .
serati : &dafartopratico efamosonell' arte,tagliaree cucries intit.
les
tions TraIllesdict Vira.
ne que
uaudeurs,
Italiés ſont
Nn iij
286 LE LIVRE
Cemeſme
autheur Iue mauLipfius efortlesver.
tus&perTacite.
cire veftimenti nuoui, confoggie ricaminonpiuveduti.
En fin il dict queLipfius eut mieuxfaict, fil eut em- ployé ſon temps &fon labeur , à deſcrire l'hiſtoire de Flandres, que famuzer à toutes ces petitesani- maduerfions des authėurs.
Commeauſſi envn autre endroit, voulant repre- talie trou- fenter les loüanges , que Lipfius ſouloit donner à
uais, que Tacite,&exprimer combien il enparloit honnora- xaggere & blement; il faict ſemblantde le reprendre , &trou- uer mauuais enluy, de ce que Lipſius n'aymoit pas fectionsde ſeulement Tacite , comme amy, &nel'honnoroit
commeſon maiſtre &ſeigneur , ains qu'il l'adoroit comeſon Dieu. Qu'il eſtimoitTacite , le Porte-Baniere parmytous les Hiſtoriens bienſenſez, le pere delaprudence humaine, l'oracle de la vrayeraiſon d'eſtat,le maiſtre detousles Politiques,le corifféede tous les eſcriuains, qui estoient arriuez à la gloire,
d'vſer enleurs eſcrits debeaucoup plus de concepts quede paroles, la vraye regle , pour apprendreàef- crire les actions des grands Princes, auec la docte &
fuffiſante lumieredelavrayeoccaſiód'icelles: l'idée de la verité de l'hiſtoire,le vray docteurdes Princes,
le pedagoguedes Courtiſans, lapierre detouche la plus fine , fur laquelle on puiſſe faire eſſay dugenie des Princes. Si bien queparvn eloge ſi affeté, &des loüanges ſi exaggerees , il concludhardiment, que Lipfius idolatroittoutà faitle Tacite toutdemef- me comme idolatrant ſa nation, il a dict que toutes les autres, ſaufla ſienne,n'auoient laceruelle logée enlateſte.
Ie neveux louër noſtrenation,depeur d'eftreeſti-
DES PRINCES. 287
eſcrit doſericuſegentiment,
méadulateur moymeſme,nyblaſmerla nation Ita- liéne, de peurd'eſtre eſtimé mediſant. MaisiedirayLipfius a
hardimét,n'ayant veu autre ouuragede cet autheur, Aement &
qu'il yavn milliondeliures, tirez des autres natios, ment, &
leſquels eftans mis en comparaiſon de ſes Centu- Boccalini ries,emporteroient ſi auantageuſemét leprix, qu'on &plaifa- prédroitles fiens ſimplemétpourgentilleſſes , pro- pres ſeulementpourdelecter, au lieu qu'on tiédroit preſque tous les autres,meſmeceuxdeLipfius,pour ouurages ſerieux & tres- importans , propres pour inſtruire&grandementprofiter au public.
ment.
hiſtoriens
ué le prix
pence
roient au
Ilfeſtainſi trouué en tous fiecles des autheurs, Pluſieurs
qui ont accablé & opprimé les Princes delouanges & autres iniuftes pour gagner leur bonne grace , & entirern'ayāstrou
des recompences&bien-faicts,quiest lepropredes &la réco- eſcriuains mercenaires. Et yena eupluſieurs qui qu'ils eſpe
n'ontmanqué, ne trouuantle prix de leur adulatio, bout de &lagrace qu'ils attendoient auboutde leur hiſtoi- eurouura re, d'enchaſſer leurplainte en quelque coingde leur gentiment ouurage,tournansleurs loüanges en accufatiod'in- leur plain- gratitude &d'irremuneration, &chantans lapali- nodiedeleurs Panægiriques.
ge , y
tc.
pardonnaſtoriogradeſcouutir
ne
Neantmoins il eſt encoreplus dangereux ( iele Il eſt quafi confeſſe) dedeſcouurir toutce quiſe faict&fe dict bleàvn hi parlemonde, és mouuemensqui ſont de fonfiecle. phe de Caroùon court fortune de ſe perdre, ou il faut ne tous les dire iamais choſe,quineſoit aduatageuſepour ceux mouuemés quimanient l'Estat &qui font en vogue, comme heurs qui gensqui ont entoutes choſes les victoires comme quandtout domeſtiques,&les Dieux tutelaires enleursmaisos, le monde
Tellement qu'il ſemble queleméſonge, ou pour
&malcourent,
les voic.
288 LE LIVRE
le moins le deguiſement,ſoit plus pardonnableàvn hiſtorien,qui feroit obligé deraconter les choſes,en lameſmefaçonqu'vnchacunles voit pendant qu'il eſcrit , tant elles ſont eſtranges &dangereuſes àex- Lerchofes primer: que fil parloit des choſes paſſeés, leſquelles
peuuent ef le tempsſeul atellement adoucies,qu'on lespeutdi- plus deli re comme on veut , ſans donner le reſſentiment bertéque
paffees ſe
crire auec
tcs.
les prefen. qu'apportent lesaccidans recens,&dont les obiects nous eſtans deuantles yeux,&les euenemens enco- reen ſuſpens , nous tiennent en doubte demal ou debien,deguerre oudepaix.
S. Hierofme faifoit
Sibienque ie tiens l'adulation preſque inſepara- ble , de l'hiſtorien qui eſcrit l'hiſtoire deſon temps &lavie defon Prince:lequel eſt parfois entel aage,
qu'il n'eſt pas meſme à propos qu'il ſache le fonds de toutce quiſepaſſe enſonRoyaume,laiſſant con- duire ſon eſtat àquelque bon&prudétconſeil, qui luy en dict &deſcouure tout autantqu'il est necef- faire, &pourſa ſanté&pourle biendeſon Eftat. Ie trouue bien meilleure la cenſure que l'adulation,
quand elle vient de perſonnes iudicieux &gens de bien: qui pour eſtre d'vne vie exemplaire , ſont du tout hors de ſoupçon d'enuie &derancune.
Commele iugementdetantdegrands hommes vne i dou que nous auons cotté , de cetexcellet&iuſte céſeur descenfure S.Hierofme:lequel nous enſeigne pluſtoſt, come il theurs de faut cognoiſtreles doctes&faincts personages,qu'à les deffauts ouurages,
aufon temps,
qu'ils leuf- marquer en eux ou en leurs
fentvolon- tiers tenue qu'ilytrouue, les aſſaiſonnas defaço, que ceux mef- pour autat loun me cotre leſquels ils ſontdicts , l'en remercieroient ges. plus volontiers, qu'ils ne fen tiendroient offencez.
Donc
DES PRINCES. 289
Donc que nos Eſcriuains louënt par merite, &
qu'ils cenfurent &blafmentparcharité.Que fils ne peuuenteſuiterdiſant le vray,dedeſcouurir lamali- gnitédu fiecle, nyle mauuais eſtat des affaires , que pourle moinsilsfen approchentle mieuxque faire ſepourra;afin quechacunvoye, quefils n'ont dict &deſcouuert entierement la verité,ç'aeſtéqu'iln'e- ſtoit expedient d'en dire rienplus, ouqu'ils n'en ont ozédiredauantage. Maispourlemoinsquetoutle mondevoye que ce qu'ils ont eſcrit &mis auiour commetres-veritable,quoyqueparfois couuertde quelquepetit nuage, n'eſt nyplaſtréd'adulation,ny tout àfaict chargégroſſierement demenfonge.
00
:
290 LE LIVRE
Quepluſieurspourn'auoirvoulu uſerdeflaterie enuers les Grands, &d'autres pour en auoir ofé auectropd'excez,
&parfois les Grandsmesmeenuers lespetits,
ont estéfort rudement traitez.
I Le Roy Manaffes fit ſcier Elaye,pourne l'auoirvoulu flater&lowercommelesautres.
2. Ilesttres-dangereuxdefai- re vœugageure ousouhait,
furlaviedefon Prince.
3 Alexandrefit mourirCleon
pourn'auoirvoulu deferer à
l'adulationde Calisthenes,
qui le vouloit faire tenir
pourDieu.
4 Ilfaut efuiter la colere des Princes.
5 Le mestier de regner est le plus difficile &malaiſé qui foitpoint.
l'Empereur Caligula , pour un (oupçon tiré d'un traict deflaterie.
10 Il est tres-dangereux à un Princedese traueftir &ri- blerlanuict.
IITertulienſemoquant de la
vile adulation des Gentils,
monstrecommetilfautprier pourles Roys&Empereurs,
&qu'est- ce qu'unhommede
bienleurdoitsouhaiter.
12L'Empereur Caligula ſefit bastiruntempleàRome,co- mesic'eut estéunDieu, pour plus commodément commu- niquerauec Iupiter.
6 Qu'Alexadreestoit fortine- 13 Ilſeroit beſoing qu'és cours gal, carparfois ilpuniſſoit aigrement les Adulateurs,
parfoisillescareſſoit.
7 Historien puny pour auoir tropflateusement descrit le combat, qui fut entreAle- xandre&leRoy Porus.
8 L'EmpereurSigismondbail- launſoufflet à unadulateur.
• Notable peine decernée par
desPrinces ,ilyeutquelque Diogenes , qui baillaft des
Soufflets auxAdulateurs.
14Ouquelque Phocion qui les printàlabarbe.
isLegrand Confalue ayant laſchéunseulpetit traictde flaterie, pourcontenterquel- quesfoldatsdesfiésàNaples,
fut cauſequetoutelamaison futpillée..
DES PRINCES. 291
DISCOVRS VII..
Manafies
icpour ne
E RoyManaſſesvoulantfaire fouf- LeRoy frir le martyre àEſaie, le fit ſcier de- fit ſcierEfa- puis la teſte iuſqu'aux pieds : mais l'avoirvou auant cela, il luyfit nettoyer&raire louercom- tout ce qui eftauhautdelateſte,iuf- meles au qu'au crane, pour defcouurir tout
lu flater &
mone7. de
àplain les characteres &lettresHebraïques,leſquelles nature agrauées&impriméesſur le chefdel'ho- me,ainſiqu'aucuns Anatomiſtes ontobferué.Labe- S.Zenonferbatur (credo ) laminadumdentes infigit ( dictvnperean- Martyrio.
cien) &permeſſemcapillamenti , craſſumquetegminis ve- phesa lamentum,velcallofaglutinum cutis,Habreas capitis literas
textumverticis merfit.
Situte fuſſes voulu feruir, dict Manaſſes àEſaye,
des lettresHebraïques,quela nature a mis enlateſte del'homme, commepluſieurs autres qui font prés demoy:ſi tu euſſes voulu employerces characteresà
melouer,&enparler enbonnebouche, &nonàen médire commetu as faict, tu n'aurois receu demoy
vn traictement ſi rude.
Efaia Pro
Cræſus Roy des Lydiens , chaſſa Solon de ſon Cræfus ba Royaume,parce qu'il ne l'auoit ſceu flater,neſevou- pour avoir latſoubzmettreàcettevileté,&qu'il auoitoféprefe- re opinion rer vnvillageois àluy, qui estoit Roy ſi puiffant.Car geois que l'ayat interrogéquelhommeil eſtimoit le plus heu- de luy reux,il refpondit, eludant fopinion & la penſée du RoyCræſus, que c'eſtoitTellusvnpauure &fimple ruſtique Athenien,hommede bien,qui auoit force enfans, gaignant ſa vie auecle labeurde ſes mains,
cumeilleud'vnvilaHerodian.
Oo ij
292 LE LIVRE
Alexisin
Mentiente.
21leſttreffaire
&qui auoitgenereuſement finy ſesiours, comba- tantpourſapatrie.
EtDioniſius fit mourir le Poëte Philoxene, parce querecitantlesvers ineptes qu'il auoit faicts , quoy quetoutle mondeles loiiaſt, neantmoins il demeu- raſeul immobile , &fans enfairenul eſtat: ſurquoy furent faicts ces vers,
Adulator eftflorens breuiflos tempore,
Canoparafito,nullus eftquigaudeat.
P.Afraniusvoyantlagrande inſolence &cruauté de de Caligula, qui eſtoit lorsdetenud'vne griefue ma- euni ga ladie, iuraparfermentfolemnelfil venoit en con- Louhait fur ualefcence,quetres-volontiers il ſouffriroitlamort:
Prince. l'Empereurguerit,&eftat aduertydumauuais fougeure ou
la vie d'vn
• Eudoxia
haitd'Afranius,&dupeu d'affection enuers luy,il le contraignit de mourir, de peurqu'il nefutpariure.
Onluyfitendurerla peinedeſa franchiſe , &de fon pernicieux defir.Maisàmonaduis ne croyoit-il pas qu'elle futſi proche,nyqu'onle print au motfipre- ciſément.Ileutallongéſes ioursfil eut ſceu flater &
diffimuler cette enuie.
Il en fit toutde meſineà Pautre Affranius , qu'on appelloit Secundus:car ayant auſſi dict &iuré ,tant ildefiroit lamortdu meſme Empereur , quevolon- tiers il combatroit&viendroit enduel, pour main- tenirqu'il ne rechaperoit iamais dela maladiedont il eſtoit atteint:l'Empereureftantgueryluypreſenta vnchampion&lefit entrer en champ debataille.
Quinousapprend qu'il nefautfaire nyſouhait ny gajeure furlamortdefonPrince.
Eudoxia femmede l'EmpereurArcadius,enuoya
DES PRINCES. 293
exilS.Ican deuxfois en exil S. IeanChryfoftome Eueſque de enuoya din Conſtantinople,parce qu'il ne pouuoit ſe laiſſer al- leràaucune fortede conniuence ny flaterie enuers me à faute elle, nyelle encoremoinsſouffrir deluy aucune iu- compatic ſte correction.
depouuoir
auce cile.
les equiuo.
double sés
uent la co.
Princes.
• Antigonus ayantperdu vn œil d'vn coup qu'il Les pare auoit receu,il ſe fachoitàoutrance,quandonſe rioit ques &a
deſadeformité:demanierequ'il fit mourirTheori- redoublent
te de Scio, quil'auoitgauſſe ſans reſpect, bien qu'il bien fou euſt iuréqu'il luypardõneroit,fil ſe mettoit àmef- lere aux medeluyenrequerir pardon: mais cette promeſſe eſtoit equiuoque, car il auoit ſeulement iuré de luy pardonnervolontiers , s'il ſe preſentoit deuant ſes yeux. Or ſes amisle follicitantd'aller faire l'eſpreu- ue&eſſaydelaclemence du Roy , il s'alla ietter àſes pieds: maisvoyantqu'il n'auoitqu'vn œil, il tourna auſſi toſtla teſteversſes amis,pour ſe moquerd'eux,
&d'Antigonustout enſemble:fondantle ſubiect de ſa riſée&de ſon propre rebut,ſurcequ'il ne pouuoit comparoiſtre deuant ſes yeux, veuqu'il n'en auoit qu'vn. Etle dict ſi haut, qu'Antigonuspeut entédre cesmots, quel'Italieexprime mieuxque toutautre.
Dunquenoncieverſo ch'iopoſſa hauer ſperanzadiſalute.
LeRoy s'apperceut de faigreur & equiuoque du mot,&lafuméeluymontant au nez, il refpondit, 11 restoteperdonato, manongiaquesto.Etle fit mourir.
Perſeus pouffé de meſmevanité , tua deuxde ces grands flateurs Euctus & Euleus , ayant ſceu qu'ils Feſtoientrefiouis , & auoient faict feſte de cequ'il auoiteſté vaincupar les Romains: qui monſtre la bellefinquefontordinairementles flateurs.
Oo iij
294 LE LIVRE
3Alexadre
fitmourir
n'auoir
rer al'adulation de
nes qui le
retenir
Archelaus RoydeCapadoce, ne feſtant vouluaf- fubiectir à cette villeté de courtiſer &flaterTybere,
lors qu'il eſtoit retiré à Rhodes , Tybere mit &ſe lia tellement ce meſpris au doigt, que depuis eſtátpar- uenuàl'Empire, il ne ſe contenta pasdeluy enfaire reproche, ains luy ayat braſſé vnefauce accufation,
elle ſe trouua ſi importante &fi dangereuſe, qu'il en mourut de regret:bien qu'il n'eut oublié ce compli- mentpar outrecuidance,ains ſeulemetpourſegua- rantir dela ialouſied'Auguſte, durant lavieduquel il eſtoit trouuétres-mauuais , deteſmoigner en fa- çon quelconque qu'on eſtoit amy deTibere.
Aucunsdesfauoris d'Alexandre, ayans recogneu Cleo pour mieux queles autres cette ambition &vain defir en
Poulardefe luy,d'eſtre honnoré &tenu pourDieu,nemanque- rent de le tenir pour tel ,premierement parmy eux,
Califthe- afin que puis apres toutle monde eut vne pareille vouloitfai- creance, commeil ſe voit parcequ'ondict deCleon PourDicu. Sicilien, lequel ayantpropoſé enplain feſtin,auquel eſtoit Alexadre, qu'il le faloit tenir pourDieu, com- me on auoit faict autre fois le pere Liber & Hercules,iuſqu'à preſſerles conuiues,&leur dire qu'ilsferoient pieuſement & prudemmeut, ſi à ſonretour venantpour ſe mettre àtable, ils ſe proſternoient parterreaudeuantdeluy: car Alexandre eſtoit for- ty de table pour donner lieu à ce diſcours , & voir quel euenement auroit cette adulation de Cleon.
Califthenes ingenuemét &auecvne finguliere elo- quenceſe riant deCleon,dict que ladiuinité ou deïfication , fouloit ſuiure leshommes apres leur mort ſeulement,&nonles accompagner durant leurvie.
DES PRINCE S. 295 QueLiber& Hercules n'auoient eſté faicts Dieux
parle decretd'vnfeſtin,nyparmyles gobelets, ains la pofterité leur auoit attribué cet honneur apres leurmort. Pour moy (dictil) ie ne ſouhaite auRoy ſon immortalité qu'apres vnelõgue ſuited'années,
afinque la vie ſoitprolőgée à fa Majesté le plus que faireſe pourra. Ces paroles offencerent autantAle- xandre(lequel eſtátcachélà prés, attédoit auec quel aplaudiſſement ſeroit receue l'adulation deCleon)
qu'elles auoient delecté les autres.Neantmoins ayat retenuſa colerepource coup,&eſtantreuenu au fe- ſtin,ſansfaire ſemblantdeſçauoir ce qui feſtoit dict &paffé enſon abſence ,bien toſt après comme Po- lypercontes rioit&ſe moquoit des Perſes , leſquels voulans parler à Alexandre feſtoient profternez par terre, il lejetta dulict où il eſtoit:&foubzriat de ſa cheute , luy dict, Nevoy tu pas qu'il t'eſt aduenu le meſmequ'aux Perſes,bienque tu te riois ſottemét
&temoquoisd'eux, ne cuidantpas qu'il te pouuoit aduenir le ſemblable?!
:
:
diſoit qu'il Mais il voulut bien plus de mal à Califthenes, Alexandre
qui n'auoit ſceu le flater comme Cleon , ny ap- haioitle prouuerſa diuinité. Etdicttout haut, qu'il harffoit n'eſtoit faleſage,quin'eſtoit ſagepourſoy-mefme: &ne ceffa gepour foy iamais iuſqu'à cequeluyayantimproperéle crime d'vne fauce conſpiration , ille fit mourir auecplu- ſieurs autres , au granddetriment deſa reputation.
Voilala peinedela franchiſedeCalifthenes,voila le deffaut d'Alexandre , qui n'eſtimoit ſages que des yurōgnes &des adulateurs.Voilacommetil ſecon- doit l'adulationdeCleon , &ſe mettoit endebuoir
296 LE LIVRE
lum eft.
delamettre en'approbation parmytous les ſiens,
afin quepar apres cela f'eſtendit &volat par toutle monde : iuſqu'à faire mourir ſes plus fauoris, lors qu'il lestrouuoitcontraires àſondeſſein.
C'eſtlamarque d'vngrád couragede ſouffrir des Principum iniures,quandoneftrelleué endignité. Lacruauté d'vn Prince eft vne eſpecedeguerre. Lamultiplicité des fupplices n'eſt pas moins honteuſeàvngrand Prince enuers ſes ſubiects,que la multiplicitédes fu- nerailles àvn grand medecin enuersſes malades: ſa cruauté accroit le nõbredeſes ennemis , voire mefmeenles exterminant.
leredes
4Ilfaut ef- Il faut eſuiter le courroux des Princes , &le leur
uiterlaco- faire moderer, ſoit verſantdeslarmes ſur le feude
Princes. leur colere, ſoit enſe ſoubzmettantàeux, &nonen diſſimulant&les irritant. Ilfautlesdiſpoſeràdou- ceur&humanité:&oùils enſeroienttoutàfaictincapables,il faut implorerfaide deDieu, qui a accou- ſtumé de tirer meſmeraiſondes Princes, parla ſeule fouffráce de ceux auſquels ils fontſouffrir martyre,
lors qu'ils ſçauentpatienter. Ilfautdonner quelque choſe à leur cholere , àleur aage, & aux mauuaiſes impreſſionsque leurdonnetparfois les flateurs qui font prés d'eux; &confidererqu'iln'y aperſonnede fi parfaicte prudence qui entout téps facebien tou- tes choſes deluymeſme. Nulnepeut, ( principale- mentquandla cholere le preſſe, &le iette en raiſons contraires)difcerner &choiſir le meilleur party.
Et c'eſt une bonne fortune quand vn Royaume eſt pourueud'vn Prince, duquel la promptitude eſt bien toſt remiſe commecelle d'Alexandre, lequel ſe
repentoit
DES PRINCES. 297
repentoit auſſi ſoudainement du mal,qu'il eſtoit prompt& foudain àle commettre.
bien
plusdifficiAuſſidict on recognoiſſant ſondeffaut,&auouat Brazem lib.
qu'il auoiteſté mal inſtruict, que rencontrantDio- e
genes aux enfers,illuy dict qu'Ariftote eſtoit vnfla- fuis .
teur.Toutàreboursdepluſieursdeſaforte, leſquels abfolus &fouuerains enleurs actios , auſſi biéqu'en leurs Eſtats,quoyque conuaincusde pluſieurs vices &forfaicts , taſchent neantmoins touſiours àſe iuſtifier, & f'opiniaſtrent àles fairepaſſer pour vertus,
ſansiamaisde bonnefoyrecognoiſtre leursfautes.
Lemeſtier debienregner(dict on)eſtle plusdiffi-demerice cile &malaiſé,&tel que cegrandPhiloſopheXeno- guer eft le phố l'a tenu pourchoſe diuine,outrepaſſantla por- le &malai- tée del'homme. Lesſeulesſuggeſtions des flateurs, point.
ſontcapables dedeſuoyer&corrompre les Princes les plus aduiſez. MonRoyaume abonde entoutes chofes,diſoit le RoyLouysXI. ſaufenvnequi eſtla verité, les Princesnel'oyentpas tous les iours. Or commentpouruoirrale Prince aux incommoditez &deffautsdeſes ſubiects,ſi onluytaiſt les fiés?neat- moins c'eſten cela ſeul que gift principalement le bongouuernementduPrince. SurquoyCefar fou- L'Empire loit dire , que l'Empire n'eſtoit autre choſe, que le choſe que foingduſalut d'autruy.
ſe qui ſoit
autre
leſoingdu ſalut d'auIleſttref
bler la
Neron faiſant le ribleur depaué receutdegrands coups,&en portades marques auviſage,IuliusMõ-dangereux tanusfeſtantd'auenture la nuict aheurtécotre luy. ftir & riEtquoyque Neron euſt faict deſſein de Poutrager, nuiet.
neantmoins il aduinttout autrement queNeron ne penſoit: carMontanus mauuais flateur le repouſſa
Pp
Tacit. lib.
13.ch.6.
1
298 LE LIVRE
moquât
lationdes
montre
bien rudement, toutefois layant recognubientoſt.
aprés,&tres-humblement ſuppliéde le pardonner,
quelque adouciſſemet ou flaterie qu'il taſchaft d'ap- porter àvnaccident ſi inopiné &nouueau (car il ne • croyoit pas heurter ſon Prince) il n'en voulut rien faire,ains le contraignit de mourir, prenant ce mau- uais rencontre, commes'il luy euſt faict reproche &
vergongnedeſafolie&puſillanimité.
Les flateurs fouloientdire àAlexandre, &aux autresMonarques, queles choſes corruptibles entrent parla bouche, mais que les diuines& immortelles comme eſtoient leursloüanges &leurs merites, en fortent: mais s'ils euſſent voulu ne rien dire que la verité,ils euſſent mieux dict,leur donnans entendre
qu'ilen fort beaucoup plus de ſales , & pleines de corruptio &fauſſeté,qu'iln'y en entre. Cartout au- tantdeparolesdes Adulateurs &Parafites , qui te- noient leurs maiſtres pour Dieux , eſtoient autant d'horribles blafphemes prononcez contre le vray Dieu, leſquels en ce ſiecle ſeroient puniſſables de mort, &au leur estoientparfois ſi deſagreables &
odieuxàdes Princes bien reglez , qu'ils en auoient eux meſme horreur &vergongne.
ri Tertulie C'eſtpourquoyTertuliendeteftant ceuxquiap- moquar de pelloient Dieux les Empereurs , &leur monftrant la vileadu clairementleur erreur &brutalité , leur fouloit dire,
Gentils, qu'ils debuoient imiter les Chreſtiens, leſquels priás pourles Empereurs &les Roys , ont accouſtuméde pourPrier faire desprieres iuftes &chreſtiennes , ſansadulatio Roys & fans fard&fans blafpheme.Pleut àDieuqu'ainſi fut
&qu'eft- detoutes cellesdes flateurs qui sõtprés denosRois.
cominent
il
les
Empereurs
ec.qura
DES PRINCES. 299
Illucfufpicientes ( dict-il) chriftianis manibus expanfis, bien hommeleurde
haiter.
lesfubie&s
faire pour
quia innocuis:capite nudo,quianon erubefcimus :deniquefi- doit fou- ne monitore,quia depectore oramus, precantesfumusfemper Lounge &
pro omnibus Imperatoribus,vitam illisprolixam, imperium price que Securum,domumtutam,exercitusfortes,ſenatumfidelem, doibuent populumprobum , orbemquietum, quæcumquehominis & les Empe- Cafarisvotafunt. NonenimDeumimperatorem dicam, pour les velquia mentiri neſcio,velquiacumderiderenonaudeo: vel Roys:
quianecipſeſiDeumvoletdici,fihomofit , interesthomini nyappeller Deocredere,fatis habeat appellari imperator.Grade hoc Empereurs
nomen estquodàDeotraditur:negat illum imperatoremqui C'eſtbeauDeumdicit,nifihomofit,noneftimperator.
reurs &
Il ne faut
nytenirles
pourDieux
coupdeles honnoret C'eſt levraymodeledes prieres &bons aufpices dud'Empe- titre
inconſtan
pereur
qu'on deburoit faire pour tous les PrincesChre- eur ſtiens ,&chacunàſa courn'en defirer ny receuoir d'autres: ſuiuantl'exempled'Alexandre,lequelne'ſe Notable peuttenirdedire àceuxquiluy vouloiét faire croi- ce del'Em re voyans fortir du ſangdeſa playe, qu'il eſtoit fils de
dugrandIupiter,qu'ils eftoientimpoſteurs,veuque c'eſtoit du ſang purement humain &non de la trempe de celuy qu'Homere faict eſcouler de la
playedesDieux.
Mais Alexandre qui auoit faict ſemblant dera- broüerces flateurs, quile tenoientpour fils de Iupi- ter : inconſtant&inegal àſoy-meſme, nerepudia ainſitouſiours cette qualité,ains il teſmoigna ſurvn autre ſubiect , le defir qu'il auoit d'eſtre tenu pour tel, oupourlemoinspourſon compagno, ſe diſant maiſtrevniuerfel detoute la terre, ſi lupiterl'eſtoit
duciel. :
THEQUE DE
LYON
4
1894
*
Surquoy onraconte qu'Apelles rare peintre, &
VILLE
Ppij :
300 LE LIVRE
Lyſippus excellent Statuaire, tous deux faiſans le meſtier le plus flateurquiſe puiſſe trouuer: l'vn ayat peint Alexandre lafoudre en la main, come on faict alupiter,&l'autre luy ayant tourné le deffaut du col en perfection , & poſé la teſte de façon qu'il viſoit toufiours vers le ciel, le rendirent ſi ambitieux &
• æmulateurdeIupiterpar cette adulation , qu'ils luy donnerent occaſion de rechercher quelque autre bonadulateur,quimitcette inſcription audeſſoubs deſa ſtatuë.
12 L'Empereur CaCe bronze estoit d'Alexandrel'image,
lettantà-mont lesyeux &le visage,
Alupiterſemble dire , pour toy,
Retiens le ciel, laterre est à moy.
Et quandStaficrates infigneArchitecte, meſpri- ſant ceux qui feſtoient meſlez de faire ſon image deuantluy , diſant que c'eſtoient pieces d'ouuriers laſches &peugenereux,luydictqu'il la vouloit faire de lamontagne entiere d'Athos , ſi haute qu'elle ſemble preſque heurterle ciel. Ildonnaoccaſion à
Alexandredeloüerſondeſſein: mais comme encore fil eut trouuévne ſeule montagne pour grande &hautequ'elle fut, incapable de repreſenter vn ſi grad œuure,Alexandre le loüa: mais illuydict,laiſſe làAthosdemeurer en'ſa forme, il ſuffit qu'il ſoit le monumentde l'outrageuſe inſolence d'vn ſeulRoy:
Quantàmoy,leMontCaucaſe,les mõtagnes Emo- dienes,lariuieredeTanais, &la merCafpie,feront les imagesde mes faictsheroïques.
Etl'EmpereurCaligula,commequelquefois fui- Angula fe fit uant fa folieaccouſtumée il eut dict, qu'il couchoit
DES PRINCES. 301
baſtir vn
temple à
meſi c'cuft
Dieu, pour
&habitoit auec la Lune, &eutinterrogéVitellius,
peredeVitellius Cæfar, fil ne voyoit paslaDeeſſe Rome, com quandils estoientcouchez enſemble:Vitellius efto- esté va né&tremblant, ayantregardé vnpeu derriere luy, pluscom &prononcéquelques paroles : c'eſt (refpondit il ) à modement vous autres ſeuls (ôSire) qui qeftes eſtes Dieux,devous en- quer auec yous treuoir. Cetteadulation eſmeut tellementCaligula Jupiter.
&luyfut fi plaiſante, qu'il ſe fit baſtir vn temple à
RomecomevnDieu,&vnhoſtel auCapitole, afin d'habiter auecIupiter, &faffocier &communiquer auecluy.
Voilalespeinesqu'ontencouru pluſieursgrands perſonnages,pourn'auoir voulu ſuiure cette vanité des Empereurs & autres Princes , n'eſtans par fois qu'hõmes ſimples &defort peude merite, leſquels vouloient eſtre eſtimez Dieux : deſquelles Platon meſme, que pluſieurs ontappellédiuin , & quil'e- ſtoit pourle moins plus qu'eux, ne feſt peudepe- ſtrer.Car n'ayant ſceu flaterDenis Prince de Siracu- ſe,nys'accommoder au genie deſonhumeurſuper- be, il futparluy remis és mains d'vn maiſtre deNa- uire,pour eſtre vendu enCandiecommevnpauure eſclaue, d'où quelquesphiloſophes le racheterent;
luydonnantpour leçon,de ne pratiquer point és coursdes Princes,ny conuerfer auec eux,s'il nevou- loitparlertoutàfaict àleurgré. Ilyen
:
enapluſieurs autrestout au cótraire, auſquels Exemples onafaict ſouffrirlapeinede leur adulation ,&dece ont endurs
qu'ils auoient merité en flatant. Alexandrenepeut de peine ſouffrir la flateriedontvſaNiceſias, loüantles mou- pour auoir
ches qu'il auoit ſur le nez , ne voulantqu'il les efti- les grands.
deceuxqui
beaucoup
trop flatté
Ppiij
302 LE LIVRE
Hiſtorien
flateuſe- auoir
bat qui fut
Porus.
matplus precieuſes que les autres, quoy qu'ils'ef- ſayaſt de faire croire qu'elles fuſſentabreuuées de fangRoyal.
Nonplus qu'il nepeut ſouffrir l'adulatiodel'hi- Prop fſtorien Ariftobulus, ains apres auoir ouydeluyplu- ment def- ſieurs flateries & fauces louanges , il luyprint des
critlecom mainsle liure qu'il auoit faict en ſa louange,& le entreAle jetta dansle fleuue Hidaſpe: &s'eſtant fierement Podie tourné versluy commeunhomme offencé,Tu me- riterois encore mieux ( dict il)d'eſtre iettédansla riuiere queton liure,puis que tu n'as pashonte de me faire combatre ſeul,&àchaque coup de fleche tuer vnElephant. Mais Luciandeclare quecefut pour auoir trop aduantageuſement eſcrit lecombatqui fut entreAlexandre &le RoyPorus.
8 L'Empereur Sigif- L'Empereur Sigifmondayantbaillévn ſoufflet à
mondbail- vnAdulateur, Pourquoy me frappes tu ( dict il) &
nadula pourquoy me mords tu , repartit auſſi toſt l'Empe- teur, & reur. Lapeine de cesdeux Empereurs eſtoit bienle -
laenſoufict
Pourquoy.
, Notable
gere,veuque celle d'Alexandre,n'eſtoit qu'vne ſim- ple menace,&celle cy,n'eſtoit qu'vne petite attain- te, ou legere marque de correction , qu'on donne- roitàvn enfant. Cars'ils n'euſſent repartydeuantle monde , on eut penſé qu'ils croyoient ces fauces louangespour veritables , & euſſent eſté d'ailleurs blaſmezde peude iugemét,de ſe perfuaderdescho- ſes impoſſibles ; en receuant ainſi indifferemment des titres glorieux & non meritez , &deſquels ils eſtoient du tout indignes.
Caligula ayantreuoqué quelqu'vnd'exil,&s'eſtat Peine ar enquis de luyàquoyils'occupoitpendantſonban-
DES PRINCES. 303
reur Cali
vn ſimple
niſſement: &ayant reſpondu auec vne extreme & l'Empe impudente flaterie , qu'il auoit toufiours prié les gula pour Dieux queTybere mourut,&qu'il regnat: ilprintCouponti de là vneconiecture toute contraire , que tous ceuxde flaterie.
qu'il auoit bannis,defiroient ſa mort ,tellemét qu'il leurenuoyaquelques gens qui les tuerenttous.
réd'vn trait
cutquelque
aux adulateurs.
Diogenesvoyantvnieune enfantquimangeoit Ilferoit be- indecemment , & auec vne merueilleuſe voracité, foing ques
donnavnſoufflet àſongouuerneur : &eut quelque Princes il y
raiſon de ce faire,attribuant pluſtoſtlafauteàceluy Diogenes quil'auoit malenſeigné,qu'à celuyqui nel'auoitbiedesfouets apprins. Oqu'il feroit bienfaict, ſi àla courdes ieu -
nes Princes il ſetrouuoit quelque Diogenes , qui baillaſt ainſi des ſoufflets àces flateurs , leſquels au lieudereprendreces ieunes fleurős dece qu'ils aua- lent &engorgent trop auidement les flateries , au contraire ils les yfourrent ,&prennentplaifir deles en voirgorger&remplir àmonceaux! Iles faudroit prendreà labarbe,&lesytenir iuſqu'à ce qu'ils euf- ſentſouffert lapeinequ'ils ont meritée, ſelon l'im- portance&les accidens , qu'auroit trainé aprés ſoy leur adulation.
:
que Phocio
barbe.
àla
viedePhoSuiuant ce que fit genereuſement Phocion, le- ou quel- quelſe trouuant en laſſemblée de ſa ville rabroüé quiles parlepeuple, appella auſſi toſt àteſmoing Archi-Bi biadespourconfirmerſondire: mais lautre ſe leuat, Pr donna tout au contraire le conſeilqu'il ſentit eſtre cion.
agreable aupeuple,&non celuy quePhocion defi- roit: ce qu'entendant Phocionle printàla barbe , &
luydict, que ne faiſoistudoncraire tabarbe, ſi tu te voulois meſler de flater ce peupledeuant moy?
304 LE LIVRE
reur.
.
Les Atheniens furentencoreplus rudes,quadils firent mourirleur Ambaſſadeur Timagoras , parce qu'aupremier rencontre, faluant le RoyDariusàla mode des Perſes , il leur ſembloit qu'ils l'auoient trop flaté,
Peine d'va Le Poete Hermodorus,fouloit appeller le Roy
Pocte la Antigonus fils du Soleil, &luy repudiant cette faucegloire,ſe moquatdel'impudéce duPoete, le ren- uoyaàvnedemonſtration bien fale , mais digne de l'adulateur, quieft quefil vouloitvoir le contraire,
il nefalloit qu'aller vuiderſa chairepercée.
Quelle peineM. Anthoine
aux
auoir vfé
Ce grádFabricius fit porter lapeinede ſonadu- lation àPirrus,&dela fotte louangequ'il ſe vouloit donner , au preiudice de cegrád Senateur Romain:
Pirrus au denombrement des grands capitaines , le vouloit faire le premier apres luy, penſant encore l'honnorerd'vne tres- noble place.Cela neteſeroit
pas expedient (dict Fabricius) pour ceque lesgens quimaintenantt'honnorent &t'eſtiment, s'ils m'a- uoientvne fois cogneuà l'eſpreuue, m'aimeroient mieux pour leur Royquetoy.
Les Atheniens voulans flater Marc Antoine,
lors qu'il eſtoit ſur lepoint defaire ſon entrée dans fie fouffrir leur ville: luy offrirent la Deſſe Mineruepour fem- niens, pour o me,la voulant marier auec luy ,&pour cet effect le enuers luy tindrent pour Dieu. M. Antoine faché d'vne ſi grande grande adulation , le l'accepte (dictil) mais ie veux dulation. mille tallens dedot,quieſt conuenable pourvntel party,& ainſi l'adulationleurcouſta bien cher.
Ne voulez vous pas déplorer l'inepte flateriede ce miferableprés l'EmpereurNeron? quifut fi mal- encontreuſe
a-
-
DES PRINCES. 305
teried'Anicetusenfut punie
encontreuſe pourluy,qu'elle letiraàlamort?Ani-Quela flas cetus capitainedesgaleres (àce que raconteTacite)
qui auoit faict mourir Agrippina mere de Neron pers. Nero parfoncommandement, fut encor prié par luyde trop lege faire mourirOctauia ſafemme. Etcherchantquel- sement,
que petit pretexte pourmieux y paruenir , il pria Anicetusdeconfeffer qu'il auoit couché auec elle.
Cequ'il fit,publiant cet adultere ſimulé deuantplu- ſieurs amis de Neron : &cefaict il executa ſondefſeinauſſi malicieuſement, comme legerementilfy eſtoit engagé: ſi bienqu'illa fit mourir. Pourraiſon dequoyil futbanny, comme criminel&coulpable defa mort, & ne futonc rappellé, ainsmouruten exil.
Lafortune ſejouëparfoisà flater les grands,mais auſſi bienſouuentelleles deſpoüille &leur faict vn plus rude traictementqu'auxpetits.Demaniereque quandelleles trouue flateurs ,c'eſt àlors que deſon coſtéelle les flate le moins: les affligeans de plusgrá- despeines, qu'elle nefaict auxhommescommuns.
Dequoy il ſe trouue vn exemple notable, en nos guerres deNaples.
LegrandConſalue ayantprinsla villedeNaples, Legrant les François tenans encore Caſtelnuouo , comme ayat laſche vnemineeut ioué, Conſalueyfutluymeſme:&les vittraide François feſtans rendus àluy, les ſoldats ſejetterent laterie,
dans le chateau aupillage , oùla proye fut merueil- tenter quel leuſe,àcauſe des choſes precieuſes queles plusgráds Naples,
deNaplesy auoietmiſes, commeen lieu afſeure. Et queroute fa pluſieurs foldats &capitaines ſe plaignans , de ce maison fut qu'ils n'y auoient eupart: Conſalue flateuſementles Alphonfe
vn ſeul
pourcon९१
fut à cauſe
306 LE LIVRE
viloa viedeChar en la voulatamadoüer&contenter, leur expoſantſa pro- les le v premaiſon en proye, leur dict, Ch' andaſſerofacchegtrouuant
meſme en
giarelasua caza accioche con lafua liberalita , vinceſſero la lor miſerabilefortuna. Ils le prindrent au mot: telle- mentqu'ils coururent auſſitoſt auec vnetelle rapa- cité&fureur, enla maiſon de leur capitaine, qu'a- uecle meſlange du peuple, ils n'y laiſſerentpasvn cloud.
Cetteflatterie fut bien chere. Vnchefd'armée ſignalé , &marquéparſa bonne &profpere fortune dece nomdegrand, perd envneheure , voire enyn moment,tous ſes meubles, ſes armesſes cheuaux &
ſon equipage. Le ſoldat François n'eutiamais vſé d'vne telle violence enuers fon general. Il eut mieux valuàConſalue,deles auoirrudoyez que flatez. En fin c'eſt choſe bien eſtrange , que ſi le foldat neſe trouue par hazard aupillage, ou n'eſt riche des def- poüillesde ſonennemy, qu'il faille queſonchefex- poſele ſien en proye,pour affouuir fon auidité.C'eſt la peineque fouffrentparfois les flateurs. Lesmau- uais effects de l'adulation, ſe iettent & renuerſent
bienfouuent fur ceuxqui fenveulent feruir : &fur les capitaines &chefs de guerre , auffi bienquefur lesOrateurs, &autresgensquiontlalangue affilée,
pour flater &perfuader cequ'ils veulent.
Quenoftre Qui mefaictreſſouuenir,d'vnetres-belleconcep- Seigneur ſe tion deS.Hierofme : par laquelle il nous monftre
Recent clairement,queIESVS-CHRIST ſeul n'a iamaislaiſſé Jamais vou- eſchapper aucun traitde flaterie ; ayantmieuxay- perfonne. méporterlapeine del'inhofpitalité, &autres mife- lu flater
res &incomoditez qui ontaccouſtuméde la ſuiure,
DES PRINCES. 307
quedefaccommoder à cette vile ſoubzmiffion. Si bienqu'eſtantpauure&fouffreteux en ce monde,&
n'ayant voulu flater perſonne, eſtant meſme en vne tres-grande ville, il ne trouuaiamais hommequile voulutloger. Hocintelligendum eſt (inquit) quodtante S. Hierof.
paupertatis fuerit Christus , &ita nulli adulatusfit, utin Math.li. r.
urbemaxima,nullumhofpuem, nullam inuenerit manſione.
me fur S.
Quimonftrequel'adulation flateuſe,quin'habite queles qu'àlacourdesgráds Princesde la terre,eft entiere- iamaisvou- ment odieuſe àla courceleſte:enlaquelle lesPrinces uendae qui fontles Saints , ont mieux aymé endurercent enuers ceux mille tourmens , que d'en lacherle moindre traict; foient fouf- n'ayans iamais laiſſé fortirdeleurbouche, pendant quedeprier leurs plusgrands martyres, &fur la plus forteviolé-Dieu pour ce deleurs maux, nulle autreplus forte adulatio, que laſaincte priere qu'ils faifoient àDieu, pour les ty- rans &cruels bourreaux quiles leurfaifoientfouf- frir, aufli bien que ſi c'eut eſté pourleurs intimes amis. Quieſt une ſi bonne flaterie , &fi auantageuſe pour eux , quela prierede ces ſaincts perſonnages,
eſtant par fois exaucéedu Sauueur: pluſieurs aulieu despeines d'enfer qu'ils en auoient merité,ontioüy au contraire , &iouïrontàiamais, d'vnegloire im- mortelle.
Saints n'ót
tre flaterie
quileur faifrirmartyre
Qq ij
288 LE LIVRE
QuelesGrands prennent unfingulierplaisir à eſtreloüez:
voyans ne l'eſtre aſſezparla bouchedes Courti- Sans,ilsſelouent euxmesme, baillent parfois indignement leton àleursloüanges.
I Sçauoirfilaloüage ou louër quelqu'un , est une espece d'adulation.
2 Sçauoir-mos'ilestoit biefeat à Phocion de s'exalter luy- mesme.
toufioursdemauvaiseodeur,
en la bouche de celuyquiſe love:&pourquoy.
10Laus &laudatioſont dif- ferens , &laraison pourla- quelle on abaillé &appro- priéce nom de Laudatio,
auxoraiſonsfunebres.
II Alexandre ne croyoit nulle bonne nouuelle luy pouuoir arriver, que celle d'Homere reffuscité.
12Enquelcas&en quellesor- caſions , la louange defoy mesmeestpermise.
13Vn Capitaine preuenu de crime,peut alleguersalouă- ge,&lemployerpour iufti- fication.
14La louangepropre est iniu- ſte &malſeante enla bou chedetouthomme,fauf en celledel'hommeiuste.
.
3 Bean traict d'unReligieux Capuccin,àl'edroitdel'Ar- chenesquedeLyon.
4 Fairedonnerles estriuieresà
unhomelibre ( quin'estque
trop en usage parmy les Princes &les grands ) est choſefortdangereuse.
5 Plusieurs Princesdonnentle ton de leurs loüangesàdes Adulateurs,maisnes'etrou- mans bienferuis , ils les en- tonnenteux mesme.
6Pourquoylesgrådssedescou- urent mieux par la parole queparleursgeſtes.
7Prefensridicales &bizarres delafoleLauinia,àl'endroit d'unegrandePrinceſſe.
8 La gloire mortelle ne peut meshuy plus aſſounir les mortels,ilsſongent mainte- nantàl'immortalité.
15Quelesgrands apprennent biefouuet lespetits àflater.
16Baquetsferuiles,oùles mai- Stresflatoient &rendoient quelque forte d'honneur à
leursValets.
9 Les loüanges propres font| 17 Ilfaut efuiterlalouage qui
4
:
DES PRINCES. 309
nous estdonnéedela partde maunaiſesgens.
18S'ilestpoint loiſiblede loner SonPrince,&(ionpeutefui- terla qualitédeflateur, ne luyattribuat quedeslouan- gesveritables.
19Louanges merueilleuses &
tres-ancienes,queles estran- gersontdonées de memoire perduëauxRoysdeFrance.
20 LaquesMentinfaict louerla maison illustre de Farnezefi celebre en Italie , à unautheur,defaçonquelalouan- geadoublesens.
DISCOVRS VIII.
sçauoirfi la louange
eſt une efANT f'en faut, dict on,que loüer les grands ſoit adulation , qu'au ou louer contraire Agamemnon exhorte Menelaus dethumilieriuſques là,
que de vouloir faccommoder à
loüer toutle monde.
Etlaudare omnes,animum &frenarefuperbum.
Etpenſetu par là dict Maximus Tyrius , qu'Aga- memnoninuite Menelaus à eſtre flateur?
Et Vlifſſeseſchappé du naufrage entrant dans la terre des Phœniciés, commeil penſoit ſe promener &feſgayer dans ſonhoſtel, rencontra par fortune des filles de chambre, parmyleſquelles ayant reco- gneulaRoyneleur maiſtreſſe , il la compare ores à
Diane,ores àvne tres -belle plante, &neantmoins il n'y a perſonne, dict le meſme Philoſophe, qui oſaſt accuſer Vliſſe d'adulation , laquelle parlaſeule in- tention affection &application de lame, eſt diſtin- guée de la vraye amitié.
lation.
On prend pour magnanimité ce que Phocion 2Sçauoit eſtantcondamnéàla mort , dictparlatàvndeceux permis &
mons'il eſt
liciteaPho qui furentcondamnez quant &luy , levoyattour- ionde
زن و
310 LE LIVRE
•melme. Kalter luy- menter&apprehender ſonſuppliceprochain, Que dis tu pauurehomme, ne te tiens tu pas bien-heu- reux de mourir auec Phocion ? mais ie tiens aucontraire cetraict mal aflis,&peu conuenable àvnper- ſonnage ſi relleué dereputation que Phocion, eu eſgardà Peſtat auquel il eſtoit.
Plut. aux
dictsnot.de
ſouſtient
Carla mortdecepauurehomme, pour miferable &chetifqu'il fut, n'auoit nulledependancede celle dePhocion,nyfoncorps nyfon ame n'en pouuoiét receuoir aucun foulagement. L'occaſionde lamort d'vncondamné eſt plus conſiderée au ſupplice que lamagnanimité. Car fil a meritéla mortpour auoir commis quelque crime excecrable , fon courage &
faconſtance fontmalemployez. Etne doibt auoir cette ambition nycette vanité, de vouloir ſouffrant
la mort, teſmoigner vne conſtance plus que com- mune&extraordinaire : mourant pourvn forfaict fale &infame , qui ne meritedefaire confiderer en luy autre choſe que voir fil endure affez .
Teſmoin le dire d'Agefilaus , lequel voyant vn Lacedem. prifonnier ſouſtenir les tourmens de la gehenne,
ouitionque auffi doucement quefil n'eut ſouffert aucune viovirilement lence. Oque voila vnhomme (dict il) extremement
mens pour meſchant, veu qu'il applique &employe ſa patien- vitieuſe, ne ce &fa conſtance àendurerles tourmens, pourde fi Friend malheureux &meſchans actes que ceux dontil eſt
vne action
ſtre tenu
pour con- ſtant. preuenu!
Quefi lescorpsmourans en meſmeheure ,pou- uoient neantmoinslaiſſer leurs ames ſi bien vnies,&
liees enſemble,qu'elles iouiſſentde mefmes contentemens en l'autre monde; ou pourle moins quel'v-
DES PRINCES. 311
neparticipat de la ioyede l'autre,ledire dePhocion ſe trouueroit mieux appliqué &plus àpropos.
dictaul
filsdeDieu
tuer abſopromefic.
Mais cesparoles nepeuuentguierebieneftre ef- C'eſtaufeul ficaces nyveritables, qu'en laboucheduſeulFilsde àpromet- Dieu,lequel ayant dictaubonLarron,qu'il n'appre- n'appre- heureuſeen revie hendatlamort, &luy ayat promisde le mener quat autremon
&luy àla gloire eternelle , il auoit raiſon&pouuoit tir & effe de là dire,&fautrede fen afleurer,&mourir ioyeux lument fa &content : n'y ayanthomme ſi laſche, lequel auec P
vne aſſeurance ſi certaine , n'euſt occafion del'eſtre
cent fois plus,quePhocion nyfon compagnon, au- quelil nepouuoit donner eſperance de le conduire en lieu où il eſtoit incertain d'allerluy meſme. Car de croire auſſi que Phocion le dict ſeulement pour lachoſe preſente, eſtimant ſon compagnoheureux,
pour cette ſeule vanité, d'auoirl'honneurde mourir àvngibet enmeſme heure, en meſme temps , &àla
veuë &prefence des meſmes perſonnes que Pho- cion, cettepenfee eſtoit trop vile pourvn fi grand perſonnage, duquellesconceptions en ſes heures fi prochesdefon acheminemét enl'autre monde voloient iuſqu'au ciel.
Pluſcurs
ontlaſche
&ridi
Ietiensdoncle traict de Phocion auſſi vain, que lucuper
ie trouue brutale& ridicule la reſponcedeTecta- fonnages menes,lequel ayanteſté condamnéà mourirparles mourás des Ephores,f'en alloit riant : &quelqu'vntrouuantfontaisin rire importun &deſſaiſonné,luyayantdemandé fil cules.
meſpriſoit les loix & iugemens de Sparte : Non pas (dictil) mais ie me reſiouïs de ce qu'ils m'ont con- damnéàpayer vne amede , que ie puis acquiter ſans Pemprunter d'vn autre.
312 LE LIVRE
C'eſt vn crueldiedale que la mort,qui embrouille
Ils euſſent eu beſoing dequelquebon aſſiſteur,
eut menez par le filet dans ceDædaledupaf- fage la mort. Lequel eſt ſi embroüillé, ſi eſpineux la ceruelle &fi rude, qu'il faict chanceller & chopper les plus bouche la conftans, &le plus ſouuent tired'euxdes mots ridilanguerdes cules, reſſentans àvne ame égarée : ou des paroles ſi
& la
mourans .
Les affiſtiennes
&
meſmenous
le point de
uoyer.
ineptes &fi laches,qu'o diroit que ce ſontdes hom- mes perdus ſurvne mer orageuſe,&abandonnez du tout,quivontdetous coſtez,ores ça ores là, flottans àla mercydes ondes.
C'eſt auſſi ence point que nos aſſiſtances chre- ficeschre ſtiennes fontleurs plusgrands efforts, à encourager noussame des ames foibles: carcelles des plus grāds pourroiet ment, quad bien eftre ( à cauſe de leur qualité) les plus vaines,
ferions fur qu'elles neſeroientpas les plus fortes,nylesplusſai- nous de. nes&folides en conſtance &fermeté. C'eſtà quoy principalement doibuent trauailler ces bonsPeres de confolation, àfaire voir aux grands&recognoi- ſtre come dans vn miroir,l'eſtat auquel ils font : leur faire dépoüiller volontairement, &le plus libremét que faire ſe peut,leurgrandeur,attachée &cloüée à
vneinfinité de circonſtances, qui nefont que char- ger l'ame,&la rendre incapabledeſe conduire&ar- riuer au portdeſalut.
cau traict
d'vnReli. Sur quoy ie trouue fortà propos, ce quenosHi- gieux caCa-: ſtories François racontent,qu'vnboCapuccin viſiLyon àl'article de la puccin à
I'endroit tant vnArcheueſque elquedeLyo mort,
uefque de l'Arche de le nommaſimplementparlantàluy: & luyvoulant
Lyon.
Mathicu. repreſenter qu'il eſtoit aux abbois , Pierre de Pinac.
De maniere que quand il entendit cette nouuelle formede compliment,&queſes qualitez ſe ſupprimoient
DES PRINCES. 313
moient aux approches delamort,ilhauſſa la tefte &
lesyeux,pour dire,quieſtes vous? onrecogneut que cetteparole l'auoitremplyd'eſtonnement,&qu'il la receuoitcommele ſignaldeſon depart. Cebonpe- ren'auoitpas apprins à flater , faiſant cette viſite de lapart duSouuerain. Auſſi enla mortil faut leuer &
faire quiter le maſque ; il faut ſe deſcharger de ce poiſant fardeau,qui nous empeſche de voleràtire d'aifle où onnenous reçoit que purs & nets , ſans bien,ſans titre,&fans grandeur.
ner
homelibre
quetropen
ces &les
fort
LesGrands croyent que le Soleil n'eſclaire que Fairedom pour eux: &entoutes leurs actions , ilsviſentplusàuieres àvn ſe contenter, qu'àla iuſtice &droicture de l'action (qui n'eſt qu'ils font. Qui eftcauſequ'onatrouuébõle reparte du page, lequel ayant ſouffert les eſtriuieres par le mylesprin commandement&enprefencedeſon maiſtrerelle- grands)eft uéde grandeur , immoderément & iuſqu'au fang; dagereuse.
commeil luy eut commandé de reprendreſes ha- bits&ſe veſtir, nonferay refponditle page,prenez- les vous meſine,car dedroict ils vous appartiennent comme aubourreau.C'eſtoit vncoupdefoüet plus fenſible &plus piquantàfencontre de la grandeur &cruautéde fonmaiſtre, qu'aucun de ceuxque le pageauoit receu.
Princes
tondeleurs
LesGrands ſe loüent, ſe flatent, &relleuenteux- Pluſieurs meſmes leurs actions leplusqu'ils peuuent. Etpuis donnent le qu'ilsn'ont de ſuperieur&deplus grand audeſſus, louanges à
qui leur puiſſe donner recompenſe de leurs faictsteurs,mais heroïques,ils tiennentles feulesloüanges pouriufte estou
des adulauans bien j
falaire,leſquelles neſe trouuás ésyeuxnyenlabou- feruis les entőnét , ils che d'autruy, ils les font volontiers tomber&pafler eux mefRr mes.
[
314 LE_LIVRE
louoit faucement.
ri.
Marius fe parlaleur. Onne ſceut bon gré àMarius venu de peu,lors qu'onl'entédit ſe louertrop inſolemment,
Plut. inma- de ce que ſon Conſulat eſtoit vne dépouille quil auoitgaignée(difoit-il )parſa vertu,fur la laſcheté&
fur les delices des riches &des nobles de ſa patrie,
parauenture plus vaillans &de meilleure maiſon queluy.
Tygranes Nonplus qu'à ce bauard Roy d'ArmenieTygra- ſelouoit in nes,lequel diſoit ſe louathors deraiſon luy meſme:
qu'iln'eſtoit marry ſinon qu'illuy falloit combattre contre Lucullusfeul,&noncontre touslesCapitai- nes Romains enſemble: diſantces mots infolens &
inouys: S'ils viennent comme ambaſſadeurs, ils font beaucoup: maisfils viennentcomme ennemis , ils fontbienpeu.
Cic.proAr- Cicerontrouuatres- mauuaisque cegrandAthe- chiapoeta. nienThemistocles,eſtantvniourenquis quel air ou quel chantil entendoitplus volontiers , reſpondit,
Celuyparlequelſavertu ſeroit la mieux &plusdou- cementchantée.
Chryfippus s'eſtimoit
PhilofoLe PhiloſopheChryfippus feſtimoittant,qu'e- premier ftant interrogéàqui ilvoudroit bailler ſonfils pour detousles apprendre laphiloſophie, àmoyſeul(dict il)car ſi ie phes. croyoisqu'ily en eutvnmeilleurque moy, ie le luy
Eraf. inA- donnerois. Tellementqu'il vouloit qu'on dict de luycequi ſe diſoitd'Homere,quodfolus ſuperet. Caril n'eſtimoittout le reſte quedes ombres.
Lertins.
Lag.
:
Dieu enNoyefou- AfclepiadesPruſſienſe vantoiteſtre ſi bonMede- uent la cin,qu'il diſoitfranchemet nevouloir viure en cet- façon qu'o te bonne reputatio, ſiiamais de ſa vie il eſtoitmala- diroitpref de.Et defaictilgardaſeptante ans cette renommée,
mort ,
de
DES PRINCES. 315
arriue ſans
precedéte.
àla fin deſquels eſtanttombéduhautd'vndegré, il que qu'elle mourut. Noftre Seigneurſçait faire mourirle mon- maladie deenpluſieurs façons,&endefaut delongues ma- ladiesil ſçait enuoyerdes accidensbien courts,mais tout à faict incurables.
vnegloire &louange
8.veriar.
Iphicrates eſtoit ſi glorieux,qu'il diſoit auxAthe- Iphicrates niensquiluy auoientdreſſé vne colomne auec de fade belles inſcriptions enſonhonneur:Vouscroyezpa- guar rauenture, meſſieurs,que vous m'auez forthonnoré Muret lib auec voſtre colomne&fon inſcription,&fortobli- ..22.
gépar cemoyen:mais on m'enabiendreſſévne au- tre, laquellei'eſtimebien plus: car auPeloponeſe, il ſenvoitvne qu'on apoſée en teſmoignage de ma vertu,qui touche&va frapper iuſqu'au ciel.
diſoitpere
Denis le vieux auoit trois filles dontilenappella Denis ſe
l'vne,&la faiſoit nommerAreten, c'eſtàdirevertu. des princi La ſeconde Sophroſinem, quiveutdireTemperan- palesvere ce. Etlatroiſieſime Dicaoſinem,quiveutdire lalu- Plur.aut ſtice, ſe louant taiſiblement , &voulantdire, que d'Alezan.
luy ſeul auoit engendré, &eſtoit levray pere des
vertus.
dela fort.
Clytus pour difout le auoir mis àfonds trois ouquatrega- Clytus ſe lereses desGGrecs, ſe fit appellerNeptune, &porta le DieuNe- Tridét.Cesgés ſe vouloiét faire deifier àbómarché. ptune Plut. ibid.
&fon fils
les noms
Clearchus tyrande la ville d'Heraclée, portaen Clearchus ſa deuiſe la foudre,&fit prendreàſon fils le nomef- prindrene pouuantable de tonnerre. Le parler deſoy fortant efpouuen de cette forte garniſon qui eſt l'amour deſoymef-tables du me, eſchappebienſouuentàceuxqu'ontiet les plus duténetre modeſtes &efloignez de vainegloire.
foudre
On cognoiſt mieuxles grandsparleurs paroles, Raifon Rrij
316 LE LIVRE
decoula paro.
leursgepourquoy quepar leurs faicts , eſquels la fortune eſt ſouuent les grands mefleé.Làoùésparolesqu'ils ont dites ſur l'heure de
pretmieux leursgeſtes,onapperçoit commededasdes miroirs,
leque par le cœur &la penſeé d'vn chacund'eux. Aumoyen ſtes. dequoySiramnes Perſien, refpondit accortement à
ceuxquiſeſmerueilloiétqueſes entreprinſes neſuc- cedoientheureuſement,veuque ſes propos eſtoient ſi prudens &fi fages.C'eſt (dict il) pour ceque ieſuis ſeul maiſtre demes propos, mais des effects c'eſtla fortune,&le Roy.
cauſe,qu'a
sintpour
La parole LemedecinMenecrates ſe fit fortbienrecognoi- dinMede ſtre parſes paroles, quandeſcriuant à Agefilaus , il crates fur mit en teſte dans ſa lettre , Menecrates Iupiter au gefilaus le RoyAgefilaus: mais Agefilauspar ſa reſponce, fit fol. encoremieuxparoiſtre combien il eſtoit plus aduifé , car il reſpondit, LeRoy Agefilausà Menecrates ſanté, voulantdirequ'il eſtoit ſi maladedu cerueau,
qu'il eut fallu vnbeaucoup plus ſuffiſant medecin queluymeſmepour le guerir.
SaporRoyde Perſe n'enfloitguiere moinsſes qua- litez, quand eſcriuant à l'Empereur Conſtantin , il commençaſa lettre en cette façon: Sapor Roydes Roys,aſſocié des Eſtoiles, frere duSoleil &delaLu- ne,à toyConſtantinſalut.
C'eſt lambition quifaict toufioursbatrelepoulx denoſtre ame , & qui faict ſouuent perdre noſtre gradeur en cet ardeurqu'on adela vouloir relleuer.
Pluſieurs Pluſieurs ſe voulas flater euxmeſmes, ſe chatouilter &relle- lentpourſe faire rire , &ſe donnent carriere pour ſe Brideledonnerduplaifir. Ceuxdiſancto Marino petitevil- for de for- lete enlaRomanie,quoyquecontadins &villageois
voulas cxal
uer leur
DES PRINCE S. 317
preſquetous,viuent neantmoins enquelqueforme lemonde te que tour derepublique: ſi bienque voulanseſcrire àcette il- s'emoque.
luſtre &fameuſe RepubliquedeVeniſe, ils n'eurent hontede mettre cette inſcription degrandeur fla- teuſe ,mais inepte. Alla nostra diletta,ecariffimaforel- la,laRepublicadi Venetia.
&
uiniaàl'en
Demeſmevne foleenItalie appellée Lauinia,ef- 7 Prefens criuit àvnetres-grandePrinceſſe,qu'elle laprioitde bizarres de luyfaire cette courtoiſie, delavenirvoirpourhuict lafele Len iours, auectoutes ſesDames&Damoiſelles,luypro- droitdene mettantqu'elle luy mettroit en ordre,&luyprepa- celle.
reroit vn des palais de Cleopatra : &luydonneroit entre autres prefens, vnteſticule deCaſtor muſqué,
&àchacunedeſes Damoiſelles vngril Indien, qui eſueilloit les perſonnes ſans reueille matinnyho- rologe, àtelleheurequ'on vouloit.
immortel.
meshui
tels,ilsſon.
tenant
Ietrouuequecette Dameen noſtre tempslepre- & Lagloire nantbeaucoup plus haut,ſe flatoit encor mieux,qui le ne peut diſoit qu'elle estoit deſcendue dela Roynede Saba; plusallou &qu'vneperle &vndiamant qu'elle diſoit auoirde uirles mor tres-grand prix, auoienteſtédonnez àſes ayeulspargentmain- leRoy Salomon , quandla RoynedeSabapartit de l'eternité.
ſa cour: leſquelsluyeſtoient demeurez de main en mainpar ſucceſſion de ſes anceſtres. Demaniere
qu'elle auoitprinspourſes armes,vndragonquide- uoreſaqueuë, qui ſignifiele temps , auecces mots,
folaaternitatevicta.
Ciceronauoitdonc quelqueraiſon,puisqu'onneCicero ne pouuoit tollerer deſontéps, l'exceſſiue &trop fou- fouffrirla
uentrepe uentrepetéeiactance dela decouuertedela coniu- iufte ge dulouan re- rationdeCatilina, faicte durant ſonConſulat,dene tourdeRe- gulus.
.
Rriij
318 LE LIVRE
offic. Cite lib. 3 pouuoir ſouffrir ce que meſme il ſemblequ'ondon- Plur.autr. noit deſon ſiecle deiuſte louange, au retour de ce
comment ſe peuton grand citoyen Attillius Regulus. Quod rediit(dict il)
Loucr.
fornewos.
nobis nuncmirabile videtur. Illisquidem temporibusfacere aliter non potuit,itaque iſta laus non eft hominis,ſedtéporis.
Il ne ſe pouuoitſoubzmettre àlouer cette action,
quiſemble neatmoins en ſoyeſtregrandemét loua- Cicer Rhe- ble. Auflidictil ailleurs qu'il ne vouloit louer per- 16.1. ſonne, depeurd'eſtreeſtimépluſtoſt adulateur que Arip.lib. 1. iuſtelaudateur. Sibienqu'Ariftote araiſon de met- lationem re- tre enparangon ces deux,&dictque c'eſt choſe auſſi pade. mal feante & blaſmable de receuoir aucune forte
testabile eft. d'adulation,que d'eſtre adulateur.
Rhesor.Adu
cipere
9Leslouagesprotoufiours
bouche
Etc'eſtparauenture pourquoySymmachus ſe fa- chetantde louer les meilleurs Princes dotil eutouy parler,&ditattribuantleurs perfections au temps,
BonusNerua, Traianusſtrenuus , Piusinnocens, Marcus philofophus ,temporibusadiutifunt , que tunc mores alios nefciebant.
L'occaſionpour laquelleonatouſiourstrouué de pres font mauuaiſe odeur,les louanges propres que chacunſe demauuri. done,c'eſtque ceuxquiſontcouronnez és combats fe odeuren &ieuxpublics , &tous ceux qui ont eſté honno- de celuy rezparla fortunede quelque victoire , en ont rap- &pour- porté les lauriers &les palmesde la main d'autruy,
&les louangesd'vne voix eſtrangere,pour efuiter le blaſme &deſplaifir,que porte auec ſoy, l'ouyr parler àquelqu'vnauantageuſementdeſoy meſme.
quoy.
Plut. autr. Quia faict dire àXenophó,quecomeouir les loüa- Commeton ges par la bouche d'autruy, eſt la plus plaifa Louer foy- tio &adulatio qui ſoit point, auſſi laplus deplaisate peut
melae
DES PRINCES. 319 &ennuieuſe aux autres , eſtoit les ouïrreciter à ſoy meſme.Carcome ceux qui sõt preſſez de la fain,ſont contraintsdeſe ſaouler de leurproprechair, &fa- charner ſur eux meſmecontre la nature : auſſi ceux
qui ſont affamez d'honneur&de louange, voyans queperſonnene leur endonne, par ceparauenture qu'ils ne fontenrien merité , neceſſentàtoutes oc- cafions,defhonnorer &ſe louer euxmefmes.
Nous nous complaiſonsgrandemét(dictle Stoï- seneq.ep.60 que) quand nous trouuons quelqu'vnqui nous ap- pellegens debien,prudens oufages: nous nenous contentonspas d'vne louange mediocre. Toutes les louanges dontl'adulationde quelqu'vnnous pour- roit auoir chargez ſansvergongne, ſont receuespar nous commevndebte franc &loyal , &quiconque nous appelle tres-bons &tres- faincts, nousluyap- plaudiſſons , bienque le plus ſouuent nousſoyons
tres-aſſeurez qu'il eſt menteur, &qu'il nous flate:&
ſommes ſi indulgens enuers nous meſme, &amou- reux de noslouages,quenousprenonsplaiſir à eſtre louez en choſe de laquelle nousſçauons certainement que nous auons accouſtuméde faire le contraire.
८
ſondeNarceuxquiſe
Narciffe voyant labelle image &repreſentation Comparai- deſoncorps quiparoiſſoit grand àmerueillesdans ciſſe auee le miroir naturel d'vne claire fontaine , croyant pre quecefut pluſtoſt vne forme veritable, &qui ſe ſelouct.par pouuoittoucher, qu'vne ombrefataſtique&trom- mefmes.
peuſe,ſe donadutoutàceterreur:&fon œil ſe com- plaiſant ſi fort àlavoir: &l'œil bruſlant &comme
こ
efpris de fon œil propre,voulut par ſon image &
trop cux
320 LE LIVRE
XXIII par
qu'on luy
foubz iceluy, iouïr deſoypar ſoy-meſme. Il eſt ainſi de ceux quiprennentplaiſir àſe louër, ils ſe mirent dans vn miroirfantaſtique,&encore aulieudubel eſclat del'eaude quelque claire&viue fontaine , ils neſe voientquedansvnefauce glace ternie,dans le fonds de quelques ſales eaux, qui decolorent leur vray naturel , &les font voir tout autres qu'ils ne font. Sibienque penſant iouïrde cequ'ils ontcreu faucementeſtre veritable eneux,le vray ne f'y trou- uant,la ſeule erreurleurdemeure,dans laquelle ils ſe perdent&fe noyentcommeNarcice.
Ican Pape Ian Pape XXIII. grand perſonnage,oyant vn
loit digne- iourqu'on le louoit extraordinairement ,neſe peut mentdesstenir de dire, Scioinquit meludi,fedfalfa quoque laus me
louanges delectat.Et au premier liuredes dits notablesduRoy donnoit. Alphonfe, ildict encores, Leslouangesquetu nous 31. alfra- donnes ne fontpas ànous, nousſçauos de quelpied nous clochons ,&quelle dentnous faict mal , mais nous aymons mieuxeſtre louëz faucement,qu'eſtre vituperez vrayement. Ainfinous te remercionsde ceque tunousdis immortels.
Pius 11.09.
tremPhilelphum.
10 Laust
differens,
pour laEtne ſçaycommentil eſt aduenu , que laudatio darios en langue Latine, veut dire proprementvneorai- &la raifon ſon funebre, ou cesparoles flateuſes dontonaac- quelle ona couftuméla compoſer: fi cen'estqu'ils ayentvoulu pedire que nulle louange ne nous eſt ſi propre, que node La celle qui finit noſtre vie, &qui nousaccompagneà
oraifons l'heure de la mort, toutes les autres eftanspaſſageres &tranfitoires, &quipeuuent auecletemps feffacer ſe noircir,voiremanquerdutout.
datio
funebres,
Seneq. ep.
101 Laus&Laudatio font differens ,ſuiuant l'aduis de
Senequc
DES PRINCES. उभ :
Seneque:carparlant d'vneoraiſon funebre,onn'vſe point( dict il) de ce motlaus , maisbiendeceluy de laudatio , d'autantque ce quieſt expriméparce mot laudatio, coſiſte enparole&endiſcours: mais diſant que quelqu'vneſt digne de loüange, qui veutdire laus, nousentendonsparce motde lans, les equita- bles iugemensdes hommes, pluſtoſtqueleurs pro- posoudifcours.Ainſilaus ſera la droicteopinionde Lam.
celuy, qui ſans parlerpriſera enſoy meſme quelque hommedebienquifaurabien merité.Etlaudatioſe- Laudatin ra le diſcours &les paroles qui ſe diſent & fem- ployent , lors qu'on veut exprimer ces equitables iugemens, &furquoyils fontfondez, comme ona accouſtuméde faire és oraiſons funebres.
ne ſe con
maisenco
tirent les
Cen'eſtpas tout,carpluſieurs neſe contentetpas Pluieurs endeffautqueperſonnene les louë , ou qu'onnelesrecetasde louë pas aſſez dignementàleurgré,deſeloüer eux- ſe louer,
meſimesle plus auantageuſementqu'ils peuuét,mais re ils yate encoreyenail de ſi artificiels , qu'ils donnent leton autrestant àleurs loüanges comme faict vnmaiſtre de cocert, qu'ils peu pour les faire chanter aux autres, d'oùfort vnehar- monie ſi rude&fi diſcordante , qu'on diroitqu'elle eſt compoſée de voix enroüées.
ucnt.
croyoit
luipouuoir arriver, que merereſſuf celled'HoAlexandrevoyantvn meſſager, qui accouroit à talexadre luyauec vne face riante , &luy tendoit la main de nullerbone
fort loing,luy dict, quellebonnenouuellemeſcau- nouuelle
rois tu apporter (mon bel amy) ſi tu ne me ve- nois dire qu'Homere fut reſſuſcité ? eſtimant qu'on pouuoit plus adiouſter aucune autregrandeur à
ſes faicts heroïques, que de les confacreràl'immortalité,parles eſcrits dequelquenoble &gradeſprit, pere, fi on
ne
Sf
cité.
Plueautra
comm. on
ſepeutapprof.
322 LE LIVRE
Plut. autr.
delafort
Alexandre
tant s'éfaut
lut craintel qu'eſtoit celuyd'Homere. Il entonnoit bienſes louanges luy meſme, ne donnant loiſir à ce meſſa- gerdelevenir louer. Ildefiroit le plus ancié,&pref- que le premier Poëte de marque , pour chanter ſes louanges:&iugeant la choſe impoſſible, il comme- çoitluymeſmeàſelouer, &flater ſi fort la grandeur de ſa bonne fortune , qu'il croyoit qu'il n'y falut qu'vn infigne flateur(&deubt il reffufciter)pourpu- blier ſesgeſtes.
Mais il nele fauttrouuer eſtrange: car il auoit ſi d'Alex. bonneopiniondeluy, qu'il ne vouloitpasſeulemét
dequelque accidétqui luy arriuaſt, qu'on eut opinion àla mort, qu'il fut ſi laſche,qu'il craignit la mort: mais biélors
qu'il you qu'il eſtoitbleſſé àla mort, il nevouloit pas meſime dre la qu'onla craignitpour luy, croyant que la laſcheté
Depou d'autruy,finfluanten ſaperſonne, foüillaſt enquel- melmelouf que façon ſa magnanimité. Etdiſoit, le neſçaurois craignit penſer quefon croyeque ie ne crainspoint la mort,
pour luy. fi on la craintpour moy.C'eſtoit vntraict de louan- getoutnouueau, &vne rodomontade ou exalta- tion ingenieuſedigne d'Alexandre.
mort, qu'il
ne
1211.Enquels Ilya neantmoins quelques cas &certaines occa- quelles of- fions , eſquelles la louange deſoy meſme ſortant à
fouange de quelqu'vn deſa proprebouche, eſt non ſeulement meine permife, maisbienſeanteàceluy qui la dict. Celuyquia Leshommesqui ont acquis del'honneur &dela T'honeuran gloire , nonpoint gratuitement ny àbon marché,
vie, ſe peut ains auperildeleurvie , tout ainſi que ſi c'eſtoit vn mefme Louny. gedomaine : car ilsoufontheritage achetée, enbienpeuuent cherement publier &auec la louan- grad
labeur. La victoire d'vne bataille fort ſanglante,
cas &en
cafions la
foymeſme
acquis de
perilde ſa
DES PRINCES. 323
donnelicence au chefquil'a obtenuë au prix defon ſang, d'en reciter lalouange, bien eſt vrayque par modeſtie, il nela doibtpas entierement vfurper ny faire touteſienne, car lechefrendſalouangebeau- coupplusgracieuſe&ſupportable , quand il ne ſe l'attribuë pas toute entiere: ains comme ſil'honeur &lagloire luyeſtoit vnechargepeſante &onereu- ſe,il f'en décharged'vne partie, ſur lafortune, &de l'autre ſur lavaleur&couragedeſes compagnons.
Commeauſſiquandvncapitaineouchefdeguer- 13 VaCa reeſtpreuenudequelque crime,duquelilſe veutiu- ritingpre ſtifier, ſi la brauerie &fa propreloüangeeftvne par- lege tie deſa iuſtification,illuyeſt permis&nepeuteſtre louange, &
trouuémauuaisd'envſer.Etqui ſeroit accufédecri- pour iufti- mede leze-Majeſté , &d'auoir voulu faire mourir ſonPrinceencertain endroit,&auec certaines circonſtances,il pourroit pourſaiuftification iuſtemet ſouſtenir, &ſedonner cette louange, qu'encemef- me endroict & par ces meſmes circonstances, luy ſeulluyauoitſauuéla vie, pourueuquecela ſe trou- uatveritable.
uenu de
crime,peut
l'employer
fication.
tireràbon
n'eſt point
Ie trouue pareillement bonnes ces flateries & Lalouange louanges,quechacun peut tireràbon exemple : & quie encorequ'elles foient domeſtiques , &qu'il ſemble exemple
queleperelouantſa femmeſa fille &autres gensde mai feante ſamaiſon&familleſembleſe louerluymeſme,neat- che propre moinscela eſttollerable. Ie trouuedonctres-bon- famille.
nelalouange quePlutarquedonneàſapropre fille,
au traitéde la conſolation enuoyée àſa femme, ſur la mort deſa fille , laquelle il dict auoir eſté enfon enfance de ſi bon naturel, qu'elle prioit ſa nourrice,
enlabouduperede
-
S1j
324 LE LIVRE
14Laloua- ge propre
enlaboudedonner ſa mammelle à d'autres enfans , &àſes
pouppées, comme faiſant part de ſa table &defa nourriture par humanité,&communiquantpar ci- uilité & entregent naturel , ce qu'elle auoit de plus agreable àceux & celles quiluydonnoientdu plai- fir: laquelle louange ie trouue tres-bonne, comme pleine de charité , puis que d'ailleurs elle peut feruir d'exemple&deconfolation.
Laverité eſt, qu'àle prendreiuſtenment au point etiniuste qu'il faut , toute forte de louange eſt mal ſeante ,&
&malfeate iniufte en labouchede toute autre perſonne, qu'en
che detout celledu iufte , ſi nous envoulons croire le Prophete en celledu Royal, qui nous abaillépourleçon, Exultateiufti in DauidPlat. Domino,rectos decet collaudatio.
home, ſauf
iufte.
32.
15 Queles
prennent
lespetitsà
Mais que dirons nous ſi les grands deuiennent grands ap- parfois eux meſmeflateurs , ſeruans par ce moyen bie ſouuét d'exempleauxpetits,&les apprenansàflater Car ils areti tiennentqu'il eſtplus fordide,&plus indecent de ſe louerſoy meſme,quede flaterquelqu'vn,pour l'atti- reràſonpoint,&entirer lacomoditéqu'odeſire. Et ne fut iamais quele plaiſir &contentementd'obte- nir quelque choſe ,nefutpreferé à la fordiditéqui pourroit eſtredel'auoirobtenue par flaterie.
▼
parfoisde Syllafaifoit Sylla fhumilioit vilementàceuxdont il auoit af- vilesfoubz faire,&fefaiſoit adorerpar ceuxquiauoietbeſoing deluy.Il eſtoit extreme entousles deux.
miffions.
Ona remarquéenluy ce traitnouueaude flate- rie, que faiſant feſtin aupeuple Romain, il com- manda qu'on leur donnat du vindequarante ans,
penſantpar cemoyenle regagner , &ſe reuancher detantde tourmens qu'illuy auoitfaictſouffrir,
DES PRINCE S. 325 La flaterie broüille ſouuent &l'entendement&La flaterie
brouille
1.C. 14.
labonne reputation d'vn Prince:cequi ſe voitclai- fouuentl'é- rementenceſeul traict de l'Empereur Othon. Nero d'vnprince .
auoit pour concubine Popæa,laquelleil eſpouſade- Tacitelib.
puis, &apres la mortdeNeron, l'Empereur Othon en fit reſtablir les ſtatuës pardecretdu Senat:le peu- ple flateur, quiſe compoſe dutout àla volonté du
Prince creutpar là, qu'Othon eut plaiſir de renou- ueller la memoiredeNeron, enquelquemauuaiſe odeur qu'il fut: &meſmele peuple&les foldats,co- mepour l'honnorer &annoblir dauantage,l'appel- lerentpendantquelques iours par flarerie , en leurs cris ioyeuxNeronOthon: mais quant àluy , cette adulationluy auoit tellemét troublé fentendemét,
&ſe trouua ſi incertain &doubteuxdece qu'il a- uoit affaire , qu'illaiſſacela enſuſpens, craignant de ledeffendre,ouayanthontede faccepter.
Lemal eſt, quepluſieurs grands Monarquespen- Pluſieure.
ſent guerir bien ſouuent detres -grandes cruautez, fent guerr parde petites flateries ineptes , quin'ot nulleraifon: deges envoicyvnexemple fort ſingulier.
&infignes
pardepecruautez
L'EmpereurClaudius, apres auoir exercévnein- tites rics. flate finitédecruautez execrables enuers ſa femmeMefſalina, &en fin layanttuée entre la viande&le vin,
feſtant leué de table, il demanda bien toſt apres,
pourquoyelle ne ſe preſentoit deuantluy , &dict le meſme de pluſieurs autres, qu'il auoit faicttuerle jour auparauant,&pourquoy ils nevenoient iouër auxdez auec luy. Lesflateurs quieſtoiét prés de luy,
n'ozerentluyrepreſenter,nyſabrutalitéignorante &cruelle,nyſaflaterie inepte , mais malicieuſes II Sfij
326 LE LIVRE
16Báquets feruiles on
Aatoient&
pouuoit bien eſtre ſi cruel quede les fairemourir,
voire iniuſtement, maisincontinet apres vne cruel- le mort, eſtre ſideſnaturé deles demander comme
amis,&gens fauoris, auec leſquels il deſiroit ſe iouer &paffer le temps: ie ne ſçay ſi ſonignorance ence poinctſurpaſſoit ſa cruauté.Lafoychreſtienne em- peſche, que nosPrinces neſe iouent ainſi àplaiſir,&
pourchoſe de neant,delaviedeshommesquieſtſi chere. Etlanature meſime n'a creé maintenant les
fubiects ſi endurans,qu'ils puiſſent ainſi ſouffrir une mort fondee ſur le ſimple plaiſir &caprice d'vn
Prince.
Les Romains auoient anciennement accouſtulesmaiſtres médefairedes banquets feruiles,&defeſtiner leurs
rendoient valets ,voire les ſeruir à table certains ioursdediez
Lorted'ho- auDieuSaturne.Et les Trezenienscelebroient plu- valcış Reut .leurs ſerie fieurs,oùiours les valets de feſteiouoient en certain auecmois les plus , dediénotables àlagauf- ciquelque
loitfaire,
Jaiſſéà cautoyens aux oſſelers,&oùles maiſtresfeſtinoiét leurs Celafefou valets: quireſpond aucunementen France,àla feſte mais il s'eſt des troisRoys, oùvncourtiſan eſtátRoydela feb- fe des abus, ue,fouloit occuper & remplirce iour là la placede Encore ne nozRoys, ce qui s'eſt depuis laiſſé , oune s'eſt prati- pointde qué ily a long temps , pour certaines occaſions.
feulement Tantya,les maiſtres non ſeulement flatoient &hó- vneRoyne. noroient leurs valers,mais ils les ſeruoient ences fefaiſoit on
Roy, ains
ſtins feruiles.
Tyberefla- EtTybere flatant le Senat , l'ay ( dict il ) cebon
fois le se- heurdevous auoir pour maiſtres fauorables, &tant
queie viuray ievous recognoiſtray pour bons Sei- gneurs.Car il faut(diſoit il)que le bonPrince foit eftoit par
mar.
us reco
DES PRINCES. 327
1
1
clauenon ſeulement du Senat , ains de tous les citoyens en general. Qu'eut on peu refuſer àvneſi douce interceſſion ,&à ſi douces &agreablesparo- les?Neantmoins auant mourir il ſe changeaencruel
Tyran.
ſesAnnal.
Enfin vnefaucelouage,tirée parbrigues&prie- Tacite lib.
restout ainſi qu'vne flaterie apoſtée &forcée,doib- uent eſtre punies ne plusne moins, qu'vne malice
ouqu'vnecruauté(dictTacite)car toutcelanetend qu'à paruenirà quelque mauuaiſe fin , & ramener quelquepernicieux deſſein à effect.
17 Il faut
donnée de
la part de mauuaifes
Seneg.lib.de
Il ne fautiamais ſouffrir d'eſtre loué de mauuaiſes
gens,&(commedictSeneque)leslouanges qui vien- tai nentdelapart des meſchans, eſtans fardées &de- nous eft nuéesdefincerité, onles doiteſuiter par tous moyés
qu'il eſtpoſſible. Etne faut come les pourceauxqui gens.
s'accommodentpendantqu'onlesgratte, quenous glide nous accommodions ainſià quiconque s'en voudra meſler: nous diſpoſans&proſternans , pour mieux &plus cómodémentenreceuoir le chatouillement.
Carles adulateurs ne ſont en rien differents de ceux
quialongent la iambe, &preſtent le pied lors qu'ils veulent fupplanter quelqu'vn &le poſerpar terre .
Etn'y a autre differéce , ſinó que ceuxqui cheentde laforreſont plus honteuſementrenuerfez , & font vnepluslourde cheute.
Demeſme eneſt ildeceuxquipardonnent&re- mettentla peine aux meſchans , afin qu'ils puiſſent paroiſtre mifericordieux humains &affables : oude ces autres quientreprennentdes fimultez &accufa- tionshors de temps &fans neceſſité, voire meſme
328 LE LIVRE
Bon aduis
auec peril,eſtas perfuadez &pouſſez àcela,parceux quiles louent : comme s'ils estoient ſeuls veritable- menthommes, ſeuls inuincibles &non fubiects à
Padulation . C'eſt pourquoy Dion les comparoità
ces vaſes , qui sõt aiſez à eſtre portez par les oreilles, perfuafiabhisqui ipfos laudant, tanquamſoliſint viri ,foli aduerfus adulationem inuicti.
Sur toutj'approuuelevers du Poete, qui donne d'ynPocte, pourleço àceluyquipredplaifir d'eſtre loué &flaté,
celuy qui detacher nond'ouïr &entendre ſes louanges, mais fir d'eftre biend'eftre ce qu'il oit quand onle loue. Caril eſt à
dcraindre que nous croyons plus à ce qu'vn flateur dict de nous , quacequieneſt, &àce quenous en croyons nousmeſmes.
effe
dis.
Tu recte vinis,ficuras eſſequod audis.
lactamus iampridem omnis teRomabeatum,
Sed vereornecuideteplus quamtibi credas.
Encorefaut ilquand tu ſerasveritablement ceque tu ois , & ce dont onte louë ; que tu le croyes le dernier, afin quela vainegloiren'occupela place , &
n'efface lavraye louange qu'on te donne.
Il eſtdonc malſeantdeſe louërfoy-meſme,com- me il l'eſt auſſiàtout le monde, &meſmement aux
Princes,de receuoir les louanges des adulateurs,def- quellesils ſe fentent indignes: veu qu'on ne doibt meſmeſouffrir les louanges meritées , qu'auecquel- que certaine vergongne &pudeur.
Mais quoy, ſerions nous eſtimez adulateurs de nos Rois,quandnousne dirions que les louages que les eſtrangers nous en ontlaiſſé dansleurs liures,il y
adeſia longues années ? oubien au contraire auons
nous
DES PRINCE S. 329
nouspoint occaſionde craindre,qu'on nouseſtime perfides ,&qu'o nous accuſed'auoirtrahileurgloi- re , laiſſans àdire d'eux, &ne voulans découurir ce
que les estrangers en ontdict publié &misparef- crit, ilyadeſiapluſieurs fiecles?
Quiconquenous en accuſera,ſeraeſtimé plus en- uieux que nous flateurs , veu que nous ne faiſons ſimplement quereciter, ce que des anciens qui ne fontde noſtrenation en ontdict, ſans aucuneobligationdeledire,nyoccaſiondel'inuenter.
mer-
&tres- andeseſtranperduedó
de France.
France au
meRoyde
C'eſt vneloiiangede nosRoys, chantée pardes 19 Louan- eſtrangers , qui n'eurent oncintention deles flater, ueilleuſes laquelle ſe trouue eſcrite il ya plusde milleansdans cienes que defort bons liures: qu'ondict qu'vn Royde France, geronde
apres auoir ſubjuguétouslesRoysdelaterre, clorra memoire &fermerale monde,portantſonſceptre ſa couron- néauxRois ne&ſes clefs ſur le montOliuet dásla ville deHie- Vn Royde rufalem, aux piedsdu Sepulchrede Iefus-Chrift. iour du iuVoicycequ'endictRabanus Maurus. Aucunsde gementco.
nosDocteurs(dictil)racontent,qu'vnRoydeFran- I'vniuers cetiendratout entierement l'EmpiredesRomains, monde.
lors qu'on f'approcheradu dernier fiecle : &fera le bas plusgrád&ledernier de tousles Roys, lequel apres Antichrifte auoir heureuſementgouuernéſon Royaume, vien- guftini.
dra en fin enHierufalem, &ayatdepofé ſonſceptre.
&ſa couronnefurle montOliuet, alors ſerala fin de
la conſommationde l'Empire Romain: & dict on qu'incontinent apres, ſera Paduenementdel'Ante- chriſt,&la findes Royaumes, ſuiuant le dire de S. Paul. :
clorrale
Mourir.de
to.9.D.AnSurquoy Turpin conformément à ce premier Turpin de
Tt
330 LE LIVRE :
Stroßi n'el Rheins, traict raconte, qu'auxGades ſur le bordde la mer,il Palag.degli ya vnepierre fort ancienne,&bien fubtileméttail3.6.18 Incanti. lib. lée,large aubas &quarrée,qui vaenfappointant en
Leslouan- gesqueles
Princes
forme de piramide, &audeſſus vne ſtatuedemetal delagrandeurd'vn homme, la face tournée vers le Midy,auec vnetres-grandeclefàlamaindroicte.
Orles Sarrazinsdiset, que Mahometmit pluſieurs demons àlagardede cette idole,iuſques àvnelegiő,
&que cette clefluytomberade la main,l'année que naiſtra vnRoyde Fráce,lequelendiuers tempsfub- juguera toute l'Eſpagne; &que tout auſſitoſt que les Sarrazins verront cheoir cette clefdes mains de
cette idole, apres auoir enſeuely toutes leurs richef- ſes en terre, ils fen fuiront. C'eſtpourquoyils hon- norent tantcette idole, en laquelle les diables ont trouué moyende ſe faire admirer.
C'eſtune pure louange denos Roys puiſée des eſtrangers estrangers,quinepeutſe tirerà contrepoil , comme donnetaux fontbeaucoup d'autres loüanges qu'on donne aux eftrangers, Monarques&auxgráds, fi malaſſaiſonnées &biai- eſtre du ſantes , quele plus ſouuentelles ont deux ententes:
de foupçon celuyqui les donne, reſſemblantces perdrixdePa- de flaterie. phlagoniedontparle Pline,qui ontdeuxcœurs: auftout hors
ſi ontils deuxlangues,pourdonneràleurs diſcours,
&auxloüangesqu'ils donnent auxgrands,deuxdi- uers ſens, I'vnbon&l'autre mauuais, faiſans neantmoins en forte quelemauuais preuauttouſiours au bon,chacunpliant &accommodant tres-volotiers fon eſprit , àtrouuer en tous diſcours ce qui eſt plus pointu plus caché, & à couuert , &qui donnevne plus viue attainte &vnplusmauuais ſenspource1
DES PRINCES. 331 luy,duquelle diſcours faictmention.
Mentin
lamaiſon
Farneze &
cn
certainaufaçon,
a double
Envoicyvn exemple memorable d'vn autreHe- 20Jacob brieu, lequel cuidantlouer , & relleuerla maiſonde faict louer Farneze ,l'a louée&exaltée en telle façon, queplu- illustre de fieurs ont penſé , que ceux de cette tres- illustre &calore
honnorablefamille,enlaquellepuislongues années Italie, àvn onyaveudesDucs &Princestres-genereux,&em- theur de ployez aux plusgrands exploits del'Europe,&des lalouange Papes& Cardinaux tres- vertueux &de bonne & ens.
ſaincte vie, auoietprins leur originede tellieu , qu'e fon adulation& louagecaptieuſe, il ſemble qu'illes ait voulu pluſtoſt offencer que louer. De maniere qu'ayanteul'honeur,d'auoir veu fortſouuentàRome, ce grandCardinal Farneze Doyen des Cardi- naux , &dans ſabelle maiſon de Caprarola , que les François vont voir par admiration , ie n'eufſſe voulucoucher icycet exemple , fi vn Allemandne l'auoit mis premierement &eſtallé ſur le theatre il yadeſia pluſieurs annees , &faict voir àtoute l'Europe.
tinpourdel'illuſtre
Iacob Mentin medecin Iuif (dictil)par lemoyenIacobMe- duquelnous liſons certaines œuures d'Auerroes: en roit bien fon Epiſtre liminaire par laquelle ildedie lapara- auoirmene phrafed'Auerroesſur les liures de laRepubliquede detracter Plató,auPapePaul III.dict, que le nomdePaſteur maison de eſtoitjadis eſtimé tres-ancien&tres-honnorable. Far
Demaniere qu'il monſtre, quepour le iourd'huy ilyen eft tres-conuenablement donné & approprié au quelqu'au fainct Pere, &fur tous au PapePaul III. duquella future dignité dupontificat, auoit eſté preſageeplu- ſieurs fiecles auparauant, par le nomdel'illustre faen donner
tre.
fubiect à
."
Ttij
332 LE LIVRE
:
1
mille de Farneze. Car celuy qui le premier donna ce nomàvoſtre famille (dictil) à mon aduis inſpiréde ie ne ſçayqueldiuin eſprit, ſemble auoir predit , que ce nom enueloppé dans l'eternité dutemps , ſeroit faict immortel par quelque haut degré dedignité infigne. Car Pharnes enlangueThoſcane, laquelle àmonaduis eſt venuedes Aflyriens, patrie desHe- brieux, ſignifie paſteur ougouuerneur, &ainfiDieu eſt appellé parmy eux Pharnes d'Iſraël. Et meſme Salomon en fon tres -graue poeme , introduict le peuple parlant ainsi , Amicus meus mihi , &ego illi Pharnes inter lilia, id eftpaftor. Sibienquetout mani- feſtemet il ſemble auoir faict alluſionà voſtre nom
tres- illuftre,lequeleſtantderiué,delatres-ancienne origine des Thoſcans, en la famille de voſtre Sain- Eteté, oubien vous ayant eſté laiſſé par quelque di- uin oracle , c'eſtoit par iceluy que vouseſtoitpro- mis , le ſouuerain Empire & Pontificat des Chreſtiens.Voila ce qu'il en dict.
Mais vncertain enuieux&parauéture moins amy trews Muti- dufainct Siege quedela meſmefamille , faisat ſem- blátdevouloirreietterla morſure ſurle Medecin , a
adiouſté au boutde cesbellesparoles , que par cette inuentio, le ruzé Iuifexcelletcritiquen'auoitpastat voulu flaterle ſouuerain Pontife , quedire enſemo- quát cequeparauéture il auoit creu,laquelle croya- In theatre cequoyque trop expriméedasce liure dutheatre, ie veuxtaire&fupprimer comen'eſtant decelieu:ayat Pluſieurs faictcommepluſieurs autres, leſquels ſoubspretex- fois les te delouerles Princes,couchétleurs louanges,& les
wec despa- exprimét auecdesparoles ſi æquiuoques ambiguës
Ludouicum
Castelvineojis.
vite humans.
louent par
Princes a-
DES PRINCE S. 333
-
bigues &
àmettre
&àdoubleſens,que ce ſontpluſtoſtmorſures veni- roles fiam meuſes, que traicts deſaine&veritable recomanda- zquiuotio.Pourle moins donnétils occafion àceux quiles droiqu'ils
liſent ou entendent,(le mondeeſtant communémet prénetplai- enclin àprédre les choſes pluſtoſt en mauuaiſe mauua part le modee
qu'enbonne)d'ydonnervn mauuais ton,detorquat cuerreur.
&contournantlesparoles, afinquele ſens fypuiſſe trouuer tel qu'ils defirent.
Voila comentcertains eſpritsdeſtournent mali- cieuſemét envitupere, la loüage qu'on veut donner auxgrands , quoyquebien ſouuent ils layent bien meritée:commeonvoit clairemét en ce ſainct Pere,
quieſtoitvndesplus grands &vertueux perſonna- ges , &des plus accomplis qui ait occupé le ſainct Siege il y a fort long temps. CequeDieu permet quelquefois pour monſtrer auxplusgrands,que les loüanges deshommes nefont quevanité, fumée &
des parfums demauuaiſe odeur , qui bien ſouuent nousnuiſent enles receuant.
en
Il ſera donc tres-à-propos de ſupplier lesPrinces, 11 eſtbo de deteniren foupçon cesAdulateurs,&receuoir leurs Princess
louangespour adulations tres-pernicieuſes, quine ſe diſentque pour leur oſter le ſoing deſe bien co- gnoiftre. Ils feront tres-biéde n'eſcouter pas mesmePatro les iuſtes &veritables ſans quelquehoneſte erubef- cence &pudeur. Car le profit qui leur en reuient quandelles ſe trouuent fauces , fait que les Princes eſtrangers quifont ordinairement en ialouſie de la grandeur deleurs voiſins,les voyans ſi rehauffees &
hors deton, les vont eſpluchantſi exactement , que bienſouuent ils entrouuent&fontparoiſtre le defen
deffiace de
ceux qui les Jouent
لب Tt iij
334 LE LIVRE
faut;&en conçoiuentdu mépriz, fur lequel par fois ils baſtiſſentde tres-mauuaisdeſſeins. Etles fubiects
grands &petits qui ſont auprés qui enſçauent lave- rité, en parlét &degoiſentàla Fraçoiſe , c'eſt àdire ſi infolemment &fi ouuertement,&debouche &par eſcrit, voire fi licentieuſement, quele papier eſtant parleur aduis compoſé de matieretrop freflepour leporter aſſeurément aux yeuxdetoutle monde,ils grauent&imprimentparfoisde ſi mauuaiſesparo- lesdansles murailles des maiſons Royales , que les
eſtrangers qui les voyent &les liſent enontcom- paffion,&les gens debien amateursdeleur Prince enfouffrentlavergongne,receuantſes attaintesco- mefleches quileurfrappentdanslecœur.
1
DES PRINCES. 335
Queles Correctionsquiſefont horsde temps &deſaiſon,
bleſſentfifort les Princes , quebienſouuent ils les relle- uent commefic'estoient des iniures. Etau contrairepar foisils recherchent ce qu'on dictd'eux &de leurs def- fauts, auec des curiofitezſieſtranges, qu'ils enfont en mespris. 1
I LesAdalateursfontdelaſe- Etedu Philoſophe Potamon,
quin'eſliſoit riendeſoy pour
nementparmylesgensmili- taires, lafaignéepourigno- minieuse.
Soy,ainscequiſembloitbonà 9 Le Princequiveutparoiſtre
autruy.
2 LePrincetantsoitpenoffen- cé,eſtunLyonquidonnesou- uent de lapatte , à tel qui penſe l'auoirbienapprivoisé.
3 La consolation ſe tournepar fois endesolation,fion eſſaye del'appliquer surnos maux,
pendantqu'ils font enleur plus grand effort & mali gnité.
4 Le Prince nesouffrepasvo- lontiers la correction d'un
hommequ'iln'estimequiere.
5 OppiniondeS. Gregoire tou chantlacorrectiondes Princes.
entenduenquelquechose, ne veut qu'on rauallesa(uffi- fance, nyqu'on deſeſtimeson
ouurage.
10 Le RoySainct Louys tenoit leconfeſſeur,pourlepremier &le plus neceſſaire corre- Eteurdes Princes.
IIVnpauure Italiceut l'estra- pade,pour auoirdict à un Prince,Biafimare vn prin- cipe e pericolo , e lodar- lo ebugia.
12Queplusieurs Roys &Prin- ces,semblent auoirrecherché
leconterollede leur vie ,&
les corrections, auec trop de 6. LesoreillesdesPrinces,font curiosité.
des ballacesque nature leur 13 François GaleazDucde Mi- adonnées , pourpeſer toutes choſes aupoidsdela raison.
7. Inconueniens d'une correEtiondeſſaiſonnée.
8 Pourquoyon tenoit ancienlas'habilloit en mercier, pour mieux recueillir daslesfoires &marchez, lesplaintes qu'onfaisoit contreluy.
!
:
336
LE
LIVRE
rzesadulateurs font
de la ſecte
duPhiloſophe Pota- mon,qui n'eſliſoitrie
defoypour foy,ainsce qui ſemDISCOVRS IX.
VIDAS ſur le mot αἱρεσὶς dict
qu'il y auoit anciennement vne ſecte de Philoſophes, parmy vne infinité d'autres , qu'on appelloit Potamonia,d'vn certain persõna- ged'Alexadrie nomméPotamon;
bloitbon à laquellen'eſliſoit riendeſoy pourſoy, ains ſeulemér autruy.
ne trouuét
ſte que la
cequiſembloitbonà autruy.Les adulateurs àlave- ritéſemblentfaire lemeſme, car quand ils font aupres des Princes , ils n'eſliſent rien pour eux , ains ils fen rapportent du tout au vouloir de celuy qu'ils veulent pipper &deceuoir. Mais veritablementceuxquifontprésdesgráds,
ſe trouuent bien en peine , lors qu'ils leur veulent donner aduis és affaires d'importance , ou qu'ils ſe veulent meſler de les admonefter ou corriger , les rencontrans endes extremitez , ſurlepoint de faire quelque choſe auec chaleur &paffion.
Les grands Carordinairement ils n'eſtimentiniuſte , que ce à
rienfi iniu- quoyils trouuent de la reſiſtance, &ne croyet auoir rentance, deplusgrands ennemis,que ceux quiles veulentde- ny fienne ſtournerde cequ'ils ont en fantaſie & ſouhait. La pofition franchiſede parler àeux, la correction &les admo- nitions, font autant detourbillons &mauuaisvēts,
qui leur broüillent la fantaſie &l'entendement
miquel'op
Qui faict que lors qu'ils ontquelque choſe enaf- fection,tout leur eſt en ſoupçon, &les meilleurs cõ ſeils en leurs ardens &paſſionnez defirs , leur fem- blent des pieges& laffets pour les arreſter. Si bien
que
DES PRINCES. 337 queparfois en ſemblables occafions ils entrent en telle collere , qu'ils ne pardonnentau meilleur amy &feruiteur dumonde.
ce eſt va
ſouuentde
telquipenbienappriEtcommevnLyon qui toutàvncoupdonnede 2Le Prin- la patte&de ladent,àceluy qui penſoitl'auoirbien iyon qui appriuoiſé : de meſme les Princespouſſez ou iettez donnébien
furle deſtourbier de leurs plaiſirs, frappent&mor-la patte dentceuxquiles veulent deſtourner: &leplus fou- foitl'auoir uentayment mieux ſe precipiteràtoute forte d'ex- woiſt.
tremité,queſouffrir de leurs amis&feruiteurs, le re- proche&le blaſme de leurs mauuaisdeſſeins: telle- mentquelors meſmequ'onpenſe les auoirle mieux appriuoiſez , c'eſt lors qu'onles trouue les plus effa- rouchez.
Ils croyentqueles remonſtrancesouadmonitios deceuxqui fontprésdeux,ſont compoſées deparo- les,qui nedeburoient efmouuoir quedes ignorans,
& trainer par violence & artifice des oreilles mal faictes. Et commedict le philoſophe, le plus ſouuét vnPrince,bienquelaverité luy ſoit miſe audeuant, Sen. b.1.do ayme&ſouſtientl'erreur , ne voulant eſtre reprins:
ſi bien qu'és choſes mal commencees,l'oppiniaſtre- gerituroculis
té &Pobſtination luyſemblent eſtre plus honneſtes & wetur &mieuxſeantes que le repentir.
ira. cap. 16.
veritas, mas
errorem, coar guinonvult,
Gin male
illi per- tinaciavidenitentia.
Pluſieurs Princes ſont comme les ventouſesqui in one neſe rempliſſent quede mauuais fang: auffila plus pior
part ne font remplis que de contre-cœur &mau- sur qua pe- uaiſe volonté, lors queleſangleurboüillonne aprés quelque pernicieux deſſein: fi bien qu'il n'en peut naiſtre que des actions informes , & efloignees de tout bon naturel. Enfin ils ayment ſi fortceux qui
1
Vv
338 LE LIVRE
donne
mais corloüent volontiers &qui blaſment, commeondicta regret : qu'ils prennentle blaſme pour accufations formées&fauſſes imputations,&ceux qui prennét lahardieſſedeles leurmettre audeuat pour calom- niateurs,&gens qu'il faut punir &chaſtier.
L'admoni- Etn'y a amitié qui tienne. Les amitiez des Princes
tion qu'on font foudaines. Ils fontàla verité bietoſt eſpris d'vn Prince doit ardent amourenuersquelqu'vn: mais il eſt auſſi bić che &libre, toft effacé. Etcommeauxbleſſeures le ſang paroiſt diale. pluſtoſt que la playe , auſſi auprés des Princes de
cette humeur, lacondamnationdeuancela preuue,
&le ſupplice la prohibition & fexcez , qui n'eſt le Sepequimi- plusſouuent qu'en foupçon: voire parfois celuyqui plus patitur, ale moings failly, eſt le plus puny, parce que par quia recen- malheur il ſe trouue en rencontre à ſa derniere conuscommifit
tus of. lere. Ainſiil fautbienprendregarde, quequoyque
L'admonition doibt
Padmonition doibue eſtre franche & libre , qu'on
leur face recognoiſtre qu'elle part d'vn bon cœur,
quineveutdonnerqu'vneatteintefoible, &vnre- mededoux,pour donner vnegueriſon complaifan- te prompte aſſeurée&entiere.
L'admonition doiteſtre iudicieuſe , mais veritaeftre judi ble: courageuſe &cordiale,mais difcrete &preſſan- cicufe porte: libre, mais compoſée d'vne liberté auctoriſée de pet, &laf- quelque certaine affection foigneuſe dubien de ce- tée
chée en fa
faifon. luy auquel elle eſt dirigée. Vne correction faicte mal àpropos,faict vncon- traire effect de celuy que le correcteur deſire : elle monſtrele deffautſansle guerir,toutde meſme que la flaterie mal aſſaiſonnée,aigrit pluſtoſt qu'elle n'a- doucit. Laverité nerencontre pastouſiours laplace
DES PRINCES. 339
honnorablequi luyappartient. Elle aſes heures,fon temps &ſes circonstances, hors leſquelles , comme mal aſſiſe &mal appliquée,elle nepeut reüffir à bie.
lation ſe
deſolation
fur nos
maux penfont dantenqu'ils leur
Quivoudroittirer vneDamedequelquegrandes La cofo compagnie,maispeuhonnorablepourelle,dansla- tourneen quelle elleſe ſeroit trouuée &engagéeparerreur,&appliquée fans aucun mauuais deſſein: oùneantmoinselle ne
courroit nulleriſquedeſonhonneur,feroiten dan- gerd'offencer toute la compagnie , &la mettre àel- plus grand le meſme pluſtoſt en querelle qu'en luftre. Cefe- malignite.
roit luy manifeſtervndanger, &luy faire voir vn deshonneur,ſans lenvouloir nypouuoirhonneſte- ment retirer,pour la mettre à couuert.
Quivoudroitconſolervne perfonne deſolée , fur le pointdeſaplusgrande perte&defolation , ceſe- roitpluſtoſtl'accabler quela conſoler. Lesdouleurs fonttrop reueſches quandonles prendſurleurplus grádeffort: Auſſi lesparoles ſonttrop foibles', pour charmerdes coups fortſenſibles. Lesparolesſont à
Pendroit de pluſieursperſonnes, des vents ou voix perduës,quiſe trouuét foibles pourchaſſer les dou- leursleſquelles neſe peuuent arreſterpardiſcours.Il fautlaiſſfer eſcouler quelques heures,voire diſent les bons confolateurs , qu'il faut au commencement
exaggerer faffliction, pour alleger le malqu'elledō- ne àceluyqu'onveutconfoler : &par fois ouurir la fource de ſesyeux,pourpleurer auecluy.
effort&
Il ne faut corrigerl'amypendantqu'il eſt enad- Il ne faut uerſité: c'eſt l'arreſter& eſperonner toutàvncoup, my pendat &furcharger ſon affliction d'vne correctionviolen- du te&forcée, Etle tancer lors qu'il abeſoing defoucorrigerl'a
qu ileft en
aducrfite,
Vu ij
340 LE LIVRE
louable
levice,mais
ner le viſtie, &qu'il eſt enfoibleſſe,c'eſt le perdre toutàfaict.
Et quoyque nousblaſmionstoute fortede flaterie,
il ſera touſiours mieux à propos, qu'il yait quelque blandice meſlé dans la correctionduPrince. Car il
faut afſſaiſonner les corrections qu'on faictauxPrinces,&les leur porter auec reſpect &quelque certai- nemoderation. Etparmyeux il faut ſçauoir diſtin- guerles eſprits capablesde remede , d'auec ceux qui ſonttoutàfaictdéplorez, &preſque ſur la pente du deſeſpoir.C'eſt choſe indigne,defaire tant valoir&
rendre ſi euidente la faute d'vn Prince ou d'vn amy,
que chacunla cognoiſſe pour groffier qu'il foit. Il vautmieuxla tenir àcouuerttấtqu'onpeut, il ſuffit C'eſtchoſe qu'illafente ſeul&fenaduiſe. C'eſtchoſe louable d'extirper &vtiled'extirper le vice, mais nõderuïnerde fonds nonderui. encombleceluy auquelil eſchappe, tant qu'on eſt en eſperance de le pouuoir remettre. C'eſt com- quo et en mefila iuftice qui veut faire trencher la teſte à vn perance de homme, luyvouloitfaire tréchertous les membres,
&le tuantainſipeuàpeu, les faire mourirtous l'vn apres l'autre.
tieux tant
quelqueefle pouuoir
remettre,
ةي
Ilfautdocqueceluyqui veut corrigerquelqu'vn lefacecordialement,&qu'enſonviſageil n'y aitau- cuneeſpece ny marque de courroux ny d'aigreur.
Quela correction ſoit tantqu'elle voudra forte&
vigoureuſe, ſi eſt- ce que l'amedu correcteur , doit touſiours eſtre amiedouce paiſible &courtoiſe. Les eauxrapides quideſcendent auecviolence, ne bai- gnentguiere&ne peuuentpenetrer audedans: cel- lesquifluent&f'eſcoulent lentement& doucemét,
fontle boneffect, car elles arrouſent engraiffent &
DES PRINCES. 341
مت
ameliorent le lieu oùelles ſont portées, &baignent ſimplement ſans rien emmenernygaſter.
C'eſt pourquoy Daniel debuant faire la corre- Daniel's tion àvnRoy,demeuralonguement la teſtebaiffée *+*
tout penſif àſe reſoudre,pour ne laiſſer d'vn coſtéla verité enarriere,&quede l'autreladiſant,leRoyne foffençat.
cene
lontiers la correction d'vn hommequ'iln'e
rc..
Les amesdes Princes efleuez engrandeur, nepre- 4Le Pria net plaiſir d'eſtre reprimées des hommescommuns, fre pas vo- &moins relleuez qu'eux u'e , nydeleurs domeſtiques domefti .
De maniere que plus on ſe veut efforcerdeles ra- dreſſerquandelles ſe veuléttordre, elles lespreſſent ſtime guic &ennuyetne plus ne moins,que font les bandes &
ligatures des Medecins &Chirurgiens,quad meſme elles ne sõtappliquéesquepournoſtresaté.Etapres tout,quandonſe veut meſlerde reprendre &corri- ger ceux qui faillent, c'eſt propremétleur reprocher leurs meſauentures : &plus on leur parle franche- ment, c'eſt alors qu'il ſemble qu'onles calomniedauantage. Cartout ainſi quele mielbien qu'il ſoit Plut inPho doux, ne laiſſe d'engendrer certaine douleurquand ".
onl'applique àquelque maligne vlcere , ouàquel- quebleſſure enuenimée: auſſi bien ſouuent les re- monftrances , pour ſages complaiſantes & vrayes qu'elles foient, mordent&irritent ceuxqui fontſur le pointdefaillir,ouqui ontdeſia commencé, ſi el- les ne font adoucies , &ne ployent &obeïſſentvn
peuC'eſt pourquoy Demetrius ennemy de corre- tion, auoit accouſtumédedonnerdesrecompen- fes,&fairedes prefens ſi exceſſifs àceux , qui aulieu
Vu iij
342 LE LIVRE
la
de le corriger couuroient dextrement & accorte mentſes fautes , qu'ildõna cinq mille minesde bled àvn citoyéd' Athenes, pour auoir couuert vne cer- taine incogruité ouſoleciſme,qui luyeſtoit eſchap- pé, faiſantvneharangueen quelquegrande affem- blée. C'eſtoitvne incongruitébien chere, &vnfla- teurbienſurpayé.
Opinion Ilest donctres-àpropos,que les parolesdela cor- oferectionfoietbienpezées.Etfuiuant Paduis de ſainct chattacor: Paul, il fautquenoftre diſcours foit toufiours affai- Princesſur ſonnéduſelbenin de courtoiſie &gratieuſeté. Sur Homil. 11. tout il eſt beſoin de prendre gardeàquinous par- Colloll los: carfouuent la perſonne quireçoit volontiers , &
Ezechiel.
S Paulaux
fans offence la correction , cette meſme perſonne foffence &prenden mauuaiſe part, cette meſme correction, lors qu'elle eſtappliquée àvn autreſub- iect. La correction eſt ſemblable, mais la perſonneà
quionlaveut appliquer, varie leplusſouuentquad le fubiect eſt diuers. Sape increpationis verbum (dictS. Gregoire) quodhæcadmittitperſona, altera non admittit:
Sape ipsa eademperſona ,ſecundumfactumfit altera.
Cequ'ilconfirmeparl'exépledu Prophete Nathan,
lequel apres l'adulteredeDauid,le tançafort aigre- ment: &comme Nathanluy eut parlé d'vn qui ra- uiſſoitla brebis d'autruy,&queDauidluy eutref- pondu,filius mortis eftquifecithoc,le Prophete luyre- pliquaauſſi toſt,tu es ille vir. Etneantmoins lors que lemeſme Prophete luy parla de donnerle Royau me àfon fils Salomon, par ce que Dauidn'auoit en rienfailly: Nathanſe proſterna auſſitoſtàfespieds entoute humilité,&ſe printàl'adorer.
L
DES PRINCES. 343
perſonne
ſurdeuxdi
ſouuentla
de l'vnen
&cellede
Docbiéquecefutenvnemeſmeperſonne,parce Vasmefme quele fubiecteſtoit diſſemblable , auſſi fut diffem- corrigée blable le parlerdu Prophete. Lapremiere fois , Na- uers ſubthannevoyatpasDauidcapable de receuoirenbo- jects prend ne part, lereprochede l'adultere , qu'il luy faifoit en correction paroles couuertes : nydiſpoſé àrecognoiſtre fafau- bonnepart te,ſi onlaluydiſoit immediatemet&ouuertement: autreen Nathan ſeſertdeparabole,&conçoit ſa correction mauuaife .
comme f'il parloit nonde Dauid, mais d'vntiers.
Mais la ſeconde fois luy parlant de Salomon , le trouuant en bonne volonté , de luy bailler fon Royaume apres ſa mort,&le rendre ſonſucceſſeur,
il parle auec luy &deluy meſme en propreperſon- ne. Dauantage la premiere fois il vſad'vne forte &
rudecorrection enuers Dauid,&àlaſeconde fois de
foubzmiſſion & adoration , feſtant proſternéàſes pieds. C'eſt pourquoy le ſubiect & les paroles du Prophete eſtans diſſemblables,elles firét auſſi vndi- uers effect.
Aion defpeutfaire
Il fautpareillementprendre bien ſon temps, car vne corre bienſouuent vne correction differée, &par apres faisőnéene repriſe beaucoup mieux àpropos , eſt receuë plus lebon ef benignement:&parfois eſtant repriſe, elle languit fedquon &ſe trouue deſſaiſonnée, n'ayant eſté ditte à fon point , ayantlaiſſé outrepaſſer le temps &ſaiſon de ladire. Teſmoincette ſage femme, laquelle voyant Nabalyure , nevoulut pendantſon aſſoupiſſement &inſenſibilité le blaſmer inutilement : ce quepar
apres ayant digeré ſonvin,elle fit tres-vtilement &à
propos. Aquoy le Prophete dict , qu'il ne fautdif- fererle temps qu'on doibt blaſmer les adulateurs,
344 LE LIVRE
:
Pfal.40. ayantdict ces paroles: Confundanturſtatim erubefcen- tes,quidicunt mihieugeeuge.
S.Greg. au
L'adulation prinſe en certainpoint enbonepart &fans offence, f'augmente,&peu àpeuparla dou- ceur&delectation des paroles , ramollitlecœurde celuy qu'on veut flater, afin qu'il ſe deuoye de la droicturede ſa conſtace:maispourinterrompre ſon progrez,& afinqu'elle nepaſſeplus auant, il ne faut enim vel perdrel'occaſionde la rebutter auſſi toſt , qu'elle eſt adrepur efcloſe &recogneuë.
fur Ezechiel,HoII. mil it
tientersusci
την, paucet avinum,
gore fuerede
piaturauge- On reçoit auſſiplus volontiers la correction d'vn Lifperdomul- hommeduquel on abonneoppinion,&qu'onefti- qui lam meiufte , quenoncelle d'vn meſchant. Quiafaict fufcepita dire àpluſieurs , qu'il ne faut arguer perfonne , &
titudinis, moins blaſmer les Princesd'vn vice, duquel oneſt delectatione plus taché qu'eux. Peut eſtre feras tu tomberle vice medlequel tu blafmes blaſmes tant de tonſein, ſi tu le ſecouës beat ftatim bien(dict le Stoïque)Iniuſte,tu es encolere,&prens mora ferien- vn crime pour public: &fol que tu es, c'eſt le tien
molieſcat in
fermonis mecrefcere:
est fine
de.
:
particulier. Pardonnes luy ſi tuveux eſtre abſous,tu le feras beaucoup meilleur en le ſupportant , &
pire en le decouurant ou le blaſmant. Il ne faut que tucontraignes celuy quetublaſmesd'eſtre ef- fronté. Permetsfil a quelque vergongne de reſte,
qu'il ſe la garde & conferue. Lavoix trop claire de celuyquiaccuſe, afouuent enhardy&lachélabride àvne hontetrop reſpectueuſe. Donctiens pour cer- tain,qu'il fautqueceluyqui veutblaſmer vnPrince,
foitrecogneu pour iuſte, &que la correction ſoit
noncéea- fuiuantlePfal.qui dict,
Vaecorre- douce: carſi elle eſt aigre,on la tient pourhoftilité,
Aion pro- :
Que
DES PRINCES. 345 Quel'homme droit metance &m'admoneste,
D'un maillet mesfautes touchant.
l'ayme trop mieux ces coups deſſus la teste,
Que tous les parfums du meſchant.
Les adulations ſont les parfums des meſchans,
leſquelles entrans &feſcoulansdans les cœurspar les oreillesdesPrinces, les corrompent aisément , &
enoccupent ſi bien la place,qu'elles endenichent touteautrepenſeé.
uccaigreur eſt comunement tenue pour vnehoftilité.
Pfal.1 40.
Lesoreil cesfont des lesdesPrin
balácesque nature leur
adonnées,
pour peſer
ſes aupoix
Les oreilles ſeprennent pourtrebuchetoubalaces: c'eſt pourquoylaNature les a logées auxdeux coſtez,pourbalancerle iugement&laraiſonqu'el- leapoſéecommeaumilieu, laquelle enformedete- nonoulanguete, dõne&marque le poids àtousaf- toutescho faires.Laraiſondetoutes choſes entrepremieremét de laraiső.
dansles oreilles,&ſe logedas cetrebuchet,qui nous faicttrebucher,lors qu'elleest malpriſe,&peu iufte- mentballancée. C'eſt pourquoy Dauidremercioit Quant eft Dieu, deluy auoirtellementperfectionnéſes oreil- les, qu'elles estoient lors qu'ilfaiſoit ſaprieretoutes reilles divn rengees àſondefir,&preſtes àl'eſcouter,aures autem fontperfe perfeciftimihi.
Ettoutefois Seigneur,pourtant debenefices Tuneprensàplaisir Qu'on t'offre desgasteaux oude gras Sacrifices.
Maisque noftre vouloirſerangeàton defir.
Mesme afin qu'àt'ouïrpluſtoſtie m'appareille Tuparfais mon oreille.
LesPrinces quiontles oreilles parfaictes, reçoiuét volontiers les iuftes corrections ,& ne f'offencent
iamaisquand onleurdict laverité, &qu'onleur rece qu'on peut dire que lesopecheur
Aionnees,
Pfal.39.
1
Xx
346 LE LIVRE
Qui ne
gerles lesPrin
preſente auec franchiſe & fidelité leurs deffauts,
pourueuque ceſoit en temps &lieu , &auec toutes les circonstancesque nous auons marqué cydeſſus.
Car autrementaulieu de les ramener au chemin de
la vertu &au ſentier qu'ils defirent,ils ſe déuoyentle Pplusſouuent: par ce qu'ils ne fontque lesdecouurir,
uoyé du &marquerleurs vices&imperfections.De maniere pos,
vrayſentier pluſtoſt qu'il ne les
yramene.
7Inconuequ'ils ſe rendent incorrigibles &mal difciplinez,par cequ'on n'aſceubienprendre le temps&l'oppor- tunité de les loüer ,ou de les corriger: &qu'auſſi la niensd'vne pluspartdeſes correcteurs ſe licentient par trop , &
deffaifon affaifonnent malleurs corrections.
correction
néc.
ami.
l'amitiés'ela trop
prendre,&
&
du reme-
-
fi
Sen. lib. de Cequiaeſtétres-bien obſerué par Seneque,ayant
dift, adulat. prononcé cesbelles &veritables paroles , &contre Lagracede lesAdulateurs,&contre les correcteurs troplibres.
uanouitdas Inter multospaucifunt, qui velint &aufint amicumlibe- Brandeli. rereprehendere,magis quam adgratiamloqui. Rurfus inter bertt,dere hos,paucos haudfacilereperias,quiidfacerenolint. Sedita bien fou- felibereloqui putant,ſiconuicientur acvituperent. Atque trilite habethocfeupharmacum non intempore datum,intempefti- dequ'on ualibertas,viperturbet,atque moleſtiam afferat nulla utili- cherchete tate: &idemquadammodo efficiat cum dolore ,quod cum voluptatefacit adulatio.Nonſeulement ceuxqui ſont loüezquandil nefautpas,f'offencent: maisbieceux qui fontblaſmezhorsdetemps. C'eſt choſe ſalepé- dantque tut'eſtudies àeſtre complaiſantde tomber enadulation, &encoreplusſale quand pour l'eſui- ter,lagracede l'amitiéf'eſuanoüytdans latropgra- deliberté de reprendre,&que tout enſemble le pro- fit &vtilité du remedeſe perd.
perd.
Herod1,7. Ceque craignantDemaratus,il fit fortbiéquand
DES PRINCES. 34347
.
leRoyXerxes luy eut commandé de luy dire fon aduis , touchantlaguerrequ'ilentreprenoitde faire auxGrecs, deluydemáder commétplaiſt il àvoſtre Majesté ( SIRE) queie parle , ſera cepourvous dire des choſes veritables,ouſimplementdesioyeuſes &
auanturieres.
Ilparloitprudemmentceſemble,&parauenture ſuiuant l'humeur de ſon maiſtre ,qui peut eſtre ne prenoitplaiſir qu'onluyparlaſtfranchement.
corre- Ieſçaybienqu'il fautquelaliberté queprendl'a- Laco my,&quelebon Conſeillerd'Estat ſedonne, ſoit eſtreſans bienreglée ſans aigreur ny vehemence extraordi- aigreur.
naire. Voulantdire auxPrinces leurs veritez , il ne fautnyeſtre flateur, nypour eſuiter d'eſtre eſtimé flateur , leur dire auec vnetelle libertéce qu'ils font,
&ce enquoy ils faillent, qu'on perdeleuramitié,&
eux le bon effect de l'admonition,&le ſecours qu'ils .
doiuent receuoirde nous: nous tenans non ſeulementpourennemis, maisbienpour criminels, &le plus ſouuent comme tels , nous expoſans à toutes fortes depeines. Laſouueraineténe veut eſtredédi- teheurtée nyconterollée.
Ontenoit anciennement ontenoit laſaignée dubraspour grourquoy ignominieuſe,&commedict Aule-gelle. Sanguinis ancienne- miffiofuit mentla ſaiignomiGellilib. io.
olim inter ignominias militares ,quod minusſaniedu viderenturquidelinquerent,obidque talipurgatione egeret. bras pour Ainſi font lesPrinces quadonles piqueiuſqu'au nieufe.
fang,pour les relleuerde leursdeffauts. Ils tiennent 6.7 .
cetteſaignéequelquedouce qu'elle foit,pourigno- minieuſe , &ne prennentplaifir qu'on facevoir le beſoingqu'ils ontd'vne telle purgation.
Xx ij
348 LE LIVRE
ayant ictté
hauten
tendoitpas
La raiſonde cette ignominie eſtoit, qu'il ſembloit vergongneux d'employer ainſi vilement le ſang,
quechacunestobligéde reſpadre auecgloire , pour le falutdela patrie; &ſe laiſſant ouurir laveinepar laſcheté, levoirperdre&verſerſans combathon- norable,&fans aucunevtilitépublique. Iln'y a ny
ſe mite
foynydifciplinequilepuiſſe arreſter , comme il ſe Hannibal voit enlaviodepluſieurs grādsCapitaines.Hanni- Gilgodu bal apres labatailleperduë contre Scipion , eſtant baucarrappellédásla ville deCarthage, ilyeutvn nommé ce queſtant Gifgo,qui ſe mit en debuoir d'haranguer le peuple,
litaireil n'e pour le deſtourner de la paix : A quoy Hannibal
bičles loiz, printvnteldeſplaiſir, qu'il le ietta duhautenbas:&
commeil vitquelepeuple &le Senat trouuoittrop hardyle traict,pouruneville libre,il ſe mitàcontre- haranguerluy-meſme,commençantparlà, qu'il ne falloit feſtonner , fivnhomme comme luy ayant toufiours eſté àlaguerre, &demeuré horsla ville,
ignoroitles loix.Ilentendoitles loixde correction,
&toutes celles quiestoientcontraires àſes volőtez.
CegrandCardinal deFerrare Hyppolite , ne li- Hyppolite Cardinalde Ferrare ſoit iamais ces vers de Plaute,
ne pouuoit lire'en certain traict
de Plaute
trech co.
Amicum caftigare ob meritam noxiam Immaneeftfacinus.
fans femet qu'il ne ſe mit en colere: &diſoitqu'vn hommede Jere. bien&bon&vrayamy, doit arreſter &retenir fon
amy, quandille voitprecipiterouſe ietter enquel- quelourde faute: oubienle reprendre &tacerquad elle eft faicte. Mais il faut quele reproche qu'il luy enfaict,neſe faceàautre intention,quepourluy en donnervnetelle vergogne,qu'il n'y retombe iamais plus.
.
DES PRINCES. 349
Maisdetantquepluſieurs Princes teſmoignent
vn
Prince l'édeneprendreplaiſirà aucune forte de correction,
c'eſt ce quiest cauſe qu'il y a tant d'amis fardez, Tel penfe tantde faux&biaifans Conſeillers d'Estat , &tantone
d'adulateurs prés lesPrinces,auſquelspeudegés fo- correction ſenthazarderdedirela verité,parce qu'ileſtbiéfou- ce, que le uentaduenu, que la leur ayantdicte , ils l'ontprinſe uoye au enfi mauuaiſepart,&teſmoignétatd'aigreur, qu'ils fupplice.
ontcouru auſſi toftſt aux fupplices , οι pourlemoins
àdes vengeances ſi extraordinaires , qu'heureux a
eſtéceluyqui les a peueſuiter. Surquoy ie me contenteray d'amener icy quel- queexempledes anciens: car il fen trouueroit és hi- ſtoires de noſtre fiecle,vne infinité de modernes,
qui ſeroit encoreplusàpropos.
Cambiſes
Perfe.
le conté
uerſement,
Cambiſes Roy de Perſe eſtant admoneſté par Cruaute de Prexaſpesſonmignon,qu'il beuuoittropexceffiue- Roy de ment, il beut encore dauantage : &enhainedecet Herodira lib.
aduertiſſement tres-veritable , voulant couurir ce 3.deirac.14.
deffaut , &tirer raiſon deſon fauory, il fit auſſitoſt un peu dia
vneſſayle plus tyrannique &brutal qu'il eſtpoſſi- bledevoir. Caril commanda ſoudain pourſe ven- gerdeluy,qu'il fit venirſon fils,&luy ayant faict le- uerla maingauche ſur la teſte ayantbandé ſon arc,
il luydonnadroict dans le cœur.Puis ayantfendu la poictrine àcet enfant, ſe tournantvers Prexafpes,il luydictcommele blaſmant,del'auoir malàpropos accuſé:bien ay-ie la main ſeure , &n'y voy- ie pas bienclairement ? Regarde comme fœil &la main d'vnRoy,quetu penſes adorerpourleDieuBacchus fontaſſeurez. Prexafpes craignatdereceuoirvnpa- Va pauure Xx iij
350 LE LIVRE
pere voyat reil ouplus mauuais traitement,&que lacolere ne lacruautê de laquelle vint iuſques àluy,reſpondit flateuſement,qu'Apolſe enuers
parfois coTylonmeſmen'eut ſceutirerplus droict.LeRoyCam- fon fils eft biſes eutparauenture repartyſur cette reſponce fla- traint de le teuſe, mais l'adulation quicorrompt &abbatla co- licudes'en lere des Princes,fit qu'il farreſta&nepaſſaoutre.
louer au
plaindre.
Sen.lib.3 .
cap. 13.
Cruelil creuadeux cœursàlafois: celuydupere lepremier , voyant tirer à vne ſi chere& innocente
butte: &celuyde ſon fils , lequel eſtant frappédela fleche , il fit auſſi toſt ouurir auecdes rafoirs , pour auoir le plaiſir de faire iuger, ſi le coup iniuſte &
cruel,n'eſtoitplus iuſte &plus droict quele peren'auoitpenſé.
Aſtiages Roy de Perſe, ayant faict manger au Prince pauureHarpagus, delachairde ſes propres enfans,
montepar luydemandafil auoit faict bonne chere: àquoyil fa cruauté, refponditprudemment &fans eſmotion quelcon- Contente que, quetoutrepas eſtoitplaiſant,&toute viande pas fimple: bonneen la table d'vnRoy. Les Princes ne ſe conqu'il ne ſe
mentde la
xercer,ains
faire troufaire & e- tentent pas de monter leur colere quoyqu'iniufte
il tache àla &tyrannique, iuſqu'auplus hautdegrédelacruau- uerbonne té:ains ils veulentla mettre en approbation à ceux meſmes meſmes,enuers leſquels ils l'excercent.
à ceux
auſquels il la faict Lesreſponſesflateuſes bienſouuent feruent d'e- fouffrifp . chapatoire &garanddela vie aux vns,&les hardies ce hardie & &temeraires auxautres. CommeDemochares amfaicte à vn baſſadeur des Atheniens vers le RoyPhilippus , enparfois de quis du Roy qu'eſt ce qu'il pouuoit faire pour les garada ce Atheniens, quil'auoient enuoyéversluy: illuy ref- faicte. pondit qu'il fallat pendre. Cette reſponce meritoit
aplamort,eftant trop hardie &inciuile : neantmoins
temeraire
Prince ſert
luyqui l'a
DES PRINCES. 351 Democharesn'en encourutnulle peine. Maistous lesPrinces n'envſentpas ſidoucement, il yen aqui feroient mourir cent hommes pour vne petite ri- ſeé,àplusforte raiſon pour vneparoleoffençante&
outrageuſe.
Comme fit l'Empereur Maximin, lequel eſtant enlavilled'Alexandrie,ayantaffemblétoute la ieu- neſſe,les fit tous tuerpardes ſoldats quiestoient aux aguets, fans autre occaſion, ſinond'autat qu'il auoit ouydire,quelors qu'ils eſtoientà Rome,ils ſeſtoiét
moquez de fon pere &deluy, par ce qu'eſtant de fort petitetaille, il contrefaiſoitAlexandre leGrad.
い
:
:
qui veut
quelque
veut qu'on
ny qu'on
ouurage.
DionCaffius raconte , que l'Empereur Adrian, LePrince Princequivouloiteſtre flaté enſes entrepriſes,ayant paroiſtre faict baſtir vn temple en honneurdeladeshonno-entenduen rable DeeſſeVenus , pendant que cegrandarchite- chofene Ete Apollodorus eſtoit en exil ; illuy enenuoyala rauale fa defcription&le modele, pour monftrer &faire voir une
àtoutlemonde, qu'il l'auoit ſceu baſtir fans enrien deprimeso
prendre aduis nyconfulter Apollodorus. Etparſa lettre il luydemandoit , fil eſtoit bienbaſty fuiuant
lesreglesde l'architecture. Apollodorusluymanda quenon,& luyen remarqua les defauts : dequoy Adrianindigné,illefit mourir,pour ce qu'il eutver- gongned'y auoir faictdes fautes irremediables. Ou semep.99 bienqu'encorquetoutesmauuaifesbeſongnes , fa- centbaiſſer lesyeux aux ouuriers , &que neatmoins nul nebaiſſe lesyeux, ny ne rougit deſes cruelles&
mauuaiſes actions , c'eſtpourquoy ilvoulutautho- rifer&exalter fonouurage,par la mortdeceluyqui en auoitdecouuertle defaut. Etaymoitmieuxrou-
352 LE LIVRE
veulentſou
Are eatendus&
fans en
Ccs.
gir del'auoir faict mouririniuſtement, qu'eſtantde fi grande qualité qu'il eſtoit, ſouffrir lavergongne d'vne beſongne diſproportionnée &malentenduë.
LesGrands LesGrands ontſouuentde cesjalouſies,de vou- Het par loir paroiſtre entendus entoutes choſes,meſmemét en l'architecture & baſtimens , ayans faict vn art
royal &noblede ce meſtier ſurtous les autres,pour- ce qu'il influedanslaguerre,àcauſedes fortificatios desplaces qu'onafla aſlaut &qu'ondefféd.Quiest cauſe quenoſtre nobleſſe Françoiſe,parmyles exercices qu'on luy enſeigne en Italie, eſtudie volontiers&
apprend,Il mododifortificare.Enquoyles Italiés ſont plus ingenieuxque nous.Orles places oubaſtimens qu'on faict,ouils ontdela fortereſſe,oudelabeau- té, de la bien ſeance oude la commodité. Voulant
embellir ce temple,il voulu ſe monſtrerplus excel- lent en l'architecture, que lemeilleur maiſtre de ſon temps.Manuais architecte,d'auoir ainſideſtruit cet- te belle architecture , de la vie d'vn ſi bon ouurier,
&faict mourir cebel eſprit & ingenieux d'Appol- lodorus.
les AdulaSeneque dict, qu'Alexandre eſtant reprins trop aigrement oumalà propos parTeleſphorusRho- dienſon amy, il letraicta fortmal, comme il fit auſſi Calisthenes ,lequelfenallantvers Alexandre,Ari- ſtote qui le cognoiſſoit mieuxque tout autre, l'ad- uertit qu'il parlaſt àluyfortraremetoufort ioyeu- Pourquoy ſement. C'eſtpourquoy les Adulateurs eſtans pres teurs qui des Princes ſe monftrent ordinairement ioyeux,
desparce que cette ioye affectéeles tenant encomplai- ſe monstret fance prés d'eux, les tire en parole , &cette parole
Sontpres
en
DES PRINCE S. 353
ment alle
joyeux
enloiianges, cõtre leſquelles les Princes n'ontguie- ordinaire re de precaution, tantelles leur font agreables,quoy gres &
queleplusfouuentfauſſes. Quippelætitia loquaxres eft gemae.ep.
(dict Symmachus)atque oftentatrixfui,adeomagnepar- 31.838.
tihominumabhocmorbo nullacautio eft,fiquidemdifficilis
estpatientiagaudiorum.
Ariſtoteluyauoit donné là vnbon aduis, mais il n'en voulut vſer, ains au contraire ayanttancéAle- xandre, dece quedeſiadeſlors il prenoitplaifird'e- ſtre falué &careſſé àlaPerſienne,&taſchant àle ramenercontre ſongré, aux mœurs Macedonienes,le preſſant inceſſamment làdeſſus, il le fit mettre en priſon , dans laquelle aucuns diſentqu'il mourut mangédepoux.
S.LouysteсбLeRoyS.Louys,donnacet aduertiſſementàfon to LeRoy fils&àſes ſucceſſeurs,Comportetoytellement(luy noit le dict il ) que tonConfeſſeur(il mettoitceluy- lapour feſſeurpour
premier correcteur comele plus priuilegié) tes amis &leplus &familiers,puiſſent te reprendre librement dumal correcteur.
que tuaurasfaict , &te remonstrer tes mauuais de- DuTiller
portemens.
Il voyoitquelafranchiſede parler , commençoit deſlorsà n'auoirplus devogue ésmaiſons royalles:
&quelavoixdela liberté, quelque modeſtie qu'o y
apporte , neretentitplus ésſalles,nyés chambres &
cabinetsdes Princes.
neceſſaire
au 2. liure
desaffaires
de France
VnPrince eſtant aduerty,qu'vn Poëte Italieauoit ureVapau Italica dict,Biasimare unprincipe epericolo , lodarlo ebugia, cut l'eſtra- luy fit donnerl'eſtrapade auſſi toſt: &commeil fenadi plaignoit,quelqu'vn udefes amis luy dict, reſioüyſſez Princ auoirdictà
vn
vous(dictil)de la liberté quevous auezvoulu pren- voprincipes
Yy
354 LE LIVRE
darlo ebu- pericoloelo- dre,car puis que vous qui eſtes ſubiect , auez prins gia.Lazucca trop deliberté deparlerde voſtre Prince, il eſtbien delDoni.
&
raiſonnable que le Prince qui eſt voſtre ſouuerain,
la prenne pourparler &pour effectuer.
12Queplu- PluſieursPrincespourtantn'ontpas meſpriſé les Princes admonitions&corrections , ains il ſemble pluſtoſt uoir recher qu'ils les ayentrecherchéesauec trop decuriofité,&
ſemblentachélescor- ion par des inuentionsnouuelles.
aucc trop de curiofiit.
1.1.cap.3.0
4.
LeRoyd'HongrieMathias ,qui estoit &vaillat,
&ſcauanthomme,alloit ſouuentſeſcartat à lachaf- ſe,pourapprendre ſes deffauts. Ce Prince ennemy deflaterie,mais amy&defireux de correction,trou- uantl'honneſte liberté , &les veritables admonitios banniesdeſa cour,les alloit cherchant auvillage.
Luisprand. LeonEmpereurd'Orient,ſe trouuoit ſouuentpar- myles bergers en habit incognu, pour ſçauoir ceux qui parloientdeluy. De manierequeluy ayant vn ioureſté demandé, commentvnſigrandPrinceque luy, prenoit ainſi plaiſirdeſe traueſtir en villageois:
Aquoy reſpodantaccortement,Ilfaut (dict- il) que i'apprene laverité de mesdeffauts , delabouche des pauures& fimples bergers. Car mescourtiſans &
domeſtiques neſontque flagorneurs , qui ne fem- ploientàautrechoſe qu'àmerire aunez,&chatoüil- ler mes oreilles .
3 François EtPaule Ioue ensõliure deshõmes Illuſtres eſcrit,
DucdeMi- queFrançois Galeaz Duc de Milan , fhabilloit en loit en mer mercier , &alloitpartout fon eftat, recueillir &raPour maſſer lesplaintesqu'on faiſoit contre luy meſme:
cueillirdas &ſe trouuoit ſouuentſur le Poſur l'Adezi & furle Iesfoires&
marchezies Teſin , enhabit incognu, pour eſſayer ſi onlevouGaleaz
lans'habilmicux re-
DES PRINCE S. 355
quofaiſoit droitlaiſſerpaſſer ſansbulete pourdel'argét,croyat plaintes parcemoyenpluscertainemet découurir ce qu'on cótre luy.
diſoit deſes impoſitions , &dela rigueurde ſes da- ces&fubfides.
Ainſi ie ne ſçay ſi ondoit blaſmeroulouer lesgrāds qui ontla curiofité ne trouuans chez ſoy nulcorre- recteur veritable, devouloirtaſter lepoulx àtoutle monde, &porter leurs oreilles aux marchez,auxco- mediens , &autres lieux publics : &eſtre leurscommiſſaires eux meſme pour faire lenqueſte de leur bone vie mœurs&religiõ. Car ou on ne faitcom- pte des admonitions,nydelabonnerenomméequi couſte tant à acquerir & conferuer , &fur tout aux grands. Ilfenfuit neceſſairemétqueles vertusyſont enmeſpris.
Et afin que le commencementdeleureducation lesporte à toute douceur & benignité, & que par apres on ne ſoit enpeinedeles raduiſer &redreſſer,
ainsde les continuer en la vertu à laquelle ils font
ordinairement mieuxnez quele commun,il estbon deles pouruoirdés leur enfancedeſages &prudens gouuerneurs,leſquelslesvoyanstatſoitpeuenclins aſe tordre à quelque mauuaiſe inclination, les fa- chenttournerautre part&deplacerde là.
laborant adeclam.c.ult
Pluſieurs bons arbres ſentans griefuement vn multiarbores mauuaisvoisinage,ſetrouuentbienſouuenteſtouf- lienavmbra.
fez par l'ombred'autres arbres inutiles:fi bienque fi
on ne leur ouure le ciel , la terre ne leur profitepas beaucoup, nepouuans nycroiſtre nyfefleuer. Les Princes ſontdemeſme , c'eſt vn malheur quand ils croupiſſent ſoubz l'ombre de quelque gouuerneur
Yy ij
356 LE LIVRE
ſommeillant, qui les laiſſe touſiours fichez dans la terre,ſans leur ouurirle ciel. Il leur fautdonner iour,
ſi onveut qu'ils meuriſſent & profitent enla vertu,
autrementils ne porteront iamais des fruicts debon gouſt , &n'attaindront àleurgrandeur naturelle. Et quandmeſme en leurs mœurs , ils auroient deſia prins &contracté quelque nœudouentorce, il faut queleurs gouuerneursaduisét accortemét, enquel- le façonles choſes mauuaiſes ſe redreſſent & tour- nentàbien: afin quedebonneheure ils prennent le ply delavertu, duquelils nepuiſſent iamaisplus ſe defuoyer.
Etquandmeſmepar commandementdu pere &
dela mered'vn Prince, onſeroit forcé d'yapporter quelque petite feuerité (laquelle ſelon leur aage eft parfois perilleuſe) il feroit tres-bondele faire :mais alalaverité il en faudroit vſer diſcretement , luy faifantcognoiſtre le perildu mauuais pasdanslequel itfeſtgliffe,&cobienla correctio enestoit neceſſai- te. Il eſt bon ſi faire ſe peut,qu'vnieune Prince tien- ne la balance,pourpezerlafaute qu'il a faicte, &fe- roitpeut eſtre beſoing de luy donner encore le moyen,decontrepeſer lacorrectiontout enſemble,
Sciaslicet, eademumfulmina eſſe iuſtiſſima, qua etiam percufficolunt.Cesfoudres ſont eſtimeztres iuftes,qui
font adorez par ceux meſme qui enſont frappez .
Auſfilescorrections des Princes, ſont trouuéesplus iuſtes & mieux aſſaiſonnées , lors qu'ils les reco- gnoiſſenteux meſmetelles , &les leur donnant co- me il faut ils ont accocouſtumé nonſeulement
fouffrir une autre fois , maisbien les tenir en appro
Sen,derõfol.
adPolyb.cap.
33.
deles
DES PRINCES. 357 bation &en reſpectpourtoufiours.
raiſonnable
tieux qu'il
roiffe tout
corrigible.
Doncqu'ilne ſoit pas dict, lors que la mauuaiſe Iln'eſt pas eſleuation a renduvn Prince vitieux &defagreable qu'enPrin àtout le mõde,qu'il foit du tout incorrigible. Ilfaut cepourvi qu'ilſeſouuienne,qu'il eſt home mortel, maishom- foit pa me queDicua eſleué audeſſus vnmõded'hommes, a faict in- leſquels il doibt regir &gouuerner:&partant qu'il a
beſoingdeſemonſtrer en quelque façonplus ver- tueux&parfaict, afinqu'on puiſſe dire qu'il eſt leur fouuerainentoutes chofes , &autant plus recom- mandable en exemple &bonnes mœurs , comme il ade commandement&defouueraineté,ſur vne infinité de grands perſonnages ſes ſubiects.
nudegrāds accidans à
efgarez das pour s'eſtre
des forefts.
Neantmoins ie ne veux qu'il aille ſeſgarerdans Il eſtadue- lesforeſts,parmydesbeſtes fieres &muettes , pour finformer de ſes deffauts,nyenconſulter auec des des Princes villageois ruſtiques, quiles ontapprinsàl'aduentu- re &par ouy dire.Nyqu'il aille ſeſcartantés deferts,
oùlaſolitude luyfaceentendre des voix &des ter- reurs , quiinfeſteront parauentureſa memoireàia -
mais, ouluy donnerontdes viſions qui luy broüil- lerontfentendement.Jeneveuxnonplus, qu'il aille traueſti dans les foires & marchez , &fur les ponts &paſſages, pourentendre les mauuaifes paroles &
imprecations, queles voyageurs &paſſans laiſſent parfois eſchapper,endeteſtationdeſes daces impo- ſitions &fubfides. Cela eſt bonàquelque Prince duquell'eſtat eſt ſi petit , qu'il n'amoyendefentre- tenir engrădeur, f'il n'a laPancarte bien establie iuf- qu'auxportesde ſaville principale, voire de ſon palais.Il a aſſez d'honneſtesgensprés deluy,&affez de Yy iij
358 LE LIVRE
A
quia receu
fois vne
quoy qu'il
voulu ferpourucu
recognoiiudice de
prifce.
bon conſeil , pourueuqu'il leur permette deparler
librement : mais auec vne diſcretion &moderation
digne d'vn Prince, &conuenableàvn perſonnage deſaſorte,qualifié plein d'honneur&de merite.
VnPrince Il eſtdocraiſonnable qu'ileſcoute,&qu'il ne failapremiere griffe contre celuyquiluydonnedebons&prudés correction aduis,pourle rédre admirable cõplaiſant &en bõne saigreu odeurà tout le mode: autremetil eſt endager,quele ne s'en foit gouuerneurpourſage&prudentqu'ilſoit, neſe re- wir, il futfit bute, ne voulantfaire defonPrince,duquelil defire qu'al'adue- fur touteschoſes labonegrace, ſon ennemy. Cequi nitil puiffe ne fera du tout inutile &fans quelque bon effect:
ſtre le pre- eſtant impoſſible qu'eſcoutant fans aigreur , quoy l'auoir mef- que d'abordſon inclination neſoit portéeàla cor- rection, ny àprendre&receuoirles bõsaduisqu'on luydonne:il neluy en demeure pourle moinsbien ſouuentune telle impreſſion,que ſi pour le premier coup il franchit la barriere, & faict ce qu'il deſire nonobſtantl'aduis du correcteur,neantmoins il aduiendra, qu'vneautrefois il n'en fera rien: ſe reſſou- uenant enpareilcasde la correction premiere,&du conſeil &preiudice queluy auraporté, de ne l'auoir ſuiuy: lequelil ſera tres-bon, ſe preſentant quelque pareille occafion de faire valloir, &luy mettre fou- uentdeuantlesyeux: afin qu'il en ſoit tout àfaict de- terré , & qu'il en iugel'importance & le preiudice luymeſme.
DES PRINCES 359
Queles Princes les Caualliers, la hautenobleſſe labaſſe,
les Magiſtratspopulaires,les moindresfoldats iusqu'à laliedupeuple,ſeflatent en Blazons , Armoiries DeuiſesEpitaphes choſesſemblables.
9 Commentſeflatequiprend
leLyon.
10Commentseflate celuy qui predgueules,&quellesvertusdenotegueulesen blazo.
II Des nombres 3. &10.
12Pluſieurspenſans predreen leurs Armoiries le croiffant
duCiel, s'en trouuent bien
ſouuent quelqu'autre de la terreplantéfurleurchef.
13 Belle &lovableconſtume de lavilledeBayonne.
14Qu'ilseroitgrandementbe- foingqu'ilyeutdes recher- cheurs & examinateurs
d'Armoiries.
IsSVanitédes arbresde GeneaI La Nature &les Princes ontdonédesArmoiries,pour distinguerles noblesduvulgaire. Et les peuples en ont außi prins d'eux mesmes,
pourse relleuerpardeſſusles autresnations.
2 Qu'ilse trouueplus d'armoi- ries faictes àplaisir&fans raiſon,que d'autres.
3 Dequellecouleurdelys,doib- uent estre nos fleurs de lys Royales.
4 Abusquis'estgliſſéésArmoi- ries.
5 Que les Armoiries &leurs blaſonsſont autant d'adula- tions&fauſſes louanges.
6 Dudroictd'Images, que les anciensfouloiettenir éspor- tiquesdeleurs maisons.
7Pourquoy on choisit ésAr moiries&deniſes, pour les rendreplus illustres&relle- uces, l'or leSoleilleLyoleiour le mois la ſaiſon l'aage la pierreprecieuse lafleur&le nombre lesplus nobles &les plusheureuxqu'onpeut.
8 Comment&en quoyseflate quiprend &choiſit l'or en fesArmoiries.
logie.
16Belles &plaiſantes Armoi- riesquedonnauningenieux Italienàun Contadin.
17Vanitéflateuse&pleined'o- ſtentationdesDeuiſes Mau- folées &Epitapbes.
18 Que les Penaches dont maintenant on couure les Tym- bres, &ceux quelaNobleſſe portoitanciennement, estoiet dequeuë de cheual, au lieu qu'ilsfontàpreſent d'oiseau deParadis.
360 :
LE LIVRE
1
I LaNature & les
Princes
ont donné
certaines
marques ou Armoiries , pour diftinguer les nobles
DISCOVRS X.
ANature qui eſtla premiere Prin- ceſſe des hommes , &la Dame du
monde , aprés le Tout-puiſſant qui lacreéeàelle meſme , ſemble auoir
graué ſur le viſage des hommes il- luftres , certaines marques degeneredu vulgai- &les roſité,parleſquelles ils ſontnotoirement diftinguez
meſmes
deſſusles
sions.
peuples en du vulgaire:&bien fouuent leur a imprimé ailleurs,
prins d'eux &en autre endroitde leur corps, certains traicts &
pourferel. caracteres, que les meſmes familles ont touſiours
dear porté,tenatcelad'elle àtitre &recognoiffancetres- autres na- honnorable.Aquoy onappliquel'Ancre des Selçu- cides,le Serpétdes Spartiates, &la Lancedes Semes.
Et fuinant cet exemple de nature noſtre mere
vniuerſelle,les Princes Roys & Monarques quifont lesperesdespeuples, ſemblent auoir permis à ſuite,
&concedé auxnobles, certain droict d'Armoiries
&deuiſes: commeauſſiles nationsdetout temps, en ont prins d'elles meſmes, les expoſans à laveuë de leursennemisés iours debataille,pour les effrayer &
leur donnerde la terreur.
&Qu'il ſe trouueplus
faictes à
qued'auMais ſi onles veut bien rechercher , on trouuera
d'armoiries qu'on enavſé auecbeaucoup plusd'imprudence &
plaifir , & devanité, quederaiſon. Commeles Juifs prindrent ſansraiſon, en chacune des fix premieres lignées , de douze
qu'elles estoient, vn certain animal pour armoiries,
plus pourſe diftinguerles vnes des autres, que pour bonne& droicte raiſon qu'ils euſſent , de donner pluſtoſt le Lyonàcelle de Iuda,&le Cerfà celle de
tres.
Nephtalin,
DES PRINCES. 361
Nephtalim,que l'Aſneſſeàcelled'Ifaac,&le Loupa celledeBenjamin. Etles Atheniensn'ontgardé &retenuſilongue- mentleurChahuanouCheueſche,queparcequ'ily
en auoit abondance enleur villed'Athenes. Nyles Lacedemoniensleur L. qu'ils portoientpourenfei- gne, ny les Meſſeniens leur M. que par ce qu'ils croyoientparce moyen,rendre formidables àleurs ennemis, les premieres lettres de leurs Nos: ce qui eſt
autant hors de propos,que ce que portoientles Per- fes allans debellerleurs ennemis, qui auoiet en leurs Armoiries vn Archer auec vn carquois de fleches,
par ce que leurgrande force coſiſtoit en cesArmes.
lesTroyes
Armoiries
vneTruye,
LesTroyens portoient vne Truye pourla con- Pourquoy formité du nom, ſansqueles anciensnousenayent portoieten donné nulle raiſon probable. Etneantmoinstou- tes les villes celebres , & les peuplesles plus belli- queux , ont eu cette ambition , de vouloir tirer leur origine de cetteTruye:outre quecette conformité,
neſe trouueen autre languequ'enla Françoiſe. Car les Latins les Italiens &les Eſpagnols, & toutes les autres natios , n'vſentpointdece motdeTruye,qui monſtre quecelaeſtoit par fois purement fortuit &
caſuel, comme il eſt encore auiourd'huy en la plus part des Nations,&Villes fameuſesdel'Europe, des Armoiries deſquelles , àpeine ſçauroit on rendre quelque bonne&iufte raiſon.
D'où vient que les Romainsont varié ,&porté Pourquoy les Rotoiet enAr
diuerfes Armoiries, ayans prins au commencement mains por- vne Louue,puis le Minotaure, puis l'Aigle qui futle moitive
blazonde leur Empire.Demeſme peut ondire que Louuc
:
Zz
362 LE LIVRE
couleurde
nos Roys ont chagé, (mais nonſansgrande raiſon)
car ils n'ont toufiours eu,nyportéde tout temps les Fleurs deLys : teſmoin vnedesportes dela ville de Bayonne, audeſſus delaquelleſe trouuent trois for- mes de Crapaut, qui ſemblent fort anciens : Ar- moiries biendifferentes denosFleursdeLys. Dequelle Lys encoreincertain enſacouleur, choſeprinciLysdoibuét palementconſideréeenArmoiries: d'autat que puis Feu que l'Auriflamme fut enuoyée ducielànos Roys,
Lysroya- aucunsontcreu que lesArmoiriesde France eſtoiét,
eſtre nos
les nonTrois Lys Blancs, ains Trois Lys Auriflammes oulaunedorez, pour auoir quelquerapport àl'Au- riflamme. Et c'eſt veritablement la couleurqu'on leurdonne és Parlemés &Sieges de Iustice & éspa- remens de leurs habits &maiſons Royales,nulle au- tre nation nepouuantioüyrd'vn pareilbeneficeny ne poſſedantle vrayOrnyl'Auriflamme,quelaFra- çoiſe: fuiuant letraict de celuyqui a dictgentiment que l'Or dont iouiſſent lesAnglois,eſt ſeulemetvne petite roſée d'Or qui leur fut enuoyéedes Dieux,
dontles Eſpagnolsn'enreceurent quela fumée,c'eſt pourquoyils ſont ſi Bazannez,mais queles François auoient eu la vraye flamme , qui eſt l'Auriflamme qui fut enuoyée auRoyClouis combatant contre les Sarrazins &les Goths.
Ainſi laverité eſt que la pluſpartdes Armoiries,
ouſont æquiuoques auxnomsdes perſonnes &fa- milles quiles portent, commeàRome lesCoruins portoient desCorbeaux , &en FranceMailly Rhe- tel Chabot &vne infinité d'autres: en Italie les Colomnes,enEſpagneCaſtille LeonGrenade, portent lesmeſmes corps ſignifiez par leurs noms,fansin-
DES PRINCES. 763
uentionquelconque digne de confideration. Ou bienellesſont priſes &fondéesſur lepremier eſta- bliſſement desMonarchies , commela Louue par- myles Romains, parce que leur premier Autheur Romulus, auoiteſté allaicté du laictſacré &myſte- rieux d'vne ſibellebeſte. Oubienſurles plus figna- lées victoires , quelesparticuliers en chaquepatrie auoientobtenucõtredes ennemispublics : comme lesfamillesdeTorquatus&Cincinnatus,qui auoiet des Colliers&des Perruques, pour auoir occis des Perruques pour
gensquiportoientChaiſnes&Perruques.
Ortoutes ces Armoiries,prinſesparles peuples &
nations,oudonnéesauxparticuliersparles Princes,
n'ot eſté introduictes , quepour ſe faire remarquer,
&ſe relleuer pardeſſus les autres , &pour difcerner plus aiſémentle Princedu Cheualier, le Cheualier de l'Eſcuyer,&l'Eſcuyer du Plebée& roturier. Ce qui ſembleroit&iuſte &honnorable,f'il eſtoit gar- déauecdroicte meſure,&reglé parraiſon.
s'eſt glillé Mais oneſt tombé en cet abus , que chacunadi- 4'Abusqui uerfifié & remply ſes Armoiries detantdeSoleils, es Armoi deLunesd'Aftres &d'Eſtoiles: oules afarciesdetát tics.
de fiers Animaux, &autres chofespleines devanité &fans fondement: qu'on a eſté,& eſt on encore en peinedeſçauoirquec'eſt,&pourquoy.Outre qu'on yamis&ſemétantdemots nouueaux&eſtranges,
commeChef,Pal,Bande,Feſſe,Cheuron,Giron,Orle,Croix,Sautoir,Torteaus,Beſans,Cotices, Lofan- ges, Fuſées, Efchiquiers, Beſtes,Oiseaux, Poiſſons,
Fleurs , qu'on ne les ſçauroitdéchifrerpar autre rai- ſon,ſinonqu'ilapleu ainſi auxpremiers inuenteurs.
Zzij
364 LE LIVRE
Armoiries
Puis tout celaſe ſouloit mettre &loger dansdes Armoiries,aueccertainnombre,lequelfeſteſtendu iuſqu'au nombredeſeize: & fi on en y logeoit au dela, onles blazonnoit ſans nombre. Comme aux Armes de Laual,onlesblazonne d'or, àſeize Aigles d'Azur. Et en celles de Peulle, ondictſemé à Aigles d'Azur ſans nombre: dequoy on ne ſçauroit non plus rendre aucuneraiſonapparente.
Puis encore reuenant auxanimaux, apres la diffi- culté&varietéduchoix , on estvenu àfubdiuifer &
blazonner leur geſte & leur façon , exceptant les Lyons &Leopards. CarenArmoiries, les Lyons de leurnature&communémentſontRampans , &les Leopards Paffans. Le Lyon avn œil ſeulement,&le Leopard touſiours deux. Demaniere que ſe mettre enpeinede rechercher le fondement,&la raiſon de tout cela, c'eſt vouloir enferrer les vents auec des
rets. Quiſera cauſe que ie lairraycelabeur inutileà
quelque autre,qui ſoit ouplus curieux que moy, ou plus deloiſir , pour paſſerà d'autres choſes plusſe rieuſes, plus vtiles,&deplus forte confideration.
sQue l'es Iediray doncqueles Armoiries &leursBlazons,
&leurs Bla fant autantd'Adulations , flateries & fauces loüan- antatges. C'eſtvne ambitieuſe&nonmeritée reputation dulatiós & qu'on recherche.C'eſt le ſentier de vainegloire qu'c
zons ſont
gee.
&.
tache d'enfiler, qui faistque chacunſeveutrehauf- fer indignement &fexalter : impoſant&iettant au deuatles yeuxde la poſterité,des faicts &geſtes he- roïques quine furentiamais: teſmoin ce traict de ce Cheualier nouueau, lequel n'ayant parauanture en route ſa vie porté à ſon coſtéqu'vne eſpée vierge,
DES PRINCE S. 365 print pourſes Armoiries,vnEfcuouBouclier tour blanc,&fans figure& reprefentation quelconque,
auec ces motsMultadefcribam.Il promettoit d'y gra- uer merueilles , prenant ſon eſpée pourpinceau, le champeſtoit degueule ,laquelle faiſoit dégoifer &
pafferpargueule forcebelles eſperances.
ne auoir
Bonafortune
au premier
Demofthene auoit mis &graué en lettred'or ces Demofthe mots ſur ſon bouclier ἀγαθη τύκη id eftBonafortuna: misfurfon neatmoins au premier rencontredes ennemis, il fut Bouclier accopagné &ſuiuyd'vne ſi mauuaiſe fortune , qu'il neatmoins iettaſonBouclier, &print ignominieufemetlafui- rencone il te. Et comme onluy en fit reproche,il creutl'auoir print igno eludé, &auoirmis ſonhonneurbien à couuert par minicure ceVers,qu'ildiſoitàtousceuxquiluy endonnoient fuite.
leblafme.
Virquifugit,rurfus redintegrabitprælium.
Voulantdire,qu'il eſtoitplusvtileàla Republique,
qu'vnhommedeſa ſorte eutprins la fuite, que fil auoit eſté tué au combat:parce qu'vn homme mort ne f'y peut plus retrouuer, ſi faict bien vn fuyard.
Maistoutcela n'eſtoit que vanité, car les Atheniens tres-ſages & prudens, bannirent Archilocus de la ville d'Athenes pour auoir tenu meſme langage:
ayant eſcrit qu'il valoit mieux ietter ſon Bouclier,
que prodiguer ſa vie &la mettre endanger. Qui a
faict dire&remarqueràpluſieurs,quetoutes cesfa- ſtueuſes Inſcriptions ,&la plus partde ces belles &
relleuées Armoiries , fontArmoiries de vilain faitesàplaifir.
le ietta &
C'eſtce quifut reprochéà vnCaualierpeu excef- Pourquoy vn Caual- fifennobleſſe &vaillance, auquelil fut demandéenlier auoit Zz ij
366 LE :
LIVRE
fait pein. bonnecompagnie,pourquoyvniourdebataille , il de bataille, auoit faict peindre ſur ſon Eſcuvne Mouche,diſant dre un iour
Eſcu.
Mouf- che enton qu'il auoit choiſi vnſi petit corps d'Armoiries oude Deuiſe,afin qu'il nefutapperceu: mais deſtournant ce blaſme parvnrepartingenieux , onfamuſa plus àconfiderer les belles paroles,&l'occaſion pour la- quelle il diſoit l'auoir faict, qu'à eſſayer ſa vaillance,
ny mettrefon courage àl'eſpreuue. Ie porte (dictil)
depeinten cet Eſcucet animal ſi petit , afin queie fois forcé de m'approcher de ſi prés demes enne -
mis,que le plus aueugle &le moinsvoyant, le puiſſe voir àfonaiſe.
6Dudroict
d'Images,
ciens ſouques de
Les Images que les anciens tenoient aux porti- que les an- ques de leurs maiſons , estoientde meilleure&plus Loiet tenir honnorable inſtitution, &vneplus aſſeuréepreuue Port denobleſſe &d'ancienneté , bien que ce nefut au- leurs mai tre choſe , queleportraitd'vnhommedes eſpaules Pli . liu. 35. enſus,faict deCire, commenousaſſeurePline,Ex- prefficera vultus ,fingulis disponebatur Armariis. Etfe mettoient communémentIn atrio, inprimaediŭpar- Valer.lib.s. te,cumfuisTitulis, dictValere.Etportoit onces Ima- ges auxfunerailles,Vt eſſentimagines, quacomitarentur gentilitiafunera. N'ouurans cesArmoires pourfaire voir ces Images,qu'és iours de quelquefeſte ſolem- nelle, ouquelque iourderefiouyſſance, comme on Popiſquein apprenddeces motsdeVopiſque, Tantum illuddico,
Senatores omnes ealetitia eſſe elatos, utdomibusfuis Imagi- nesfrequentes aperirent.
cap. 4.
Floriano.
DidCaftius. Etl'obferuance eſtoit telle , qu'on ne portoit ia- mais aux funerailles, les Imagesde ceuxqui auoient eſté refferez au nombredesDieux, ny de ceux qui
DES PRINCES. 367
1.
eſtoientaccuſez d'auoir commis quelquefaictexe- crable, ains onrompoitles Images decesderniers.
Tellement que celuy qui n'auoit point d'Images eſtoittenupourRoturier, comme n'ayant faitnul exploict militaire qui luy eut donnécedroict. Et ceuxquin'auoietque les leurs, ayas acquis ce droict d'Images par Magiſtrature , ou par autre moyen,
eſtoiét appellez Homines noui:&n'eſtoit ainſi detout temps , car ontient qu'Appius Claudius fut le pre- mier , qui mit des Images auecTitres &Efcriteaux. 35.chap. s.
Eſtant remarquable, quequand la maiſon où ily
auoit pluſieurs Images,changeoit de maiſtre, il n'e- ſtoit permis de changer cesImages, de peur d'alte- rer lamemoire &le meritede ceux, àqui la maiſon
auoit premierement appartenu.
Mais ily a long temps que les Statuaires &les Peintres Flateurs ont faict perdrele droict d'Ima- ges: car ilya eu ſibon marchéde cesgés là iuſqu'icy,
qu'àfortpeu de frais,chacunapeu ailément auoirle portraitdeſon pere&de ſonayeul, faicts àl'auan- ture, &fans quele Peintre les eut iamais veus:lequel f'accommodantàl'humeur de celuy qui lepaye ,au lieudequelquesvieux ruſtiques d'anceſtres,eſt bien aiſe pour le gratifier deleurdonnerla grauité d'vn
Marius oud'vnCaton.
Homines ne
niPli. liu.
Oràces Images ont aucunementſuccedé nosAr- pourquoi moiries : pour leſquelles faire mieux parlerd'elles és armoi- meſmes , &les relleuer le plus flateuſement&auan- les rendre tageuſementqu'on peut, on aaccouſtuméde pren- phu- dreleplusnoblemetal qui eſt l'or. Sibien qu'enco- leuees Or re qu'il neſe doibue appliquer qu'auxArmoiriesdes Lyōlelour
on choiſit
ries ,
plus illule Soleil le
368 LE LIVRE
precieuſe,
plus heuLe Mois la Princes, des Roys &des Monarques, ſieſt ce que la pierre chacunindifferemmetſe l'approprie:parce que l'Or lafleur&le enblazod'Armoiries,en ce quieſtdesVertus, ſigni- pombreles fie les principales , &celles qui cóuiennentle mieux bles, & les auxCaualiers les plus braues&belliqueux, qui ſont reux qu'on FoyForce &Conſtance. C'eſtvnmetal leplus par- peut. faict detous, tenátlepremierragdes choſes creeés.
On choiſit Desſept Planettes on a accouftuméde prendre
Planeteste le Soleil, auquelſontcomparéesles ames pures, &
celles qui font le plusenlagracedeDieu , &les plus proches delagloire eternelle.
des, ſept
Soleil.
Desdouze Des douze ſignes le Lyon: lequel lesÆgyptiens
Lyon. tiennent eſtre le domicile oula maiſon du Soleil. Et Agnes le
Desdouze
mois JuilIct.
quelques anciens ontcreu,que les ames deſcendoiet du ciel en terrepar le Zodiaque: fibien quecelles qui paffoientoufortoientdu ſignedu Lyon,on les croyoit flateuſement debuoir eſtre plus magnani- mes queles autres: parce que le Lyon eſtant vnani- mal chaud&folaire, le Soleil lors qu'il eſt auLyon pendant laCaniculeeſtant auſſi extrememetchaud;
ceux qui naiſſent au ſigne du Lyon,fontdegrand courage, afpirans àchoſesgrandes &relleuées;con- uoiteux d'Empires &Dominations,&deſtinez àce
point.
dede doubte
Des douze mois Iuillet; &des ioursle Dimanche:
Parce qu'ils les eſtiment plus grands, &plus heu- reux, que tous les autres.Car il n'y a point que les anciens dontils l'ontemprunté, n'ayent eu opinionqu'ilyadu chois , és Mois &és lours. C'eſt pourquoy on trouue ſi ſouuent chez les Poëtes,
MagnosMenses,MagnoſqueDies.
Teque
DES PRINCES. 1 369
.
Et
Teque adeo decushoc aui,te confale inibit Pollio&incipient magniprocedere menfes.
particulierementle moisdeIuillet quifutappel- léQuintilis, eſtoit ſoubslatutelledeIupiter,&futdict Iulius decegrandIule Cæfar , & croit- on que ceux qui ſontnez encemois,font genereux. neze
le Diman Des iours(cartoutest choix)leDimanche, lequel Des iours ilschoififfent choiſiſſentle plus ſouuent, comme l'eſtimant le che.
plus fortuné detous. Surquoy il faut ſçauoir , qu'il eſt certain quede tout temps les anciens ont crea,
qu'ilyauoit des iours fauſtes & infauftes , leſquels eſtoient ſi religieuſement obferuez par les Perfes,
que leurs moys&leurs Roys portoiet meſmenom.
Etparmyles Ægyptiens, certains iours portoientle nomdesDieux.Les Romainstiroient des eſtoiles,le
nomde chaque iourde laſepmaine. LeDimanche Genef.1
eſt appellé dans l'Eſcriture Saincte vn,premier, unus Rog.1
Exameron
primus. Sibienqu'il eſt dict queleſus-Chriſt ref- fufcita unafabbathi prima fabbathi. Lequel par Ioannis 20.
apres debuoit eſtre nomméle Dimanche(dict S.Ba- S. Bafile in file en fonExamero.)C'eſt en iceluy queſe doit fairefub finem.
la refurrection des morts , &que chacundoibt en- trerenpoſſeſſion de lagloire eternelle: lequel iour Apocal. 254 ſe continuerapour iamais,ſans ſouffrir nyeſtre atta- chéà aucune viciſſitude de la nuict : duquel iour les
faincts Peres ont deſcrit de ſi belles prerogatiues& S.LeonEp.
priuileges , que nos blazonneurs ont eu tres-iuſte raiſonde le choiſir,pour honnorer leurs armoiries.
81.adDiofcorum cap I. S.Aug.fer.
deTem- Des pierres precieuſes le Chryſolite, ouTopaſe, Des or pier- dont le premier ſignifie chaſteté, &le ſecondla fer- resprecieu ueurdu zele ardentqu'on a, lors qu'on eſt apres àfolite.
AAa
ſes, Chry
368 LE LIVRE
faisol'aage
precieuſe,
plus noplus heuMe Mois la Princes, des Roys &des Monarques, ſieſt ceque la pierre chacunindifferemmet ſe l'approprie:parce que l'Or fafleur&le enblazod'Armoiries,en ce qui eſtdes Vertus,ſigni- pombreles fieles principales , &celles qui cóuiennentlemieux bles, & les auxCaualiers les plus braues&belliqueux, qui ſont reux qu'on FoyForce &Conſtance. C'eſt vnmetal leplus par- peut. faict detous, tenátlepremierrag deschoſes creeés.
On choiſit Desſept Planettes on a accouftuméde prendre
Planeteste le Soleil , auquelſontcomparées les ames pures , &
celles qui fontle plus enlagracedeDieu , &les plus proches delagloire eternelle.
Soleil.
Desdouze
Agnes le Des douze ſignes le Lyon: lequel lesÆgyptiens Lyon. tiennent eſtre le domicile oula maiſondu Soleil. Et
quelques anciens ontcreu,que les ames deſcendoiét du ciel en terrepar le Zodiaque: fibienquecelles qui paffoientoufortoientdu ſigne du Lyon, on les croyoit flateuſement debuoir eſtre plus magnani- mesqueles autres: parce que le Lyoneſtantvnani- mal chaud&folaire, le Soleil lors qu'ileſt auLyon pendant laCaniculeeſtant auſſi extrememetchaud;
ceux qui naiſſent au ſigne du Lyon, font degrand courage, aſpirans àchoſesgrandes&relleuées;con- uoiteux d'Empires &Dominations,&deſtinez àce point.
Desdouze
mois Iuillet.
vap
Des douze mois Juillet; &des ioursle Dimanche:
Parce qu'ils les eſtiment plus grands , &plus heu- reux, que tous les autres.Car il n'y a point de doubte que les anciens dontils l'ontemprunté, n'ayent eu opinion qu'ily adu chois , és Mois &és lours. C'eſt pourquoy on trouue ſi ſouuent chez les Poëtes,
MagnosMenfes, MagnoſqueDies.
Teque
DES PRINCES. 369
.
Et
Teque adeo decushoc aui,te conſale inibit Pollio &incipientmagni procedere menfes.
particulierementle moisdeIuilletquifutappel- léQuintilis, eſtoit ſoubs la tutelledeIupiter,&futdict
Iulius decegrandIule Cæfar , & croit- on que ceux quiſontnez en ce mois,font genereux.
le Diman
Rog.r
Desiours(cartouteſt choix)leDimanche,lequel Desiours ils choiſiſſent leplus ſouuent, comme l'eſtimant le che.
plusfortuné detous. Surquoy il faut ſçauoir , qu'il eſt certain que de tout temps les anciensont creu,
qu'il y auoit des iours fauftes & infauftes , leſquels eſtoient ſi religieuſement obferuez par les Perfes,
que leurs moys&leurs Roys portoiet meſmenom.
Etparmyles Ægyptiens, certains iours portoientle nomdesDieux.Les Romainstiroient des eſtoiles,le
nomdechaque iourdelaſepmaine. LeDimancheGemes. 1
eſt appellé dans l'Eſcriture Saincte vn,premier, unus primus. Si bien qu'il eſt dict que leſus-Chriſt ref- ſuſcita unafabbathi prima Sabbathi. Lequel par Ioannis 20.
apres debuoit eſtre nomméle Dimanche(dict S.Ba- S.Bafilein
file enfonExameroő.)C'eſt en iceluyqueſe doitfaire fub finem.
la refurrectiondes morts , &que chacundoibt en- trer enpoffeffion de lagloire eternelle: lequel iour Apocal. 254 ſe continuerapouriamais,fans ſouffrir nyeſtre atta- chéàaucune viciſſitude dela nuict: duquel iourles ſaincts Peres ont deſcrit de ſi belles prerogatiues &S. LeonEp.
priuileges , que nos blazonneurs ont eu tres- iufte corum cap 1.
raiſonde le choiſir,pourhonnorer leurs armoiries. iTem- Des pierres precieuſes le Chryfolite , ouTopaſe, por
dont le premier ſignifie chaſteté, &le ſecondla fer- res precieu ueurdu zele ardentqu'on a, lors qu'on eft apres àfolite.
AAa
Exameron
81.adDiofS.Aug.fer.
Des pierſes,leChry
4
370 LE LIVRE
cc.
faire quelque bonne action. Surquoy eft remarqua- blel'application des Cabaliſtes , quidiſent que c'eſt vne pierre fi precieuſe , que le grand Adonai ades vaiſſeaux deTopaſe,danslesquels il recueille les lar- mes des penitens, leſquelles ilgardeexpres,lors que ſa mifericorde &fa iuſtice contestét enſemble, pour appaiſer ſon ire,&les faire admettre ou rejetter.
DesAages, DesAagesl'Adoleſcence,qui eſt la fleur de noſtre vie, &qui faict gouſter àl'home toute fortedeplai- fits &delices, auecgouft&plaiſir entier.
'Helio.
trope.
DesFleurs, Desfleurs l'Heliotrope , les Italiés Pappellent Sole Indiano ,prenant ſa longue tige pourvne trompette d'amour , auec laquelle elle reclame le Soleil fon amant. Rofe deGierico, laplus grande detoutes les fleurs, &la plus hautede toutes les plantes , ſeguin- dantſi haut, qu'on diroit qu'elle veutporterſacou- ronne, &la poſer ſur le chefduSoleil qu'elle adore,
lequelellefuit ſi euidemment, que trouuantles au- tres plantes indignesdeſon aſpect, il ſemble que ſe couchant, il luycommande de faire le meſme : car elleſe cloſt,àmeſure qu'il ſe couche.CourõneRoya- le, couppede Iupiter quela nature a faict àl'imitatio Flores,na- delagrande couppe desDieux. Brefde toutes les Aeurs, que les Naturaliſtes appellent le paué de la SAM.
bres 1.3.7.
nature, celle- cy tient come on dictle hautdupaué.
Des nom- Des nombres 1. 3. 7. Les nombres dict SainctAu5.Aug.liu. guftin &leur raiſon , n'eſt à meſpriſer : ains il pa- 2.dedelaDieu Ci-. roift en pluſieurs lieux &paſſages del'Eſcriture ſainNumeri in Ete , àqui les eſpluche diligemment, combienilles contemnenda faut eftimer.De maniere que parmyles loüanges de eft, qua in Dieu,onn'a pas dict envain qu'il auoitdiſpoſetouté
quitratio
nequaquam
DES PRINCES. 371
locis,
estimada
ter intuentiS.Auguft.da
tes choſespar poids par nombre &par meſure.Ains multisfacra le meſme autheur nous appréd, quel'ignorance des rarueris,
nombres eſtoit cauſe,qu'estranſlations,enſemble és qua choſes quiparlentmyſtiquemetenl'Eſcriture Sain- eluces dilige- te,il y auoitpluſieurs traicts qui estoient malenten- bm.
dus: n'eſtantpoſſible que l'eſpritde l'homme nefé- dotr.Chreft.
meuue, quandil entend queMoyſe , Elie & noſtre 6.2. Sauueur, ieuſnerentquarante iours: laquelle action eſtant figurée&voilée de certains myſteres , il eſt malaiſéd'en découurirle ſecret, ſi onn'a lacognoif- fancedece nombre.
Et venant à ces trois nombres 1. 3. 7. on peut affeurer , que ce ſont les nombres les plus par- faicts&les plus accomplis quiſoientpoint.Etquoy .qu'enpluſieurs choſes ils ſemblent eſtrediſſemblables, ſi eſt-cequele ternairequi exprimela Trinité,
laquelledeſignanttrois perſonnes, ne faict neant- moins&nederiue qued'vneſeule eſſence,compoſe I'vnqui represete l'vnité. Qui a faict auouer auxPy. De l'vnice,
thagoriciens & Academiciens,quel'vn eſtoit Dieu,
eſſentiellement &fimplementvn. Si bien queDieu n'eſtant qu'vn,n'aauſſi voulucreerqu'vnſeulmon- devniuerfel,&vnſeul petit mondeparticulier à fon image&femblance,quieſt l'homme.Etla vertu qui eſt choſe ſi excelléte , quoyqu'elle ſoit expriméepar pluſieurs noms, n'eſt pourtantqu'vnevertu: entelle fortequeles vertus eftans toutesvnies &enchainées enſemble, quoyquequelqu'vn ſemble n'en poffe- der qu'vne , neantmoins par apres il ſe trouue en poffeder pluſieurs. C'eſt leſens de ces paroles deCi- Cicer, au 2 .
ceron. Si unam virtutem confeffus es te nonhabere,nul- AAa ij
desThufor
372 LE LIVRE
A
Arip. Obr.1.
deCelo.
lam neceffe eft te habiturum. Qui n'ena vne n'en a pas vne,&qui en a vne en apluſieurs.
Orcombienl'vnitéeſt conſiderable&importa- te àla conferuation &accroiſſement desCitez,Platon l'a tres -biendeterminé au cinquieſme deſa Re- publique. Caril n'yanulmalplusgrand envne cité que celuyqui la diuiſe , & qui enfaict d'vne qu'elle eſt &doiteſtre,pluſieurs : ny riende plus ſalutaire,
quece qui lalie en vnité &la rend vnique & non diuiſée. Cequi eſt merueilleuſement bien exprimé par cesmots deSpeuſippus. Tandiualiquid effe quid- quideft,quandiu unumeft:cumautemdefinit eſſe vnum,de- finit effequideft.
Donccettevnitéeſt ſi excellentequ'onpeutfou- ſtenir, que tousles nombres neſontqueredouble-.
mensdecettevnité, quieſt la meſure commune, la ſource&la fontainedetousles nombres, immuable
&ne produiſant rien que foy-meſmes : laquelle n'ayant enſoy neprincipe ne fin,ne laiſſe pas d'eſtre le principe&la fin detoutes choſes: ſibienquetou- tes choſesvõt iuſqu'à l'vn, audelàduquel, il n'y a rie plusàdefirer,qui faict que tant de choſes qu'ilya au •mondedefirenttoutes cettevnité.De maniere qu'il a eſté tres biendict,quepourle regarddeDieu, toutes choſesfontvn, mais pourle noſtrepluſieurs.
Aquoy ſemble auoir viſé Ariftote,en fonpre- mier liure duCiel. Magnitudinis (inquit)ea quidem quæ ad vnum eft diuifibilis , Linea eft, quævero ad duo,ſuperfi- cies, &ea quæ ad tria , eft corpus atquepræter has,nulla eſt prorfusmagnitudo:proptereaquod ipfa tria omniasunt,
ipfumter in omnempartemſefundit.
DES PRINCES. 373
.
cipl.HeroEtles Pythagoriciés(dict Plutarque)appelloient le Plut. dePy- Ternaire Iuftice: c'eſt ceTernaireaueclequelllaVe- thagor. dif
ſtale Claudia arreſta la nauire , dans laquelle eſtoit diantib.z .
Cibele, l'ayant ceinte ſimplementdeſafoible ceinture: & auec leTernaire la menapar tout où elle vou- lut, &cepourſe tirer horsdetoutfoupçon d'impu- dicité.
Autroiſieſme mois le peuple d'Iſrael ſortant de captiuité , paruint au montSinai,ſacrifia àDieu, &
trois iours apres print &receut laloy. Elie ſouffla zib 3. Reg.
partrois fois le fils de la vefue&luydonna la vie, & P.17.
verſa partrois fois de l'eau auTabernacle.
Merueilleuſe vnion, qui vnit&incorporeDieu en nous. ExcellenteTrinité exprimée ourepreſentée par le Ternaire, quivnit trois perſonnes diſtin- Etes, envne meſme eflence.
Etpour le ſept, il eſt compoſé dedeuxternaires, Du Septe &de l'vn , qui iointchacund'eux envnité : qui fait naire.
qu'on ſe trompe de croire , que Virgile par ces mots,Oterquequaterquebeati, ait voulu parlerduſept.
Car il a feulement voulu exalter leTernaire , compoſé de trois &vn, qui nefontpas quatre en ce ſens là, ains quiveulentdire, que l'vn adiouſtéauternai- Voyez mo re, faict &demonſtre que le Ternaire ou laTrinité naite
n'eſt qu'vn, commeil eſt clairement veriffie en monad
diſcours de laTrinité: cequinepeutſi proprement conuenirnyfaccommoder au Septenaire Que fi onle veutprendre pourle Septenaire, on peurdire enhonneur d'iceluy , quelesTheologiens fecrets qui sõt lesCabaliſtes, diſent,queMoyſepaf- ſaſeptfois parles ſept Saphiroſt, ſans iamais pou- AAa iij
diſc.duTer
au
liu. du Tal'inconftafes.
ce& insta.
bilité de
toutescho-
374 LE LIVRE
.
uoirpaſſer laBina. Etdiſentque c'eſt la borne,iuf- qu'àlaquelle l'entendement humainfe peuteſleuer.
Et bienqueMoyfe arriuéàla Bina, fut vis àvis dela face dela couronne fuperieure , &celle delaCho- chma, fuiuant cequi cedict,loquebaturfacieadfaciem,
ſi eſt ce qu'il neparla iamais à Dieuque par l'Ange:
laraiſon eft parce que, Nemonouitfiliumnisipater,ne- quepatrequis nouit,nififilius, &cui volueritfilius reuelare.
Moyſe eſtant doncparuenuàlaBina, qui eſt vn lieu regy par vn Ange appellé Mitrathon, c'eſt àdire Princepsfacierum: il eut communicatio auec celuy là,
&parlaà luy,&y montaſept fois ſeptfois , quifont quarante neuf fois , nombre de la remiſſion auquel nombre Dieu voulut auſſi que nous montiſſions faiſant noſtre priere à Dieu le Pere:par ce quel'orai- fon que nous appellons Dominicale, ſelon letexte Hebrieu eſcrit par S. Mathieu, eſt compoſé de qua- rante neufmots ouparoles, qui ſontſept fois ſept.
D'autres philoſophans ſur les nombres, ont dict quela Sapience feſtoit ediffié&baſty vnemaiſon,
fondée ſur ſept colomnes,qu'aucuns ont penſé eſtre l'Eternité : les autros que c'eſtoientles ſeptmeſures dela fabriquedu monde celeſte, &dumondeinfe- rieur, eſquelles ſont comprinſes les idees detoutes les choſes,qui appartiennentàces deux mondes:de- quoynous nepouuons auoir cognoiſſance,nonpas meſmel'imaginer que par ce nombre de ſept. Qui a
faict dire aux Poetes, que le nombre de ſept eſtoit parfaict, parce qu'il contient l'vn &l'autre ſexe, pour eſtre compoſé dupair &de l'impair.
Mais reprenons nos flateries,&monſtrons com
DES PRINCE S. 375
mentceux qui en leurs armoiries & Blazons , font tous ces choixquenousvenons dedire:le fontpour ſe flater ,&relleuer leurs familles & maiſons , &les
rehauſſer de nobleſſe d'antiquité &demerite.. Nous dirons doncpource quieſtdesMetaux, que quoy que l'Or ſemble en repreſenter pluſieurs ,qui fapprochentde ſa couleur , ſi eſt ce que l'or ne re- preſente que foy-mefme.
&
& Commet enquoy ſeflatequi prend &
choisit l'or en ſes Armoiries.
Ainſi qui choiſitl'Or pourmetalenſes armoiries,
ſe flate fi fort,qu'il nepeut rien choſir audeſſus. Car l'Or eſtle plus pur, le plus egal&accomply, de tous les corps elementaires,que ny l'actio du feu,la roüil- ledel'air ou del'eau , nytoutes les falſatures com- prinſes au ventredela mer&dela terre, ne peuuent aucunement endommager nycorrompre. C'eſt le premierdes enfans des Philoſophes , c'eſtà dire des ſept metaux , qui tientpareil rang entre eux , que le Soleil entre les Eſtoiles,&eſtant enfon naturel&en
ſapureté ,on le tient &porte ce beau nomde Vier- ge.Si bienque quand on veut faire eftat &exalter quelque choſe, ondict qu'elle eſtd'or. CommeVe- Venus au- nus Aurea, c'eſt àdire Belle ; &les paroles aggrea- 10.
bles,dorees, temoinle rameaud'or,les pommesd'or
desHeſperides,les pluyes&rozeesd'or enuoyees de lapartdugrandDieuIupiter. L'Or ſignifie pureté,
parcequ'iln'admet aucune ordure: c'eſt pourquoy
enl'Arche d'Alliance,tout lededans eſtoitcouuert
de lamesd'or, pour ſignifier quel'interieur de l'hō- me , qui eſt la vraye arche&templedu ſainctEſprit,
doit eſtre pur&net. De là eſt venu leprouerbe aufli purquel'or. Auſſi eſt l'Or tenu pourle ſymbole de
rea Æneid.
376 LE LIVRE.
A
:
9 Commet fe flate celuy qui prend le Lyon de
ſes armoigics.
laplus precieuſe choſe, quiſoitparmyle commerce deshommes: quieſt la vraye&parfaicte amitié. De là les victoires acquiſes par l'or: car ila plusdepou- uoir és fieges , &autres exploicts militaires , queles armes meſme, nyles Canons.
Puis prenonsle casqu'ilsportent,ou vnLyon, ou vnDragó,ou choſe ſemblable,deGueules.Laverité eft que parmyles anciens,nul neportoit deGueules gueules en en ſes armes,f'il n'eſtoitRoyouPrince:parceque les
couleursquiſetrouuentés armoiriesde Gueulesfi- gnifiét le rouge,couleurdebataille.C'eſt pourquoy les ieunes Carthaginois ſe veſtoient de rouge à la guerre, pour ne f'effrayer , & auoir plus de courage,
voyantverſer leur fang.
Le Rouge eſt appellé ἔρυθρόν parce qu'il ſemble preſque bruſler. Etdas Plutarque chezles Romains,
és vies de Marcellus Pompée &Brutus, c'eſtoit yne marque de cholere &deguerre. Etdans S. Hierof- me il fignifie haine. Et dansHeſichius affliction &
rentation,tout pieces de terreur: pour monftrer que celuyqui les porte,bruſle,faict la guerre,hait, tente,
&afflige ſes ennemis. Auſſi eſtcela couleur des ve- ſtemens des officiersdelaiuſtice, laquelle pluſieurs redoutent preſque autant que lesElephans,auſquels onnedonneiamaisdes gouuerneursveſtus de rou- ge, duquel ils ontaccouſtumédefeffrayer: teſmoin Thiſtoire des Machabées , où il eſt dict que le Roy Antiochus, pour effaroucher trentedeux Elephans qu'ilauoit menés au cobat,leur fit deſployerdes lin- ges rouges. Maisfoit il ainſi ounon, ſi ne voudroy- ie point estre de la race des Elephans, desTaureaux,
&
DES PRINCES. 377
&des Buffles , quihayenttant les robes rouges : car ceuxquineſontſcelerats oubrutaux, n'ontpasrai- fon defeffrayer &feffaroucherde cettecouleur,ny de ceux qui en portentdes robbes . Simieuxonn'aimeprendreGueules,ou le Rouge,
pour douceur & tranquillité : car entre les autres ſymboles desPythagoriciens,onliſoit anciennemet celuy- cy,Tune une prendras point oint le Rouge : Pythagoras voulant par cette prohibition perfuader la paix, parce que ſelon les Cabaliſtes Hebrieux , le Blanc attribué àladextre de Dieu, qui eſt par eux appelléCheſedc'eſt àdire cleméce,fignifiebenigni- téoudebonnairetédelame, complaiſance &dou- ceur. Etla couleurRouge vermeille&fanguine, eft attribuéeàlaſeneſtre,laquelle ils appellétGebarah,
qui ſignifie colere&deſpit. Demaniereque quand ils diſentqu'onneprédrapointleRouge,onneveut enſeigner autrechoſe, ſinonqu'il faut tenir noſtre ame&noſtre eſpriten douceur&repos, fans nulle inquietudetroublenyeſmotion.
ſe flate qui
Jes en ſes
TellementqueGueules en Blazon d'armes,ence toComent
quieſt desvertus ſignifie la charité, lamagnanimi- prédGueu- té, la vaillance &la hardieſſe : vertu diuine que la armoiries,
charité,&les autres font vertusRoyales, qui mettet quelle
tous Roys &Monarques enleur iour.
Desſept Planetes,Gueulereprefente Mars,le plus guerrier des Dieux: Plinel'appellePlanete ardent &
ignée. Parfois il eſt appellé Hercule,àcausede fa force. Ilpreſide aux guerres batailles &armées: c'eſt pourquoyon dict qu'il preſide plus volontiers à la naiſſance ou natiuité des maſles, que des femelles.
BBb
noteGuetles enbla zon.
neteGu tereprefen
Quellepla
teenblaző.
378 LE LIVRE
Ptolomee Ptolomée dict que Mars eſt faſtre dominant ſur la liu 2. ch. 34 France, &quec'eſt ſon influence qui arme les Fran- çois, les anime,&les rend ſignalez envaleur. On luy dreſſoit anciennementdes temples par tout, &dict S.Greg. de vnancien autheur François , qu'on luy dedioit les 5.ch,28. enfans le neufieſme iour apres leur naiſſance.
Toursliu,
Des douze
lereprefen.
Desdouzeſignes le Belier &le Scorpion, pour le fignes cueu Belier l'aſtre deMars domine fur la France au ſigne
teleBelier. duBelier: c'eſt pourquoyles François, qui ſe battent fur toutes nations ſivolontaireméten duel,prennét
volontiers cet aftre en leurs Blafons. Le mondea
prinsſanaiſſance ſoubs cet aftre.C'eſt le premier des douze ſignes du Zodiaque.Theonautheur anciena
eſcrit,que les Ægyptienscommençoientfan parA- ries ,& croyoient quetout cequinaiſſoitſoubs cet aſtre,eſtoit pour eſtre grand.
LeScorpion.
Mars.
Le Scorpion eſt dediéà Mars &àVenus, & en- cores que ceuxqui naiſſent ſoubs luy , ayent accou- ſtuméd'eſtre &trompeurs &coleres,ſi eſt- ceque le Soleil paſſantpar le Scorpion, ceux qui pendant ce temps naiſſentſousluy,ſont communément beaux &amiables.
Desdouze mois Mars &Octobre.Orla verité eſt,
queparmyles Romains, les mois eſquels naiſſoient les Empereurs,portoiétle nomde l'Empereur,pour marquerlebõheurdeſa naiſſance. Septembre por- tale nomdeTybere , deGermanicus,&deHercu- les:&le mois d'Aouſt,celuy de Commodus.Et pour venir au particulier deces deux , l'vn qui eſt Mars,
Romulusqui auoitmisles premiers fondemens de Rome auec l'eſpée, auoit commencé l'année par ce
DES PRINCES. 379
mois , & fur icelluy mis le modele de la guerre,
C'eſtoit le commencement du Printemps : eſtant commisàla tutelle de Minerue il eſtoit heureux. En
iceluy les Veſtales allumoient leur feu nouueau &
prenoietla robbe de ioye qu'o appelloit Syntheſis.
Etfautre quiestOctobre, dans lequel ſe recueil ce odobre Nectartátcelebré deshommes&desDieux, lequel eſtcommunémentemployé preſque entous facri- fices , &meſmes aux plus auguſtes & myſterieux quiſoientparmylesChreſtiens, onle logeoit foubs la tutele de Mars: &les CourtiſansdeDomitianPap- pelloientDomitian , &le Senat voulant reblandir Fauſtinus l'appelloient Fauſtin: laquelle adulation fut refuſée & repudiée par l'Empereur Anthonius Pius. Tellement que ceux qui estoient nez en ce mois , estoient tenus pour ſi heureux , qu'on les croyoitquafi immortels.
Mardy.
•Desiours leMardy:ence iourles eauxfurenttou- Gueule re tes remiſes &raſſemblées envnſeul lieu , &lereſtepreſentele
fut fec. SainctBaſile l'appelle iourheureux; &iour S.BafileMo deprintemps,parce qu'il aeſtédictce iourGerminet meron.
terraherbamvirentem.
EtOuide au1.de laMetamorphoſe,
mils. ExaS.Aug.aui.
Ipsaquoque immunisraſtroqueintacta, nec ullis Saucia vulneribus,perſedabat omniatellus.
Pluſieurs Perescroyentque ce iour là,laRozenaf- S.Bafilese quitſans eſpines , &n'en eut qu'apres le peché: cedelaGene que les autres nient, demeurans neantmoins tous Manichees d'accord,que ce iour là fut le commencement d'vne ch.18.
douceprimevere,carcefut auprintemps quelemo- defutcreé.
-
ſe cotre
BBb ij
380 LE LIVRE
Gueules en
blazon ſicarboucle
le Ruby &
Despierres precieuſes l'Eſcarbouclele Ruby&le gnifieer. Coral. Dont les deux premieres ſont apres le Dia- mant eſtimees tres nobles &deplus haut prix.Mef- le Coral. meleRubyduquelEpifanedict qu'és douze pierres des quiestoientdans le pectoral dugrand PreſtreAaró,
douzepier- elletenoit le ſecondrang. LeGrecl'appelle αντρακιον c'eſt àdire charbon allumé , ſi bien qu'ileſt parmy
Epiphanius
danssóLa .
les autres pierres come l'or entre les autres metaux.
Ariftote Ariftote dict qu'il chaſſe l'air contagieux&peftife- pidaire. re, reprime la luxure,donneſanté aucorps &la con- Philiu ch.7. .37. ferue, ofte les mauuaiſes penfees , concilie lesdiffeduCoral.
rendsquinaiſſent entre amis , &accroiſt la profpe- rité de celuy qui le porte.
Proprietez EtpourleCoral,pēdu au col des enfans,il les pre- ferue de fortilege,cequ'o avoulu rapporteràla ver- tu dela croix , laquelle paroiſtordinairementen ces rameaux fourchus. D'ailleurs il represēte l'ingratitu- dede pluſieurs , leſquels apres auoireſté battus dela mauuaiſefortune , ſeſtans ſeruis dequelqu'vn pour fortir dubourbier, ingrats &meſcognoiſſans , mef- priſent ceux deſquels ils ſe ſont ſeruis. Sibien que pour les repreſenter , on peignoit vne branche de
deOuid laMeta- . 15. Corail, auec ce vers.
mo.
Gueules en
Durefcitnunc, &mollisfuit herbafub undis.
Des quatre Elemens le Feu. Parcequele Feu ſe gnific & prendpourle Symbole &marquede lavie, &l'Eau reprefente au contraire pour celuy de la mort. Car la cha- leur est cauſe &indice de la vie , & la mort na- turelle prouient ordinairement de la ſuperabon- dance de la pituite froide & humide qui vient à
eſtouffer & eftaindre la chaleur vitale qui eft en :
DES PRINCES. 381
nous. AumoyendequoyAchille n'a pas impropre- mentappellél'Eau lechaſtimétduFeu. Sibienque leFeutient lieude maſle en lageneration de toutes
choſes.
blazon , Gtomne.
Desquatre ſaiſons PAutomne, parce que c'eſt la Gueulesen plusbellede toutes&la plus temperée, n'eſtantnygnifiel'aa- froide ny chaude, Pulchrorum etiam Autumnuspulcher est. Prouerbetiré des Apophtegmesd'Archelaus.Et quoy que toutes choſes ſoient au Printemps plus vertes plusieunes & plus aggreables àl'œil ,quand touteſt en fleur: toutefois en Automne,lors que les plantes ontfaictleurcroift , bienqu'elles apparoif- ſentvnpeu plus auancees &plus meures, tendans aucunementvers leurdeclin, neatmoinscela faccomodoit anciennementaux choſes, leſquelles eſtans deſoy excellentes , ne doibuent eſtre cenfees faſti- dieuſes, quand meſme elles ſont paruenues à leur maturité, commeles choſes ſont enAutomne.Auffi
n'y a il rien ſi ieune, nyſi floriſſannt, qui ne vienne en fin &netombe dans ſon Automne. Ce qu'on a
accouſtumé de direà ceuxquiportétbiéleur aage.
.
Des Aages laVirilité , quieſt celle quirepreſente Des la Virilité Aages.
l'homme en ſa force,voireenſaperfection,comme eſtantlepoint deſa maturité.
le Girofle Desfleurs leGirofle oul'Oeillet , la plus belle en DesFleurs couleur,&laplus ſouefue en odeur, qui ſoit parmydeGrootte toutesles fleurs.
let.
Desnombres3.&10.on prendvolõtierscenom- 11 Duno- bre Ternaire (comme nous auons dict cy deuant) bre 3. ou
par cequ'ileſt ſi myſterieux, qu'Ariftote l'appelle la loydeNature.
:
Ternaire.
BBb iij
382 LE LIVRE
Du10. Pourle Dix,le meſme Ariftote le tient pour ſi excellent,qu'il dict qu'hommen'a encore iamaistrouué nombre au delàd'iceluy.Auſſieſt celerepofoüer detous les nombres, &vn paſſagedes plus ſimples aux compoſez. EtſelonlesCabaliſteslesdixaines,
repreſententlesDixmes enla loydeDieu,leſquelles les miniſtresdeſonEglife,exigentcomme vntribut S. Augu- &redeuance, propre &affectéeàDieuſeul. Le10.a deDecimis. donnéle maladixme dictS. Auguſtin:&d'autat
camfol quela dixieſmecreature entre les creatures intelle- were trui- tuelles, eſt l'homme: &queles Anges conſiſtent en lorumvaleat neufordres , &le dixieſme eft compoſédeceluy des decimumor- hommes. Ainſi c'eſtàl'homme quifaictle dixiefme dineadım ordre,à payer la dixieme,afin qu'il puiſſe fuppleerla breche&la ruinedes Anges,&remplir le dixieſme
ordre : d'où eſt venue l'inſtitution &payement des dixmes, qui eſt le vrayPatrimoinedes feruiteurs de Iefus Chriſt. Et entre les commandemensdeDieu,
celuyquieſt marqué pourDix, quidict, tu necon- uoiteras pointla femmedetonprochain,nyſamai- ſon,ſon Serf,fonbœufnyautre choſedeſa ſubſtan- ce:celaſe reffere à la Lune, la plus baſſede tousles corps celeftes,pour ſignifier aufſſi , quelaconuoitiſe eſt laplus infime &abiecte paſſionde noſtre ame.
DesMetauxparfois l'Orpar fois le Fer,duquel les Romainsfouloientfairedes bagues, qu'ilsbailloiét parfois le parhonneur auxplus vaillans foldats. Etencore du ferſe faictle Crocumferri, quieſtcebeau rouge : de luyſefonttantdebelles armes, &fe tirentles trenchanteseſpees , auec leſquelles ſe font les ſuperbes conqueſtes desRoyaumes Empires &Eftats.
tinfermo.
Hominisest
namAngeSuplere
plere.
Des Mctaux par
foisl'Or
DES PRINCES 383
Qui pourradonc nier, que celuyqui prendra l'Or pour metal , &Gueules pour couleur, faiſant ar- moiries tymbreesbordees oucordonneesdepéna- ches,pour mieux emplumerſavanité, neſoit vnfla- teur qui ſe chatoüille pour ſe relleuer &paroiſtre •grad? quipenſe ſe faire nobleparBlazons &par Ar- moiries qui prend&emprunte des Armoiries des Roys,toutcequieſtde plus haut& relleué, pour ſi- plus hau
gnalerſa vieſamaiſon&fa race.
plufieurs prendreen penſans
leursArmoiries le
duCiel s'é
bič ſouuét
Cen'eſt pastout,il n'yaplusdecorpsenterre qui puiſſe exprimer lagrandeurde leursArmoiries,ilsla cherchentvers leciel ils veulent imiter cese grands
Heroes anciens&prendre comme eux des Armoi- croiffant ries compoſeesdes animaux lesplus redoutables ou trouuent peu cognus, commeAmphiaraus en laguerre des quelque au Thebains portoitpourArmoiries vnDragonpeint enſonbouclier,StatiusCapaneusvnHydre,Polini- plante fur cevn Sphinx , Pompee vnLyonportant vneeſpée,
Perſeus vne Phalange, Ariftomenes vn Aigle , Cæ- farvneVenus armee &par fois vnElephant.
tre venant
de la terre
tendás des
deCornes,
tre que le
gleterre,
Et ſi tout le monde ſe moquoitd'eux , commefit Deux con- gentiment le Roy d'Angleterre de deux Gentils- Armoiries hommesAnglois qui estoient en differand, lequel des deux porteroit en ſes armoiries vne teſte de autrearbi- bœuf, ayantordonnéque l'vn porteroitvneteftede Roy d'an- Taureau, &l'autre vne teſte de Vache : on ban- qui eluda
niroit bien toſt cette vanité d'armoiries relleuees leurvanite,
&faſtueuſes,&ne leurfaudroitplus autre choſeque acomment leur bailler vn pareil Epitaphe, que celuy que fit parvnegé Philelphus, importuné parvn ieunehommededix tion."
ſeptansnomméleanVitelli.
&leurdo.
tille inuen-
:
384 LELIVRE
Epitaphe'
delean Vi.
telli.
Liurées
quelesCatent és armées és
jours des
Iupiter omnipotens vitulimiſerere loannis,
Quem mors præueniens nonfinit eſſe bouem. Tout le monde est communément ſi aueuglé,
maliers por qu'on faict comme cespauures Payens abuſez fai- ſoient anciennement, leſquels és iours de bataille
batilles portoient laChamarre ouCaſaquedela couleur de ce Dieu,auquelils auoiét le plusd'eſperance: croyás que portansſaliurée, il futobligé à les fauorifer &
prendre en finguliere protection: ils croyoient auſſi que les belles couleurs &liurées , leur donnoient quelque aduantage ſurleurs ennemis.
Etpluſieurs peignoientvneEſcreuiceouvnChan- cre,qui regardoit la lumierede laLune, pour ſignifier qu'elle estoit ores pleine ores vuide, auec le mot,
nuncinplenonuncin vacuo;maisveritablement la plus propre ſignification eſt, quel'homme le plus plein parmyces rechercheurs d'armoiries , eft vnChacre,
quieft moins fouuentplein quevuide. Ils veulent faire defcendre le Soleil & parfois la Lune du Ciel,
pourenremplirleur teſte,oula mettre en leur man che comme fit Mahomet.
Mais o flateurs, vuides de ſens &de ceruelle,n'en- trez en vainegloire,quittez ces vanitez! Chapignós vous pouuez bien pour fortir au iour , eſuenter &
fendre la terre , maisnonheurterle Ciel come vous deſirez. Laiſſez donc le Croiſſant auCiel , &vous gardez celuydela terre, de peur que voulans faire comme cegrand capitaine Pirrus, quiportoit des cornes deBoucpourcimier ſur fon armet, elles ne fautent de l'armet en lateſte.
Les four Magiſtrats populaires qui ſouliez parauanture
n'aguieres
1
DES PRINCES. 385
heaumes
enfin le
ſtrats pofont pour
ésmain'aguieres becher la terre, ou fourbir les heaumes biſſeurs de eſpées ou autres armes, dontvoustimbrezmainte- ontprins nant vos Armoiries , qui n'aguieres vous feruoient heatme d'enſeignes en vosmaiſons: pourquoydreſſez vous Lesmagides Armoiries faictesàplaiſir ſans ancienneté ſans pulaires ſe nobleſſe &fans vertu ? n'auez vous point de peur le jour- qu'en ayansmefme prins ou acheptél'inuention de deuxpein quelquepeintre,comme elles commencétparvous,fonsdevil ellesfiniſſentpar vous meſme? apres vos eflections ſture de briguées,vous faictes crayonner vos portraicts, dás les plus lesmurailles des maiſons de ville qui fontRoyales, chesar
commeſi vous eſtiez Roys Empereurs ou Monar- moiries
ques? nevousapperceuans dela viciffitude incon- ucat.
ſtante devos eflections, qui faict que les derniers
portraitsdonnent&apportent quant & euxl'ef- pógepour effacerles premiers ,quoyquepeut eſtre plusnobles,plus anciens&plus qualifiez.
Quene vouscontenez vous dans les bornes de voſtre naiſſance , ſoubsles marques de voſtre pro- feſſion: ilne vousfautpoint d'autre eſleuation,ny d'autres armoiries, ſi vous nevoulez faire parler le monde.
Roys auce
belles&ti
qu'ilspeu
louable
Ocombien eſt loüable cette couſtume encertai- 1 Belle &
nes villes de France , où on voitle iour de la Feſte- coustume Dieu vneproceffiongeneralede toutle peuple,ayat delaville àlaverité vn Gentilhomme enteſte comme chef,
maistous mestiers,&toutes autresperſonnesmar- quans fibien cequ'ils font,qu'on ne peut ignorer leur origine.LeTailleur,oumeſmeceluyquil'a eſté,
ſe iettant ſoubsl'enſeigne duCiſeau, leMaçondela Truelle,le Forgerő del'enclume, &ainſi detous auCCC
386 LE LIVRE
tres:&l'enſeigne generalle duCiſeau de la Truelle ou autreeſtantportée enteſte,parceux qui ſont aux premiers Fangs: &ce d'vne telle grandeur, que per- ſonne ne la peut ignorer: il eſt certain que par ce moyen, nonſeulementtous les ordres,maisbiétous meſtiers font veus & recognus , portans cesbelles
&iuſtes armoiriesquimarquentleurprofeſſion:te- nansàhonneurqu'on voye leurorigine , & qu'on ſçache les degrez deleurefleuation,ouleur vertu &
merite les aportez.
C'eſt ainſiqu'il faudroit viure és villes & eſtatsbie demét be policez. Etſur tout feroit- il beſoing, qu'ilyeut cer- ycuſtdes tainesperſonnes és armées , &és bonnesvilles qui theart &cuffent ſoingparticulier defairepour le moins laif- examina- fer l'or l'argent l'azur&le pourpre, pour les Princes moiries. Roys&Empereurs,leHeaumeleTymbre&lesPé- nachespourlanobleſſe&gens deguerre,&les mar- ques des meſtiers pour les roturiers & les artiſans:
afinquelaconfufiondecette indifference, &trop hardie vfurpation oftée, chacun fut recognu &fe recognuſt principalement luy meſme. Et fi cela eſtoitpareillementbienreglé,onne verroittant de Gueules, nytantd'Armoiries iuſtementpaſſées par gueule, &indignement coiffées de Tymbres em- plumez, teſmoignant l'inconſtance & lavanité de celuyqui les porte,&qui en eſt l'autheur.
14 Qu'il ſeroitgrafoingqu'il
recherteurs d'arzics, que
Belles & Ieneveuxoublier ce traict duDoni autheur aſſez
plaifan- fes armoi- fameux en Italie , lequel eſtant prié par vnConta- donava dinquiestoit venu richetoutà coup, de luy vouloir ingenieux baftir &dreſſer de belles Armoiries ; defirant eſtre
vnConta- eſtimenon ſeulement riche , mais noble: le Doni Italien à
dio.
DES PRINCES. 387
t
voulantreprimerl'ambitionduvilain, luy fit pein- dredans vneſcuſſon,vnbeau champdebled ,&au milieuvncep de vigne qui embraſſoit vnpoirier: le vilaintrouuant bellel'inuention, plus parleſens &
gouſt d'autruyque par le ſien , fit peindre ces Ar- moiries par tous les coingsdefa maiſon.Maisvoyat quequoyquetoutle mõdeles loüaſt, nulneſçauoit lesdéchiffrer & en rendre laraiſon : il abandonna
auſſi toſt le village , &montantàcheual, fen alla à
Veniſe trouuerle Doni directeur de ſa nobleſſe; &
l'ayant trouué chez le Sieur Domenico Veniero Gentilhommeſingulier, auecpluſieurs autres per- ſonnesd'honneur:levillageois n'eutvergongne de leprierdeuanttout le monde,qu'illuydécouuritles beautez&le ſecretdeſes Armoiries. Etcometoute
lacompagnie eut penſé d'abbord , que le Doni le deutflater &relleuerſa nobleſſe , ayant premiere- metcompoſeſonviſagedequelquegrauité, &d'vn maintienhonnorable:il luy dict, Iſoggetidiquestear- 11Gran là dia
me,ſono ilGra,laVite,il Pero,ch' uniti inſiemevoglionodi-vouloitdi regranvitupero.Adiouſtát apres celacesparoles qu'il re que les prononçaauec aigreur. Granvitupero , ch'un par tuo du vilain
villan traditore , fivoglia nobilitar col mezzodella robba. plaifirn'e- C'eſt vngrandmalheur quand vnvilain, eſtmis &vitupere.
logéàla cimedel'arbredelabonefortune, &qu'vn galand homme eſt ſeulement poſétoutau bas, &
rabaiffé iuſqu'auxracines.
Viteil Pera
faictes a
Itoiét que
Aquoy'on pourroit adiouſter la vanité encore des is Vanité plus flateuſe,de cesgrands arbresdeGenealogie, lef deGenca quels chacun recherche pourypercher ſa nobleſſe, logic.
&ſe faire declarer Gentilhomme de quatre races:
CCcij
388 LE LIVRE
au
l'eſtat &
1
affaires de
France.
croyantparcemoyenpouuoir atteindre,àla preuue qui eſt neceſſaire , pour paruenir à eſtre Cheuallier du S. Eſprit , Cheuallier de Malthe , ou de quelque DuHailla autre ordre ſemblable. Quidonnaoccaſion au Roy pulide Iean,fils dePhilippedeValois, ayant inſtituél'ordre fuccez des desCheualiers de l'Eſtoile : voyatque tousles iours il eſtoit tellement importunédeledonner,qu'on ne voyoit àla CourautresgensqueCheualiers de cet- temarque:ſe trouuant auoirexpoſeàl'ambition , ce qu'il auoitdeſtiné au merite:defaire vne ordonnance,quedoreſnauantles SergensdeParis porteroient ſur l'eſpaule vne eſtoile,poureſtre leur qualité reco- gnuë par cette belle enſeigne. Qui fut cauſe que tous les Cheualiersl'eurent en telle horreur, qu'ilne
preuuesde
qui veulét
f'en eſt veupas vndepuis quil'ait vouluporter.
L'abus des Et encorepour le iourd'huyl'abus eneſt notoire.
nobleffe Carpluſieurs hommesnouueaux pour trouuer cet- de ceux tepreuue, &faire paroiſtre lanobleſſe oùelle n'eſt
tre Gher pas:fontdegrandspreſensauxhiſtories, pourcher- cherdanslesAnnalles,quelque conformitédenom dequelque famille relleuée &genereuſe , d'où ils veulent faire accroire qu'ils fontyſſus. I'en ay veu d'autrefoisdebienempeſchez.
malliers,
-5000
Maistant degens ſi ingenieux &ſi bien enten- dus,ſeſont meſlezde ce meſtier, qu'ils ont trouué à
desGentilshommes fort peuqualifiez &denouuel- lerace,des origines ſi relleuées &fi recommandées d'Antiquité , qu'ilsſeſonttrouuez plus illuftres par selle ſorte depreuue artificielle, qu'ils n'eſtoient par lavoixducommunen l'oppinion deleur patrie ,&
enlapureverité. Si bienquetel qui àpeine eſtoit
DES PRINCES. 389 renu pour ſimpleGentilhomme, paſſoitgentiment pourCheuallier és ordresplus ſignalez mendiatſon origineachetéeàpurs deniers contans d'vne fauce ſource: deuenantoueſtanteſtimé plus noblepar ſa preuue ſuppoſée,que tel Seigneurduquel parauen- ture il auoiteſté ſimplevalet.
cherchans
leurgenea logie, la
trouuent
par fois &
Parfois il aduient le contraire. Car tel penſere- Plufieurs cherchant ſa genealogie , trouuer au bout& enla Porigine
ſource de fon origine , quelque Prince, qu'ily ren- contreſouuent vnmiferable qui farreſte ignomi- nieuſement tout court , &le faictdemeurermuet, honteufe
faiſantcommeles ialoux, quiſempreſſent de trou- qu'ils font uer ce qu'ayant trouué ,ils font marris d'auoir re- dela- cherché.
&infame,
tres-maruoir recherchee.
Commeil aduintàvnMarquis Italien,lequelpria Trai.Bocca- lini ne i
Scipion Ammirati,deluydreſſervnarbredelage- Ragguali,
nealogie de ſa maiſon. Aquoyil vaqua fi exacte- ment,qu'il trouua que par l'eſpacedecent ans luy &
ſes anceſtres auoienteſté Marquis. Eſtant aduenu,
qu'vnde ſes ayeulx ayat bié ſeruyl'Empereur enti- tre de Capitaine, il luydõnaen fiefvnChaſteau,ap- pellé leChaſteauduMarquis.Leperede ceCapitai- neeſtoit Medecin , ceMedecin eſtoit fils d'vn Notaire , ceNotaire eſtoit fils d'vn Potier, ce Potier fils
d'vn Sergét,lequelpourſes meſchancetez auoiteſté pendu.CeSergentſetrouua filsd'vnfaiſeur deMa- telas, lequelàlaveritéeſtoit néd'vnGentilhomme Sauoyard, mais ayant conſpiré contre ſon Prince,
onl'auoit faict mourirenprifon. CeGentilhomme Sauoyardfut fils d'vn Comtedegrand maiſon,la- quellefeſtoit maintenuë en quelquegrandeurl'ef- CCciii
390 LE LIVRE
pacedetrois censans.En fin cette maiſon futacqui- ſe par vnCourtiſanfort cherydefon Prince. Puis ce Courtiſanſe trouua fils d'vn certain Iuif, qu'onap- pelloit SalomoneHebreo, lequelfeſtatfaictChre- Itien , fappella Arnaut: &parce que ce luif eſtoit venudeRhodes,ſagenealogie f'arreſta là,ſansqu'on peut aller plus auant,nyenſçauoir iamais autrecho- fe. Il luy mit enmainſagenealogie , en recompenfe delaquelle auantl'eplucher , il luy fit vn preſent de mille eſcus. Finalement ayant veu en icelle tant d'ordure , il luy reprocha qu'au lieu de luy auoir faict vnbel arbrede Genealogie, il luy auoitdreſſé vnbeau libel diffamatoire. Tellementqu'ille con- traignit de luy rendreſes deniers , diſant qu'il auoit accouſtumé de recompenfer ceux qui tachoient à
couurir ſes vergongnes,&nonàlesdeſcouurir.
Mais en fin il fappaiſa,quandPAmmiratiluy dict que c'eſtoitfoliedevouloir rechercher ſi auantfantiquité deſa maiſon; parce quela rouëdecemonde tournant toufiours,&en peude temps , conduiſant enbas ceux quin'aguieres elle auoit faict voir tout haut, il ſe trouuoit infailliblement , que ceux qui eſtoienttrop ambitieuſement entrez en cette curio- ſité, de vouloir ſçauoirdequelle qualité auoiet eſté leurs anceſtrespuisAdam,oupuisledeluge, auoiet ainfi trouué vneinfinité de miſeres&deſaletez .
Dequoy ie pourrois alleguer pluſieurs autres exe- nobleffe & ples,f'ils n'eſtoient aucunementiniurieux, &fi ie ne desfranes ſçauois , que la verité eſt autantouplus odieuſe àces grandemét Gentilshommesde nouuelle impreſſion, que nulle aux gen- autre fortedegens,quitiennent enopprobred'eſtre
Larecherchede la
fiefs , eſt
DES PRINCES. 391
mesde conuaincus en cepoint : eſtantcertain que noſtre tils-hom- nobleſſe Françoiſe , eſt plus chatoüilleuſe àqui la nouuelle veutrechercher&foüiller en fon honnenr , qu'en impreſlio.
toute autre choſe dontonlavoudroitbroüiller.
Il eſt Aquoyilfaut ioindre les Deuiſes Anagrammes de Epitaphes , & autres beaux mots qu'vn chacunſe Deuifes,
forgecomme il luyplaiſt,prenant le Ciel le Soleil la mes- LunelesAftres,&toutcequi eſt leplus relleué danspita quedesAr
leCiel,pour relleuer ſa race &fa maiſon.
La Galere d'Alcibiades entra dans le port d'A- thenes, auec vnevoilede pourpre , reuenant de fon baniſſement,trainantdeux censgaleres parees d'ar- moiries ,&chargees depauois d'armes d'enſeignes &autres deſpoüilles. Si nosgens quiſedonnent ou prennentdeſi belles armoiries , auoient faict de ſi hauts faicts d'armes, ie ne trouuerois mauuais qu'ils enfiſſentle meſme. Mais àpeine ont ils moyen de remplir vne petite gondole de haillons , &neant- moins n'ontvergogne aueccela, d'aller querir leurs Armoiries &Deuiſesdans leciel ,& mettre au vent
desvoilesd'or.
&Emoiries,
XIII.enla
ville
Sibien que quand ie mereprefentele voyagedu Entree du RoyenGuyenne, & que ſurle port & havredela RoyLouis
Luneen la ville de Bordeaux, en l'an 1615. onaveu Bordeaux.
vneGalere oubateau Royal, portant magnifique- ment le Roy &laRoyne,accopagnez &ſuiuis pref- quedetoute lagrandeurde laFrance, Princes Car- dinauxDucs Pairs Mareſchaux Officiers de laCouronne, Ambaſſadeurs d'Italie d'Eſpagne d'Angle- terre deMoſcouie,&vnmõdedenobleſſe, auecvne der
ioye quif'eſtendoit deçà&delà les monts,pourfaire
4
392 LE LIVRE
vne
&puis vn
hautdubadebuoit
l'heureux efchange d'vneRoynede Fráce, auecvne Princeſſe d'Eſpagne.
Les Eſpa- Etquepréscet autrebateauRoyal, logéſurla ri- nolyaians utere deBidaſſo ou Margari, oùlesdeux Princeſſes Couto ſe trouuerent, pourpaſſer l'vne en France ,&fautre globeau enEſpagne, ſurdeux bateauxdifferends : i'ayſceu
reau qui qu'enceluyquidebuoitpaſſerenEſpagne, ceuxqui porter lafit enauoietla chargeauoiet mis audeſſusvne couro- ednipa ne,puisunglobe lobedel'Vniuers pourenſeigne, voulás
gue, onles direqueceuxdeleur nationſontpreſquepoſſeſſeurs batre pour detoutle monde: &queles François quin'auoient galité en- rien misauleur,nepouuansſupportercette inegali- deux rin. té,firent abbatre ceGlobe,&renuerſerle monde.
le FranIeur fitabgarder l'eccffcs.
Et qu'encor depuis , i'ay veu ce premier bateau Royal deuant la villedeBourdeaux,longuement à
l'ancre , languir mourir & faire ſon teftament tout creuaffé,&ſevendrepar neceſſité àvil prix. Ie n'ay peufaire enfortequeie neme fois grandement at- triſté, de voir que nous ayons ſi peude cognoiſſance &reſſentiment denoſtre miſere, veu qu'onn'apas feulementechoüé &depriménoſtreGalere Royale ains la ville meſme de Bourdeaux, laGaronne&la Guyenne,ontſouffert autrefois leurs iniures: queſi
cen'eſtencetteoccaſion,ily a ſi peudetemps,qu'on Sealiger lespeutbienàpropos ioindre enſemble.Car Iofeph neen Guié de l'Eſcale en autre ſubiect,eſcriuatàvnde ſes amis,
àVinerluy luy mande que quelques vns ont ſi peu eſtiméce deaux&le pays , quenonobſtant toutes nosgrandeurs&ma- Parlement gnificences , ils ont dict que Bourdeauxeſtoit vne ne les frau biquoque,Garonne vn petitruiſſeau, laGuyenne dapătage, vnepetite manche&reçoing deter terre ,&le Parle
quoyque
ne eſcriuat
mitBorbasqu'on
roit auilir
ment
DES PRINCES. 393 mentunadecuriafenatuli municipalis. Voilaoùſeter- minentnospompes ,voila comment fefcoulent &
finiſſent nos grandeurs.
Etcomme dict celuy quia recueilly toutecette pompe Royale , Antiſthenes Prince des Sybarites,
futreprinsparles hiſtoriens Grecs , de cequ'il auoit auec trop defrais &d'ambition , faictbrochertout lemondeſurſa robbedetriomphe: l'Aſieſurlama- chedroicte, l'Affrique ſur lagauche,l'Europe ſur les bords,&les cieuxfur le corps.comme font mainte- natnosfaiſeursd'Armoiries &Deuiſes, maisladefpoüille de cette vanité, leur reüffit mieux, quen'a faictenGuyennetoutes les deſpoüilles d'vne ſigra- depompe: carcetteRobed'Antifthenes,nomméeVacrobe Suſion,qui faisoit ſuer tous ceux auxdeſpensdef- d'antiſthe- quels elle estoit faicte, futvendue auxCarthaginois desSybari- cinqmillions d'or : &tout le debris &referues delatesfutven
noftre, ſe ſontpreſque réduites àneant. Outrevne millions infinité d'autres miſeres quiſe ſonteſcouleeslàdef- ſus,leſquelles ie veuxtenir en filence,pour n'eſtre de celieu.
de parade
nes Prince
due cing
d'or.
faictgloire
de
mat ſes ar
veut traiLe Soleil faict gloire de n'auoir pointdemaiſon, Lefoleil ains dedemeurerdans vnchariot,&tourner toutà de n'auoir l'entourdu ciel , ores envne contrée ,&ores envne maison,&
autre. De meſme nos rechercheurs d'Armoiries,&chacunfor- faiſeurs de Deuiſes veulent voler ſi haut, qu'eſtans moities le fans maiſon, ils tachentcomme firentjadislesGeás ner enfa quifen prindrent aux Dieux , rauager le Soleil au
ciel,penſans lerameneren leur maiſon, luyqui n'en a,&quin'en veutdutout point. C'eſt la couſtume,
ceuxquin'ontpointdemaiſontachentàſe recom- DDd
maiſon,
394 LE LIVRE
4
flatteuse &
ftentation
mander par faicts heroïques non encore aduenus:grauans leurs Armoiries ſur dupapier , ou fur des murailles ruineuſes, ſurdesEſcus ouarmets, ou
fur des Eſcuſſons qui n'ont iamais paru,&n'ont eſté veus qu'endesfunerailles funeſtes.Demaniere que feftansbruſlees ouenfeuelies , auecceux à quifaucementonles attribuoit: il eſt endangerqu'elles ne ſe verront iamais plus , toutelagrandeur de leurs ſucceſſeurs mourantquant&eux. 16 Vanité Iedirayvnmotdes Deuiſes ,que les Italiens appleine d'o- pellentImpreſe. LesDeuiſesdes Princesqui ont leur desies viséeàDieuſeul, ſont de meilleur alloy , que celles Manfolees qui ne viſentqu'à teſmoigner le deſſein d'acquerir
Royaumes &Empires,&eſtre eſpris defamour des Dames,ou autresvanitezdumõde. Surquoyietrou- uevncertainpointdela ſcience des Deuiſes aucu- nement remarquable , &digne de quelque confi- deration.
phes.
:
C'est qu'il eſt deffendu par exprez par la loydes Turcs, de ne peindre deſſeigner ougrauer en au- cune façon , figure d'homme ny d'aucun animal,
herbe nyarbre, fleur ny fruict , ny aucune choſe qui foit faicte ſimplementdela nature. Mais bien leur eſt-il permis, de deſſeigner ougrauertoutes autres choſes faictes par artifice,ouparles mains del'hom- me:Parceque cemaudit Sergius , lequel compoſa la loyde Mahomet , alla cauteleuſement prendre &
choiſir de la loyMoſaïque, dela Chreftienne , &de celle desGentils ouIdolatres, certaines chofes, lef- quellesilluyfembloit pouuoir eſtre non ſeulement aggreables , maisbien en admirationà ces peuples reable
DES PRINCES. 395 gouuernez par Mahomet: auſquels il perſuadaqu'il eſtoit dela race d'Agar, ſe nommantencore pour le iourd'huy entre eux Agarenees&de toutes ces cho- ſes meſlees enſemble,tirees par luydeçà&delà,il fa- briqua&baſtit les fondemesdefaloy,auec laquelle neantmoins , ce meſchant Mahomet comme leur principal Prophophete ſe faict adorer. Et entre plu- ſieurs traits qu'il print ainsi àdiſcretion , &felon fonhumeur, pour compoſer &donner leſensqu'il defiroit à la loyMofaïque, celuycyenfutvntirédu ch. s. duDeuter.Nonfacies tibi ſculptile,necfimilitudinë omniumquain cæloſunt deſuper, &quæin terradeorfum,
que versaturin aquis. Mais il fit ſemblatden'auoir veu cequi ſuit, nonadorabis ea neque coles. Sibienque ce finMoine,parauanture pourfaire ſa loyplus ca- pabled'admiration,prohibaqu'on n'en fitenaucu- ne façon nypour adorer ny autrement. Cequi eſt ſi exactementobſerué parmyeux, qu'on nevoit en aucunTapis deTurquie,oulabeurdesTurcs ou'des Mores, autresdeſſeins, quedes compartimens, lef- quels ne forment nynereprefententaucune figure d'animal d'herbe plante ou fruict , ny autre choſe quifoitſimplement faictedela nature.
Commeil ſevoit enlaDeuiſedeSultan Soliman,
quieft compoſée dequatre chandeliers , auec qua- trechandeles,dont Ivneſeule eſt allumée,&les trois
eſtaintes , qui font toutes choſes faictes par artifice &main d'homme,&nonde la nature : auecle mot en langue Turqueſque , Hallávere, qui veut dire,
Dieu ladonnera :voulant entendre la lumiere de la
Trinité.
DDdij
396 LE LIVRE
la di Sultan
L'interpretationdeſquels mots, eſt ingenieuſemer Ieronimo rapportée,par l'autheur desDeuiſes leronimoRuſcelli,
2delle im- àla foyChreftienne: comeſi pariceux, Sultan Soli- maayantquelqueinſtint,&quelquebonſentimét Soliman. de noſtreFoy,ſe futvoulu moquerde la vanité des Chreſtiens: leſquels enleurs Armoiries Deuiſes &
Epitaphes neviſent qu'aux chofesdela terre, com- meEmpires RoyaumesEſtats batailles , amour des Dames&choſes ſemblables: commefil vouloit direqu'ils feroientbeaucoup mieux, deramener leurs penſées &leurs attentes & recherches vers le Ciel.
Dequoyil nous mõſtre enſa Deuiſe vn fibel exem- ple,qu'ondiroit àlaprendre enbonſens, qu'il auoit enfoncœur&en so ame,quelque teinture duChriſtianiſme.
Luyayanteſté parauanture inſinuée&grauée, par lemoyen d'vne certaine eſclaueChreftienne, qu'il auoit eſpouſée&prins pourféme legitime: laquel- le eſtantnéeſoubslafoydeIefus-Chriſt,auoit touf- iours faict demonſtration de la meſme foy, ayant diſpoſe le grand Seigneur, non ſeulementàl'eſpou- ſer,ainsaluy conceder vn hoſpital pour heberger les Chreftiens , &laiſſé dextrement eſchapperplu- ſieurs autres traits pleinsdepieté,quiteſmoignoiet qu'éső cœur elle perſiſtoit touſiours enſapremiere creance. Et eneutbien faict reüffir d'autres, aupro- fit de la chreſtienté, fielle eut furueſcu àSultan ſon
mary, &queBajaſeth ſon fils , n'eut eſté contrainct apres la mortde ſa mere, defenfuir enPerſe , ſans
pouuoir fuccederàfonpere: comme il eutfaict in- dubitablement,ſi elle fut decedée apresluy.
بل
DES PRINCES. 397
C'eſtainſi quelesgrandsdeburoientformerleurs Deuiſes, pour endõnerl'exemple aux petits. Etpar- ticulierement chaque.Roy&Monarque àſesPrin- ces&fubiects : afin queſuiuantleur modele, ils fuf- ſentcommeobligezàreietter toutes ces folies, laif- ſer routes ſes fictions &repreſentations fabuleuſes,
enſembletous ces mots faſtueux, qui teſmoignent qu'ils fonttouſiours ou veulent eſtre en l'air , lors meſmequ'à peinecommeſerpens, peuuentils ram- per enterre:donnansfubiectaàtoutlemonde, de rechercher les inepties ,&mauuais intellects & ren- contresdeleursDeuiſes,leſquelles eſtantbieneſplu- chées,ſe trouuent le plus ſouuent fi mal conceuës,&
compoſées de ſi mauuais mots, qu'elles leur font plus vergongneuſesqu'honnorables.
Enquoy certainement tout le blaſme n'eſt pas aux Princes , &autres grands qui lesportent. Ains c'eſtàcertainsCourtiſans quifont présleurs persō- nes, quiles ont faictes &dreſſées par fois auec de bonnes&groffes recompences, Car toutbien con- fideré il ſe trouuera,ouqu'elles ſont ſans inuention,
ouqu'ilyadesfautesnotables. Dequoy ie ne don- nerayqu'vnſeulexemple , de celle de Charles le V. Plus vltra, quetous les Compilateurs de Deuiſes,
mefmeceprudent Ieronimo Ruſcelli en fon liure IeronimoRuf
delle Impreſe,a maintenu neſe pouuoirdireenlangue Deuise de Latine: tellementqu'il fa fallu habiller àlaFrançoi- Ves fe,&dire plus outre,aulieudeplus ultra. Lequeldif-tra.
cours fi ie voulois eſtendre plus auant, &le faire
pafferplus outre , & en eſplucher d'autres qui ont encoreparauanturedeplusgrandsdeffauts , mejet- DDd iij
celli en la
Charles le
398 LE LIVRE
Vanitédes
Mauſolees.
baſſeſſe humilité
teroit en telle confuſion,que ien'en trouuerois ia
mais l'iſſuë .
Lemefme faſte & la meſmevanité feſt eſcoulée
és Mauſolées: teſmoin le Mauſolée de Giges Roy des Lydiens,lequel il eſleua ſi hautvers le Ciel, qu'il ſe voyoitpar toute la Lydie, auecvn tel artifice,qu'o pouuoitvoir ſes cendres detous coſtez.Mais queles grands&les petits ſe reſſouuiennent, quebien toſt aprés , le Mauſolée & toute la Lydie furent mis en cendre, &ruynez de fonds encomble:fi bien que ny cendre ny Mauſolée , ny meſme les ruïnes neſe voyent,ny neſe verront iamais plus.
La baffeffe EtpourlesEpitaphes, &cesbelles Lytres&cein- de l'Epita- tures des Egliſes,que chacun prennegarde,&ait co- grandEm- paffion de la fimplicité &baſſeſſe de celuy de ce phede ce
Charles te meſmegrandEmpereurCharles leV. afin que qui- V.monftre
de n'en reeſe monte conqueſe meſled'en dreſſfer pour autruy,&princi- vn chacun, palement ceux qui auant mourir ſe les dreſſent &
chercher compoſent eux meſme , ne ſeſſayent malàpropos d'eſleuer les perſonnes pourqui elles ſontfaictes d'autres
que ecux qui le monde conuiétà vers leCiel, lors qu'il eſt queſtion de les couurir de
prier Dieu terre.
pour eux.
Hic iacet intus
Carolus Quintus.
Vos qui tranfitis per ibi ,
Orateprofibi.
Et fi eftis mille,
Oratepro ille.
Etdicite bis aut ter,
Aue Maria &Pater nofter.
Le ſens en est bon&pie , mais la tiſſure &les paro
DES PRINCES. 399
les ſont ſi groſſieres, qu'ilferoit plusdignede ce vil- lageoisduDoni, qued'vn fi grandPrince.
Enfin il n'yaArmoiriesnyDeuiſes ſi anciennes,. de ſi belle inuention, ne ſi iuftes propres &conue- nables, qui ne foient ſubiettes àconterolle, &qu'au lieudeBlazons onn'y donnedes blaſmes.Et de faict ayant trouuédans Pline , queTirrhenus fut lepre- Pli.lin.7.ch mierqui trouua lafaçondes Ancresàvn crochet, & " .
Eupalamus celuyquiles fit àdeux, &depuis encore
ayant aprins par ce vers:
Non tenet unafatisferrata ancora puppes.
qu'vneſeuleancrene peuttenir le moindre vaiſſeau enſeureté : d'vne Ancreque ie portois en mes Ar- moiries , fondée enl'hiſtoire deCoriolanus , ſur les beaux exploicts duquelcette illuſtre Republique de Romeprint cesbeaux mots, Sacra Ancora , jettant l'Ancre Sacrée ſur luy, pourretrouuer ſon aſſeuran- ce&repos. Confiderant mes trois Ancres que ie porte,aueclemotTripliciprafidio, l'ay trouué qu'an- ciennementvn Empereur bailloit pour fardeau &
pour peine, deporter quelque tempsvne Ancre fur les eſpaules. Ainſi metrouuant ſurchargé detrois au lieu d'vne, i'ay eſtéſurlepointquittanttoutes ces vanitez,d'en ietter lesdeux,&reueniràmonAncre
ſacrée qui eſt Dicu ,lequel nous debuons ſeul tenir pourArmoiries,pourDeuiſe,&conſtammentpour ſeul ornement&ſeureté.
Mereſſouuenantd'ailleurs qu'autrefois onabla- Cæfar por ſonné Cæfar, de cequ'il q auoit prins pourArmoiries Armoiries
laplus grandebeste quiſe puiſſe guiere trouuer,&vn Elephar lapluslourdequieftvn Elephant. Mais enfin ona quoy,
toit en ſes
&pour.
400 LE LIVRE
tant foüillé dans cette antiquité , qu'ayant trouué qu'vndes plusnobles dela familledesCæfars, auoit autrefois occis vn Elephant , toute ſa poſteritéle porta enArmoiries. Et outre ceil printce nomde Cæfar, qui veut dire &exprimer enlanguePheni- cienne vn Elephant.
Aquoyie ioindray,que les Armoiriesdu premier homme du mondeen fon temps &le plushonnoré dans la maiſonRoyaledugrandRoydesRoys,eſtát Deuife de vn Lyorugiſſant, ayatprinspourDeuiſe,quis me non rugientetimebit, onluy mitGallus. Età cellesd'vnau- tre
Xiſtev.
Monarque , le plus grandTerriende l'vniuers,
quiportoitauſſides Lyos , onluy marquaces mots,
Leonesgallis terrentur, pourmonſtrer que les grands &les petits ontbeauchoiſir Lyons,Dragons&au- tres animaux eſpouuentables , voire voller auCiel pour y prendre le Soleil la Lune &les Eſtoiles , ce n'eſt tout quevanité. Caril faut en fin qu'ils paſſent par la terre,&qu'ils cedent&fuccombentautemps qui efface tout,&qu'ils adorent &recognoiſſent cet ancien &vieux Saturne, qui mange &deuore fes propres enfans , dés auſſi toſtqu'ils font nez.
Pennaches Etpuis qu'Homerenous enſeigne qu'anciennequ'onmet,ment pendant cette fameuſe guerre de Troye, les & ceux que Pennaches queportoitParis&Agamemno&tous portoit an- ces autres brauesguerriers , au lieu que maintenant deils fontdeplume d'oiſeaux deParadisn'eſtoiétfaicts queue de que de poil dequeuëdecheual.
18 Queles
timbres
la nobleffe
ciennemét
au
lieu d'oiſeaudePa- Etpuis couurirſateſte,
D'un riche armet,ayant unegrand creste Faicte depoil, qu'on voitpendre àla queue
gadis.
D'un
DES PRINCES. 401
D'un grand cheual, tant horrible àla venë,
Qu'auſſiſouvent que sateſte il hauſſoit,
Hom. 3. li.
&aul.xr.
Oneutpenséque cela menaçoit.
lors qu'il dietque lu piteraduer.
nondesar mer.
Ilſeroit raiſonnable, que noſtre petite nobleſſe tant titAgame- tymbree&emplumée,laiſſantces beauxpennaches
pour les RoysPrinces Seigneurs &Gentils-hom- mes debonnemaiſon, n'enportat d'autres que de ceux qui ſeroient faicts de la queuëde ces beaux oiſeaux ſemblables à ceux de Rieti d'Ottranto ou Ottrante
1 :
villeenIta
merucilleu
d'Arcadie , communs enleur village. Maisiln'eſt lie oules poſſible d'arreſter le faſte &lavanitédumonde, &Afnee font moins celle delapetite nobleſſe, quedelaplus illu- fement ſtre&relleuée qu'on ſçauroit trouuer.
grands.
bey cut des
Ilſeroitdoncraiſonnable,queles Herautsd'armeste
prinſſent cognoiſſance de cet affaire , oules Senef foing qu'il chaux ou leurs Lieutenans , lors qu'ils aſſemblent commiſſai le Ban&PArriereban : ouqu'on adioutat celaàla examiner commiſſiondesFrancs-fiefs.Etque cesCommiſſai- lesarmoi
res ouautres eſtans de leur partd'extraction noble,
res pour
perſonnee
prennent
fiesdesbo-
&Gentils-hommesbiéqualifiez,euſſent lepouuoir d'eſpelucher &examiner les Armoiries. Etfaudroit Pluſieurs qu'aſuite, ils en euſſentl'intendence &reformation, de baffe parcequ'elles ſeprennent bienfouuét,&fontvfur- qualitén peesparmauuais artifice, par des ManansArtiſans lesArmora ouVillageois ,quiontfaculté enFrance de tenir en nes mai- franc alleu , poſſedanspar ce moyenplufieurs mai- leſquelles ſons&fiefs nobles,&empietans par fois degrandes che maiſons anciennes & oppulentes , parconformité emporter denom ou mauuais artifice. Car alaverité il feft uer lesTer
meubien ſouuentés compagnies Souueraines,des procez de tres -grande importance , entre des SeiEEc
fons, auec
ils tachent
res&Sci- gneuries. Vn Bourgeois gree
402 LE LIVRE
le
paruenir adiouſtant
lettre au
enleuer auantono gneurs&Gentilshommes debonnemaiſon, contre ne & grof- pluſieurs perſonnesde neant,&autregés ſuppoſez:
& famille, leſquels adioutans uneſeulelettre àleurs noms, co- me ceux qui veulent faire &paruenir à quelque vne feule beauAnagramme, delaquelle ils diſoient que leur fien,acuidé rufticité les auoitfaicts meſconterparlepaſſe: fad+
tre fois ne uouans ce ſe diſans eſtre deſcédus de certaines gran- groffe fuc- des familles,quiparfortunevenoient àdeffeillir par fautedemaſles: renuerfoient ces meſmes familles,&
Oneftbien enleuoientdegroſſes ſucceſſions. Queſi cela eſtoit peine de ainſi eſtably,on neſe trouueroit auxeſtats generaux nobleffe &particuliers,en ſi grádpeine comme on eft, àpla- pluftat cer&doner ragà lanobleſſe.Outre que cela oſteroir Eftatspre toutàfait ces mauuaiſes interpretations, queplu- qu'aux ge fieurs donnent aux corps oupiecesdont leursAr- Qui veut moiries ſontcompoſees,commefont ceux leſquels quelqu'on voulanschaſſer ou exclurre certaines perſonnes de dedafamil- leur race tachentàfaire paroiſtre la diuerſitéde ces lontiers corpsen leurs Armoiries:donnans auxBezans pour
mieux formerleurexcluſion,nonle nomde Bezans
placer la
&
winciaux
neraux.
exclurre
4
donevod'autres
noms auх
corpsdont lesArmoi ainsdeBaſles Zeros ou choſes ſemblables.
ries de l'v.
furpateur Il n'est pas dõné àtoutle mode,d'auoirdes lys du fout com: Ciel pour grauer ſes Armoiries come ànosRoys:ny Tout le despierresdeToucheeſlácées par leTõņerre, pour pas des ar ygrauer leurs Aigles, commeàCharlesleV. Cequi montesque voit en l'EgliſeS. Denis , &àS. Laurens del'Ef- voices du curial, oùontrouue dans la Chappelle Imperiale,
L'aigle qui toutesles Armoiriesde tantdeRoyaumes Seigneu armoiries ries&Eftats qu'il poſſedoit , compoſees depierres en precieuſes , &l'Aigle quitient àaiſles eſtendues&à
ac d'vne doubleteſte,les meſmes Armoiriesgrauees das vne
poſees...
monde n'a
Ciel.
tient les
deCharles
DES PRINCES. 403
pierredeTouchede fix piedsdehauteur,&degra- Touche pierre de • deur à proportion : pierre merueilleuſe &pleine foudroyce d'admiration,eſlancéeenterre parle foudreduCiel, duciel.
apportée dela coſte deGuynee.
que toutes
ries fufſent
noble&
C'eſt ainſi qu'il faudroitqueles Armoiriespaſſaf- Il faudroit ſentparquelquepierre deTouche, qui peut aſſeurer ceuxquiles porteroient,&donner aſſeurancequ'ils fubiectes ontlavrayemarquede nobleſſe:laquelleàvraydire lapierrede a quelque dependance endance du Ciel , &quelque petite quelque eſtincelledefeu celeſte, quand elle eſt veritable & prudent e
non appoſtée. Chacunparce moyentacheroitàſemina rehauſſer vers le Ciel ,plus parmerite quepar em- prunt&par ſuppoſition. Lesfamilles&leursbelles maiſons&Seigneuriesdemeureroientenleurſplé- deur,ſans eftre diſſippées.Chacunprendroitle iuſte rang quiluyeftdeu és aſſemblées publiques, &n'y Lefcuffon auroit ny confufion ny ſuppoſition nydefordre. tiesduRoy Mais toutlemonde veut faire commece grand &eft firem puiſſantRoyd'Eſpagne d'Eſpagne,quieſt ſiſ réplyéply de Royau- moiries de loger mes,qu'il envnnes'y ſeul s'ytrouue eſcſſonpreſque ,tantd'Armoiries moyen de mettre qu'il fau-&qu'onn'y a
droitpourenmarquerladiuerſité. Sibien qu'il n'a peu encoreyplacerles Armoiries de l'Amerique &
la terre Auſtrale, qui contiennent vne infinité de pays,beaucoupplusgrandsquetoutel'Eſpagne.
L'eſcuſion
d'Eſpagne
ply d'Ardiuers
Royaumos,
encore trouué pla mettrecel ede
ce pour y
merique&& dela terre
Auſtrale .
Sieſt ce qu'auec toute cette immenfe&incom- Le Preftre qui dict la
Laurensde parablegrandeur,qui ſe voitdansl'Egliſe de S.Lau- Meſſe àS. rens dans cette chappelle Imperians dans lespierres Pafcuriala precieuſes,deſquellesſont compoteeslesArmoiries coufioursla detousſesRoyaumes,&das cette pierre deTouche pieds furla lás cette les
de foudroyéedu ciel,dans laquelle elles fonttoutes en- Charles le
EEe ij V.
404 LE LIVRE
bien ſenſé
iours la
cesArmoilees Lytres
phes,pour
nitez.
cloſes: cela n'empeſche pas, qu'il n'aitchoiſyſaſe- pulture au deſſoubz du grand Autel de la meſme Egliſe,danslaquelle le Preſtre ne dict iamais laMef- ſe pourluy, qu'il n'ait les pieds ſur ſa teſte en ſigne detres -humbleſoubzmiflion, &pour monſtrer la vanité detoutescesgrandeurs.
L'homme Qui faict que l'hommebienſenſé,&quiſçait viprédratouſuredans le mondecomme il faut, &deſirer meſme
pluspartde cedontila le plus debeſoing horsd'iceluy: prendra Dlaplus part de cesArmoiriesDeuiſesMauſoleesLyfes Maulo- tres&Epitaphes,pourautantde mauuais parfums,
& Epita- qui ne font guiere plus complaiſans au plusgrand Butardeva- amyqui les ſent, que ceuxqui ſortentdePair conta- gieuxd'vn corps pourry,oud'vne charongnerelan- te qui aeſtélonguementrenferméedansvncachot.
Dont le premier air qui la voit , nous enportela puanteur aunez , &les cendres oula poufliere en Pair: &les deſrobe & enleue malgré nous , comme criminelles devanitéde faſte &d'ambition. Cequi
ſe pourroit aiſément eſuiter, pourueu que reglemét chacun n'eut autrepenſeé ,que de laiſſer ſoncorps ſimplemententerre, &pouſſer ſonamevers leCiel,
oùtout hommede bien doibt principalement , &
ſurtoutes choſes auoirſoingdelaloger.
in dupremier Liure.
405
LE LIVRE
DES PRINCES....
CONTENANT PLVSIEVRS
NOTABLES DISCOVRS POVR
L'INSTRUCTION DES ROYS,
Empereurs & Monarques.
LIVRE SECOND.
C'eſt une bien dangereuseAdulation,deperfuader à un Princedeſedonnerlicencedetoutes chofes,ſoubspre- textequ'ileſtſouuerain &au deſſus des loix.
souverainssoientaffranchis s L'obferuatiod'uneloy cruelI S'ileſturay que les Princes fur luy mesme.
desloix. lecouftebiensouvent lavie 2 Que le Prince n'est pasfur àsonautheur.
deſſus lePrince.
les loix,mais bienles loixpar 6 Sçauoirſi un Princesoune3 Commentse doibt entendre cecommundireenla l.prin- ceps legibus ſolutus eſt 7 SçauoirsiunRoyouMonar- D.delegib.
4 Seleucus fitune loy, la ri- gueurdelaquellese renuersa loixdeſonpredeceſſeur , ores qu'elles fuſſent iniuftes.
rainefttenudegarderla loy qu'ilafaicte,quand mesme elleluycouſteroit la vie.
que est obligé à garderles
EEe iij
406 LE LIVRE
8 Que cequ'odictquelePrin- ceest affranchy des loix , ſe doitentendredesloixpæna- les.
• Deux Arrestsnotablesde la
CourdeParlement deParis donnez contre leRoy,pour monstrer qu'il n'est tout à
faictau deſſus des loix.
10Queles Princessouverains nesont tenus pour le iour- d'huy degarder leurs loix,
&comment celaſedoit en- tendre.
II Lesloixdes Romainsquidiſentqu'un Princeſouuerain est audeſſusdesloixſemblet
estreflateuses.
4
deràunPrince qu'ilestfou- uerain&partant audeſſus des loix,leplusſouuent tache àl'induire àfairequelque maunaiscoup.
16Queles Princesſontaffran- chisdesloixpofitiues,&non decellesdelaNature nydu droitdesgens.
12Les Empereurs anciens ac- ceptoient&prenoient counet deshereditez , au preiudice depluſieurspauures enfans.
13C'est unepure moqueriede Soustenir que tous Princes pourſouuerainsqu'ilssoient,
fontsubiects aux loix des
Romains.
14Les Princesſouuerains en leursEstats s'affranchiſſent desloix,&s'ysoubsmettent quandbonleur(emble.
asCeluyquis'eſſaye deperfua17Arrestdu Parlemet dePa- rispar lequel appert queles François ne sont tenus de garderlesloixdesRomains,
&qu'ellesn'ont lieu en Fracequepour lesexamens.
18 Qu'ilest tres-dangereuxfur lacolered'unPrince, ou sur
le point qu'il est agité de
quelqueautrepasion,deluy persuader qu'il estsouverain &absolu entouteschoses.
19AduisnotableduRoyHen- ryleGrandtouchatcepoint,
siunPrincedefafortedeb- uoitprendre conſeil&aduis deſesfubiects, estant vieux
Souverain&victorieux.
20Vn Prince doibtgarderles loixs'ilveutauoirſaconfcie- ceenrepos, laquelle ne refpe- Ete nysouveraineté ny ty- rannie.
:
DES PRINCES. 407
DISCOVRS I.
pourraiſons
vray que
Souuerains
Es Legiſlateurs qui ontfaict les loix :s'il eſt des Romains, leſquelles nous gar- les Princes donspourraiſons ſeulement &en- foient af tat que raiſons,ontdict quele Prin- franchis ce eſtoit affranchy desloix , fuiuant
Quibus
infor.
l'aduis d'Vlpian, en lal. Princeps D.de ult. insta legib. ce quifemble eſtre contraire àce qui fobſer- mod. seft.
uoitparmyles Romainsmeſmes , quiestoient fou- uerains pardeſſustoute forte dePrinces.CarPlutar- que dictquePompée ne fut diſpenſé des loix que pourcinq ans ,par ordonnanceexpreſſedu peuple,
publiéeàlarequeſte du TribunGabinius. Etbien quele Senatgratifiaſt par fois quelqu'vn fans l'aduis dupeuple,fieft ceque cela ne dura que iuſques àla loyCornelia,par laquelleil fut ordonné, que nul ne ſeroit diſpenſe desloix parle Senat:quimonftre que nul pourgrand&fouuerain qu'il fut , nele pouuoit eftre de ſoy,&fil en obtenoitl'auctorité,ce nepouuoit eſtre qu'il n'y eut pourlemoins deux cens Se- nateurs. Auſſin'eſtoit legrandCaton decet aduis,
ains il croyoit iuſte , qu'vn Prince pour ſouuerain qu'il fut,ſe tint au dedansdes loix,voire qu'il fouffrit la peinede la loy qu'il auoit faicte :quireſpondàce canlustam qui eſtdes ſaincts decrets, qui trouuent toutes ces cum omnes diſpenſes iniuftes.
:
Platon a donné ce meſme enſeignement aux Princes en ſonquatrieſme liure des loix , où il dict
nettement, quele Prince oule Magiſtrat , qui veut ſoubzmettre ſes loix à ſa grandeur, &non luyſe
dift. 9. cap..
deconftituti.
L
408 LE LIVRE
Budanus in
ad
foubzmettre àſes loix, ſe metentermes de voirbien toſt la ruïne deſon eſtat.
Guillelmus Cequiſe trouue auoireſté confirmé parquelques
Autatio. grandsperſonnages, &meſmeparl'aduis d'Ariftote Pandauliure3. deſesPolitiques, lequeldictquenvnere- publiquebien ordonnée, lesCitoiensgrands&pe- tits font obligez par quelquecertaine equalité, de gouuerner autruy, &parapresſe laiſſer àleur tour gouuernereuxmeſme.Alachargetoutefois, que fi parmyeuxil fen trouuede ſi parfaicts &excellens en vertu&merite , qu'ils ſoient en reſpect comme desDieux parmyleurs Citoiens , qu'ils meritent de iouïr de cette exemption,
Lippum.
Demop.or.st. C'eſt vnTyran &non vnRoy, qui eſt ennemy path des loix, &de la liberté de ſonpeuple,diſoitDemoſthene. EtPline en ſonPanegirique loüantTraian,
luydict Inroftrisfimili teregione, ipſetelegibusfubieciſti Cafar,quasnemoprincipifcripfit,sedtuamplius nonvisti- bilicerequamnobis.
Philoft.li.8.
Hec
Etafint
Apollonius Thianeusdiſoit àl'EmpereurDomi- detia,Queces paroles mefoiet dict des desloix, leſquel- legibus quas les ſi tu penſes netedebuoir commader,tunecom- vare nonpu- manderasnonplus toymeſmes,
fi impetaveris ipfe
bisplut. wonimpera- AinfiAgaperdiſoit à l'Empereur Iustinia,le Prin- Que le cen'eſtpas ſur les loix, mais bienles loix furlePrin- Printce:lameilleure marqued'vnbonPrince eft, de vou- loix mais loir viureparla regledesbonnes loix.
pas fur les
bićles loix
furlePrincc.
Ilfautque les Princes contiennentles hommes parleurs loix,eſpouuantentla terre parleursarmes,
&gagnentle Cielpar leurs vertus: les loixſont des liens&desbarrieres ſi fortes,quelesRoys meſmes qui
DES PRINCE S. 409
doit eſtre.
quineles ontfaictes, quoyque ſouuerains & abfo- lus , &en certaine forte audeſſus des loix, doibuent
auoir quelque vergongnedeles violer.Ilfautque le Le Prince Prince ſoit le dernieràfaillir,&lepremieràſe repe- le dernier tir.Ainſile vrayobiectduTyran, eſt Idquodplacet ,&le premier celuy d'vnbonRoy, Idquodiuftum eft: quin'eſt autre àferepen- choſe,que cequeveulentles loix.
àfaillir&
tir.
C'eſt parauanture ce que vouloit dire berie. leGram- Suet.inTy mairien Marcellus,quandilreprintl'EmpereurTy- bere,&luy reprocha, que quoyqu'il pretendit eſtre affranchy desloix politiques , il nel'eſtoit pasſeule- mentdecellesdelaGrammaire.Simieuxonn'ayme direqu'il vouloit monſtrer,que les eſprits des hom- mes lettrez veulent tenir de cette humeurcomme
lesPrinces,denecederenleur art,au pouuoirny aux loixd'vnEmpereur.
s'entend
dire en la
tum eftdeleLesDocteurs qui manientla Iurifprudence, &ſe 3 Commer meſlet dudroitRomain,nous ontàlaverité aprins: ce commu quelesMonarques &Princes Souuerains font af- loyprinceps franchis des loix : bienque Papinian ſemble auoir teſmoignéle contraire àl'EmpereurCaligula:lequel gibmD. ayant tué ſon frere, vouloit que Papinian palliant &couurantce meurtre, fut de l'aduis de Memmius
dans Saluſte, quidictquefaire toutes choſes abſolument; &commettretous crimes impunément, c'e- ſtoit veritablement eſtreRoy.
nus pour
Antigonus Roy de Macedoine ouït dire àvnBelle leço adulateur, que toutes choſes eſtoient licites honne- ſtes&iuſtes auxRoys,Ouy aux barbares(dict il)nous lesPrinces;
enſeignantparlà,quelesRoysn'eſtoient pas la reglemen dela iuſtice,ainsſeulementles miniftres : &temoi- tint pour
fonpeuFFf
410 LE LIVRE
:
ment obre commade. gnantaux citez,quec'eſtoit veritablement ſon aduis Place, quad il leur efcriuit, que ſi parauantureil leur commădoit il feros quelque choſe , quiſe trouuat contraire aux loix par
loix.
fit loy,
ſerenuerfa
melme.
luypromulguees, qu'onne le receut enfaçon quel -
conque, ains qu'onle tint pour commandemet non faict,oupour choſe echappeefans ſonſceudeſes of- ficiers &magiftrats.
4Seleucus Seleucusayantfaict vneloyàLocres,qui portoit,
aviguer que tout hommequiſeroit trouué en adultereſouf- de laquelle friroit la peinequ'on luycreuat les yeux, parce qu'à fur luy laverité ce ſont euxqui nouspouſſent &nousguidentennoscrimes amoureux:fonfils ayant eſté ſur- prins enadultere,les Locriensluyvoulanspardõner en contemplation du Roy fon pere, Seleucus ne voulant contreuenir à ſa loy , dict tout haut con- ſtamment,puis queſa loyestoit ſaincte, qu'il failloit que la peine enfut retorquée contre luy : &penſant auoirtrouuévnremede, par lequel ſa loyſouffrant quelque douce interpretation&adouciſſement,de- meureroitneatmoins entiere, Mon fils &moy ( dict il)ne ſommesqu'vne meſmeperſonne, partantj'or- donnepour n'enfraindrela loyquei'ay faicte, qu'il perde vn œil &moyvn autre,ce qui futexecuté.
Il séble quecettederniereordonnācefutplus in- iuſte que laloy, carparlà il fexpoſoitàla peine d'vn crime qu'il n'auoit commis,prenant la place d'vn adultere, luyqui nefeſtoit trouué en aucunadulte- re:il renuerfa la rigueur deſaloy nonſeulementſur fon fils,lequel eſtoit àlaverité coulpable, mais auſſi ſurluymeſmequi estoit dutout innocent: &para- uature futil ſi deſaſtré,qu'elle ne fut iamais plusob1
DES PRINCES. 411
ſcruce nyramence àeffect que ce coup là. Si biẽqu'il fut pluſtoſt puny come autheur, que commeinfra- teur deſaloy. Neantmoinsilvoulut monftrer par là,&donnercette regleàtout ſonpeuple, quepuis qu'il gardoit luy meſme ſes loix auecvnſi notable preiudice, qu'il failloit qu'ils les gardaſſent exacte- ment&àla lettre , &les fiſſentàPaduenirobſeruerà
ſesſucceſſeurs.
L'Empereur Seuerus futplus aduiſé&y trouua Dion.
vnmeilleur remede , car il amoindrit la peine des Adulteres, quiestoit demort, yayant eſté ſurprins luymeſme: mais encorefen aduiſa il trop tard, car ce fut apres auoir veu qu'il en auoit eſté executé
troismille. 4
uationd'rſouà ſonauCharondas Legiſlateurdes Thuries' enlaGrece, s L'obfer ayant faict vne loy contre les factions &occifions ne loy ciuiles, que nul n'eut àporter poignard auxaffem- l
blees publiques àpeine de la vie, il aduintparmal- uentla vie heurquereuenantdes champs, ilfut ſi ſoudainemet theur. preffe preſſé d'aſſembler le peuple,qu'iln'eut loiſir d'aller
poſerles armes enſonhoſtel. Tellemétqu'ayat co- paru ainſi armédás l'aſſemblee , ſes ennemis nemá- querent de ſeſcrier, qu'il falloit qu'il payatla pei- nedela loy qu'il auoit faicte , &luy ſurprins ayant recognu ſafaute , vous dictes vray mes amis(dict il)
il eft raiſonnable que i'encoure la peine: &toutauf- ſi toſt mettantla main aupoignard, il ſe donnavn fi grandcoup,qu'il tombatoutroide mortenlaplace.
Surquoyquelque docteperſonnage cognoiffant Prince 6 sauoiti l'humeurcorrompuë de ceſiecle libertin , a dict ces conucrain mots, quelqu'vn parauanturele loüeraparl'inten- eſt tenude FF f ij
412 LE LIVRE
:
Joy qu'il a
C
Seluycoucourageny
ſtance ne
garder la tion, maispar l'imitation nul ne l'enfuiura ie m'en faicte,quad affeure. Ileſt bonde faire garder ſes loix, &les faire - obferuer àautruy,mais l'obferuance eneſttrop che- fteroit la re,quad onyporte ſa propre main&fon poignard.
Mais ce Si eftce pourtantqu'il amonſtré ence poinct,&fon
cette con- courage&ſa conſtance, &avoulu feruir d'exemple sőtdignes àtousles fiecles,leur enſeignant qu'il fautàla verité divame biendigerer les loix qu'on veut establir , auant les donner aupeuple : mais eſtansreceuës &promul- guees,il fautquelePrincequelques rudes &cruelles qu'elles foient , fyobligeàla rigueur , afin qu'on ne puiſſedirequ'encequile concerneelles foientplu- ſtoſt faictes par oftentation ſimple,que pour l'vtili -
té deſes ſubiects,qui ſemblenttenir ſemblables loix
plusàterreur,qu'àhonneur &commodité.
chreſtične.
.
Auſſi fobligent ils à leur aduenement, à les gar- der preciſémét&enfontvnferment ſolemnel,non- obſtantlequel,ils font tous communément attaints de cette maladie,qu'ilsveulent aller audelà,pouuoir plus qu'elles , &n'en interropre le moindre de leurs delices , qui metparfois tout leur eſtat en combu- ſtion. DequoyPlaton leuradonnéaduis il yabien longtemps,parces mots inſerezdans ſonDialogue 3.deſesloix. Probabile inquit eſt regum maximehūcmor- bumeffe,quiſuperbepropterdelicias viuunt, quodpluspoffe voluerunt, quamleges contenderent,nec in eoconcorditer permanferunt ,quod verbis iureiurando laudauerant,
undefeditiones ortafunt. Defaçon quequiconqueveut alterer les loixge- neralles d'election oudeſucceſſion,qui ſontobferuces enpluſieurs Empires &Royaumes ,il enrom
DES PRINCES. 413
pra& alterera tellement l'harmonie , que la iuftice &l'vniondu peuple auecle Prince, enſerotdu tout
bannies.
vn
vn Roy
eſt obligé
ſon predequadmef- meelles ſebatur deiwOuymaisdira quelqu'vn,vnMonarqueeſleu de sçauoir &
nouueau,n'eſt obligé àgarderles loix (parauanture Monarque iniuftes)defonpredeceſſeur.Aquoyonreſpond que obli mutatio perſone non cenfetur mutaſſeprincipatum ,non les loix de plus que mutatio iudicis, iudiciumfiueTribunal.Changer ceffeur,
deRoyn'induitpas chagemét des loix duRoyau- me, nonplus que le changemétde luge ne chage les roient in- iugemens : autrementil faudroit qu'a chaquenou- L. propone- ucau Parlement , on fit nouuelles loix & nouueau dec.D.
ſtile.La raiſon &l'ordre de la Iuſtice requierent,que
lePrince, quiveut qu'on garde fes ordonnances &
ſes loix garde celles de ſes predeceſſeurs , pluſtoſt nées que les ſiennes: que ſi elles luyſont onereuſes &àcontrecœur, la maximeeſtquequi ſuccede aux C Aduerfus dignitez &honneurs ſuccede&participe aux char- Eccl.
ges.
deimmunit.
Ainfi il ne fautdiſputerde ce queles Princes peu- uentfaire re ipſa(comme on dict)&par mainfouueraine , mais ſeulement decequ'ils peuuent faire par droict&raiſon,eſtans legitimes &bons Princes, &
non tyrans quin'ont accouſtumé d'vſer quede force violance&oppreffion.Carle Prince nepeuteſtre c.fin.d.Ref.
dict pouuoir, finon ce qu'il peuthonneſtemétpou- faciat22.9 .
uoir: &ne fautpas meſmes penſer qu'il puiſſerienc qui ſoit contre les bonnesmœurs.
QuefilesPrincesnouueauxpouuoient alterer ou changer quelque choſe , ce ne ſeroit iamais les loix fondamentales duRoyaume oudel'Empire, adhe- FF f iij
criptis.Can.
filius de
১৯৫
414 LE LIVRE
rantesàladignité Imperiale ouRoyale, attachees &
cloüees auxdiademes &aux couronnes : ains ce ſeroit quelquepetit reglementdepeude preiudice,&
encore auecgrandecognoiſſancede cauſe, &par le conſeildes ſagesPairsdeFrance,ouCours deParle- ment,leſquels ils prennent commepourgarands,&
pourmieuxvalider & appuyer leurs excuſes , &les defendre du changement.
Mais les Interpretes du droict ontvſé d'vne diſtinction en cepoinct, &ont dict quele Princeerat tantum ſolutus legibus,quo adfolemnia iuris: eſtansſeule- ment affranchis des ſolemnitez des contracts, teſtamens &choſes ſemblables introduites par le droit
ciuil,mais nondes loix qui regardentlebienpublic,
&quæproficifcuntur exiurenaturali velgentium, com- me garder la foy , & maintenir les conuentions &
contracts foubs obligation reciproque. Ils le pren- nentde la loy Eximperfecto. C.de teftam. oùl'Empe- reur dict clairement , licet enim lex imperij folemnibus iuris imperatoremfoluerit. Car lepeuple lequel ſeul a
conferé toute forte depuiſſanceàfon Empereur, n'a peulefeurer &abfoudre tout à faict des loix de la
nature,&de celles quireglentle droict des gens.
Qui a faict venirCuias(plus ſubtil que tout autre que le Prin interprete du droict,&qui a tiré la quinteſſence des ceeftaffra loix)avneautre distinctio: ſçauoir que ce qu'on dict loixfe doit Principem legibusfolutum effe,f'entenddesLoixPœna- leix pæna les, auſquelles le Prince n'eſt ſubiect, nõplus qu'aux loix Caduciaires, tirees des loix Iulia &Papia, ſuiuant l'interpretation de cette loy Princeps,de laquelleVlpianfaict mention lib. 14.adl. Iuliam &Papiam.Mais
8Que ce
qu'on dict
chy des
les,di&Cu
jas.
DES PRINCES. 415
habere mepourtantquele Prince n'eſt affranchydelaloy Fal- L.&inlega cidie, ſuiuant la1.4.adl.falcidiam C.nyde l'inofficiofi - princip té, ſuiuant PaduisdumeſmeVlpian Ip , en lal. Papinia- falcidialoc nus §.fi Imperator D.deInoffic. Teſt. où il eſt dict,quela vitodiuola- dignité d'vn Empereurqu'on ainſtitué heritier, ne cuitc.adl.
peut empeſcherla querelledu teſtamétinofficieux. fate
drianoplaL.Papiniaperator de
ficheres
offi
Surquoy font fort notables deux arreſts de la nus §.fim- CourdeParlementde Paris,l'vn de l'an 1266. par le- inoff. Test.
quelleRoyfut condamné payerà fonCuréla dix- Dor medes fruicts de fon iardin. EtPautre del'an 1419. inftitutus
parlequelle Royfutdeboutédes lettres de Reſtitu- crofum dici tion qu'il auoit impetré , pour couurir certains def- fauts qu'on auoit obtenus contre luy. De maniere qu'il ſemble parla, qu'il n'eſt tout àfaict exemptdes loixpœnales.
testametum fepoßime ve ber tsnota 9 Deux arbles de la
Cour de
Parlement
nez contre
nod
au
deſſus des
Boiin lib.r
Les Docteurs Eſpagnols, entre leſquels Couarru- de Paris do uias tient les premiers rangs , ont apporté une autre le Roy,
diftinction qui n'eſt guiere differente, ſçauoir que pour moni lePrince eſt du tout affranchy, &n'eſt aucunement n'est
fubiect auxloixdecontrainte. Aufſine ſe trouueroit loix.
il perſonne aſſez puiſſant, pourle forcer&cótraindreàgarderles loixpænales : maisbien eſt il tenu, Cowar, in
diſent ils, degarder celles qui ont vne certainefor- mater de
ce,qu'ils appellentdirectiue:voulansdire, queveri- pr.parteRe- tablementil eſtexempt dela force & punition dess .
loix, maisnondeladirection du chaſtiment &pu- Etdict,prin
cap. Alma
fent exco.
S
nition ordonnéeparles loix.
sipemfoluta effe legibus.
que ad vim Orpourendiremonaduis,apresde ſi grandsper- coattinajed ſonnages , &autres qui enontparlé ; ilmeſeml fble non quoad
quec'eſtvnepure moquerie , de dire que les Princes "am.
ſouuerains, foiet pourle iourd'huy ſoubſmisàleurs c. 4. contro
vim directi
Facchilib.s.
1
416 LE LIVRE
werf. Turis loix. Carde ſouſtenir qu'ils foiet adſtraints àgarder cette opi- lesloixdes Romains, il ya vne infinité de Princes embraffe
nion
le iourcelaſe doit
Tacite liu.
Chaque
Queles qui ne les cognoiſſentpas,nyneles voudroient co- Princess gnoiſtre. Et f'eſt onplainde tout temps parmyles mesot pour Romains meſme, qu'il n'y enauoit que trop: tef- d'huytenus moinTacite quidict, Nos utanteaflagitijsficnuncle- de garder gibus laboramus.EtlesPrinceslespluschreftiés com- &commet mele Saint Pere ,gardent tout àfaict les Canons entendre. & faincts Decrets, leſquels enpluſieursrencontres 4. de fes n'ont deplusfortesoppoſitions,nydepluspuiſſan- Annal. tes contrarietez quecellesdesloixdesRomains.
Prince a Chaque Prince adonc des loix particulieres en
ficulieres fon Royaume, bien fouuent toutes contraires au contraires droict ciuil. Si bienquequandlesDocteurs&Inter- au droict pretes du droict traictent cette queſtion , ils entendentla former ainfi,&nonautrement: ſçauoir-mon
files Princes font tenus d'obſeruer les loix des Romains, inferees dans nos Pandectes : maisnonſça- uoir fi vn Prince eſt tenu de garder les loix de fon Royaume qu'il a faict luy meſme, ouqueſes prede- ceffeurs luyontlaiſſé. Enquoyàla verité il ya quel- quesloix qui fontdans le droictciuildes Romains,
quif'ypeuuent appliquer.
bič ſouuét
des Romains.
11 Les loix
des Rodisétqu'vn
au deſſus
Maisie les trouue toutespource ſubiect flateuſes mains qui &qui neparlétnyrondement,nygeneralemét:tef- Princefou- moignasque ceuxquiles ontfaictes, n'oſoientpar- ucraineſt lerfranchement, car ſi ce ſontdes Empereurs, ilsne des loix, ſe fontvouludegrader eux meſme de cette fouue- raineté, nyſe ſoubzmettre à lapeinedes loix com- mele commun. Que fi ce ſont des Iurifconfultes,
commeVlpian & autres, il ſemblequeparlans de
femblent entre da scules.
ce
DES PRINCES. 417
ceſubiect, ils ayétvoulu flater les Princes ſoubzlef- quels ils viuoient,&les exhorterſeulementàles fui- ure, ſans ozer lesyobliger, nyſouſtenir qu'ilsyfuſ-- ſent obligez.
voxdeleſclib.2.cap.
Les EmpereursTheodoze &Valentinianontbie In L.digna celebré , que c'eſtoit vne digne voix en labouchegib. c.
d'vn Prince , deluyouïr auoüer touthaut, qu'il en- tendoitſe lier aux loix,puis que de l'obferuationd'i- celles dependoit ſon authorité:publiant quec'eſtoit vnplus grandEmpirede ſy ſoubſmettre, que n'e- ſtoit leurEmpiremeſme.Etontſouſtenu parvanité &ontdonnécetEdict commevnOracle aupeuple Romain, parlequel ils prohiboientaux autres,ce qu'ils netrouuoient iuſte d'eſtre licite à euxmeſme.
Oraculopræfentis Edicti,quod nobis licere nonpatimur.Ce qui ſignifie qu'ils pouuoient neſy ſoubſmettre, &
neles fouffrir fils euſſentvoulu. Surquoyon allegue S.Ambroi S. Ambroise, qui dict que ce grand RoyDauid, ſe 1.ad.
ſentant affranchy detoute forte de loix humaines,
&ne voulant rendre contedeſes actions qu'à Dieu
ſeul: fouloit dire &prononcer hautementces mots,
qui ſemblentorgueilleux enuers les hommes, mais pleins de pieuſe&deuote ſoubſmiſſió enuers Dieu;
Tibifoli peccaui: auſquels S.Ambroiſe adiouſte , que Dauidparloit enfouuerain, qui neveut recognoi- ſtre que Dieu feul , &qui ſe ſent au deſſus des loix.
Regali enimfubnixusfaſtigio,quafi legumdominus, legibus reus non erat. Soli Deo obnoxius tenebatur,qui dominus est poteftatum. Tous les Princes & Monarquesſouue- rains,parlent maintenantde la façon.Qui atiré cet- te propoſition flateuſedeBalde furcetteloy,que le ce n'eſt GGg
Balde dict
quelePrin
1
418 LE LIVRE
loix que
Iteté.
fubiect aux Prince n'eſtoit ſubiect auxloix, queparhonneſteté.
par honne- Qui conuientfort bienaux paroles arolesdelaloyExim- Lesparoles perfecto de Teſtam. C.oùil eſtdict commepar manie- delalte red'exhortation,qu'vn Empereureſtantinſtituéhe- de Teftam. ritierparquelqu'vn, ſi le teſtament eſt imparfaict 3.D. fem- l'Empereur abeau eſtre difpenfédesloix, fineſera- blent estre il point heritier : & voicy l'honneſteté &la flaterie
C.&deleg.
des parolesquiſuiuent, pource que nihiltampropriū est imperij (dict cetteloy)quam legibus viuere. Comme voulantdire,&donner cet aduertiſſement auxPrinces fouuerains, que quoyquele Prince nonobſtant l'imperfection d'vnteſtament, danslequel il feroit inftitué heritier , puiſſe prendre &iouïrde l'heredi- té f'il vouloit, ſi eſt ce qu'il ne ledoibtfaire,non plus qu'vnhommecommun,parce qu'il n'y a rien ſi con- uenable àvnEmpereur,quoyqu'affranchy desloix,
quedeviure felon les loix.
Etailleurs le Iurifconfulte en voulantdire fon aduis,vſede ces mots adulateurs,Eximperfecto testamen- In1.Exim tolegatavelfideicomiſſa imperatorem vindicare inuerecun- dum eft ; decet enim tantæmaieftati, easferuare leges,quibus folutus effevidetur..
perfecto de
ieg 3. D.
LesEmpereursn'ontiamais tantdefferénypor- té de reſpect auxloix , que pour l'imperfection d'vn teſtament , ils euſſentlaiſſéd'en prendre la commo- dité.Maisinuerecundum eft ( dict le Iurifconfulteà vn Empereur)deprendre vne heredité, nonpasàcauſe de l'imperfection oudeffautquieſt ence teftament,
dans lequel il eſt inſtitué , il engueriroit bien toſt le 11 Les Em- deffaut:mais c'eſtqueplufieursEmpereursflatez par siens percursan ac. . quelqu'vn quelqu'un de leursfubiects, acceptoiet &prenoient
DES PRINCE'S. 419
ſouuentdes hereditez, au preiudice &àla ruyneen- ceptoiet &
tiere de pluſieurs pauuresenfansdelaiſſez par lete- fouuer des prenoient
hereditez
ſicurs pauſtateur,cuidant mettre ſes enfans enplusgradegra- aupreiudi ce&fortune. Recommandation indirecte, & mal ce de pluforgéedansla reſuerie dequelque teſtateurmourat,ures enfas,
laquelle neſortit iamais àbon effect.
reur Perti
ſtaden'acQuioccaſionnad'autrefois cebonEmpereurAn- toniusPius, derepudierl'heredité d'vnhomme qui auoit des enfans, lequel aupreiudiced'iceux lauoit inſtitué heritier. Etl'Empereur Pertinaxproteſtade L'Empe neprendre ny accepter iamaisheredité, queautadu- nax prote lationealicuiusdelataeffet,aut liteperplexa. Nevoulant reperia quelesheritiers legitimes &ceux quele droict ciuil mais here appelle neceſſaires enfuſſent priuez, adiouſtant ces dulatiő, ny mots au decret, Sanctius eft P. C.inoperempublicam ob- gicuſe,di &
tinere , quamaddiuitiarum cumulum ,perdifcriminumat- enlavie.
que dedecorum veftigia peruenire. Ce qui ſe rappor- te tres-bienà ces mots duIurifconfulte, inuerecundumest.
ditê par a
quifutlitiCapitolin
Les LesRomains trouuoient bien qu'il eſtoit vergon- maine gneux aux Empereurs , de prendre & accepter des trouuoient hereditez , au preiudice des enfans, que laiſſoit le d'accepter pauure pere de famille quiles auoit inſtituez. Mais tez dequel ces meſmesRomains, ces genereuſes ames , qui te- qua noientſouuentde grádsEmpereurs comevalets, & mille, mais les menoiententriomphe come eſclaues, n'eſtoient Royaumes.
pas tant dégouſtez,qu'ils n'acceptaſſentbienleshe- reditez &monarchiesdeplufieurs Roys:&n'eurent Pluſieurs vergongne de recueillir les RoyaumesdePtoloméeinſtituéles RoydeCirene , d'Attalus Royd'Afie , dePolemon leumari
Roy de Pont, deCoctius Roydes Alpes , deNico- tiers.
pas bon,
desherediperedefaouybiédes
Roys ont
Romains
GGg ij
420 LE LIVRE
13C'eſtvne
pure mo.
queriede
quetous
pourſouue
medes Roy deBithinie , &d'Eumenes Royde Per- game.Etcroyque ceſontlesſeuls,qui poureſtrehe- ritiers, n'ont vſe de flaterie nydeſuggeſtion: mais il eſtaiſé à voir que la grandeur & ſeule crainte des Romains,leur fit faire.
C'eſt vne moquerie, de vouloir aſtraindre tous Princes fouuerains auxloix desRomains: ny former fouſtenir Pexempledetantd'autres Monarques &Potétats à
Princes leurmodele. Lemonde a maintenantd'autres loix,
rains qu'ils &vit d'vne autre forme.Laſouueraineté nepeutbő- fubiects nementſouffrir la regle nyla meſuredes loixeftrangeres.Outre quec'eſt bien faffoiblir &reduire aupe- tit piedquandonla veut faire paſſer par feſtamine,
del'interpretation Cerebrined'vn Iurifconfultebifarre.
foient font
aux loix
des Romains.
Etpour nenous eſcarterdu meſme exempledes teſtamens : tantfenfaut queles Empereurs meſme qui viuoient foubs les loix des Romains, ſe ſoient voulus abſtenir, des hereditez de ceux qui les auoiét inſtituez ayansdes enfans:ou parce qu'ils eſtoiét in- ſtituez par vnteſtament deffectueux: qu'aucontrai- re il ſe trouua vnEmpereur,lequel voyantqueceluy quil'auoitfaictheritier, eſtoit reuenu en conualef- cece,le fit mourir,pour iouyr du fruict de ſon infti- tution:diſantque c'eſtoitvne moquerie,devouloir furuiure apres l'auoir inſtitué, faiſant par ce moyen porter au teſtateur,lapeinede ſon adulation &deſa L.fiquisc. vanité. Contrel'aduisde l'Empereur Iuftinian , qui questfac dict que celuy qui a inſtitué heritier l'Empereur,
peut changerdevolonté par les loix , & mettre vn gueuxenſaplace.
DES PRINCES. 421
litis caufaha Auſſi ſemble il que ce ſoit vn traict d'enuieux, Imperatorë d'inſtituer ſon Prince, donnant àſa partie vn trop redë institui puiſſant ennemy,pour affoiblir fon bondroict. invidiofum
Donc les Princes ſouuerains faffranchiſſentdes toremD.de- est i impora
herInst.
ſouucmettent
loix,&fy ſoubzmettentquand il leurplaiſt.Etbien 14Les Prin quece ſoitvnegrandefaute quedefranchirles loix, rainss'af- fieft ce que pourgrandes quefoientles fautes, elles franchisee
demeurent aifémenteſtouffées,danslagrandeurdes s'y foubs- Roys,&des grands quiles commettent. Il n'eſtpof- quand bon ſible dedonner loy à leurs paſſions, ny regler leurs leur seble.
volontez quad elles ſont dereglées, quepar leur vo- lonté meſme. Ils font les loix&les deffont comme
bonleur ſemble. Ainſi ceuxqui voulant couurir ou
excuſer leurs iniuftices &violences , leurvontpref- chant qu'ils font affranchis des loix: font vne plus grade iniuftice,que les Princes meſmes qui les commettent.
de perfuaderà vn
Princequ'il
Comme il ſe voit enl'exemple de Iulia maraſtrede 15 Celuy l'Empereur Caracalla , laquelle ayant recognu l'a- quiperlage mour de fon Priuigine,qui feſtoit engendré, par ce quefalementelle feſtoitlaiſſée voirtoute nuë , ayat eſt ſouue- rain,&par- ouy de luy, qu'il ſeroit en bonnevolontéd'accom- tant audef plirfondefirauec elle,fil en eſtoit en liberté,elle ref- foisdefche pondit, &quoy (Sire)n'eſtes vouspas Cæfar, &parindi conſequent Souuerain entoutes choſes ? poutant que maudonner loy àtout lemonde, ſans eſtre obligé de la prendre de perſonne.Ces paroles tiſſuës de mauuais conſeil, &pleinesde liberté, fimprimerent fi fort dans ſon ame, que publiquementil l'eſpouſa auſſi toft .
Il teſmoignoit luymeſmede cognoiſtre,que c'e-ف
à l'induire
uais coup.
GGgij
422 LE LIVRE
ſtoit contre les loix;&qu'ilne le pouuoit faire : mais deflors qu'elle luy eut misdeuatlesyeux , qu'il eſtoit abſoluement ſouuerain, elleluy donna abſolution du crime d'inceſte qu'il commettoit,foüillatlacouche de fon pere, plus ſouuerain ,plus iufte, &plus La iuftice chaſte que luy.Carſuiuant l'aduis d'Hefiode,laIufti- Viergecha ce eft vneVirge immaculeé, compagnedel'honne- maculee. ſteté de la vergongne &dela chaſteté: quifaict que fte & imTacite liu.
I.
parmyles Poetes ,les Roys ſont touſiours appellez αἰδίως , c'eſt àdire chaſtes &venerables. Orcommét
pouuoitCaracalla eſtre eſtimé chaſte, violant ainſi la iuftice &le droictdesgens ? Il pouuoit bien (mais tout à rebours) dire comme Lucrece fit àTarquin,
tu mihi vim &vitium obtuliſti. Car elle luy propoſoit ſa beautépour le forcer, &fa lubricité pourleperdre.
.
Demeſme fit SabinaPoppeamaiſtreſſe deNeron,
14chap. laquelle voulatle conuierdeſe deffaire d'Agrippina ſa mere, poureſtre en pleine liberté auec luy,fouloit luy reprocher,pourluy oſter toute crainte &appre- henfiondes loix , qu'il eſtoit encore pupille ,&qu'il
n'eſtoit maiſtre abſolude l'Empire.
Cambiſes RoydePerſe ſeſtantreſolu enluymeſ- me d'eſpouſer ſa ſœur , demanda neantmoins àſon conſeil, fily auoit point quelque loy en Perſe qui prohibat telle ſorte de mariages. Mais le conſeilco- gnoiſſantàquoytendoit cette demande , laquelle il ne faiſoit pour eſtre irreſolu ny en doubte de ce qu'il auoit àfaire, ains ſimplement pour decouurir quieſt ce qui inſiſteroitàſavolonté : luy reſpondit cautemét, qu'àla verité il n'y auoit point de loy qui
DES PRINCE S. 423 lepermit,mais bienqu'ilyen auoit vne quidonnoit licence au Roy, puis qu'il eſtoit ſouuerain , de faire entierementtoutcequebonluyſembleroit.
croyent ex cellerautác
pardeſſus
en aduis&
bon cóſeil,
excellent
&fouueLapreſomption&farrogance, dont lapuiſſance LesPrinces &fouuerainetédes Princes eſtordinairemét ſuiuie,
eft leurvice&deffautplus commun. C'eſt cequiles lecommun
deſtournedetoutbonconſeil, ſe mettans en la fantaſie qu'ilsfontautātpardeſſusleur conſeil enſuffi- comme ils ſance&bons aduis, comme ils leſont en grandeur engradeus &ſouueraineté. D'oùvient qu'ils ne peuuétfaſſub- raineté.
iectir aux loix &à la raiſon, sas ſe perſuader que leur authorité eſt grandement diminuée: prenanttoute forte d'impuiſſance &de prohition,pourretranche- mentdeleur fouueraineté : &croyans eſtre raualez iuſqu'àla lie&baſſeſſe du commun, quand onles veutreduire au ſimple pouuoir, &aux petites regles du commun , auquel ils croyent ſeulement qu'on doibue appliquer lesbonnes &iuſtes loix dela pie- té,del'honneur &de la iuſtice , &non à eux &pour
cux.
dõt vſoient
pour perIeurs enfas
La Royne Tanaquil voulant perfuader Seruius Paroles Tullius , de f'emparer du Royaume & Empiredes autrefois Romains,luyfouloitdire: conſiderez ſeulementqui lesRoynes,
vous eſtes , &nonpas d'où vous eſtesyſſu. Comme fuader auſſi la flateuſe Tulia,voulant mettre enteſte àTar- à s'empaquin , de defpoüiller ſonpere du Royaume, faifoit Royaumes ſemblant del'admirer:&le voulant inciter par flate- &Empires.
ries &loüanges, l'appelloit homme vrayementyſſu defangRoyal.
des
L'ImperatriceIulia femmede l'EmpereurTybe- La femme re, dedia vne effigie à Tybere:ſon maryauprésdu Iulia fai deTybere
:
424 LE LIVRE
fon nó és
celuy
foit grauer theatrede Marcellus , mais elle fit eſcrire lenomde
lieux pu- Tybereaprés le ſien,pour monſtrer que meſmeés blics deuat honneurs publics , d'oùles femmes ſont ordinai- Con maty. rementplus recullées que leshommes, elles ſe veu- lentbien fouuent, aduantager ſur leurs maris pour grandsPrincesqu'ils foient. Surquoyeſt notablele traict de l'EmpereurClaudius, qui dict vn iour eſtat
yure, que ſondeſtin portoitd'endurerpremieremét les meſchancetezdeſes femmes, &puis d'enfaire la punition:dequoyſa féme Agrippinaquifoyoit, fut bien eſtonnée. Pluſieurs Princeſſes font chopper les maris en les loüant&flatant , &d'autres en les per- fuadant &commandant.
D'où viennent les Maislaiſſantles femmes pourvenir auxdomefti- manuais ques , &autresgens qui ontdes charges honnora- conſeils blesprés des Princes, combiende miniſtres &Offi -
ne fi fou- qu'on don.
uent aux
Princes,
grandelibondance,
teurs ou
ciers pourgagner credit, mettét enobiect aux Roys &Princes Souuerains leur puiſſace abſoluë? A quoy ils attachent leur profit, ſuiuant faduis deVopiſque,
en la vie de l'Empereur Aurelian, les prenans pour officiers ignorans ledebuoir deleur charge , quand onles voit ainſi donner de ces pernicieuſes inftru- La trop Etions aux Princes.Etquæriturquidem (dictil) qua res cence, l'a- malosprincipesfaciat. Iamprimum nimia licentia ,deinde Ies adula- rerum copia,amiciprætereaimprobi ,ſatellites deteſtandi,cu- mauuais a- nuchi auariffimi, aulici velftulti vel deteftabiles : &quod mis, les negari nonpotest, rerumpublicarum ignorantia. Maisqui
officiers, l'a ne voit que les autheurs de ſi pernicieuſes leçons , le feruiteurs font pour les engager au meſpris , & les precipiter domeſti- en lahaine de leurs fubiects ? Pourroit on trouuer
mauuais
uarice des
ques, les Courtiſans vneplus certaine&afſeurée faço de trahirſon Prince,
DES PRINCES. 425
teſtables,&
du public,
Onneſeau
vn Prince
taine que
ce, qued'approuuer & louër le vicequ'onvoit qu'il fols & de defire d'embraffer ? Mais le pourroiét ils bien trahir l'ignorace d'aucune autre meilleure façonpour n'encourir nul des affaires peril ? veuque le Prince nepeutcondaner le traiſtre, font les ſans que premierement il ſe condamneluy meſme. Princes.
C'eſtoitce qu'Anaxarque fouloit dire àAlexan- roit trahir dre, le voulantflater &confoler , lors qu'il levoyoitde faffligeant,&regrettantla mortdeſonfauoryCly- plus cer- tus: tu as tort det'affliger&tourmenter ainſi (diſoit de louer &
il)caril faut quetuſaches(ôAlexandre)quelesſages levicedas anciens, n'ont logé la iuſticeprés dugrandIupiter,
quepourmonſtrerà toutlemonde, quetout ce qui eſt ordőnépar luy, ne peuteſtre que tres- iufte,puis qu'il a laiuſtice àſoncoſté. De maniere que toutes fouloitdi- les actions d'vngrandMonarque commetoy, doib- dre queto uentpremierement luy eſtre aggreables àluymef- actionsdes me&àluy ſeul, puis eſtre approuuéespartoutlere- leur doib- ſte du mondedontil eſt ſouuerain .
approuuer
voitquequ'il eſt ſur le
point deſe precipiter. Anaxarque
àAlexaPrinces
buent eſtre
premierebles à eux
puisàtout
mondedót
Oque tu te trompes Anaxarque, ô combienton mentage adulation eſt pernicieuſe,&dommageableàAlexa- meſme,
dre:car il commençadeſlors ambitieuſementàdeſi- le reſtedu
rer meſmes honneurs que Iupiter , lequeln'apasla ils font iuſtice auprés comme tu dy, car c'eſt ou feroit luy fouuerains
meſme, fil eſtoit vrayement , ce que faucementles anciens croyoient deluy, qui ſeroitla iuftice : ſans laquelle nyluynynul autre ſouuerain , ne pourroit iuſtement commander, &moins encore eſtre Dieu veritablement.
Pluſieurs Princes & Roys peu accorts , plus amis dufaſte &dela grandeur que des loix, imitent ces ignorans ſtatuaires , qui croyent faire de grandes HHh
426 LE LIVRE
ſe veulent
finils caf
cesgrands
qui s'écrachcute.
,
ſtatuës & merueilleux Colloſſes , fils leur fontdes iambes en formede compas , f'ils les font eſtendus fendus&entrouuerts detous coſtez. Toutdemefmeles Princes penſent qu'ilyait certainebienſean- ce , à eſtre muets comme des ſtatuës , ou neparler iamais qu'auec quelque eſpece de crainte auec
vne voix baſſe , auec vn viſage renfrongné , vne contenance rude,&vne minehagarde fuyant toute conuerſationdes ſiens,ſe tenans touſiours en maieſté &en ſouueraineté , croyans que ce ſoit lehaut point de commandement, de ſexpoſer ſeulement commevnColoſſe enlaplus hauteveuë &poſture quefaire fe peut. LesPrinces Ettoutainſi quelesColoſſesquoyqu'ils ayent par guinder & le dehors&enla monſtre quelquebelle apparence,
haut,quer fi eft ce neantmoinsqu'au dedans,ils fontpleins de fent come bouë depierredeplomb,&decrampos oucrochets Coloſſes de fer,pour acrocher leurs pieces &les tenir clos liés fent deleur ferrés &ammoncelés , cequi neleurſertla plus part quedepoids,pourleurdonnerle plan,&les faire te- nir fur pieds. AinfilesPrinces peu accorts faſtueux &malnez, eftans au dedans malreglez , mal mis &
dreſſez ne viſans qu'à la ſeule oftentation de leur grandeur, ſouuentſeſbranlent &ſe caſſent: &ne ſe
gouuernans par les loix leur puiſſance aflize ſur vne mauuaiſe baze , tõbe,ſe ruine & fefcraze d'elle mefme&de ſa ſeule cheute.
Pour faire
il
Etcommeil faut pourfaire vne lignebien droi- octe, que la reglepourla faire le ſoit auſſi. Demeſme fautquela le Prince qui veutbien aligner &niueler ſonRoy- aume, il faut qu'il faligne&ſe regle premierement regle foit.
DES PRINCES. 427
luymeſme, puis qu'il poſe ſa reglebiendroicte fur ſes ſubiects : car le Prince quieſt ſur lepoinct deſa cheute, ne sçauroitredreſſervn autre ; l'ignorant ne peutrien enſeigner, l'incompoſé ſecompoſer,le dé- reglé ſe regler: brefceluy ne peutgouuerner l'Em- pire qui neveut obeït auxloix del'Empire. Qui có- manderadoncau Prince? cetteloyquieſt audeſſus detous Roys, noncelle quiſe voit audehors eſcrite dans des liures &grauce dans desTables d'airain?
Mais bien cette loyviue qu'il agrauee audedans,
qui eſt la Raiſon, qui vit quát&luy,commedome- ſtique,&laquelle ne luydénie iamais ſaconduiteny fongouuernement,
Sibien que le Prince oftant&renuerſantles Loix,
creue les yeux àla Raiſon , &la bannit du Royaume oude l'Estat,
Princes sõe
desloix po
,
de natuAinſi quand on dictqueles Princes fontaffran- 16Queles chis des Loix , cela fentenddes Loix Poſitiues,&no affranchis
des Loix de la Nature,&duDroict desgés.Carpour tes ces Loix Poſitiues, qu'vn Princetientde luymeſme oude ſes predeceſſeurs , elles ſe peuuentchanger&
corriger felon le tempsles occafions &la neceflité,
qui n'eſt ſubiecte à Roy ny Loy quelconque , &
par pluſieurs raiſons.
ce
nodesloix re , ny du gens , auec droict des
raifons
par leſquel les il eſt
permis aux
leschager,
gees
La1. parce que c'eſt le profitde la republique&Princes de del'Estat,qui requierentqueles mœurs eftanschan.Lesmœurs gees ſuiuantl'opportunité du lieu, du temps&de la tas chan neceflité , onchange auffi les Loix, ou on en facede peut auffi nouuelles.Tout ainſi qu'vnMedecinvoyant lecha-lox.
gementde la maladiede celuy qu'il traicte , accroif- ſement ou decroiſſement &variationdeſes ſimpto HHh ij
chager les
1
428 LE LIVRE
LaNeceffice qui a
faict les
mes,vſedediuers medicamens.
La 2. laNeceſſité quiafaitles Roys, cette meſme neceſſitéleuradonné puiſſancede faire des Loix, &
Rant deles pounoir corriger, plus commodémentque ne donnequis feroitlePeuple:lequelſeul enla republique des RO- faire & cor mains,&en cellede pluſieurs autres nations,fouloit
donné&
riger les Loix.
peuteſtre
puiffere
donner&créer les Rois &les Empereurs. Car plus aiſément peut on auoir accez auPrince pour ſçauoir ſa volonté,&tirer deluy quelque loy ouordonnan- ce, que non affembler le Peuple oulesEſtats à tous moments , pour en faire le ſemblable , eſtant choſe tres - difficile , & en laquelleil faut employer beau- coupdetemps.
LaLoyne La3. la Loy nepeut eſtre ſi bien faicte qu'elle puifvniuer ſe regler tous affaires: ny mettre vnſeul affaireen fi felle bon eftat, qu'il ſoit aſſeuréde toutes parts,cotre tous gler tous accidans. Ainfiil fautdonneràquelqu'vn puiſſance ſur la Loy,&nelatenirpour ſi inuiolable &inflexi- ble , que quelque nouueau&eſtrange accidant, ne
affaires.
malfaicte
eſtrechanTyrannic.
puiſſe donner licence au Prince de la reformer. Et Vne Loy viuant foubz la Tyrannie, d'vne Loy mal faicte,in- ne pouuat commode&improuidente , onpourroit iuſtement geeferoit ſouſtenir, fielle ne pouuoiteſtre changee,qu'elle ſe- droit pire, que laTyrannie meſimeduPrince : lequeł doüéd'vn naturel debonnaire ſouple & obeïſſant,
peuttoufiours flechir adoucir &contourner la ru- deſſedu gouuernement &des Loix, &le remettre en meilleur eſtat. Demaniere qu'on pourroit par bonne raiſon faigrir tout autant contre ceux qui voudroient establir vne Loy incorrigible, que con- tre ces autres quivoudroient voir regner quelque
DES PRINCES. 429
animal. Et voir garder vne Loy ſi abſoluëment,
qu'ellene peut pour inconueniét quelconqueeſtre alterée,ny changee en mieux, n'eſt ce pas induire &
eftablir au maniementdela Republique , vneBeſte plusfarouche, que quelque rude Prince que ce fut? -
veuqu'ellene pourroit iamais ſe flechir nyfadou- cir , pour raiſon ou occaſion iuſte & importante quipeut furuenir,quoyqu'elle fut capable d'eſbran- lerl'Eſtat?
D.
ſe peucondition
La 4.Ondoit regarder l'intentiode celuyqui faict znon omnis laLoy,qui n'eſt pas dela faire onereuſemet, &lafur- breb. cred.
charger ſur luy meſme.Veuque nulle actio nedoibt LesLoix operer , contre l'intention de celuyquila faict. La uentfaire à
volonté&l'intention l'imitent,donnentLoy,&di- que ceux ſtinguent les Actions delapart de celuy quilese efta- eſa- qui neleslespour föt,
blit. Celuyqui parleeſt touſiourscenſe le premier foamais enl'Exception ou l'Exemption. Commeauffi il faut corriger.
qu'il y ait difference, entre celuyquidonne &celuy rie )1.vera quiprend, celuy qui commande,&celuy qui obeït,
tout ainſiqu'entre l'agent &le patient, le ſouuerain &le fubiect.
rőt
L. quiniuD.defurt.
ne depend
que
La5. Le Prince eſt l'image &l'œuure de Dieu,de- Le Prince ſtiné à cette fin de faire rendre laIuftice, laquelle eſtde la fin dela Loy:par ainſion ſe trompe, de dire que le non plus Prince foit ſubiect à la Loy qu'il a faicte , car c'eſt urier deso tout autant que ſi ondiſoit , quel'ouurier dependit uurage.
de fonouurage,&nonl'ouuragedel'ouurier.
Il faut que le Prince Souuerain ait les Loix enſa it fautque puiſſance,pourles changer &corriger ſelonPoccur- forsince rencedes cas, diſoit Sextus Cæcilius faiſeur de Loix: gneur des
toutde meſmequele Pilotedoibt tenir en famain ainſi qu'il HHh iij
Loix, tout
430 LE LIVRE
1
i
4
eſt Scidu legouuernail, pour le tourner&contourneràplai- Royaume. fir, &fcroit mal faict d'attendre pendant l'orage ou le preuoyat,à rechercherl'aduis de ceux qui ſeroient audedas, parce que la nauireſeroit pluſtoſt perduë,
quela conſultationn'enſeroit faicte. Il eſt raiſonna- ble que les nouuelles Loixbones &iuſtes,foiet pre- ferees aux vieilles,recognuespour iniuftes.
Cic.adAs74.
Ciceron eſcriuant à Atticus dict, que le Tribun iclib.3 Ep. Claudiuspar la Loyqu'il fit publier,mitàla fin , que la Loy ne pourroit eſtre enfrainte, nypar le Senat ny par le Peuple: maisonn'eut iamais égardàRome àcette clauſe , ſuiuant la raiſon de Fabius , qui dict
que la Loy des XII. Tables portoit , que le dernier mandement du Peuple, eſtoit touſiours le plus fort.
Le Prince
ne ſe peut lier les
La 6. Le Prince Souuerain neſe peutlierles mains par aucune Loy. C'eſt pourquoyon a accouſtumé maimepar de mettre ſur la fin de chaqueEdit& ordonnance,
aucuneloy. ces mots,Cartel eſt noſtre plaiſir:pourfaire entédre
meſme
Bodin aul.
1. chap.8.
queles Loix du Souuerain,ores qu'elles fuſſentfon- dees en bonnes &viues raiſons,nedependet neant- moins que de ſa pure & franche volonté. Ainſile Prince Souuerain n'eſt point abſolument &inde- terminément ſubiect à ſes Loix , ny aux Loix de ſes
predeceſſeurs , ouy bienàſes conuentions iuſtes &
raiſonnables.
La7. Le Peuple aux Eſtats n'a que voix fupplicati- de la sou- ue,le Conſeil priué, voix deliberatiue, ceux qui ont
uerainete. entrée auConfeilfans feance, voix conſultatiue , &
Courde le Royſeul a la voixdiffinitiue.
Arreſtde la
Parlement Il ſe trouue vn Arreſt donné au ParlementdePaPapel que ris,le 11. Juillet 1351. par lequelil fut dict , que leRoy
de Paris,
appertque
DES PRINCES. 431
:
neſont teles loix
Bodinibid.
pouuoit deroger aux loix ciuiles , pourueuque ce les Fraçois fut fans preiudicedudroict des particuliers. Etpar nusdegare autre Arreſt precedent del'an mil deuxcensquatre de vingts deux, il fut iugé, que leRoyn'eſtoit pas tenu mains. !
aux couſtumes , ny au droict du retraict lignager, liu.t. chap, defare :
quandon voulut racheter deluy leComtédeGuy- Balde in nes: bien que les Docteurs Italiens tiennentlecon- fb.c
traire.
Auth.omnes
Quand le Parlement
erigé, ce Etmeſmes Philippes leBel,quandil erigeala Cour de Paris fut deParlemétdeParis fit vnedeclarationformeleque ſes officiers ne ſeroient obligez aux loix des Romains.
fut condi tioque les
Roy ne ſe- roiet obli- gez aux loix des
des RoEt aux erections des Vniuerfitez , les Roys ont touſiours declaré, qu'ils entédoiét receuoir le droict Romains,
Ciuil &Canon,pour envſerſeulementàleur diſcre- Les loix
tion, ſansyeſtre aucunement obligez : fiſ bien qu'en mains n'ét France les loix desRomains ne fontgardées, &n'ot lieuenFia- leur vraye place , qu'auxexamensdes officiers de la
Iuftice.
geles offi- ciers du
Royales ſçauoir que pour les
examens.
Ledroict ges en
ce queco- cerne les ef
claues n'a
Ondict bien mieux , que ſi le droict des gens ſe trouuoit inique enquelque rencontre, que le Royy
peutdéroger: commeil f'eſt faict dudroit deseſcla-de ues en ceRoyaume, iaçoit qu'il fut commun à tous peuples:car enFrace tout efclaue quitte ſa chaine,
&ſepeutdire franc & libre: comme l'ay veu en la ce, laquelle ville deBourdeaux, oùpluſieurs eſclaues festas fau- eſtvaRoyuez,& eſchappez desGaleresdesTurcs, furent cha- be ritablement receus: &apres f'eſtre vnpeu repatriez,
furent renuoyez libres tout à faict.
licuenFraencepoint
aume de
Ie ſçaybiéque laneceſſité faict, que par fois il faut Lafuite eft parfois tellement contourner &biaiſer les loix, qu'àdire le accellaire
432 LE LIVRE
hommes ,
rite d'eſtre
excuſée,
aux vaillas vray,encefaiſantonpaſſe nettementpardeſſus,co qu'elleme me quandon differe la peinedes loix parpriuilege,
ou pariufte&tres-importanteoccaſion. Parpriui- voire par lege, commequandlegrand Iubilé faict ceſſer en-.
toutaffran- tierement la iurifdiction de l'inquiſition , & faict peine des differer la peinedes crimes dont elle a cognoiſſance.
loix dde mili- Par iuſte &tres -importante - occafion , quad
fois du
chie de la
faires. pour le falut &plus grand biendela Republique, ontord le nez auxloix,&eſt onbienfouuent contrainct de
ce faire pour ne la deftruire entierement : comme firent lesEphores , leſquels voyans qu'en la bataille de Leuctres , les Lacedemoniens biéquebelliqueux &vaillans auoient ignominieuſemetprins la fuite,
laquelleparleurs loix, outrel'infamie eſtoit puniſſa- blede mort: confiderans quepar ce moyen,leur vil- lefen alloit deferte , &depeuplée des meilleurs &
plusilluftres Citoiens : &aux temps meſmequ'elle en auoit plus de beſoing, ils trouuerent moyen de les abfoudre, & neantmoins conferuer l'auctorité de
leurs loix. Sibienqu'ils efleurent Agefilaus pour iu- ge,lequelgauchiffantauxloix& flatantles fuyards,
fut d'aduis pour cette fois là ſeulement , deles relle- uer d'infamie, &leur pardonnerla fuite : violant les loixdela patrie&delaconſtance, enles changeant oumal appliquant: & celles de l'honneur & de la vaillance,enfuyant&biaiſant: neantmoinsil eſtoit
impofſſible d'en vſer autrement , finon qu'on eut youlu perdre leurRepublique toutà faict.
Ils n'apprehenderentpoint ceque craignoit tant poir faire Alcamenes, lequel interrogé pourquoy il n'auoit voulu receuoir des dons des Meſſeniens , refpondit
Il faut apaix les loix.
honno-
.
DES PRINCES. 433
honnorablement, Pource ( dictil ) que fiï'en euſſe prins,ie n'euſſe iamais eupaix auec les loix.
Ces interpretations captieuſes &biaiſantes,qu'o feſſaye ainſid'appliquer auxloix,faisatparcemoye trauerfer auxMagiſtratsou auxPrinces, commeſur vnpont,lecourantdes claires riuieres delaIuftice,
font eſchapatoiresfrauduleux , parleſquels penſant par foiseluder le remedeoubenefice des loix , on le rendbienſouuentpire,&plusdangereuxque le mal meſmequ'onapenſéguerir. Bienqu'en cepointil ſemble qu'ils auoiétquelqueraiſon, car les loix font faictes pourla republique,&nõlarepubliquepour les loix,leſquellesdoibuenttouſiours eſtre trouuées meilleures,quandparicelles , &enquelque façon qu'elles foiententéduës, laRepubliqueſe ſouſtient,
pluſtoſt quenonpasquandparlarigoureuſe obſer- uationd'icelles, elle ſe deſtruit. C'eſt delaprudenceCreſt à
desloix,den'eſtre tellemét arméesderigueur,qu'el- plique le les nepuiſſentgratifier ceux , qu'elles iugétpouuoir siampaßis plusprofiterà la patrie, enbien-faiſant àPaduenir, Eslugemes qu'ils neluyauroientfaict de dommageenles égra- ou decifion tignantpar le paſſé.
quoyonap
tir,defente
Reftit.
desloix, on ſeſert plus delabonne La fineſſe &cautelledes loix, &ce queles Legif- forquedes lateurs &Iurifconfultes tiennentpoureſtre, deApi- Pontilles.
cibusiuris,eſt aucunementreprouuépar les loixmef- mes : car entousles contracts qu'ils appellent Bone fidei,debonafidetantum agitur, cuinon congruitdeapici- bus iuris difputare, dict Vlpian. Etſe trouue qu'elles vipianinL.
permettent ſouuent de faire quelque chofe , bienfifideiuffor.
qu'elles ſoient contraintes de loiier ceux quifontled
contraire:commedict le Iurifconfulte,enlal. 1. §. li- permettet
§uit.Man
Les loix
Ili
434 LE LIVRE
fairecer- bien de cet de Peric. &commod.rei vend. D. & enlal. Quafitum taines cho. de Cond. &Dem.D.Cequi eft comunementappellé fes,mais, Aftutia eft tenu pourſageſſe ,&prédle nomdeSa- elles nelaifpientia,quifont chofes biendifferentes. sētdelouer
&approuuer
on faict le
L'vtilité
faict que
Les loix eſſayent bienſouuent pluſieurs chofes,
and&feignent ce quileurplaiſt , contre la raiſon com- contraire. mune:&commedict le Iurifconfulte Iulianus,Miulpublique taiureciuili contra rationem difputandi , pro utilitate com- lesloixap- munirecepta effe,innumerabilibus rebus probari potest. De beaucoup fortequ'elles feignet parfois des choſes impoſſibles.
dechofes Comme laloy feint qu'vnhommeattaqué parplu- raifon com ſieurs,&bleſſeparvnſeul, fildecede , a eſté tué par Lita §. ulti tous, quand onnepeut ſçauoir qui adonnéle coup.
.fate . L.ltem mela §.fedfiplures ad L.Aquil. D.Aulieu qu'vn Philofophe ſimple, croiroit eſtre plus raiſonnable,
depardonner enpareil doute àtousà cauſe de l'innocence de pluſieurs, que punir le malefice en la perſonned'vnſeul.
mune.
D.
Ainſi il ſe trouue parmy le nombre infiny des actions des hommes, pluſieurs traits quiſemblétſe terminer en quelque forte de flaterie, mais àvraydi- re ils ne le font pas,ains pluſtoſt adouciſſemens fim- ples,deffences ouexcuſes amies &gratieuſes, caute- les ouprecautios,quiſontpar fois tres-vtiles.Com- me fut ce iugement d'Agefilaus , donné ſur cette ignominieuſefuite des Lacedemoniens.
Et en cemefme rang onpeut mettre les homici- des qui ſe fontfortuitement&fans coulpe. Comme ce qu'on dict de celuy, lequel eftant par cas fortuit.
tombé fur vn autre, duhautd'vne maiſon, &Payant tué &écrazé,le fils du mortPayant mis en action,ce-
DES PRINCE S. 435
:
luyqui estoit tőbédict par formede iufte defféce,&
nonde flaterie,monte oùj'eſtois, &tõbe hardiment ſur moy, ie te le permets : il voulutfadoucir &tem- perer l'aigreur d'vn ſi rude accidant, &luy donner entendre quela ſeuleintention &mauuaiſe volonté , nous oblige àla rigueurdes loix,&le cas fortuit nous en exempte: eſtant choſe vainede ſe douloir d'autruy,endesaccidansquinous aduiennent, con- tre le gré deceluy ,parle moyen duquelils font ad- uenus ,&quandils fontdutout exemptsdecoulpe.
Lesloixdoibuent eſtre ſourdes inexorables &fans r. Liuel.
pardon enuers les delinquans, mais pourtant elles dee.rs ne doibuent eſtre nycruelles nytyranniques.
tresdangecholere
Il neles faut exafpererparpaffio nyparcholere, 18Qu'il eſt ains ces parolesdefouueraineté &depouuoirabſo- reux furla lu, enconſequenceduquellesPrinces croyentqu'ils del Prin font affranchis des loix, voire leplusfouuetdesloix ce,oufurle meſmes qu'ils ont faictes , font tres-dangereuſes, eſtnagi agtéde
principalementquandlacholere les preſſe &les do- mine.
point qu'il
quelque au trepallion,
deluyper- fuaderqu'il Et lors que le flateur , voyant que le Prince n'a eft rainfouue- &abfo entierementlachéla bride à ſa paffion,&n'eſt encor lu en tou échappé toutàfait,le trouuant ſurle point d'entrer tes chofes,
enquelquepente, luydictpour plus aisémentl'ap- profondir au precipice; qu'il n'yariendepluspuif. Cholere fantque celuy,qui n'a perſonnequi puiſſe reſiſter, dagereuse.
n'y oppoſer choſe quelconqueàſacholere, ne ſçait combienil offence le Prince, &le preiudice qu'il ap- porte àſa confcience &àſon Eftat.
C'eſtungrandcas lors queperſonnenepeut dire au Prince,pourquoyfaictes vous celaOnn'oſemefdes Princes
Ili ij
436 LE LIVRE
LesAdulateurs ont
me ſur les grands efforts deſa cholere,feſſayer d'im- plorer grace &mercyde luy: fi bienquerecognoif- fant ce trop grand &pernicieux reſpect , c'eſt lors qu'il dict en luy meſme, quetout le mondepeutbiế entreprédre d'occire&faire mourir, maispersone ne peutguaratirdelamort, cõtre les loix,que luy ſeul.
Ces adulateurs ontgrand tort, de nourrir ainſi la cholere &autres paſſions desgrands,&attiſer le feu medenour de leurs emotions auecl'eſpée, ioignans ſa volonté redesPrin- aupouuoir. Iln'eſtjabeſoing d'eſleuer enhaut des parfoisle fortereſſes inexpugnables , qui nefontdésmeshuy
rir coleces , voire
xafperer.
quetrop efleuees. Il nefaut ainſi appointernyren- dre plus droictes , les pentes&precipices desmon- tagnes, nyleur decharner les flancs,pour les rendre plus afpres plus affreuſes &plus rudes à monter, ou plusmalaiſees àdeſcendre.
Celuypeuttout autantqu'il veutquinepéſepou- uoir que ce qu'il doibt ; Officium aliasfuit imperarenon Sen. Ep. 31. regnum. C'estoit autrefois ſimplement vntitre d'of- liae fuit im- fice quede commander,&nonvnedignité,ouqua- Officicin aregnum.
Qui veut
fur autruy,
lité Royale pour regner.
Ona beau eftre fouuerain &granddominateur bieren,des Indes, il faut moderer ſes paſſions &eftreRoy de lautetre foy- meſme, ſans tollerer audedans , ouporterdans
metime. foncœurdes loix iniques.
il
Tulicet extremos latedominareper Indos,
TeMedus, temollis Acabs,te Sores adorent,
Si metuis,ſipraua cupis ,fi duceris ira,
Seruitij patiere iugum , tollerabis iniquas Interius leges: tunc omnia iuretenebis,
:
Cumpoteris rex effe tui.
DES PRINCE S. 437
Toutes choſes ſe ruynent&periſſent , és lieux où lafortune permet toutcequela cholere ſuggere : fi bienquele pouuoir abſolu des grāds , qui ne fexer- cequ'au preiudice de pluſieurs,nepeutguiere durer.
Il faut que le pouuoir des Princes ſoit eſtimé, nó par la grandeur ou démeſuree licence, mais parla deſmeſurée&infinie ſalubrité ou profit qu'il porte àſes ſubiects. Les vertus reuiennent à honneur &
gloire auxgrands , file pouuoir dontils vſent , leur eftvtile àeuxmeſme. Car autrement,f'il ne leur fert
que pour nuire &faire du mal, il eſt contagieux , &
grandementnuiſible.Et commedict laphilofophe, sem lib.3.de pestifera vis eſtſi tantum valeat adnocendum.
Clement.
cap. 3.
le Grand
ſi vn
uoit pren-
&aduisde
eftantvieux
Surquoy font notables les paroles du feu Roy 19Aduisno HenryleGrand, lequel ayantconuoqué ſes Estats à RoyHenry RoüenenPan 1996. cópoſez desplusgrádspersona- touchât ce
ges de l'Europe, apres pluſieurs belles&Royalespa- pointe roles, leur parla encetteforte fort gracieusement,& fafortedeb fort Royalemét. Ie ne vous ay point appellez come dre confeil faifoient mes predeceſſeurs,pourvousfaireapprou- fes fubiects uer mes volontez, ie vous ay conuoquez pour rece- founcerain uoir vosconſeils, pourles croire pourles ſuiure;bref & victo- pour me mettre en tutele entre vos mains: enuie Ce n'e- qui ne prendguiere aux Roys, aux barbesgrifes,&Eftatsgene auxvictorieux. Maisla violante amourque ie porte feulement à mes fubiects,& l'extreme defir que i'ayd'adiouſter une affiem- ces deuxbeaux titres à celuyde Roy, mefaict trou- quelques uer tout honnorable.
rieux.
ſtoientpas
raux,ains
blée de
officiersde
laCouron-
&
Ilne trenchoit pas duRoy, du ſouuerain , nydu Parlemens,
victorieux, puis qu'il parloit deſe mettre entutele.
C'eſtoitpluſtoſt flater, ceux qu'il pouuoit &frapper Ili iij
438 LE LIVRE
C'eſtvn fin
ticulieràla
&contraindre :mais la flaterie eſtoit vertueuſe &
Royale, ne tendantqu'aubiendeſes ſubiects.Peu de Princes ſe trouuet commeluyàfaire deſemblables effais , ny parler en public en preſence des plus ſuffiſans hõmesde leursRoyaumes , commefaiſoiét les Romains ces grands perſonnages, quien fai- foient tous profeſſion.C'eſt bien vn autre effort que n'eſtoit anciennement haranguer ſimplementdans vne armee,parmydes ſoldats ignorans.
C'eſtvnfouuerain contentement,&qui pouffe le
guliercon plus la nobleſſe à la vertu, que de voir ſon Prince voire par- parler&fe meſlermeſme és excercices honnorables,
nobleſſede pourueuqu'on fut en quelque liberté de le conte- voirieRoy roller auec reſpect, & qu'il depoüillatſa ſouueraine- enquelque té pour quelquesheures,&laiſſat ſonpouuoirabſoFrance , de
luàl'entree ducirque ouchamp debataille, pour le reueſtir &reprédre auec plus de gloire &de triom- phe, apres qu'il auroitbien faict. Le Royſçauoit bie que les Princes &gens de fa forte , ont laiſſé le ſtyle d'cloquence , par ce queles flateurs les ont reduits à
cela, qu'ils ont penſé, qu'ils nedebuoientgagner par bien dire, ceàquoyils pouuoient ranger leurs fub- iects par commandemet abſolu, maisil n'envoulut
vzer.
Nousconclurrõs doncce Diſcours, auec vneprie- fupplicatio re & fupplication tres humble , que nous faiſons à
chus Con- tous Princes &Monarques,ſemblable àcelle que fit tatal'Em- jadis ceſage Coſeiller d'Estat, eſcriuantà l'Empereur Theodoric. Theodoric: que la iuftice (luy dict il) ait plus de lieu Symmachus envosfaicts heroïques,que la licence envoſtregrad vicumMagis pouuoir.Celui vit en erreur,qui croit queleRoyfoit
Harague&
deSymmafeillerd'Epereur
opudvos Lu-
DES PRINCES. 439
ſeuremét entouslieux, quanddeſa part il tienttout pista valeat mal affeuré & en trouble. Il faut que les ſeuretez quälicentia .
foient mutuelles &reciproques, &qu'vn Princequi veut&defire prendre &tirer afſeurance defonpeu- ple, laluy redonnetout auflitoft, luy donnant cette perpetuelle confiance,que tout iraſans cholere,ſans erpetu paffion,&felon lesloix.
9.variarum Athalaric fouloit dire, parlant du debuoir d'vn Caßiod. lib.
bon Prince, &noſtra vere pietas cuſtoditur, dumferiato 18.
gladionascitur metus , prouenitfine cruore correctio:com- mouemur enimplacati, minamur otiofi, clementerirafcimur, quandofola vitia damnamus. Cura anxietas ma- gna, viderefubditos vitijsſcatentes:felicitas principis habe- remorigeros , &amatores eorumquæ expediunt. Siclabor
cogitatione aufertur regnanti, dumfubditi fibi profutura difponunt. Vn Prince peut abuſerdela puiſſance ab- foluë queDieu luy adõnée ſur ſes ſubiects,tout ainſi que celuyquiavne eſpée en main, fen peut deffen- dre , &neantmoins il en peutaufli tuer & offencer
lesautres.
Caßiod. lib.
cap. 49. 2
TheodoQuefilePrince ſe laiſſe poſſeder &entrainer fi fort à ſes paffions , qu'il foule les loix auxpieds: filariar.
meſpriſe les loix poſitiues, car celles dela Nature , & l'empereur du droict des gens, il luy eſt dutout impoffible : s'il ric ne tient enquelque reſpect les loix generales&vni- fonie uerfelles , qui fe gardentpreſque parmytous les au- les loix de tres Monarques , comme la loy qui porte regle de la Nature ſeureté pourles Ambaſſadeurs &autres gés ſembla- des gens.
bles: il eſt dangereux qu'il ne porte pluſtoſt le titre deTyran,que de ſouuerain.
LesPrinces tenus
d'obferuer
&dudroict
Etquandtoutes ces raiſons &confiderationscef- 20Varrin
440 LE LIVRE
:
ce doibt feroient: puis que lelibre arbitre nous met preſque garder les loix s'il en vne fourchure de ſentiers , nous mettantbieſoufa confcie. uentàdeuiner , &que la cheuted'Adamnous chace en re-,touille encoreàtous momens:il eſt dutout neceſſai- pos, laquel
veut auoir
tenyfou- Jenerefpe- re qu'ilyait des loix , qui font les ames des Iuges , &
ucraineté des luges,qui fontles voix,&le ton des loix:afin que pytytanie. le commerce&ſocieté des hommes,ſe puiſſe conte- nir & regler par la recompenſeouparla peine.
Qui a faict dire tres-veritablement auxanciens,
que la loyestoit famedela cité,&que l'eſtatdelaci- té eſtoit tout tel , que font les iugemens fondez ſur les loix,dansla meſmecité.Il fautdonc que les Roys &lesPrinces,quiveulentbienpolicer leur eſtat,do- nent des loix nouuelles , ougardentles anciennes,
leſquelles chacund'euxeſt obligédegarder,f'il veut que ſon Eftat foitbien reglé. Etnotamment il les doibt obferuerle premier, tant pour endonner l'exemple,
xemple , que pour auoir &tenir ſon ame enrepos.
Car il n'y aroy ſi puiſſant , qui n'ait touſiours pour tefmoin,&pour iuge particulier,ſaConfcience, la- quelle ne reſpecte ny ſa ſouueraineté, ny ſa tyran- nie , nytantde mauuaiſes licencesqu'il a accouſtu- méde prendre , &fedonner : ainsd'vne conſtance franche,& exempte detoute adulation&corruption , luyfuggere&expoſe commedansvn miroir,
leteſmoignage oule reproche , de ſes bonnesoufi- niſtres actions, &les iuge lepremierà partſoy &de- uantluy&enluymeſme.
LaConſcience eſt vne terrible loy,(dict cegrand Orateur Romain)&d'vne grande force, enl'vne ou P'autre partqu'elle viſe. En telle façon que ceux qui
LaCoſcieceeft vne
zexrible
Joy.
n'ont
DES PRINCES.
1
441
n'ontcommisnulcrime,n'ontapprehenſion quel- cict.proMi conquedellapeine: au contraire ceux qui en ontcomis, onttoufiours lapeine preſente,qui les preuient &les bourrelle inceſſamment.
lo.
Venequesi
meant que
ferunt
pænam Sapo
quipeccauebourreau
Scienceex
C'eſt vnterrible bourreau qu'vne confcience ex- ante oculos citée, &qui eſt en eſmoy. C'eſt cecouteau pendendant erfaripura àvnpetit filet ſur la teſte des grands , queDenyslen Tyranfit mettre ſurlateſte d'vn adulateur.C'eſt co- terrible
meces criminels, leſquels preſts d'aller auſupplice, qu'vne có ne laiſſent de bien boire manger&ſe delecter en ce ene qu'ils peuuent: auſſi les grands leurmauuaiſe fortu- ne,les tenant enchainez&preſts àles mener auſup- plice, pour les violances dontils vſent enuersleurs fubiects,rompansàtouscoups,&violanslesloixles plusſainctes , Hi aliquandofune ſuper caputpendente,
(dict le Philoſophe)luduntcantillant&otiantur.
compagne,
Etquoyquele boncompagnon Italien die, que laConfcienza e unaforba,elle aeſté donnéeàl'homme comme compagne, &par fois commeteſmoin &
comme iugedelesplusſecretes actions. Laloyna- turelle nousdicte lebien qu'il faut faire, & le mal
qu'ilfaut fuïr: le iugement ſuit &fe conforme à la raiſon,&de làſe forme laCoſcience, laquelle faisat iugement dela choſe qui ſe preſente, engendre la Qu'est-ce Syndereſe , quin'eſt autre choſe qu'vn remords &dereze,
certainmurmure delaConſciéce du malfaicteur ou
criminel , vne ſcintille oubluettedefeu, quipouf- ſe lavolonté , & l'induit au bien faire, Si bien que laConſcience eſt proprementlareglequiſe trouue en laraiſon , & la ſyndereſe en lavolonté.
ККК
que Syn-
442 LE LIVRE
&
affranchiſd'auoirboStobeefor. Periander interrogé qu'eſt ce quec'eſtoit queli- ibberté& affranchiſſementdes loix, c'eſt auoir bonne
emandes Confciéce (dict il)parce qu'vnhommequi a la con- loix, c'eſt ſcience mauuaiſe,n'eſt iamais libre. Il n'y a homme ne coſcien- fi puiſſantneguindéen ſihautdegré deſouueraine- té, quelamauuaiſeConfcience nerende timide,di- ſoit Pythagoras dans Stobée. Les ames malades &
cauterifées , font beaucoup en plus mauuais eftat,
queles corpslesplusmalades &maldiſpoſez.
cc.
Stobée,
ibid.
BonneCoScience.
Levicedes
Grands ne
uris ny
Oquetu iugesbiende moy(dict Lucilius à Sene- que)ſi tu iugesmes iours eſtre ſi purs,qu'ilnefypaf- ſe rien que ie doibue cacher ! Il faut viure de façon comme ſinous viuions publiquement àlaſpect de toutle monde, &faut auoir la penſée moulée en telleforte,commeſi quelque lugefeuerela pouuoit touſiours voir iuſqu'au fonds.
LabonneConfcienceveuttoufiours ſe produire &eſtre enveuë. La meſchante redoute lesmeſmes
tenebres dansleſquelles elleſe veutcacher.
La premiere &la plusgrandepeinedes meſchas,
ſe peutcou c'eſt d'auoir faict quelque meſchanceté, &n'y anul eftouffer crime quoyqu'il foit commis parvnhomme gran- grandeur. dementriche des dons de lafortune ( laquelle par fois à forcedemoyens le pare & le met àcouuert)
quiſoit &demeuretoutà faictimpuny.
dans leur
Sen.Ep. 43. Pluſieurs pourtantredoutent lareputation, (dict
redoutent il)&fortpeulaConſcience:queſitoutcequetufais tion&fort eſthonneſte, onnepeut dire qu'il ſoit mauuais que Con tout le mondele ſcache,fil eſt deshonneſte, qu'im- portequenulnele ſcache, veuque tuleſçais? ôtoy miferable ſi tumeſpriſes ce teſmoing.
Pluſieurs
laReputa.
Icience.
DES PRINCES. 443
Il fautdoncque le Prince pour ſouuerain &abfolu qu'il foit , garde les loix ſi ellesfontiuſtes, &abroge les tyranniques &iniuftes,fil veut auoir laConſcie- ceenboneſtat:ſuiuantce queſouloit touſiours dire legradRoyFrançois I. QueleRoy&lesMagiſtrats Maidenlo debuoient commanderà toutle mõde, maisles loixnebre du
àeux&àluy.
Monſeig.
raiſon fuRoy Fran çois I.
doibuent LesMonarquesdoibuent reſſembler la mer&les Les grands riuieres,car encore qu'ayant la bridefur le col , & mer ſortans hors de leur riue elles eſchappentquelque la mer fois: ſi eſtcequ'en fin ſe remettansalieu , elles re- prennentbientoftleurpremier cours. Deforteque la merallant touſiours auat ſurle ſablepourgagner pays, neantmoins trouuantla loy &prohibition de Dieu eſcrite ſur l'arene ,apres mille tours &retours,
elle fen retourne en arriere. Le Prince ſouuerain
doibtfaire le meſme, il a la brideſurle colpour aller ſi auantqu'il voudra,car envn eſtat obeïffant,onne Envn eftat
demande iamais à vnPrincelaraiſondeſes volon- obeyſſant,
tez: il peut eſtendreſes commandemensàplaiſir,n'y mandeia- ayant rien pour luy refifter &l'empeſcher devio- Prince la lenter les loix, quede l'arene ſimple, pouuant faire raison de
pendre lier &garrotter ſes ſubiects comme il luy tez.
plaira. Mais apresfeſtre deſbordé commefontpar- fois la mer&les grands fleuues, fytrouue il enfinla
loydeDieu&la raiſon , qui l'arreſtent &le font re- brouſſer en arriere.
on ne demais a vn
ſes volon
DieuafaictlaMercommevngrand Animal, &picua faict có- quoy qu'il luy ait donné pour chaleur naturelle&mevngrad commepour ame l'humeur ſalée , &le vent , afin animal.
qu'auec cette qualité, tout ainſi qu'auec cettecha- KKk ij
444 LE LIVRE
paturelle fi
leur naturelle, elle condenſat&conſolidat les eaux,
de tantde lacs fleuues & torrens de la terre & de
l'air , que la mer boit & engouffre dans ſon ven- tre ,ſans iamais courir aucun danger d'indigeftion d'enfleure & d'hydropife:&afin qu'auec le ventco- me auec l'ame , elle peut fauiuer &f'agiterſe purif- fier&ſe perpetuer.
Ainſieneſtil del'homme,lequelDieu a pareille- ment faict &crée commeunpetit animal, &quoy qu'il luy ait donnépour chaleur naturelle&comme pour ame, l'empire pour commander , oul'humeur ſalée ou eſchaufféepourcefaire,&le vent pour aller çà&là; ſi eſt cequ'il fautpourgrádPrince qu'ilſoit,
qu'il affermiſſe en tellefaçon,&condenſe les eaux de tantde fleuues&torrens , quideſcendent par les oreilles dans ſon cœur (qui font les agitations des grands affaires qu'il boittous les iours, &quiſe def- chargét àtousmomensdansſon entendemét) qu'il n'encoureiamais aucun dangerd'indigeſtion d'en- Le Prince, fleure oud'hydropiſie, ainsqu'il ait touſiours fa cha- fa chaleur leurnaturelle ſibonne&temperée, qu'il puiſſedi- bone, qu'il gerer tous affaires pour importans qu'ils foient, ſans Puiffedi contracter nyvanité nyenfleure, alteration nyhy- forted'af- dropifie. Ilfautquelevét qui n'eſt qu'vnefprit auiser toute
ueſon ame,l'eſmeuue la puriffie ,&larendeimmor- telle, mais nonqu'il la tourmentelapaſſionne &la tranſporte au delà de la raiſon&des loix, au preiu- diceduvoiſinduprochain,oudu ſubiect.
EtcommeDieuſe ſertparfois de la Mer, au lieu Me de nourriture , pour allaiterles hommes&les ani- mupour maux. Ilfaut auſſi parfoisque le Prince ſouuerain
Dieua do.
aux-hom-
DES PRINCE S. 445 fſache alaicter &deſſeurer ſes ſubiects , &lesconfer- nourriffe,
uer ſoubz des loix iuſtes &chreſtiennes:leurdonnat &le Royà
fauorablement &àtéps l'eau claire,tirée dela vraye ſourcede la iuſtice,&parfois ladeniant aux rebelles mefcognoiſſans & ingrats.
ſes ſubiets:
En Dicudoib- fin les loixquiviennentdelapartdeDieu, & Lesloix de
les diuinspreceptes qui doibuent feruir de regle &uent regler à tous Princes & Monarques , doibuent cedes Prin de guide a
laConfciéccs.
former&reglerleurs Conſciences. C'eſt pourquoy ontientque laCoſcience duſouueraineſt latrom- pete de Dieu quipublie ſes commandemens , qui ſontlesbonnes loix: c'eſt ſon inſtrument ſon agent Ilfaut que ſonminiſtre.Etne peuten confciéce lier&aftrain- le Prince dre ſes ſubiectsàgarder ſes loix,ſansleurenmoſtrerlier &a- l'exemple,&fyobliger àles garder &obferuerpre- fes fubiets mierementluymeſme.
qui veut
ſtraindre
àgarder ſes loix,
Il y a des
Etpourles estrangers,lapieté chreſtiene abhorre leur enme les loix iniuſtes d'vfurpation,&l'hypoteque ſpecia- ple.
leque lagrandeur&Empirede certainsPrincesfeſt princes lef vfurpéeſur flesEſtatsf &Royaumes d'autru d'autruy. Sibien quindi
queie tiens , que relleuer ſi fort les raiſons d'Eftat desloix di- comme fontordinairement les Adulateursdeuant tendent apreiudice
uines, preuoirunehy lesPrinces, qu'elles foulét aux pieds les Loixdiuines potheque &humaines eft vneplusdeteſtable flaterie, oupour files .
Ipeciale
mieux dire vneplusexecrable idolatrie, qu'adorer le fa
Veaud'or oulaſtatuëde Nabuchodonofor.
Royaumes d'autruy.
L
KKK iij
446 LE LIVRE
De la Cour , dufaux Courtisan.
I Qu'estceque la Cour, Gla description d'icelle.
2 Qu'onn'entendparleren ce discoursdes Princes, Pairs Ducs,Officiersde laCouron- ne, &autres genshonnora- blesquifuiuetlaCour: moins encore desvrais &parfaicts Courtisans.
3 Description de la Cour par unPoete Italien.
4Inconueniensouincommodi- tezquiſe rencontrent àfuiurela Cour.
s Qu'il est malaiſfé deformer
unparfaict Courtisan.
6 Description des auantures d'un Courtiſan, qui s'estoit iettéencettegrandeCourde
Rome.
7 La chairfoit cuite ou foit
, donne degrandes crue
tentations.
8 Des Courtisannes.
•QuelesEmpereursseferuoiet des Philosophes &de leur confeil,fansquepourcela on lesdoibue tenirau rangde Courtisans.
10 Qu'il n'y a rien fiennemy d'unCourtisan, qu'unPhi- loſophe.
II Princes qui ont mal traicté leurs Mignons &fauoris.
12Pourquoy le Philofopbe eft fi contraire au Courtisan.
13 Que le Courtisan diMon- ſigt di laCaſa , a esté cen- furédepluſieurs nations.
14LesAlemandsdiſent&sou- ſtiennent,quelaprohibition deboire &s'enyurer, estun pointd'Estat tres-importat.
Is Les Alemands uous repro- chent,que les Françoisyſſus des Germains,laiſſant l'vla- gedeboire,ontlaiſſsé l'usage debien&loyalementferuir
leursRoys.
16 Description dufauxCourti- San.
17 Le Courtisă Veronius Taurinus, a donné lieu le pre- mieràcedire commun, que lesCourtisansfontvendeurs defumée.
18 Les Italiens diſent que les Courtiſansſontvendeursde groſſefumée, &les Princes delafine. C'est pourquoy ils payent en paroles , & en promeſſes,&non au contant.
(
DES PRINCES. 447
DISCOVRS II.
que la
deſcriptio
ACoureftvne tres-grande affem- Qu'est-ce blée dePrinces Seigneurs Gentils- Cour, &la
hommes, &autre forte degens, qui d'icelle.
ſont prés la perſonne d'vn Roy ou d'vnMonarque ou autre Prince. Si bien que laCour prinſe generale- ment enſon entier, eſt vnCiel qui couure bons &
mauuais. C'eſt vn Soleil qui eſclaire &iette ſes rayos fur des bourbiers , &fur toute forte de voirie , auſſi
bienqueſurles plus grands threſors , &fur les plus bellesfleursdumonde.
eopoſéede
de gens.
Ie diuiferay donc la Courdes Roys Monarques LaCoureft &autres Princes endeux , pour eſtre compoſéede deuxfortes deuxfortes degens, ſçauoir de Princes de Seigneurs Officiers Magiſtrats , ou autres personagesdequali- té&d'honneur,que ie mets eſtans àlaCour aurang desCourtiſans, puis qu'ils 'ils ſuiuent fuiuen laCour : mais au
rangdesbons,puis qu'ils n'y ſontque pour eftre au- présdeleurPrince, pourl'honnorer le ſferuir fidele- ment&l'affifter.
sáslesplus
L'autre eſt compoſée de certaines gens que i'ap- Les Italie
pelle Courtiſans , maisCourtiſans madrez, que les les Courti- Italiens appellent Forbitiſſimi Corteggiani, quifontà madrez For laCourcommeoiſeaux de proye pouryrechercher leur auanture ,&tout le bien commoditégrandeur &auantagequ'ils pourront.
Corteggiani.
OrenceDiſcours ie n'entens parlerdespremiers, L'autheur queietiens pour tres- honnorables: ainsdecesder- parler en niersqui ne marchent qu'en embuches, ne viſent desPrin
n'entend
cediſcours
448 LE LIVRE
Ducs Ofne , &auhonnoraces Pairs qu'àleurprofit, &quiontvn deſſein toutautre que ficiers de les premiers. Et pour parler clairement ,ie laiſſe le laCouron diſcours des vrais&parfaicts Courtiſans,àceux qui tres gens le voudront traicter,ou qui l'ont deſia traicté, pour bles quifui parler des imparfaicts & corrompus, qui font nos moins en- plus excellés Adulateurs, fuiuantl'aduis desplus in- genieux autheursquienont parlé, leſquels onttiré parfaicts le motd'Adulatiode celuy d'Adaulatio,pource que,
AgmenAdulantummediaprocedit ab Aula.
uctlaCour:
core des
vrais &
Courtisás.
Stukius.
coninialium dictonpoete Courtiſan. Etque c'eſt en ce champ lib Adulatio . cap. 4. dela Couroù naiſſent les Adulateurs , & où toute
vient du fortede flateurs fexcercent.
morAdauLatio.
Quide.
3DefcripCourpar
Italien.
forme
Ieſçaybienqu'on medira, queles plus fins&les plus corropus, font les meilleurs &lesplus parfaicts Courtiſans. Mais ie neles tienspourparfaicts dela perfection vertueuſe, de laquelle ie veux que foit compoféle vray&parfaict Courtiſan: lequel ien'e- ſtimetel , qu'il ne ſoitparé detoutefortede vertus morales & chreſtiennes , entant qu'vn homme le peuteſtre,
Jediray donc qu'on peint la Cour en forme de cion dela Matrone, auec vnviſage maigre ſec &réffrogné , &
va Poete vneperruqueparfumée,auecvne mine entiere: pa- On lapeint réed'vndrap noir, bien que comme Hercule elle dematrone, aità l'entour, & foit reueftuë au lieu derobe muf- quée, d'vne meſchante peaud'Aneſſe dont elle eft emmantellée. Elleporte aucoldeschaines fort ru- des,parcertaine nonchalance naturelle &fatale,lef- quelles elle pourroit bien deflier ſi elle vouloit , &
en quitter &delaiffer la peine &le fardeau.
LaCoureſt Onluyvoit ſur lechefynecouronneRoyale, ſe- mée
DES PRINCE S. 449
nequiafur
vnecouro- le
méede miroirs &d'aigrettes: &aſſiſe furdelapaille, vneMatros tiết vnpieddans l'hortache, &Pautredansl'Hoſtel fon chef
Dieu, portant enla maindextre vne medaille, auec vneEſperacegrauéeau milieu,quinourrit&tiết en expectatiue &fouffrance, lapluſpartdes miferables d'aig retes.
Courtiſans.
4
ſemée de
miroirs &
Matrone
tempsmal
Auec elle loge &habite le temps malemployé&Auec cette perdu, quivoitblanchir &vieillir la promeffe, qu'à delaCour,
Paduenir(car lepreſentneluyprometnyneluydo-loge le ne iamais rien) onluyferadubienſion enregorge, employt.
&qu'õ en aitde furcroift. Etaureuersdecettemedaille eſt Padulation, quifaictenfler les ambitieux commeunbalon,auecleventdeſes bonetades.
LespauuresMuſesyfont encoretoutes haraſſées,
de lapeinequ'elles ontprins,àſouſleuer la miſerede lavertu mendiante &oppriméede pauureté. Mais touteleur peine commeinutile ſ'en va &perd en l'air , ayant ſur les eſpaulesvn fardeautrop grief&
inſupportable, accompagnéd'vnefortune,laquelle luydonnedes trauerſes àtous momens.
Elletientpar apres enſa maingauche,vnhame- çon d'or,auec vneviandeprecieuſe&amorçante at- tachée aubout: laquelleneantmoinspourtout , en finſe conuertit enpain, auquelcette trouppeaffa- mée&gloutonnecourt meſme ſi auidement, qu'e- ſtanttoute moitedeſueur , pour la peine qu'ellea.
prins àPauoir, elle lauale &engloutit auecvnmon- ded'autres incommoditez , que les Courtiſans ont accouſtumé derencontreràlaCour.
D'autres pour mieuxla faire voir en l'air , où laLaccou reſſemble vanité eſleueaifémentceux quila frequentent, ont ces arbres LLI
450 LE LIVRE
logie, où de Genea- voulu dire , qu'elle reſſemble ces grands arbres de onvoittou Genealogie,efleuez àmontcommeCedres,&eſten- gefotode dus en large: aucorps &branches deſquels, on voit mieux rel des Roys&Monarques , mais on y voit auffi plu- fortirvne ſieurs hommesde neant &debaſſe qualité.La Cour
gens, pour
&afalliance.
eſt cegrandArbre, dansles branches duquel&tout au sõmet,ſe trouuentdes Princes,grands Seigneurs Officiers de la Couronne , & vne infinité d'autres
gensefleuez engrandeur: mais audeſſoubs onyvoit auſſi depauures abandonnez delafortune, qui font nosCourtiſans,leſquels pour eſtre logez au plus bas eſtage, on diroit n'eſtre là, quepourſouffrir toutes les iniures , voire toutes les ordures, que ceux qui fontplus relleuezqu'eux,&au ſommetdes charges &dignitezleur verſent&font tomber ſurla teſte: fi bienqu'ils taſchétà ſe percherplus haut, &gaigner debranche enbranche, commegensleſquels à l'o- rée de quelque riuiere quiſe deſborde, veulent eſui- ter l'inondationquileureſt audeſſoubs.
Mais afin que ieles loge plusbas,&lesramene fur laterre qui eſt leur propre element , puis qu'il faut qu'ils demeurent&farreſtét en finàlaCour, voyõs fil feroit poffible de les y renfermer,&les contenir endebuoir, fans fefforer & ſe percher ainſi ſurles arbres : choſe pourtant mal aiſée , voire qui ſemble LaCobreſt preſque impoſſible. Car la Cour eſt vnExain de mouchesàmiel, lequellogedas les ruches comedás vnpalaisRoyal , le RoyytientſaCour entourné de ſes mouches, comme vn Roy renfermé & àdemy captifdans la foule de ſes Officiers : puisfortant de là,ellesvontvolletant ſurles plusbelles &delicates
en exain
de mouchesamiel.
DES PRINCES. 451 fleurs des jardins , &enfont leplus doux mielqu'il eſt poſſible.Mais il fytrouue parmycertains frelős,
&autres mouchesimportunes,leſquelles nepouuas compatir auec leRoy,quin'a pointd'aiguillon pour lespiquer &les y contraindre; &repudians toutes ſes douceurs , feſcartent vers leslieux les plus ſteri- les,fansf'occupper àautre choſe,qu'àlancerdespi- queures mortelles. De meſmepeut on dire, que la Coureſt vn grand exain de gens qui ſontprésdu Roy, dont lesvertueux&bien nais , vont volletant parlesplusbelles &odoriferantes fleurs duRoyau- me, d'où ils vont recueillant le douxmiel desplus belles&grandescharges, accumulásdesmonceaux dericheſſes&threſors: mais ilſe trouueparmycer- tains frelons pernicieux, leſquels nepouuansfouf- frir ledoux airdeleurPrince,nyladouceconuerfationdesgens d'honneur qui ſont présde luy, font contraints defeſcarter , &demeurer auxrecoings commegens impropres,&mal nais aux charges : &
ne pouuans faddonnerànulle ſorte de douceur, ils vontfuretant par tout, pour voir filyarienàron- ger: &oùils farreſtent, l'aiguillon & la morfurey paroiſſent ſi vifuement emprainte , que chacun les fuit&les redoute.
Simpropres
eſtvnMapa
Maisentrons dans ces belles ſalles &galeries du Louure,où ſe trouuenttantdebelles peintures,tant deMappemondes&tableaux.LaCoureſtvnMap- La Cour pemonde,danslequelonvoitdesEmpires,desRoy- pemonde,
aumes des RepubliquesdesEitats, degrandes villes &degroſſes citez .Mais auſſiyvoit ondes Bicoques,
des cherifs villages, desCaſſinesdesBurős, &autres LLlij
452 LE LIVRE
1
petites cahuhetes ſauuages &champeſtres. Lesgra- deursſe voyentàla Cour, les grandshõmesy abor- dentdetous coſtez , qui habitent cesgrandspalais,
maisonyvoitauſſide petits pigmeesou demyhō- mes,quihabitentdans ces petites loges audeſſoubz desgalleries,&qui roulentdans le monde couuerts deleur propremaiſon comme Limaçõs, portantle plusfouuentleur meilleure fortuneſur la teſte, fans vertu ſans force &fans merite.
Oubien la Cour eſt vne Palette , que les Pein- tresontaccouſtumédetenir enmain, lors qu'ils tra- uaillent, chargée detoute fortede couleurs,aueclef- Peintres quellestous lesplus beaux tableaux &les plus rares
ſtume d'a- pourtraicts ſe peuuent faire:mais l'importance eſt main, lors derencontrer Pouurier,quilesſache mettre en œu- daillent ure. LaCoureſt vneTablette garniedetoutes cou- leurs ou- leurs , quidonnemoyen au Courtiſan nouueau , de
tirervne infinité debeaux deſſeins , &les mettre en
idée pour les repreſenter au naturel : maislaſeule idée ou imagination ne pouuantfatisfaire, nonplus que laTablette,les couleurs &les pinceaux:l'impor- tance eft,queleCourtiſan quieſt encore apprentis,
(que ie prens pourl'ouurier) foit bien entendu à
broyer appliquer & exploitter ſes couleurs. Car rien detoutcelane peutauoir d'action, ſansla ſuffi- fance de l'ouurier. Ilfaut doncque leCourtiſan en -
tendebien le meſtier, de louër flater &courtiſer les Princes&grands Seigneurs: qu'il ait debeaux def- feins,&furtoutvoulantpeindre les Dames, qu'il fa- Qu'est-ce chebien colorire &incarnare i diffegni diſent mali- Peintres cicuſementles peintres Italiens.
LaCour
eſt la tablete aux
couleurs
que les
ont accouwoir en
qu'ilstraurages,
que les
DES PRINCES. 453
pellentin- Quefil eſt ſi heureux que d'y pouuoir paruenir, Italies apa &quefon deſſein&fon tableau ayentquelquevo- ant gue àlaCour, &foient aggreables & en prix : quels defigni.
vents,quelles vapeurs luy entrentdans la teſte?quels geſtes quels mouuemensdepieds &de mains,quel- le poſturedonnera-ilà ſoncorps, lors qu'ilſe vou- dramettre ſurſabonnemine?
percheries
LaCour ( i'entens touſiours celle quiſe formepar LaCoureſt le commercedes fauxCourtiſans &autres gensdé- le de fu- reglez qui viuent endefordre)n'eſt autrechoſequ'v- & fouplef- neeſchole oùleCourtiſan comme inuenteurde ruſes, donneplus deleçons deſupercherie&deſoup- pleſſe, quedepreud'hommie &dedroicture.
Les Courtiſans qui finſtruiſent & f'efleuent en icelle, nedonnentdes conſeils que pourfaire quel- quepaſſedroit. Demaniere qu'ils ne produiſentia- mais que des effects finiftres &à contrepoil , fac- commodans aux aueuglées affections des grands, &
neviſans qu'à leur propre intereſt & commodité,
pour aſſortir quelquechetifue fortune.
fcs.
LaCour c'eſt la forgedetoute forte deplaifirs il- LaCoureſt vne forge licites , c'eſt le lieu où les vices ſont en foule. C'eſt deplaifirs
POceandans lequel onne peut rien eſperer qu'vn illicites,
naufrage certain de toutes vertus. C'eſt là oùl'Inin- ſtice l'Irreligion la Perfidie le Pariure& autres vices ſemblables,exercent&manientleur rage.Les meilleurs &plusdoux & commodes ſieges dela Cour,
fontlesbancsdelagehenne,où onfaiIt ſcoir les gés fubiects aux peines &rigueursdela iuftice , & au- tres quipourla pluspart doibuét faire mauuaiſe fin .
LesCours desgrands,fontlespriſonsoules cages LaCour eſt
:
LLI iij
454 LE LIVRE
&la vrayc vne prifon, deseſprits libres : &les cabinets des Roys, ſontdes cage d'vn temples fermez, dans leſquels onnepeut entrer , ſi efpritlibre. quelquebonAdulateurn'enfaictl'ouuerture. Ala
vne Acaverité il faut parfois de l'adouciſſement , pour ſe gliſſer dans le cœur d'vn Prince feuere & malaiſe:
mais le Courtiſan flateur , porte quant&foy le paf- ſe-par- tout,il a la clefdes portes &des oreilles .
LaCoureft LaCoureſtvneAcademiede gens deprauez , en
demie de laquelleon vitnonſoubs desloixiuſtes , ainsſoubs gens deprauez.
11faut eſtre
fort vaillat
descorruptelesfauces&trauerfieres, auecleſquelles oncontracte vne infinité de mauuaiſes habitudes.
Tellementque ce nomdeCour ou de Corte , non
fans cauſefutdonné aux maiſons des Princes , efquelles en effect toutes choſes ſont courtes & de peudedurée, ſi cen'eſt les meſchancetez &forfai- Aures , &parauanture àſuite, les miſeres qui y font longues&perpetuelles.
Ainſiquiconqueeſt decette Academie &fe re- fout àfuiure la vie &le trainde la Cour, conſent &
foblige à toute fortede mal &debienqu'ilytrou- ue. Et ſe peut aſſeurer , pourpeu qu'il yfaceſeiour,
qu'ilycommettraplus depechez,qu'il n'en eſtpro- hibé parles dix commandemens delaLoy. Carla vertuluy eſtvn phantoſme, l'honneſteté vne ſim- plicité niaiſe ,la penitence vne melancholie ſuper- ſtitieuſe,la fincerité fatuité, laprud'homie vne ima- gination innocented'vne humeurfoible , &l'hon- neur vnegroteſque d'vn eſprit maltymbré, malpo- ſé,&quin'eſt en ſaplace.
Entelle façon quequandquelqu'vnde ces bon- pour com- nes amesentre en la Cour, on peut dire que c'eſt
DES PRINCES. 455
ce mõſtres
:
alors,quele Philiſtin fappreſte contreDauid,leMi- battre for notaurecontre Theſée,Circé contre Vliffe,Medée qui font à
contre Meleagre, &Meduſe contrePerſes: d'autant la Cour.
que celuy qui ſe delibere deviure àlaCour, il faut qu'il face eftat d'aſſembler & accumuler tant de forte de ſouppleſſes &de ruzes, qu'il puiſſe aſſortir ſes meſchancetez , & combatre &debeller tout ce
quiluy peutporter empeſchement en ſes deſſeins.
Il faut eſtre ſi fin& ingenieux , qu'il puiffe contre- ruſer les feintes , &les fraudes de quelque vieux Courtiſanque ceſoit, quile voudroitleurrer enfon entrée:&pour ce faire, parauanture faut il eſtre plus fort plus ingenieux &prudét queDauid, queThe- ſée qu'Vliſſe queMeleagre&que Perfes.
te de gens
Car l'enuie la mal-veuillance la detraction les
paſſions de l'ame , lesdefdains les iniures les outra- ges les vengeances les impudences les effronteries.
&lesvergognes,fonttoutesleurretraicte àla Cour.
Làtousles vices ont logement&bouche enCour.
Làſeulementvontprofperant,&fontquelquepeti- Quelle for te fortune lesAdulateurs,les Courtiſans corrompus font fortu &autresgensſemblables,quicommeles amoureuxCour paſſionnez,ne ſontconftans qu'en leurs plaintes: les Eſpions lesRaporteurs les Calõniateursles langues ferpentinesles chercheursde rognesles inuenteurs denouueauxſubſides les ſemeurs de zizanie & de
riotes,deſquelslavie entiere eft couuertedevitupe- re de vergongne&deconfufion.
i
... C'eſtàlaCour où ſe trouuetoute la brutalité de toute fortedebeſtes enſemble,&de tout autantd'e- ſtranges&eſpouuantables monſtres, quelaNature
à la
456 LE LIVRE
4Inconue- niés ou inqui ſe
aiamais crée contre ſon cours ordinaire , &contre
ſa propre volonté. Làtoute fortedebonaturel fouf fre ſes Bourreaux, ſesTyrans, &fes foüeteursparti- culiers.
Aquoyil fautadiouter la liberté quiſe perdà la commodi- Cour, l'inquietude des deſirs ambitieux, les vaines teatret efperances des Courtiſansportees çà&làparfora- àfuiure la ge d'vn mauuais vent, les ſouffrances &les peines continuelles, pourreüſſir &ſe relleuer dela miſere,
Cour.
notables
les embuſches queles Courtiſansſe tendent les vns
Leslogs & auxautres. D'ailleurs les Irremunerations, voire les
feruices, ingratitudes ouferuices mal recognus de certains Contendit Princes, quiparmauuaiſe inſtruction ou autrement
gnus mal,reco à la, efleuentpar fois vnignorant,vnruffienvnGanimeCour.
malaifé de
de vn Parafite &homme de neant, &tiennentbas
&encloüé vntres- vaillant&gentil caualier , rem- plyde toute forte de vertu &de merite, &vnhom- melettré ſage docte&vertueux; outre qu'ilfautfai- re mille feruices pour eſtre ayméde fon Prince : &
vnſeul deſſferuice pour eſtrehayperdu &cafféàiamais.
Qu'il est Pour leCourtiſan, quoyqueBalthafarCaftiglio- former vn ni Italien en aitformévnàplaifir,l'ayantparédetát Courtifan, debeauxornemens,&obligéàtát devertuspourle parfaict
rendre parfaict &aggreable à toute fortedenatios,
que comme on dict de la Republique de Platon,
qu'il nous adonnéſeulemétenidée: &del'Orateur deCiceron,qui nefeſt encore iamais peu voircom- me il la depeint : ie tiens qu'il eſt impoſſible d'en trouuer vnpareil:outre qu'auectout cela il nepour- roit eſtre vniuerfel, ains fortparticulier:l'exemple &
le
DES PRINCES. 457
du Duc
della
faict labella
lemodeleayanteſté prins &tiré, de la plus petite Courqui ſoit entoute l'Italie. EtquantauGalatée, DelaCour il abaillé certaines regles,quiſontpourla plus-part d'vebin.
reprouuéespar ceux deſa patrie. Pour le liure du CreftGre Courtiſan Eſpagnol,decegrandhommedebiende Cafa, quia Gueuare, queles Italiens ontintituléAuiſodeFano- creanza, que riti dottrinadeCorteggiani , c'eſt le meilleur defans pour
tous: maispourbienſe conformeràſes regles, il ſe eſtre efti faudroitplus approcher dela viedes Sainctsquedeuenttenirà celledesCourtiſans. Carceſonttoutes inſtructions ailleurs.
Theologiques&Sainctes,plus proprespourlecloi- ſtre que pour laCour.
L
lesCourti.
mez doibtable &
ceque les
ment leur
Toutefoisd'autantque les Italiens ſontprefque Comenteſt enceſiecle,lesmaiſtresdesceremonies&delaciui- Italiésforle conuerfation , &qu'ils en tiennent tous lesjours parfait Academie , ie dirayvnmotduCourtiſan,quei'ay Courtiſan,
tiré d'autres Italiens nourris enautresCours,&de
leurs liures. Eſtant raiſonnable decommancerpar vnqui aitfaictſon apprentiſſage encour deRome,
puisquec'eſt lapremiere &plusancienneCour de touteslesCours,&leplusgrand theatre del'Euro- pe : où les Roys &les plus grands Monarques , ne parlent qu'à genoux &en actedeſoubzmiflion: &
neantmoins oùla fortune faict les plus grandsre- hauſſemens&efleuations,qu'en nulautrelieuquiſe puiffe trouuer ſoubz le ciel , faiſant paruenir plu- ſieurs perſonnes par ſouffrance &fatigues intolle- rables, auplus eminentdegréqui ſoit entoutl'vniuers.
Si bienqu'on peutdire , qu'en nulle autre Cour qu'en celledeRome, il neſe trouueCourtiſan quel- MMm
458 LE LIVRE
3
:
uantures
conque, auquel il ſoit loiſible d'eſperer iamais , de pouuoirioindre &arriuex vne fois àce hautpoint,
quefansobeïr il commande.Etne fen peuttrouuer 'd'autre, en laquelle il ſe ramaſſe&ſe donne recom- penceàplus degens, ny àplusde fortes & diuerfes qualitez. Et bien que le chemin delavertu y ſoit plus ouuertqu'entouteautre : ſieſt- ceque les bons fuccez , fontordinairement attribuez aufort &à la fortune. De maniere qu'on dict là en Prouerbe,
Ogran richezza, ofommapouerta.
Defcrip : Voicy doncvnCourtiſan Italien,lequeldonnat tiondes a commencementàſes regrets,dict qu'ilcommença à
d'vn Cour- faire ſa cour en cettegrande Cour de Rome: & en farande deſcrit ſi naïfuementſes aduantures , qu'il y a plaifir Courde deles ouyrraconter.
Rome
CafareCa- poralide la
Corte.
Pendantque ie viuois àlaCour(dict il)
Se viuer ſipuo dirdoue la vita,
Eregiſtrata al libro dela morte.
Quafiper voto a Roma men'andai.
Roma miracolofa, Roma bella ,
Felicestanza,a chi ha dinari affai.
Fer buscarmi unpadron.
Maisl'Eſtoile demabonne fortune me conduiſoit
au feruice d'vngrădPrelat, deceuxquivontponti- ficalement feruir &affifter le Pape , lors qu'il va in Capella. Eftant doncarriué en cetteCourenrefo- lutionde m'yarreſter : ie bannis toutàfaict &don- naylexil à maliberté.I'en dõnele blaſme àdeux de mes amis , qui meperfuaderent.
Ch'in breue corteggiando,Haureipotuto,
Sulcocchio,ofulaMula irin Parnaffo.
DES PRINCES. 459 l'accoſte le Seigneur que ievouloisferuir , &me preſenteàluy.Apres matres-humbleſalutation, au lieudecequ'on aaccouſtuméde dire, Sij ben venuto,
m'ayant faict l'honneur dem'oüyr , &me confide- rer fort particulierement , voicy la premiere ref- poncequ'ilme fit.
Vousqui auezquatre chetifues lettres(medictil,
car i'auois vnpeueſtudié)attachéesſoubsvoſtreha- bit auecdelapoixouColeforte, feruatencour,pa- rauanturevousdédaignerez vous d'aller àla cuiſi- ne,&faiſant l'Eſcuyer trenchant,nevoudrez feruir àporter les plats ſurmatable:cequine ſeroitàpro- pos eſtantàmonferuice.MonſeigneurIlluftriffime (dis ie alors ) ien'ayvertunyqualitéquelconque , à
laquelle ondoibue porter reſpect. Etne me chaut d'aller à l'eſcuyerie ouàlacuiſine,pourueuquemon feruice vous ſoit aggreable.
Il ne profera iamais pourtantparole,parlaquel- le ie peuſſe recognoiſtre fil me vouloit accepter ou non:ains ilmetint encroix&ſuſpés pluſieurs iours.
Efece ben, perchetal volta nuoce Quel riſoluerfia un tratto ,eſiſuoldire,
Chi non fiuta il boccon , talhorficuoce.
Delàquelques iourspaſſantinBorgo, ie vis venir vnmienamyvers moy.
Huom'chevinea,pernonfaper morire.
Coſtui con modi affectuoſi e caldi,
Fratel (mi diffe) homaifei Cortiggiano,
Ch' elaſecondaſpecie de Ribaldi.
:
:
Neantmoins ie merefolusd'aller encorevers luy.
Etde faict m'y eſtantpreſentépour laſecondefois,
MMmij
460 LE LIVRE
apresluyauoir declaré le deſir que i'auoisde le ſer-- uir,il merefpondit. Ch'eglinonſipafcea difumo ovento,
Ch'attendeffiaferuire: echeindifparte
Laſciaffi andar le ceremonie vane,
Ch' erandeCorteggiani imbratta l'arte.
Enfinapres auoir faictlongtemps le DieuTermi- nus , &demeuré debout parmy ſes autres valets,
pour noter les actions des vns&des autres.
Comparueintanto unviſodiſomaro.
Lequel apres auoir receudemoyvne tres-humble&
profondereuerence ,prenant vntroufſeau declefs enmain.
Menommi, oueSimoncorrendo in posta,
PercerteScale altiffime ilDemonio Caderlaſtiollo,egli ruppe una costa.
Horquafu (diffe)hauretein teftimonio De le vostre virtu, la piu gradita Stanzadi corte, edelpiu antico conio Eraqueſta una camera fuggita DaSbirri,che ſcapar voleapel tetto,
EpareaquasiunaGaleafdruſcita,
Elle estoit tapiſſee.
Con una tonnicaccia toltaa nolo,
Dalpadre cuoco de Carmelitani.
Désl'entrée tatdepouffiere metomba ſur les yeux,
à force queleplancher eſtoit entr'ouuert:queien'o- ſayles rehauffer , pour remercier la compagnie qui compagniequi me l'auoit faicte tomber deſſus. Et eſtant là, i'y en- duraycentmille incommoditez. Cartous les vieux Rats deRome, felonleurbonne &loüable couſtuR
:
DES PRINCES." 461
me,yvenoienttenir conſeiltoutes les nuicts. Et en- tre autres vnevieille Souris borgne &fans oreilles,
laquelleportoitlabannieredesRats auſacdelavil- le deRome, menoitvn bruict merueilleux. Etde la
penſerattrapperc'eſtoit folie, encoreque ie luyten- diſſemillepieges, tantelle estoitruſée : de maniere qu'elle.
Ie
Mi roſe unfeltre, mi gasto una pelle Divacchetta,oue fe mille Trapunti,
EPentacoli,egroppi efreggi èstelle.
commençayàchamailler parla chambreàgráds coups, maiselle neſen alloit iamais, que lors qu'on aaccouſtumé deporterles medecines aux malades.
Ograndvertudel'Auroredefaire fuïr les Rats auec ſaſeule lumiere!
Gratie non toccheda poeti ancora.
Enfin ayantpaſſéla tempeſte dela nuict, &l'heure dudiſnervenue, onmelogeaà table parmydegros valets qui deuoroient, & cuffiez dict qu'ils auoient plusdemains&debrasqueBriarée, tant ils les pro- menoientdextrementfurtable. Pourmoy il falloit quej'obtinſſe d'eux diſpenſe demanger dela chair,
car envn inſtant ie ne voyois quedes os deuatmoy.
Etm'eſtonnay que dés auſſitoſt quej'auois ietté les yeuxfurquelquemorceaupourchetifqu'il fut,tour auſſitoſtquelqu'und'euxmeluy donnoit Echec &
Mat:fi bienquedeflors ie m'apperceus.
:
Chenella cotta, &ne la cruda , il vitio
Dela carne,cidagran tentatione.
7Lachair
foit cuitte
ſoit crue Maislaiſſons làles queſtions douteuſes &obfcu- donne de grandesté. res, car en cette eſcholede la table, ne fontbonnes rations.
MMm iij
1
462 LE LIVRE
Les Eſtoi.
lespour ne
points'enny de miſe les Raiſonsny GrecquesnyThoſcanes:
ains quandonſe detient à dire la moindre parole,
&quand ie m'amuſoyàdire vnſeul mot,toutin- continantmaportion eſtoit miſe àſac. C'eſtgrand cas devoirla cholere d'vn Courtiſan quin'eſtſaoul qu'àdemy.
Nousdeuiſmes ſi maigres, que ſi noſtre maiſtre nous eut enuiſagez , il eut aifément veu &peu lire,
tout cequenous auions dansle cœur. Quant àla Colationie confeſſe.
Ch'afar con noi Colation lafera,
Santa Nulla veniafemper abanchetto.
Pero che la portion di ciascun era,
Recipe cinque Oliue,e unFicofecco,
Edel Finocchio apeſo di Statera.
C'eſtoitcebonfruict qui nous feruoit à la Cour, di Companatico di Stecco.
LesDimanches venoientenfinpour nous repa rer , leſquels nous appellions iours deſecours. Mais en cemeſme iour,le maiſtred'hoſtel precipitoittel- lementnosrepas, qu'à peine leuoit on lanappedu diſner , qu'on fonnoit la cloche pour ſoupper. En quoycommeentoutlereſte denoſtre vie, il ſe paf- ſoittant dechoſes estranges,que ie nepourrois eftre que tres ennuyeuxàles deſcrire.
Tellemétquequandievoyqueles Eſtoiles pour courtiſfer ne courtiſer point , fuyent tout auſſi toſt qu'elles fayent des voyentl'Aurore montéeenſoncharriot,&qu'elle arriue &vient à nous;iedyenmoymeſme,ſitanteſt quenous debuions prendre l'exemple icy bas, des choſes celestes &des eternelles,
qu'elles
voyétl'Au-
:
DES PRINCES. 463 Aquoyfaire tant de cours&tantdebagatelles:
car enverité il n'ya riende plus amer nyplus grief,
que manger&dormiràlavolonté d'autruy,&trot- ter inceſſammentparle Soleil&par la neige.
le premier
te, vouloit
On lit en certains liures que celuy qui nomma Celuyqui premier laCour,vouloitdire MortenonCorte:come profera ce voulatinferer, que c'eſtoitvnechoſe horrible.Mais nomdeCore par cequ'il eſtoit begue la langueluy fourcha, ſi bié direMorte.
quevoulant prononcer le mot, il changea cetteM. enC.Dieuluypardonnevn ſigrandpeché.Carpar- auanture parvntelchangement, le mondeſeſtha- zardé d'aller &feiournerà laCour.
Oquele fiecled'or debuoit eſtre beau, où cha- Aud'or chacu fiecle cunſecourtifoitfoy- meſme , &chacundemeuroit fe courti enfoneftre& ſplendeur, fans auoir autres Courti- meme,
fans nyprés nyà l'entour que ſes deux mains &fes deux pieds, pour executer auffi toſtcequeſa volon- té propreluy commanderoit. Il n'y auoit nyMaiſtre d'hostelnydemy,ondormoitſurl'herbettegaye, &
foubz les arbres: &les pages neſe mettoient enpei- nedevoir ſi le lict eſtoit mollet ou malfaict. Les
mains propres feruoientà chacun de Maiſtre d'ho- ſtel, &deValetde chambre, &les pieds d'Eſtaffiers.
L'vſageeſtoit de porterhabits ſansfaçon.
Non eranoanco Adulatori o Spie ,
Anzi aluſcir di meza gola inſuſo,
Tornauangiu Strozzate leBugie.
MaNatura impregnata da l'abuso ,
Partori pofcia certi affetti muti ,
Chefralor negotiauano in confuſo.
Poipian pian diuentar Motti, e Saluti,
& Cerimonie e Riuerenze e Inchini,
Adpremier fiecle n'y a
noit point d'Adulateurs ny d'Eſpions.
Maislanaturegroffe depluſieurs abus, enfata certai- nes affeAionsmue
tes,lesquel
464 LE LIVRE
les ne ſe
produi- foient iamais qu'a- uec confufion.
Puispeu a
peufurent inuentées
les Belles
paroles, les
Salutatiós
lesCeremo
pies & les
Soubſmilfions.
Puis nafquirentces beauxmots
de voſtre
excellence,
&ces titres
magnifi- ques,qu'on aaccouſtumédedonner iufqu'aux Fa quins.
Et d'vn
meſme
part naf- quiſt la
Nonmaipiu per l'adietro conosciuti.
Nacquerpoi l'Eccelenze, equei diuini Emagnifici Titoli , che dare Eifogliono boggilifin a Facchini.
Econlor nacqueaun parto il Corteggiare,
Chefi gioco la liberta natia ,
Ecorrupe lo ſtil delfauellare.
Chegiafe vi parlaua chi cheſia,
Vi dicea Tu, che ancor nonſiſapea,
Che vifoffe la Vostra Signoria.
Veramente corotta vſanza erea ,
Chio vhabbi a raggionarper mezi d'una Terſa persona, e imaginata idea.
Qui non hacolpa ilCaſo, ola Fortuna ,
Mal'huom si ben, ch'à procacciar iguai ,
Imparo d'Adularfin de la cuna.
Ie neſçay Trifon ſi vous auez iamais ouyle Sym- boledelaCour. LaCoureftvne Quinteſſence d'vne amitié feinte & frauduleuſe , congeléedansle four- Couran neau, qui ſemble de beau&bonarget, neantmoins jolia la li- par apres mis ſur l'enclumeen parangon & à l'ef- corrompit preuue , il ne peut ſouffrir le marteau. Mais vous Capapariat amy,qui aueztouchétatdeCoursàchairnuë: qu'ay àqui que ie affaire devouscontertatde miferes qu'onyfouf- luy difoit fre:combiede menaces & de villanies à quiſert vne qu'o nefça ceruelle extrauagante.
berté , &
leparler.
cefuton
tu,parce
se vſer de
uoit enco- Ala verité onneſe facheroit du tout point, file
ce mot de maiſtre vouloit au moinsparfois regarder tant ſoit V. Signoria. Qu'eſt ce peude bon œil,ceuxquiſontàſonſeruice,
que la Cour. Penſez par apres combien vous reſioüit&vous plaiſt,cettemainfur leſpaule, &comme vneviue &
publique
DES PRINCE S. 465
:
publique faueur, enlaſſe noſtre eſprit &lengage.
Maisvoulantfairetrople grand&le ſage, laplus- part des Seigneurs àlaCour, neparlentpreſqueia- mais auec leurs feruiteurs. Hamiſerable Courtiſan,
quene change tupluſtoſt de penſéeque de poil!
Ievousconteray encorece traict: monmaiſtre a-Courtiſan On fit ec
tuteur de
pauures
auſquelles
les apprinó
uoit affermé vne vignepresduVatican, ilſe trouuaRomain,
vingtdeuxMoutons qui eſtoientpupilles,&auoiet quelques beſoingdetuteur: onmelesbaillaencharge, & meas furent conſignez,congli oneri &glihonori. Ielestins pupilles,
commetantipoeti laureati, &m'appriuoiſaytellemét pourmieux auec eux, qu'en quelque façon ie les baptifaytous, oferi m'aſſeurantqu'ils viendroiet mieuxàmoy,&m'en- baillacha tendroient pluſtoſt parleursnoms, quepar fignes. d'en Pocte Tellement qu'appellátAlcéePoëteGrec,toutauffi Gree.
toſt vnBelier blanccherydes Muſes,mereſpondoit belantduprofond d'vnegrotte. Pindare auoit des cornesplus larges. EtAnacreon auoitvngrandpe- danttoutſemédepicquas.OuideeſtoitvnCaſtron,
auec unegrandbalaffre ſur le nez. Et Horace Ve- nuſin portoit vne clochete à fes cornes troüées.
Maismon deſtin ne mefut onc fi heureux, qu'vn
quei'appellois Maron, mevoulut iamais reſpondre nyvenir àmoy, que par le mot de.Martin.
Et pour Homere.
Gentilcapriccio;e (tranafintione,
Vedergir ruminando l'Odiſſea IlpadreHomero,informadi Caſtrone. Pendantque ie tenoisles champs, iefus employé àpayerla iournée àcertains pauuresgensde labeur.
Ie leur donnay quelques piecesqu'on m'auoit mis NNn
:
466 LE LIVRE
enmain, qui auoient eu pluſieurs fois laTonſure.
Tellementqu'vn iour ils me dirent tant d'iniures,
que i'eſtois vnefois reſolu d'en auoir raiſon. Car ie
veuxque ces vilains ſcachent, che Marte ancora era
Poeta. Neantmoins voyantleur miſere, ie mis mes
mains à la ceinture , ne voulant qu'ils creuſſent que iefeuſſedelacaſadi Guaſta villani : toutefois ie prins en fin reſolution,den'eſtre plus ainſiſur lespõtilles.
Tellement que i'employay tous mes cinq ſens de
nature à appaiſer ces pauures Serpens , qui estoient iuſtement indignez contre moy.
Horcoſi vanno ariſchio , lemeſchine.
nelchin Genti dicorte Genti di corteacuifouuenteilfrutto Del lorferuirdiuien triboli eſpine.
Iamais Courtiſan n'eut occaſiondeſe douloir fi fort
quemoy.Cari'eus enfindupain &duvin, mais tel queDieuvoulut. Etendurayde ſi grandes incom- moditez &fi frequentes,que ie croyois.
D'effereſchiano, eRomafuſſe ilmare
رب
Elacorte unaſpecie di Galea.
Voilaladeſcription de la Cour, & ce qu'endure beaucoup communément àRomevnCourtiſan, lequel n'eſt Chezfor pasàplaindre , puis qu'il eſt ſifol de faller fourrer theuneparmydes gens quifonttous pleins de ceremonie,
l'ay accour quiviuentenhorologes,&nefontrien qu'auecno- qu'ilm'ae- brepoids&meſure, employanslapluspart deleur be, may iournee àla politezze &fourbiſſeure, feſtudians à
prins, que paroiftremoinshommesquefemmes. Qui fut cau- tre fe que lePetrarque du temps de BenoistXII.ennuyé auxlecteurs de cette meſme Cour , feſtant retiré à Valchiuſa,
dantrena laiſſaeſchapper pluſieurslettres furieuſes àl'enconCette defcriptioneſt
plus lõgue
Itacie, leplus
poſſi- &
que ray
aggreable
tion.
DES PRINCES. 467
:
cowelDialo tre: &per morder la vitade Cortiggianidict NicoloFran- NicoleFra co, dansquelqu'vned'icelles,eſcriuantàvn ſien amy: guo delPer commeadmirantleurs geſtes &leur forme de vie, a trarchila
laſché cesparoles triées,mais tres-veritables. Maoy- me tuttaquaſilavirtudiqueſtihuomini, eombra, parolet- te,cerimoniefoggiediveſte,mouimentidipiedi,attidicorpo,
inchini d'occhi, Fronte chiomaciglio barba, tuttequestecose s'adornano efifanpolite. Surquoy iene meveuxeſte- dreplus auant.
Nonplusqueſurlediſcours des Courtiſannes, fi &DesCoun celebres partoutel'Italie , d'autant qu'il requerroit tilannes,
vnvolume entier:m'en remettantàce vieuxSorcier
Lucian, lequel lesprenantpourDemonsou fauſſes Deeſſes , quiſçauent enforceler &grands &petits,
dict queles Courtiſannes reſſemblent ces vieuxté- ples d'Egypte , leſquels par ledehors ſontſi ſom- ptueux&fuperbes querien plus : mais fi on eſt cu- rieux devoirle dedans , la plus grande deïté , &le plus grandornement qu'onytrouue, c'eſt vn Singe vnChatvneCicogne ouvnBouc&choſesſembla- bles,quiyfontpompeuſementparez & adorez .
Demeſmeles DamesdeCour,i'entens ſeulementOnn'ented
celles qui fontàprix,&font profeffio d'eſtreCour- dre ny of tiſannes (car ie ſçayqu'ily en a d'autres quifonttres infinité de femmes d'honneur, &dont il nefaut parler qu'auecemer reſpect ) quoy quevous les voyez &parées &ado- qui font à
rées , onne voit pourtant en elles qu'vne humeur leur vertu brutale, approchante de cellede ces animaux: ne guát affez couuant enleur eſprit que fraude &artifice , amour des autres
dereglé haine rage&enuie ,&le toutpour aflouuir
icycoprenfencer vne
femmes
vnelubricité effrenée.
la Cour ,
lesdiſtinNNn.ij
468 LE LIVRE
Voicycom
ment vae
vie depeint elle
meſme.
Etfilles en fautcroireelles meſmes:ilyenavne Courrifan- quifouloit dire ſurſes vieux ans,voulantrepreſenter petalis l'humeur des plus ſuffiſantes deſon meſtier, par la deſcription de la ſienne &de fa viepaſſée , qu'elle auoitſceu enſontemps ſi bienplumerla Pie, qu'on l'oyoit bien chanter,mais noniamais crier:ſe louant de cequ'elle auoit mille fois reduit ſes amansà tel point,qu'ils laymoient àlors plus ardament, qu'elle les auoit mieux pelez & eſcorchez iuſqu'au vif : &
qu'en cet eftat, tousnuds&tous cruds, elle les auoit gentiment releguez àl'hoſtel Dieu , d'où encore ils n'auoient manqué de luy eſcrire des lettres pleines d'amour&depaffion.
Queles Courtiſancouſtume
en neutraQu'auecvnſoubzris feint &fimulé, qu'elle auoit ordinairemét en labouche,elle ſçauoit couurir cette rapacité: maniant ſi dextrement ce Raſoir trenchát,
auec lequel elle fouloit raire ſans difcretion la ieu- neſſe qui luy tomboiten main,&l'eſcorcher ſans pi- tié , qu'homme dumondepour accort qu'il fut , ne fen pouuoit apperceuoir , &moins encorefendef- fendre.
Qu'elle ſçauoit tellement ſe tenir en neutralité,
mesontac- quieft vnetres- importante vertu àvne Courtiſan- de fe tenir nedefa forte,quelesAmans corriuaux,quoyqu'en- In ragezde ialoufie l'vn contrel'autre , n'en venoient declareria pourtant iamais aux armes: eſtant auſſi ſuffiſante à
uorifer les les leur ofter des mains , comme elle estoit à leur
aupreiudi coupperla bource: les tenantpar certain artifice fi cede l'au- bien&eftroitement licz , que n'en perdant iamais pas vn,elle leur oſtoit tout moyende retraicte.
amans l'vn
tre.
Vuehabil- Etcomme le propre deffautdes hommes eſt , de
DES PRINCES. 469
meſme eſt cevngrand liciamais à
malheur àvnehabileCourtiſanne, deſe prendre&lafortune arreſter àvnſeulfubiect, ſi elle veutentrenir la ſuite mant, pour &la vogue de pluſieurs amans. Etde tantque les
plus rufeesrencontrent les grandsgains en leur ieu- qu'il foie.
neſſe,pédat que lamourest plusboüillát és cœurs de leurs amans,ils ontaccouſtumé de mettreleur argét
enbaque, pourfuirlavergongned'eſtre reduitesen
ſeſaoulerbientoſtd'vne choſeſeule,&d'aimertou- le Courti
fiours choſes nouuelles : de fannene fe
d'vnſeula.
&galandche
leurvieilleſſe au vil office defaire la ruffiane , quieft vndes principaux ſecrets de leur meſtier , &vne fa- geffe &dexterité merueilleuſe , parce que la ſatieté quiſaiſit enfin tout le monde, &lamour leur venat àmáquer àfaute d'amis, il eſt beſoing qu'elles cher- chent commodité de bonne heure de ſe pouuoir ſouſtenir,fans courir fortune d'eſtre forcées en aage decrepite&auecles cheueux blancs,d'aller mendier Sepaindedouleur:toutesnepouuantdire ce que di- ſoit la CourtiſannePhryné,&ſe vanter qu'elle ven- LaCourti- doit autant fon marcen ſa vieilleſſe, qu'elle auoit néſevatoit faict en ſes ieunes ans ſa perceure.
ſannePhry
qu'elle ve- doitautant
Que fi fargent qu'elle auoit gagné en ces doux fon mare eſbats,eut eſté accompagnéd'autantdebenedictio, ceure.
commeelle y auoit trouué&fenty de malediction:
elle ſeroit egale en richeſſes aux plus riches Princef- ſesd'Italie.Aulieu diſoit elle (mais trop tard) qu'elle n'auoit pourlors qu'elle contoitſa meſauature, que deuxoutrois petits haillos qu'on luyvoyoitdeſſus.
Ceſontcommunément leurs plaintes , c'eſt leur fin defaftrée deſaſtrée, c'est c'eſ l'yffue l'yſſue infam ie &vergogneuſe de leur mauuaiſe vie. Tellementqu'il fautcroire , qu'Ale- Pline,
que ſapesNNn iij
470 LE LIVRE
bailla la Alexandre xandre leGrandfutvntres-mauuais remunerateur,
Courtisane n'ayantdonné pour tout ſalaireà cegrandPeintre Capalpen Apelles , que la CourtiſanneCampaſpe, bien qu'il ce à Apel- creut ce faiſant, luy auoir donné vne tres-belle &
Cápaſpe
les. notable recompenfe.
desDames
leurtemps,
autre que
Courtiſanpagne.
Que lavie Ce qui conuient proprement auxCourtiſannes
de la Cour d'Italie&d'Eſpagne, veuqu'en France nosDames qui paſſent àla Cour qui menent cette vie , traictent l'amour eſttoute beaucoup plushonnorablement: car aulieu deprécelle des dre &receuoir de leurs amis or pierreries &autres nes d'Ita- prefens,elles donnentparfois ſi largement,queplu- ender ſieurs ieunes Gentils-hommesdefortpauuremai- ſon , en font tellement remontez , qu'ils fontveſtus nourris &deffrayez commedes Princes. Sibien que pluſieurs femmes de bonne maiſon , font diuorce auec leurs maris , pour ſe donneràſes amis &Cour- tifans, aupreiudicede leurs enfans &de la ſplendeur de leurs familles: donnans ce mauuais exemple à
leurs filles,deſiagrandes &capables d'amour,qu'el- lesvoyenttousles ſoirs l'amant, occuper iniuftemét
la place du mary,&en receuoir cent fois plus deco- LeDiuorce tentemens que nefouloit faire leur pere. Sibienque tiondu ma c'eſt choſe ordinaire , qu'vne femmequi a enuie de femme sot paſſerſontemps, trouue moyen aufli toft alleguant le moindre mauuais traitement,defaire ſeparation crop aiſes decorps&debiens, pour ſe choiſir vn amant, auec fur touta lequel ellepaſſe ioyeuſementſes iours,leplus ſouuét enprefence &àlaveuemeſmed'vnpauure mary:le- quel il neſuffitd'auoir malheureuſement trompé, ſi elles ne feſſayoient encore de ſe moquer deDieu: la froyentn'e plusdeuote &religieuſe d'entre elles,viuant encette
ou ſepara-
&de la
trop frequens,&
enFrance ,
Paris.
Pluſicurs
femmes
obli
DES PRINCES. 471
d'Aabominable creance,qu'elle n'eſt obligéedeſe con- gees de fe feſſerdu crime d'Adultere, puis queles lugesmeſme cofeffer du leplus ſouuent en France ne le puniſſentdemort, dulteres
l'imputant àgentilleſſe pluſtoſt digne de riſée , que de punition &fupplice.
Surquoy ie ne meporteraypasplus auant n'eſtant de monfubiect, ains enlaiſſantlediſcours à quelque
autre.
Empereurs
ment des
Iediray,que les bons &parfaicts Courtisans ,ci- que les uiliſez accorts &gens de bien,ſont iufſtement lapa- rure & l'ornement des Cours des Princes Roys & ancienneMonarques. Qui faict qu'on trouuedans l'hiſtoire Philoſo- queleRoyAntiochus print vn fingulier plaisir de fre monſtrerà ce grandHanibal,la maniere enlaquelle sue
il auoit accouſtumé de receuoir , & traicter en ſa onles doib
Courles homesdevalleur,&fur tout les ingenieuxrang de &ſcauans:luy ayant faict ouyr ce grandphiloſophe Courtisas • Phormionbienverſé en toutes ſciences , &duict à
toute forte de negotiations &d'affaires deceteps là
leur coſeil,
pout cela
C'eſt pourquoyCirus vouloit toufiours Xeno- phon prés deluy, Antiochus eut pour familier &
amytres- aggreable Demetrius Phalereus diſciple deTheophrafte: auſſi eſtoitil ſi grandperſonnage,
que les Atheniens luy erigerent trois cens ſoixante ſtatuës. Le RoyMithridates aymoit ſi fort Meno- dorus , que ſes careſſes le faifoient croire & paffer pourſon fils : &fit dreſſer vne ſtatuë à Platon auec cette inſcription , Mithridates conſacre l'image de Platon auxMuſes. Alexandre tenoit Ariftote en tel
reſpect,qu'il fit baſtir enfon honneur la ville de Sta- gira qui estoit ſa patrie: &defiratoute ſa vieHomeue tenir au
472 LE LIVRE
Le icune
Gordia efre auec vne telle paſſion, qu'il croyoittoutle reſte des hommes incapables debien exalterſagrandeur.
Marc Anthoine outre le PhiloſopheFrontonqu'il cheriffoit ,recognut tant de vertu en la perſonne d'Anaſſenorus , qu'illuy donna en vne ſeule fois le reuenu dequatre citez .
Marc Anthoine nevouloit en ſa compagnie ny en ſa table, Bouffons Adulateurs nyparleurs , ains touſiourshommes ſages vertueux &ſcauans : ayant apprins de ceuxqui deſcriuentla vie desPrinces de ſontemps, quece cruel Tyran Phalaris eut pour le moins cela debon,quedetrente fix ans qu'il regna,
perſonne ne luy raza iamais la barbe, ne mangeaà
ſa table, neparlaàluyſeul àſeul, ne dormit iamais enſajchabre : &luymeſmeneparut onques ioyeux &le viſage riant , finon àquelque ſcauant philoſo- phe,en la vertu&perfection duquel,il prenoit tou- re fortede confiance.
LeieuneGordian paſſaencoreplus auant, car il poufalafit eſpoufalafille decedocte Miſitheus,&le iugeanon lodhi loſophe. tenance ſeulement: car digne il ledefitſon ſonalliace Lieutenant , maisgeneral biédelaenLieu- tot
l'Empire , ne faiſant rien fans ſon aduis & conſeil:
couſtume qui feſt laiſſée eſcouler iuſqu'à ces der- niers ſiecles , oùon aveu pluſieurs Roys &Princes rendreleur Courcelebre, parla prefence dequelque grand perſonnage,lequeleſtoitcommunémentſui- uydetous les gens curieux des ſciences.
C'eſtpourquoy on dict que MathiasRoyd'Ho- grie,faiſoit plusducas decegrádperſonnage Iea de IlContarini Monteregio, quedetoutle reſte deſaCour. Comme
DES PRINCES. 473
gro.
meleRoyde Sicile faiſoit auſſi duPetrarque,Ponta- l'appelle nus paroiſſoit vn Soleilàla Courdu Pape Nicolas Montene V.&Poge Florentin en celle d'Alphonse Royde Naples,Laurens deMedicis ne careſſoit nulhomme defaCour, àPeſgaldecequ'il faiſoit ce nobleVeni- tieHermolaus Barbarus. Etſur tousl'Empereur Si- gifmond,honnoroit les gens doctes &vertueux,
fans auoir eſgard àleur baſſeſſe:diſant qu'il nepour- roit tirer plus noblement ſa nobleſſe que de leur ſuffiſance &vertu. Etenceſiecle làles gens doctes eſtoientcommunémenttenus ,nonpas propremét pourCourtiſans, maispourgensfauoris &careſſez des Princes. Si bienquedenotables Ambaſſadeurs on dema d'Alemagne eſtansvenus enFrance, ſçachansquele Frank grandRoyFrançois I. eſtoit le peredes lettres,prin- où eft ce drentlahardieſſedeluydemander,oùeſtoitlaplace decegrandperſonnage Budée, voyant lors qu'on leurdonnaaudience, qu'ondonnoitſeace àvne in- finité deCourtiſans,&autre forte degens qu'ils efti- moientbeaucoupmoinsqueluy.
da au Roy
qu'eſtoitla place de MrBudée.
ennemy
Mais autrechoſe ſontles Philoſophes , appellez 10 qu'il és Coursdesgrands,autre choſe les Courtiſans. Et fi aparien bienlesgrandsPoëtesOrateurs &Philofophes, ont tiſanqu'vn eſté de tout temps fauoris des Empereurs ou Mo- Philofo narques,ou aucuns d'eux:ſi eſt ce qu'ils frequentoiet Phe.
plusſouuét les eſcholes &Academies quelesCours des Roys. Tellement que ie trouuequeles Italiens,
faiſans recherche deceux qui ont eſté autrefois les plusfauorisdesgrands , onttort de mettre en ce rág les Poëtes & les Philoſophes &autres gens doctes,
les prenans pour Courtiſans , parce qu'ils onteſté 000
474 LE LIVRE
:
Quelles doibuent
veus parfois &appellez és CoursdesPrinces.
Et pour monſtrer que les Philoſophes ſont du tout differends de leurCourtiſan parfaict, &en leur vie&en leurs humeurs , &combien leur conuerfation eſt differente ; voicyparticulierement la forme devie àlaquelle ils veulent obliger leur Courtiſan,
quieſtdutoutcontraire àcelle des Philoſophes.
La conuerſation & les viſites d'vn gentilCour- eftreles hu tifan(diſent- ils)doibuent eſtre genereuſes,&pleines meurs, &la deciuilité enuers tous ceuxdelaCour. Aufeſtin il
tidurray doibteſtre modeſte ſage fobre &difcret , il doibt econuerfaCourtiſan.
11 Princes quiontmal traicté
leurs Mignons&
fauoris,
ſtre propre en ſes habits,honnorable enſa deſpéce,
accort auec les Dames, courtois &gratieux princi- palemétàceux de laCour,reſpectueux enuerslesOf- ficiers &domeſtiques duRoy, diligent és affaires,
humble &traictableenuers tous : exempt de diſpu -
te&conteſtationſurtout auec ſonPrince , de peur qu'il neluy aduiennece qui aduint àPanonius fa- uoryd'AlcmenidesRoyde Grece,lequelioüantà la bale, entra en telle altercation auecſon Prince pour vne chaſſe , quele Roy fut contrainct;de luy faire trancher la teſte au meſme lieu où elle auoit eſté
marquée.
Surquoyle ſage Courtiſandoibt confiderer &fe reſſouuenir,que lapluſpart des Courtiſans fauoris,
ontcouru meſmefortune,&fonttombez en pareils accidens,qui pourvne occaſion qui pourvne autre.
Alexandre fit mourir ſonfauoryCraterus,pour vne petitelegere occaſion, ou pour quelquecontention defort peu d'importance. Pirrus fon Secretaire Fau- ſtus, l'Empereur Brittiglie Cincinnatus , Domitian
DES PRINCES. 475
ſon valet de chambre Ruffus , Adrian Ampronia- cus, Diocletian Patricius,HenryRoy d'Angleterre Thomas Morus , le RoyLouys vnzieſme ſonCon- neſtable, quieſt le premier&pluspriuilegéOfficier de la Couronne.
Aquoy ils adiouſtent,qu'àla veritélaContinen- celaFidelité la FoylaCoſtance &la Patiéceſurtou- tes choſes , font neceſſaires à vn Courtiſan. C'eſft
pourquoy tres-à propos Cælius Calcagnihus , ne voulutintituler ſon traicté ( deVita Aulica ) autrementque traicté depatience.
que le
doibt cacouurir sõmaiſtreà
Ils donnent auſſi aduis auxbōs &parfaictsCour- Queſtee tiſans,de ne deſcouurir iamaisà leur maiſtre toutce Courrifan
qu'ils penſent , neleur monſtrertout ce qu'ils ont&diude poffedent, ne prendretoutce qu'ils defirent,oude- quoyils pourroient auoir enuie, ne leurdire tout ce qu'ils ſçauent,nefaire tout ce qu'ils peuuent,&n'en- treprendre de negotier choſe quelconquepourau- truy nypour euxmeſmehorsdeſaiſon.
On les aduertitde ne ſe monftrer partiaux, ne donnans iamais conſeil,nypreſtans faueurqu'àgés de merite &vertueux:de ne contracter amitié qu'auecgens de bien , &que fur tout ils doibuent auoir plus d'eſgard à leur Conſcience , qu'à l'honneur au faſte &applaudiſſementdumonde.
Quandils logeront chez autruy,ilfautqu'ils foiet te bon modeſtes & reſpectueux , enuers ceux qui les reçoi- logeant uent en leurs maiſons, faccommodansdifcretemét truy, doibt àla foibleſſe de leurs commoditez , fans abuſer du eftrerefpedroict d'hoſpitalité. Il fautqu'ils cõmandentàleurs tenirfesva feruiteurs , de n'eſtre ſi hardis de faire infolanceny uoi
Courtiſan
chez auletsen
&mo.
000 ij
476 LE LIVRE
Il ne faut
iamais parPrince en
degaſt, àrienqui ſoitdependantdela maiſon&fa- mille: commeietteràterre les theatres des chambres
&ſales , rompre les portes, enleuer les carreaux ou planchers , chaffourerles murailles , tempefter dans la maiso, ſe iouër auec lesſouſdames &filles de chábreouauecleur maiſtreſſe,ſe reſſouuenans de l'Empereur Aurelian , lequel eſtant logé chez autruy,
ayantveu&deſcouuertdeſa feneftre, que ſon valet dechambre auoit tiré la maiſtreſſe du logis parla manche defa robbe, luy fit coupperla main, bien quel'vn & l'autre euſſent iuré que ce n'eſtoit que pourrire &fans aucundeſſein.
Ils veulentauſſi que le ſage &vertueuxCourtiſan,
ler de fon aitenhorreur lesCourtiſans paſſionnez&meſconmauuaife tans, parce qu'ilyadangerqu'eſtant en leurcompa- part, & gnie, il neparle temerairementdelanonchalance&
micux fait, fimplicitéduPrince,del'iniuſtice deſes faueurs,des deuant luy paffionsdeſon conſeil , des partialitez deſon palais
roit quafi
d'en parler
deuantmeque au- ou maiſon Royale, dupeu de prouifions deguerre truy. quieſt en ſes Citadelles &Chaſteaux, &moins enfuipre les
core dumauuais eftatde laRepublique:qu'il nepar- le pointmalàproposdes humeurs du Prince , mais aucontrairequ'iltacheàimiter ſes vertus , &fuiure ſes iuſtes affections tantque faire ſe pourra.
Ilerbode Commefil ſe delecteàlaMuſique,àlaChaſſe, àla iuſtes & Peſche,auxIouſtes, auxTournois , qu'il ſuiue touffainesaffe iourslabonne inclination &les honneſtes appetits fon Prince de fon Seigneur, parce que les Princes affectionnét Peut qu'on bienſouuetdes feruiteurs , pour auoir meſme gouft
ctions de
&meſme defirs, &courir ardammet àmeſmes exercices: ce qui aparfois lieu és petites chofes auſſli bien
DES PRINCES. 477 qu'ésgrandes: carondict que l'Empereur Aurelian printenamitiéle RomainTorquatus, d'autant que pourl'amourdeluy il auoitquittélevinblanc,ayat cognuquel'Empereur l'auoit àcontrecœur. Etpuis ſachantquepourmeſme confideratio , il auoitfaict complátervnevignedeplantnoir, ille fitCenſeur,
&luydonnalagarde dela porte Salarie.
maximes
ouregles
poſerleur
ne
Maistout cequ'ils attribuent ainſi àleurbon& que les parfaictCourtiſan, font choſes particulieres qui ne ſepeuuent rapporter àtous Princessnyà n tousCour- dontles Ita
tiſans;noplusqueces autresBagatelles, qu'on trou- lent com- uepar eſcritdansleurs liures. Commece qu'ilsdon- parfaict nentpourexcellentprecepte, quequandon Cour- Con tiſan voudraparler auRoy,qu'il doitprendregarde nerales.
àmettretouſiours leRoydu coſtédroict , pourref- moignerà tout le mondel'honneurquele Royluy faict de le mettreà gauche quieſtle coſté du cœur.
Cenefontpoint regles nymaximesgenerales , qui puiſſent conuenirà toutes fortesde nations , &ne peuuenttrouuerplace és grandesCours.
Voireàdire le vray, ces exemples de ces grands Philoſophes & grands poëtes , qui onteſté ainſi fa- uoris des Princes &attirez enleurCour, ne ſe peu- uentnullement accommoder aux vrais Courtiſans
dece ſiecle,nyparauantureencoremoins àceux qui eſtoient anciennementeſtimez tels. Eſtanttres veritable qu'autre choſe eſt d'eſtre Philoſophe, autre choſeCourtiſan .
:
Pour lofopheeſt LePhiloſophe necroitqu'ilyaitqualité ſi odieu- ſe que celle duCourtiſan, ne faiſant profeſſionplus ouuertedechoſe quelconque, que de ſemaintenir au Courti
quoylephi
000 iij
fi contraise
fan.
478 LE LIVRE
• L'Arioſte
enſa Satyre
forment
auec
resqualientout &par tout enplaine liberté : choſerare és Coursdes Princes &parmyles Courtiſans. LePhi- loſophe n'a pas accouſtuméde mentir , flater louër &deſguifertoutes choſes &àtous momens , nyfai- re le priué auecles grands, comme faict le Courti- fan pour acquerir credit àla Cour, &finfinuer enla bonnegrace &cœurdeſonPrince. Il eſt commu- némenttout àſoytant qu'ilpeut,il eſt tout retirére- ſerué &entier , & ne sçauroit accorder au Prince pourgrand&relleué qu'ilſoit , qu'il voyeles Eſtoi- les enplain midy, &le Soleilàminuit, commefaict leCourtiſan, duquel le Poete Italien meſmedicten
ſe moquant.
Pazzo chi alſuo Signor contradir vuole,
Se ben diceſſe che da mezzo giorno,
Visto hale stelle , &amezza notte ilfole.
Le Philoſophe n'a pas accouſtumé les alleuresny leportduCourtiſan, lequel paroiſtla plus part du temps alindat & parfumé , comme l'Arioſte de- peint Roger en laCourd'Alcine: laſcifenſes veſte- mens, affeté enſon marcher , mol &effeminé en ſa
perſonne , nonchalantdiſſimulé vain ioüeur men- teur blafphemateur voluptueux.
LesItaliens Quefi onveutdire quece neſontpas auſſi qualileurCour . tez debo&parfaict Courtisa,ie dyqu'il eſt ſi malai- fifanpare ſé d'é trouuerquelqu'vnde ces autres parfaicts , que cant de ra- fi oncquesonen aveuç'a eſté vnPhœnix,lequels'e- tezqu'il eſt ſtantbruflé &mis en cendre pour en faire & en- impoſſible trouuer gendrer vn autre, quelquecertain vet deCouratelquelque lementſoufflé, queueles eles cendres ſe ſont meſmes per- acquiſes. duës,oupourle moins fifort eſcartées , qu'il ne fen
d'e
ait
DES PRINCES. 479
Courtiſan
oudeM.di
rede plutions.
peutmeshuyvoirnulle marque.
Etquant auCourtiſanduGalatée,toutesles na- 13 que le tionsluy ontcouruſus , &les Italiens mefmes plus duGalatee.
que tous autres. Car Traian Boccalini Romain a
obſerué,quelesFrançois ſont dutout incapables de efté cenfu- ſe ſoubſmettreàl'obferuancede ſes regles,finotout ficurs na- autant que l'humeur Françoiſe le peut comporter: Traiano laquelle aymemieux fattendre àce qui eſt de fonBoccalini
gouſt àtable,&par tout ailleurs, qu'àtoute cettebo- Centur.
negrace &bienfeance , quele Galatée appelleBella LesFran Creanza.Quefi onluyveutcontraindre &forcer, ceprouuent
neferaſeulementqu'en apparence, &par ce qui eft del'exterieur & audehors.
neiRagg.
2Ragg. 23.
çoisn'apza du Galatée.
reprouuent
Quat aux Eſpagnols rieneleur est malaiſé que ce Enquoy les ſeul point, quel'exprimeray par les motsdu meſme Espagnols autheur,qui font. Chetrouandofi la monarchia di Spa- le Galatee.
gnaatauolacon altri principi , nonvoleua chemalacreanZafoſſeriputata,ſehaueſſepoſto mano ad un buon boccone,
chaueffeveduto nelpiattodel compagno:e chenon voleua effer notata perfouerchiamente goloſa ,ſeancoſi haueſſe mangiatalaparte tuttadelſuo vicino.Voulant marquer doucement& blaſmer cette conuoitiſe de laquelle on blazonne cette nation de vouloirtoufiours courir ſus àleurs voiſins.
EtlesVenitiens onttrouuétres-mauuais, qu'il ait Enquoy Venitiensles eſtimé mala creanza, de rechercher entendre&fca- nel'approu uoir les affaires d'autruy, auec toute la plus exactedi- uernoplus.
ligence qu'il eſt poſſible,veu (dictil) quec'eſtunne- ceffario terminepolitico.
Etvenant aux Princes d'Italie , il ſuppoſe qu'ils Les ces d'Ita- Prin- approuuent toutes les maximesduGalatéeleur im- Jiefotcon-
:
480 CLE LIVRE
terollez
parleGa.
latee&en
quoy.
14LesA- lemands
que laproboire&SEpoinctd'Eputant neantmoins ce defaut queſenza efſfere tenuti mal creati,voleuano poter mangiareda amendue leGa-- naffe.
Pourles Allemands ils l'improuuentence, qu'ils difent& ne ſe veulent obligerquantauboire,nyſe regler àla fouftiennet fobrietéItalienne : ains ils defirentqueleGalatée:
hibitionde declaire , que boire exceſſiuement,&continuelleyarereften mentfenyurer, eſt vnedes principales vertus qui ſe ſtat tres puiffe trouuerés hommesde leur natio, &vne qua- important. lité queles Princes &les Republiques doibuent le
plusdeſirer enleurs peuples,pourla ſeuretédeleurs Eftats. Demaniere qu'àleur dire , Seneque Philo- ſophe ſi reglé auoit tres-bien parlé , quand il laf- cha ces paroles, habebitur aliquando ebrietati honor ,
plurimum meri cepiſſevirtus erit, fil neleur cut baillé vn tondemoquerielors qu'il les prononça. Aquoy ils adiouſtent ces beaux mots duPfalme35. péſans puiſer delà vnepreuueplus authentique, Inebriabuntur abvbertatedomus tua, torrente voluptatis tuæpotabis eos. Souſtenanshardimentqu'auec le vin &la liber- té de boire , ils ſe ſont affranchis de la feruitude &
bizarre humeur des Princes: &qu'ils nefyfont ia- mais plongez ſi extraordinairement , qu'ils ne ſe foientbien maintenus en cette prerogatiue. Sibien qu'àleurdire, l'Yurongnerie eſtle fondement detat de fameuſes Republiques qu'on voit enleur païs.Et puiſquel'aſſeurance &ſtabilité d'vn Eftat , ne vient
quede lafincerité du cœurdesſuppoſts quifont en iceluy,&principalementdesMagiſtrats:le boire en- gendrantcette ſincerité &franchiſe , il fenfuit qu'il Ieur eſtgrandementvtile. Or que l'abondandance du
DES PRINCES. 481
duvinproduiſe cette ſincerité , il en appert claire- ment: parce que les Alemadsvomiſſent par lemoye duvin, les plus intimes ſecrets , &les plus occultes penſées, qu'ils pourroient couuerdansleur ame. De
maniere qu'on a recogneu parexperiéce , que ceux- làdonnoientbonconſeilà leur patrie, leſquels ayas beu largement , auoient auec l'abondance du vin eſtouffé l'intereſt priué,&toute forte dediſſimula- tion , quela fobrieté a accouſtumé d'engendrer és cœurs deshommes. Tellementqu'on peutdireque les Alemands,àl'imitationdes Perſes,qui aymoient Strabo lie,
mieux confulter&delibererdes affaires publics,tré- "
blansd'yurongnerie que ſobres,parlentducœur, &
les Italiens &toutesles autres nations auec la ſeule
bouchetoufiours menteuſe. Qu'affectans le nomde
belliqueux&vaillans, furtous autres peuples, ils ne pouuoient eſcouter auecpatience,les conſeils&ad- uis des hommes ſobres , ordinairement remplis de timidité, &d'vne vitieuſe Circonſpection voilée du manteaudeprudence.
mands ne
plus
ſe facent à
Maisd'autantqu'ils veulent, que leurs delibera- LesAte tions foientgenereuſes &hardies:ils nepermettoiet veules que pasvolontiers,&n'eſtoit leur coustume , qu'aucun leursple d'euxdonnatconſeilà ſapatrie àjeun.Tellemétque refolutions
beuuans amplement, leurs cœurs ſe tenoient enfla- jeun.
mez &remplis degenerofité: cetteliqueur ayatce- lade propre, dechaſſerpluſtoſtducœur la timidité pour y placer le courage,qu'en ofter &deflogerl'en- tendement. C'eſt pourquoy és conuiues , les Ale- mands confultent&traitent dumoyen qu'il ya de fe reconcilier auecleurs ennemis, de bien &eſtroiPPP
?
482 LE LIVRE
La SobrictéItalienne
aux Alemands.
tement noüer leurs alliances & confederations
auec leurs voiſins , &depaix &deguerre. Tanquam nullomagis tempore , adfimplices cogitationes pateat ani- mus,aut admagnas incalefcat.
Et fi la ſobrieté Italienne, ſeſtoit introduite parfufpecte mycette tres - fidele & fincere nation: on y auroit veuauſſitoſtces cœurs faux , ces ames doubles , ces
penſers couoiteux ,&ces hommesverfſipelles pleins deperfidiede coniurations &de furprinſes. Onn'y verroit qu'eſprits capricieux, pleins d'amitiez ſimu- lées &dehainesoccultes:deſquelles les nations qui font recommandées defobrieté ont toufiours eſté
fertiles &abondantes.
Marion Teſmoinles François,&n'en déplaiſe(diſent- ils)
Playd.12. à leur Aduocat,lequela chanté audeſcrydeleurna- tion, quele François nourrydés ſon enfanceàla ſo- brieté, &à vne vię ciuile &humaine, prendàſup- plice la cõuerſation,(&fut elle libre)auecvnpeuple fi rude&fauuage ſibrutal &gloutõ:lequelnocótét,
de ce que le ſommeil partage noſtre vie quaſi parla moitié: en faict encoreuneſubdiuiſion auec l'Ebrieté:&metle plus hautpointdeſa courtoiſie ànoyer,
foit degré foit deforce , ceux qu'il veutplus cherir,
enlaletargiede cette vinoláce indignedu nód'ho- 15 LesAle- me.Carles François,quoyqueglorieux dans le mõ- reprochent de , onttroubléleur eſprit , depuis qu'ils ont laiſſé queles Fra- I'vſage loüable de boire alegrementa laTudeſque:
nous
çois yffus desGer- &l'ont contourné àces horribles aſſaſſinats &felő- mains, laif- fant livſage nies dont il feramemoireàiamais. En finl'vſage de baie boire&fenyurerparmyles Alemands, eſtant plu- Prfage de ſtoſtunartifice dupublicqu'vn viceparticulier,ils .
ont laiffe
DES PRINCES... 483 n'ont voululaiſſer cette bonne&loüable couſtumebie&loya lementfer- deboire, &fe tenirdanslepoiſlele plus longuemetuir leurs ⚫ qu'ils peuuent: Tacite n'ayantmanquépourcela,de Roys.
les celebrer &recommander, ayant dictd'eux,Ger- Tacite de
manideliberant, dumfingerenesciunt, conftituunt dumer- rarenonpoffunt.
Maispour ſçauoir ſi l'affection &l'amitié enuers ſa patrieoufon Prince, nonplus quetoutautre en- uers les amis communs,conſiſte àbienboire,iem'en
rapporte àce qu'endict le PoëteMartial.
Huncquem vina tibi , quemmenſaparauit amicum,
Effe putasfidepectus amicitia:
Vinumamat Cyathos, ſumma Sublato vino nullus amicus erit.
msapp
ostrea, nonte
morib. Ger
Mart.lib.6
Epigr
ptiondu Laiſſant donc les Italiens &tous autres qui en 16Deferi
pourroient auoir parlé,enpleine liberté deformerfaux Cour- leurCourtiſanparfaict commeilleurplaira. Ie diray tilfan,
queleCourtiſan,queles Latins appellentAulicus,fe prendcommunémenten mauuaiſe part. Etde faict les Italiensparriſeé,l'appellent Cortinaggio, Camus,
quinepeutattaindre auxaffaires:d'où viết qu'éFra- ce celuyqui aentreprins quelque affaire,&n'en peut.
venir àbout, ondictde luy,qu'il aeſté bienCamus.
i
forte de
ented par
diſcours.
Demaniere quepar cemotdeCourtiſan,ien'en. De quelle tens parlerdes bons&parfaicts Courtifans, nydes Courtisans Princes SeigneursGentilshommes &autres quifui- au uentlaCour,pour aſſiſter vnEmpereur vnMonar- re que ou vnRoy, ou quiyſont pour des affairespu- blics ouparticuliers , comme Ambaffadeurs de- leguez ou autres , qui plaident au priué Conſeil du Roy,Pairries dignitez offices benefices maiſonster-
: PPP ij
484 LE LIVRE
LeCourtifanreſſemres ſeigneuries&choſes ſemblables.
Ie n'entends auſſi ſoubz ce motcomprendreplu- fiers Gentils-hommespauures ouriches, leſquels le .
mauuais eftat de leurs affaires a reduict à laCour
pour feruir les Dames , &les accompagner comme Cheualliers d'honneur &gens ciuiliſez , dont la meilleure de leursfortunes ſe repoſe & confifte en leurbel eſprit,&enl'affiduité de leurferuice, lequel apres vn long & penible trauail , les faict quelque fois paruenir acàaquelquegroſſe aduature,&l
trouuerenfinvndoux repos.
leurfaict
Mais ie pretensfeulement reprefentercommeſur ble ces in- vntheatre cefaux&eſuantéCourtiſan , duquel on quels fans peutdire que commecesinftrumensàvent, qui ne rent font peuuentrendre aucune harmonie fans eneſtre bien
ſtrumés lef
dic pleins&qui ont encoreapres celabeſoing dumou- uementdesmains,&des doigtsde quelqu'vn qui les ſçait manier par art &par meſure. Demeſme peut on aſſeurer que noſtre Courtiſan n'a nyvogue ny voix,&ne ſe peutfaire bien entendre qu'il ne foit pleinde vent,&encoreapres celapourmieux faire iouër ſavanité &eſuenter ſes caprices , il faut qu'il jouëcontinuellement des mains ,&ne demeure ia- mais oifif&enrepos : d'où vient qu'on luy voit ſi ſouuent remuer les doigts , &les porter à ſamou- ſtache & à fes cheueux , pour les tendre dreffer &redreffer , les anneler friſer & tenir en contrainte: yportant le fer rechauffé ſurle brafier d'amour:
puis y pofer & remettre le chapeau & l'enfon- cer iuſqu'à certain point,&puis le rehauffer, pour pouuoir ingenieuſement faire joüer laprunelle , &
DES PRINCES. 485 énuiſagerlemõde ſans pouuoir eſtre veuqu'à point &parmeſure.
-
Et comme ce fabuleux sốduCour Phaeton, croyantma- Comparai- nier dextrement le chariot dePhœbusfonpere, &tifan auec ſe promenerà ſon aiſe dans cette haute &longue Phaeton.
carriere duciel, aeſté enfinprecipitédans cette fa- meuſe riuiere du Po, que les poëtes ont celebré,
poureſtreleRoydesfleuues.
Demeſme le mauuais & imparfaict Courtiſan,
croyant bien gouuerner & manier accortementle chariot de la Cour : &fe promener dans cette lon- gue & facheuſe carriere d'affaires qu'onyvoittous les iours : nepouuant ſuiure la droicte route ny le bonconſeildeſes progeniteurs , eſt en fin contraint ſeperdre dans l'infinité de ſes deſſeins , & noyer fa fortune commefit Phaeton dansle Po, au courant
duquel il ſe laiſſe entrainer iuſqu'à ce qu'ils ſe per- denttousdeuxdans certains marais , oùil ſe vadefcharger.
• EtcommePhaetondecheude ſes voutes celeftes
dans l'eau, ſon chariot changé en vaiſſeaudemer,
de fils dePhœbus deuientfils deNeptune, pounar encore moins conduire &manier le charriot de ſes
deſſeins parces eauxquepar le ciel: fibien quetout àvn coup decheu duciel, porté dansle delugedes eauxdeſa mauuaiſe fortune, eſloignédela terre fer- me,il netrouuenul elementdifpofé&capable de le fouftenir: &neluy reſte pourtout, quel'eaudude- ſeſpoirpourynoyerfavanité.
1
De meſme le Courtiſan orgueilleux & fuper- be, quiſemire enſes plumes aueclesquelles il penſe PPP iij
486 - LE LIVRE
aiſémentvoler par tout, voulantregir&gouuerner le chariot Royal , que chacun tache à faire rouler àla Courſelonſa fantaſie:penſantſe chargerd'hon- neur & de gloire,tombe&ſeprecipitedanslariuie- re duPo , auec laquelle commePhaeton feſcoulant peu àpeu &fortantde ſa riue, ileſt en fin entrainé hors les bords&l'enceinte de ſa cloſture , faiſant
naufrage &ſe perdantdans le largue de ces eauxde laCour, qui eſtaignent auſſi toſt lefeu de foncha- riot , &le flambeau qui luy feruoit de conduite : le laiſſant en deroute,&ledonnant comme uneper- ſonne quiſabyſme en proye au deſeſpoir.
Pliliu. 2. Etcomme ce fleuue d'AndalouſienomméGuaLefeuue diana,ſe iette aulargeencertains endroicts enfor- med'eſtang,par fois ſe reſſerre,&d'autresſe réglou- tinsappel- tit&fe perddans la terre : tellemétqu'ondiroitqu'il parfoiss'ef prendplaiſir de naiſtre & renaiſtre pluſieurs fois, &
foisfe ref- en fin tombe&ſe precipite enlahaute merOceane.
ferre, &par Ainfifont fois ſeperd lesCourtiſans &flateurs de Cour, car ils
ch 1.
Guadiana
que les Lalent
Jargit par
٤٢٠ dans later ſe iettentdansles CoursdesPrinces ,&prennent le
1 largue&feſtandentdans les affaires comeEſtangs,
parfois ils ſe reſſferrent commeLimaçõs ouTortuës,
&allans en arriere commeEſcreuices, ils ſe muſſent
&tiennent quoys ſans eſtre employez ennulaffai- re, portans quant&euxlaclefdeleurs maiſons:par- fois ils fenfeueliſſent dans la terre commeTaupes,
&ſolitaires ne paroiſſentriendutout : demaniere qu'apres quelque temps , venans à prendre iour &
f'y faire voir, penſans yparoiſtre , ondiroit qu'ils ne font quenaiſtre &eſclorre tout freſchement : mais
enfin apres toutes ces inconſtantesdiuerfitez &cir-
:
DES PRINCES. 487
conflexions, ils nelaiſſent pasd'allerdroict , fondre &fabyſmerdans cettehaute merdecegrádOcean dela Cour, où par mauuais rencontre &deſaſtrée conduite , ils roulent &vontf'engouffrant comme dans vnprecipice.
C'eſt de ces eſprits déliez quifontà laCour, dont Madrez Courtiſans .
i'entens parler,qui ſont toufiours aux aguets , guet- teursdepas,gensdemain&de ſurprinſe qui ont vn bel entregent, effrontez &hardis ingenieux artifi- ciels&ruſez , qui ont la parolebelle prompte &à
commandement : de belle deffaite pour pipper le monde, qui fontpar fois detres-bonnepart, &ont meſme des alliances fort relleuées , deſquelles ils ſe ſeruent en certains rencontres à propos, n'ou- bliansàlesfaire valoirlorsqu'ils penſentmieux af- fortir &authorifer cequ'ils entreprennent.
Gens deſguiſez maſquez & diffimulez, leſquels rencontrans vnPrince ou vn maiſtre , qui ſoit vn Lyon,qui leur donnepar foisde l'apprehenfion,fça- uentmarcher en Renards ou en Heriſſons , armez
de pointes d'aiguillons & deffences de tous co- ſtez,pour le moinsde la langue, qu'ils ont merueil- leuſement affilée &diferte , pour eſchapper d'vn bourbier &meſchantpaſſage:ſcachans bien ceque dict Salomon, quele courrouxduRoy&des grads fontles meſſagers de la mort.
:
Des fouffre-douleurs , pour aller &venir &pour patir àlaCour. Quiſçauent enleurs voyagesd'hy- uer, rompre laglace entous affaires pourueu qu'ils leur foientvtiles : &l'Eſté marcher denuict en embuſches,pour eſuiterle chaud&lalumieredu iour.
488 LE LIVRE
Ie parle auſſi de ceux, quiſcauentrougir pallir&
eſuiterl'abord &le rencontre ſecret du Prince, mais neantmoins quiſeſtudientàn'eſtre iamais ſurprins en deffaut ſi on les demande, ains qui ne manquent de ſe trouuer aux occafions eſquelles ils peuuéteſtre employez:&quoyqu'ils ayét eſté abſés,quadils font rappellez ſçauentdonnerdes bricolles , pour rendre leur abfence iuſte &fansblafme.
Diligens fur tous autres pour porterla bonenou- uelle au Prince , de quelque courrier ou perſonne fort aggreable, afin qu'auecpluſieurs ſemblables ré- contres, ils foient recognuspar le maiſtre pour dili -
gens plaiſans&porteursdebonnesnouuelles.
Ieles prends auſſi pour adulateurs , &pour ceux quiſçauentmieux employeràpropos, les loiüanges &flateries dontils couurent lesgrandsquetous autres.
LesPrinces &les grandsdoibuent doncprendre garde à ces genslà,&tenircesCourtiſans enperpe- tuel ſoupçon , qui ont touſioursla bouche ouuerte pour eſtaller leurs louanges, ou couurirleurs blaf- mes & deffauts, ſelon le temps les occafions&les perſonnes,veuquece n'eſt quepourleur bié&pro- fict particulier , &pour finfinuer enleur amitié&
bonnegrace.
EtcommelesbonsPrinces doibuent defirer, de
poſſeder peudemoyens&beaucoup devertus,auſſi doibuent- ils procurer d'auoirprés leurs perſonnes peude flateurs, &beaucoup debons &fidelles amis &feruiteurs , qui donnent de la terreur àces mau+
uais Courtiſans : les chaſſant comme ennemis , &
pertur-
DES PRINCES. 489
perturbateursdurepos public, ſans ſelaiſſerchar- meràladouceurdes belles paroles.
Vousvoyezàla Courl'inſolence de ces gens là,
quiraffolentde luxe&de ſuperbe, depompe&de vanité , qui fonteffilez&eneruezdeluxure, qui ne ſçauentparlerquedeleursfaueurs , deleursbonnes fortunes,conterfables, &fe fantaſier des auantures
fantaſtiques &frenetiques , oùonneſçauroit trou- uerquedes parolesfansraiſonnyfondement, Etpenſansmieuxeſtaller leurcredit, ils nepren-LefanCourti parle
nentvolontiersplaiſir àautre entretien,qu'àparlerplus volo des actions effeminéesdeleur Prince,&desheures Aionseffedeſes voluptez &delices.
tiersdesaminées&
voluptucu- ſes fon
tes les au
fan recucil.
uelles &
plus ſeLesCourtifans flateurs , qui ſe fourrent partout, fes de
eftans àlatabledesgrands,eſcoutent attentiuemét quedetou
lesproposquif'y tiennent, pourauoir dequoyen-tres.
tretenir en autre iour quelque autre copagnie.Ils Sot s Le Courti bienaiſesdes'enquerir ' &apprendre les inimitiez, leles noulafource&lesoccaſiosd'icelles, &furtoutquelque propos
choſedeparticulier:&puis ils levontracontantauxrieux &les deuxpartiespourles tirer en obligation,&leurper- luster fuader& mettre engouftd'en ſçauoir&deſcouurir ble pour dauantage.Que ſi il aduientpar là, qu'on lestire envncautre.
ſoupçon detrahiſon ouperfidie d'vne part oud'au- tre,aumoindreventqu'ils enont, ils prennét lelar- gue, & ſe trouuequ'ils ſe ſont deſiaretirez & faict leur retraicte bagues ſauues.
plusfecrets
lesporterà
Ils fonthardis entrepreneurs , fans craindre nyLeCourti re- peinelegereneprifon: apreslaquelle pourtantils ne prend har fexpoſent en aucundangerfans bourcedeſliée, fai-diment.
fans àcroire,qu'àfaire &entreprendre ce dont on
९९१
490 LE LIVRE
LeCourtiſanne faict
tien,
les requiert ils courentvnegrande fortune. Etſien faiſant tels mauuais marchez , ils parlent fort peu &
ne f'y engagent &obligentqu'en paroles douteuſes æquiuoques &àdoubleentente, laiſſans toufiours vne porte de derriere ouuerte , pour eſchapper &
f'excufer.
Ils iettentlesyeux ſurtoute fortedegens inutiles sien pour quels que ce foient. Etbienqu'ils lestiennentcom- medes arbres ſans fruict, ſi enſçauent- ils vſerde fa- çon qu'ils en tirent bien ſouuent de bons ſeruices.
Toutes les courtoiſies&bonsofficesqu'onpeutti- rer d'eux ſontà vendre, &ne font rienpour rien:
neantmoins ils ſont ſi malheureux, qu'il aduient ra- rement, qu'ils laiſſent à leurs enfans autre meilleur heritage,que l'infamie &lacharge onereuſede leur foiblevieilleſſe.
Le faux
ne veut
Au reſte il eſt ſi malaiſé de leur ouyr parler de Counthan Dieu , &recognoiſtre iamais en eux aucune bonne quys parler penſée&digne d'vnChreftien,qu'encore qu'il fail- enenbien mal. ny le toufiours lors qu'onveut finformer dequelque choſe, ſuppoſerle ſubiect: ſi eſt-ce que parlant de Dieu, il ne faudroit rechercher ny leurdemander (Anfit) de peurqu'iln'arriuat àceluy qui fen met- troit à meſme,commeàS. PolenEpheſe, lequelde- mandant àaucuns fils auoient receule S. Eſptit, ils reſpondirent nettement, NequefiSpiritusfanctus est audiuimus.
Ainfi il nefaut famuſeràce qu'onvoit par fois vn croire vn Courtiſan aller ſouuent àl'Eglife , &là deuant les deuot, par. Dames ſe battre aufli rudement la poictrine , que
ſçauroitfaire vnbonpenitent. Car ilme ſouuient
Ilnefaut
Courtiſan
cequ'on le
voitpar
DES PRINCES. 491
ſapoitrine,
d'auoirleuqueleCourtiſan Euryale , ayantoffencé fois battat Cilyndre, ne pouuanttrouuer moyen de l'accoſter &parlerà elle, latrouuant àl'Egliſe , apresluy auoir ietté vne œillade, il ſe frappa trois fois la poictrine commeluydemandantpardon , &elle deloing fit leſignede laCroix commepour dire ie vous par- donne.
Onleur pourroit fort biendire, ce qu'on dict à Le Courti ſandouble
c'eſtde fim pluſieurs Medecins ouApoticaires ignorans,qu'en- nefçaitque core que leurs Theophraftes Diofcorides &Ma- plicitéchre
theoles ſoient chargez de ſimples , &leurs campa- ftienne.
gnes&boutiques enfoientpleines,ſieſt-ce qu'ils ne Içauentque c'eſt que SimplicitéChreſtienne.
Sainte ce
fortbienle
L'Eſcriture Saincte quibaille àchacunſes vrayes L'Eſcriture Epithetes, avoulu marquerle Courtiſan parcemot preſente bienexprez &bien ſignificatif: l'ayant appellé Vir Courtisan defideriorum vn homme double, enflé depluſieurs Par mauuaiſeseauxquin'otfaict queluygroſſir&dou- defiderioris. bler le ventre , & luy augmenter fon alteration. Daniel9,
Neantmoins il eſt bienſouuentloüé enſes mauuais
defirs , &toutmeſchant qu'il eſt,il eſt par fois beny,
&tientle hautboutpardeſſuslesautres.
Il ſe loire en ſon ame, &fiersegloriffie,
D'auoir tout àſouhait.
mots Vir
cle.
LaIuſtice porte labalance,laPrudencelemiroir, Lafimplic laTemperanceles vaſes,laForce les colomnes: mais Hierogly- laSimplicité porte le Cercle, figure ſpatieuſe&fim-PheleCerple pour eſtre tirée d'vne ligne ſeule: au lieuque la duplicité oudiſſimulationCourtiſanne eſtCourbeDuplicité ObliqueCirculaire&àGauche.
Elleeſt Courbe,par ce qu'elle ſe courbe &ſe replie
ou
lation.
1
T
QQq j
492 LE LIVRE
Cice.&
Lact, liu 6.
auxchoſes temporelles , ayantlesyeuxtouſiours fi- chezenla terre. Elleest Obliquepar cequ'elle ne va iamais droictement.Elle eſtCirculaire,par ce qu'al- lanten tournoyant, toutes ſes actions&pratiques tendentvers elle meſme comme en vn centre: &ne
Inſti.c. 12. faiſant reflexion nyne viſant iamais qu'àſon profit nepeut eſtre eſtimée que hors de ligne &le centre desvertus. Quifait queleCourtiſan,toufiours tédu àcequieſt de ſonintereſt particulier, ne peut eftre eſtiméhommed'honneur,ſuiuant ces paroles veri- >
Cicer.
Vtquiſque
fuum com.
modum retables de cegrandOrateur, qui dict que quiconque
Maxime ad rapporte principalement tout ce qu'il faict àfon profit &commodité,nedoibteſtre tenu pourhom- fersquacum medebien. Demanierequelors qu'ondiroitqu'il
minime effe veutdoner, il ofte,depourchaſſer lebiend'autruy, il vir bonum. luy ourdit &appreſte des ruines &dommages.
queagit,ita
LeCourriſan ſemble
qui eft efElle eſt auſſiGauche&tortuë,rampant&ferpen- tant ſinueuſement vers les vanitezde la terre: d'autant que autres ſont ces apparences , & autres les actions qu'elle laiſſe échapper: car faiſant ſemblant d'aimerleCreateur ellele hait,dele prier ellel'offen- ce, &toutde meſme voulantloüer les creatures elle
lesblaſme,les honnorerelle les infame.
LeCourtiſan ſemble le Heriſſon,lequel S. Gre- le Heriffon goiredict eſtre le ſymbole &Hieroglyphe d'Aſtu- ineux , & ce, àcauſe qu'il eſt eſpineux &piquant de toutes
detous co- parts.
endeffence
Voulez vous voir la rufe&duplicité duCour- tifan ve- tiſan Veronius Taurinus du temps de l'Empereur
rinusa do. Alexadre Seuere, & fçauoir comeil fut traicté pour
Premier auoirvédulafaueurqu'il auoit auprésde sõmaiſtre?
ftez .
i7LeCourroniusTau
nélieu le
DES PRINCES. 493
vendeurs
L'hiſtoire eneſt comune,maispourtatfortanciene: ce dire co- c'eſt pourquoy ie nelalogerayence lieu. Tantya lesCourti.
quec'eſtluyquiadonnélieu aublaſme desCourti- fans Cons fans,qu'on tientpourvendeursdefumée. Ilsven- defumée.
dentleurs pas leurs paroles &les bons euenemens toutautant qu'ils peuuent. Ils acceptent indigne- mentpreſens&recompences pour auoir dict trois mots,oupreſenté vne requeſte detrois lignes àvn Prince,&parfois ils n'en ont pas ſeulement men daigné ouurir la bouche. Etfil a bien reüſſy , ils prennent payementpour auoir ſeulementpromisd'en parler quoy qu'ils n'ayent rien dict. Son payement fut ayantfaicttousces traicts , qu'on l'attachaà vnpo- teau enla place publiqueàla veuëdetout le mõde,
&luy ayant mis à fentour de grands faiſſeaux de Foirre humides& moüillez , lafumée l'eſtouffa , le
herautcriantqueceluy meurede fuméequin'a rien venduquefumée.
liensdiſent
que les
fontvenfu
mée , &les
de
LesItaliens fubtilsontvoulucolorercela, &ont 18 LesIta
creuquec'eſtoit de la groſſe fumée, quis qu'elle e- ſtoitcompoſée deFoirre:parce(diſent ils) quelafu laf-- Courtiſans
meefine eſt ſi excellente à la Cour, quelesPrinces deurs de pretendent que nul ne la peutvendre qu'eux, &la tiennétainſirare&en prix,parceque filamonnoye Prince de courante decette fumée fine deuenoit vile &com- pourquoy
mune,eſtantvenduë partout le mondeindifferam- parele&en ment: les Princes ſeroient contraints depayertous &non au leursdebtes aucontant,&non enparole fimple ou enpromeſſescommeils font, cequileur ſeroitgra- dementpreiudiciable.
2
Mais cesvendeursdegroſſe fumée ſontplusdan- QQq iij
ilspayétde
promeſſes,
content.
494 LE LIVRE
:
faut pas
:
gereux que les Princes meſmes, quand ils ſevou droient meſler devendre la fine, ce que ie necroy poinct.Teſmoince que l'Empereur Seuere eſcriuit à
Conſtantin, QuelaMonarchie est beaucoup meilleure & plus affeurée ,&peut onviureplus douce- ment,enlaquellelePrincequila manie eſt mauuais,
que celle en laquelleles amislesofficiers & les plus notables feruiteurs duPrinceſontmauuais : par ce qu'vnſeul mauuaispeut eſtre corrigé &amendepar pluſieurs bons ,&pluſieurs mauuais ne peuuéteſtre ameliorez par vnſeul pourbonqu'ilfoit. Demanie- re qu'il dict que les Courtiſans qui ſont prés des Princes, deburoiet eſtre comme ſaincts , venerables
accoſtables religieux affectionnez àleurPrince , &
non diſſimulez &menreurs, proſtituans leur credit &faueur &les mettansàprix.
Il ne ſe Il ne ſe fautpas iouërdela reputationdeſonPriniouer dela ce, foubz eſperanced'en retirer quelque commodi- reputation té.Laconuerſationdes Princes eſt ſemblable aufeu,
fc.
qui eſclaire ſeulementles chofes eſloignées,mais el- lebruſle cellesquienfonttrop proches. Ils fontbie ſouuent tirer le monde hors de la fumée pour les ietterdans le feu.
Pluſieurs neantmoins ne laiſſent d'embraſfer &
volontiers courir apres les vanitez desCourtiſans, croyans que lesqualitez ce foient felicitez formées , &au delà deſquelles il dnConti n'ya rien àdefirer. Queleur vie ſoit pleine de con- nant pour tentement, &que la ſeule recherchede leur fortune felicitez. eſt ſi gaye, quetoutes les couruées &mauuais ren- contres qui leur pourroiet ſuruenir,tousles ſiniſtres accidas nefont quegalanteries,plus propres àégui
Plufieurs
embraffene
train&
du Courtiaurant de
DES PRINCES. 495
ſer leur eſprit, que capables delesperdre oudegou- ſter.Ilyaplaiſir fingulier (diſentils) àcheoir&de- choir,tomber&ſe relleuer: &pourueu qu'àl'entrée onne ſe rompele coltoutàfaict, c'eſt aſſez,
Et attendu que les plus grands Monarques ne iouiſſent eux meſmes d'vne felicité aſſeurée, commenteſtcequelesCourtiſans pourroient iouir d'v- ne fortune plus fauorable , & mieux clouée que la leur? Et puisqu'ils ne ſe referuent nulmoyenlibre,
ſe mettans auferuice d'autruy,priuez de toute liber tépour acquerir les choſes qui lespourroient ren- dre fortunez: quelmoyenont ils d'attrapper la for- tuneoufelicitéqu'ils defirent,&ſe rendrebienheu- reux?Il n'y enapointdu tout.
d'vn Cour- Mais c'eſt vne felicité feinte &fardée,&laquelle La felicité bienque marchandée tres-finementparlesCourti- tifan est fans,ne leurpeutreüſſir quelquesſubtilz axiomes& fort cherif- maximes qu'ils ayét pour la fonder. Leſquellespour peut doner
eftre& longues&tres-importantes nous mettrons tement.
àpart,&leslogerons audiſcoursſuiuant.
nul conté8
496 LE LIVRE
Laviedu FauxCourtiſanſon Discours,&fes Maximes,
combiend'Auantures estranges funeſtes Accidens rencontrent ceuxquifuiuent laCourpourgens de biengrands &relleuezqu'ilsoient.
1 Chacun depeint le courti.
Sanenſafaçon.
2 Maximes dufaux Courti- San.
3 Ala Courles galands font plusestimezquelesſçanans nyleshabiles.
4 Laveritén'est pasàla Cour enſonlustre.
5 Les Italiens obligent souuet leurparfaictCourtisan àdes bagatellesquinesot en ufa- geenFrancenyailleurs.
6 Ilestbonparfoisdefuiurele partydesFols,pourneuqu'on foit affeurédelagarantie.
7 Il ne faut que le Coursisan metteiamais cousteausurta- ble.
8 Ilfautfairesa retraičte de laCourtout außitostqu'ony
aacquisdesmoyens.
9 QuandunCourtisan esttu- teurdequelquebelle &bon- ne heritiere , dés qu'elle est nubile, ſon affectionfe conuertiten Amour.
10 S'il est bon qu'un Courtisan recherchequelque Ambaſſa- de.
II Ilnefaut bastir maiſon en
belleplacefion neveut estre
conterollé.
12LeCourtisan voulant faire l'Amour emprunte lemoyen l'art&l'artificed'une infi- nitédegens.
13VnCourtisan ne ſedoibtia- maismarier.
14Il faut quefile courtisan recouure quelque chose de
rare, qu'illapromette àtout lemonde, &nela donne à
personne.
15Ilnefaut auoirnulreſſenti- mentdes iniures desgrāds.
16Gardetoyfurtesvieuxans,
d'estre vieuxferuiteur &Se- cretairenouveau.
17A la Cour onest contraint de lecher preſque toute fa vielemielfur lesEspines.
18Comparaisondes Argonau- tesdelaCour,auec ceuxqui
voyagentfurmer.
19Descriptiondes Fortunes&
Auantures estrangesquiad- uiennentà ceux quisuivent
la Cour pourgens de bien qu'ilssoiet,parl'exempledef- quellesonenpeutprenoir,&
recognoiſtreplusieurs autres.
20 La
DES PRINCE S. 497
20Laplus-part deshabitans delaMer,foit lesPoissons,
foitles Pilotes ou Mariniers Cont communément muets.
21 LaDeuiſedesMariniers est
Pain&Patience.
21Vn vieux Courtisan est un vieux vaiſſeau creuaſſé qui
faicteaudetous coſtez.
23Marques de l'Hypocrifie du Courtisan.
24Pourquoylesanciesontfeint qu'ilyauoitquatreLabyrin- thes és quatre coings du monde.
DISCOVRS 111.
Courtiſan
enſafaço
LVSIEVRS ſuffiſans perſonna- Chacun ges &de diuerfes profeffions , ſecte ſont eſſayez de dreſſer quelques rame maximes duCourtiſan , &eftaller Maiolus,
ſavie ſes diſcours & ſes aduantu- Galatée,
res funeſtes comme ſur vnthea- Lachiauel,
tre. Maisàlesbiepeſer, ilſe trouueque chacunles a
principalementpoſées ſelonſapatrie,aucunsles ha- billantà l'Italienne, autres àl'Eſpagnole, &d'autres à l'Alemande.
arem
Balthafar,
L'antimachiauel , &
autres.
Courtiſans
ont pe tits Cour
Le meſconteſe trouue envn pointſignalé, c'eſt Lesgrands- quela pluſpart ayans penſe coucher par eſcrit les relleuezde Maximesd'vnhomme particulier , d'vn Courtisan orde quifongeplusàremuerles déts que l'Estat, qui veut tou ſeulementrouler dans vne Cour, &faire quelque defſſoubs.
eſpece de fortune pour eſchapper &ſeguarantir de laneceffité , &vnpeu au delàfil trouuela fortune fauorable: ont faittout au contraire voir desMaximesfaſtueuſes desgrands , leſquels ont des preten- tions hautes&relleuées &qui concernentlepublic,
noncommeſimples Courtiſans , ains comme per- ſonnes quiveulent enuahirles charges lesplushon- norables,occupper les premieres places,&fen rédre
RRr
498 LE LIVRE
du faux
maiſtres fils peuuent pour ſe faire courtiſer eux- meſmes.
Les grands courtiſentpar fois les petits pour e- ſtablir leur grandeur : mais ie parle des petits qui courtiſent les grandspourſe pouuoir ſouſtenir , &
appuyer vne mediocre fortune,voire parfois lare- leuer ſi l'occaſion ſy adonne.
Maximes Iepoſeraydonc ces Maximes àla Françoiſe, mais Courtiſfan, entelle façon qu'elles ne ſembleront eflongnées
Tert. de
Spectacul.
de l'Italienne , les François ayans plus de commer- ce auecles Italiens , qu'auec toute autre nation de l'Europe. Que ſi elles ſont &paroiſſent ſi nouuelles &fi cauteleuſes , qu'il ſemble queieles donneplus pour inſtruction quepouraduertiſſement: &qu'on mediequeifta dumfingimus docemus ,ou comme ces autres auſquels on reproche quefimulatis erudiunt vera, cela eſt bon pour quelque ieuneGentil-hom- me,quin'a encorepaſſé labaſſe- cour duLouure , &
quinefaict bonnement quepayer les droicts dela frairie.Carletout bienexaminé , il yaplus de dager queles accorts ne me tiennent pour ignorant, que lesmoins fins &entendus ne m'eſtiment outrop ou affez ſuffiſant.
Lesbons &defliez Courtiſans diſentdonc, voulans inſtruire accortement & raffiner vn nouice,
qu'il faut qu'vn Courtiſan ſe guinde &monte fur les plus hautes marches de la Cour , & qu'il aille à
montle plus ſoudainementqu'il pourra ſansconfi- derer la defcente,que le defirde feſleuer luy fille les yeuxdefaçon,qu'il n'ait nulle apprehenfion de fon precipice.
DES PRINCES. 499
1
Courtiſan
Roys &
LebonCourtiſandedaignede paſſer iamaisparſa Quele bouche autre fortedegens , que Princes RoysEm- ne daigne pereurs&Monarques:&filnommeDucsComtes deiamais queparde.
&Marquis , c'eſt aucoquelque traict de familiarité Princes oudédain,pourmonſtrerqu'il vaaupairaueceux. Ampereurs:
Quandſes parens ou amis ougens de ſapatriele rencontreront à la Cour, il faut qu'il les mene au
Louure , qu'il trouue moyendelespaffer &repaſſer par les gardes,prenantleur meſgardepour credit, &
facetantqu'il leurdonneentrée dans la chambre &
anti- chabreduRoy, heurtant&coudoyanttoutle mondepourfaccoſterde la chaire, qu'il die vn mot àl'oreille d'vngrád&enreçoiuevn autre, &affecte qu'ilsle regardet&parlét à luy pourneſembler in- cognu oupeu reſpecté. Et si c'eſt audiſnerduRoy qu'ilplace ſes estrangers ,&leur donnecommodité debienvoirles ceremoniesduferuice,&autres choſes,auec aduisde nequitter la place qu'aux Princes.
lan qui eſt
Prince,taf che ſurtou
teschoses à
derqu'il eſt odeur à
luyperfua.
enbonne
toutle mo
Quefil eſtà quelque autrePrinceparticulier , en Le Courti- lagraceduquelil ſoit ſi aduancé &fauory qu'il ait àquelque creditdel'entretenir,&qu'iltrouueſonheure,il faut
qu'il luyproteſte qu'onne viſe que ſurluy, qu'il eſt detres-bonneodeur àtout le monde, que celuyeft trop heureux àquiildaignepreftervn ſeul traictde ſesyeux,oudonnervntourdetefte fauorable. Qu'il nerecognoit fonmerite ,&que noſtre Seigneurra- ne rec batencore celade ſavaleur pournele faire entrer les belles envaine gloire. Et racontant ce qu'il veutqu'on quiſonten
croyequ'ilen aouy dire en pluſieursgradescompa- gnies, qu'il face ſemblantdeſe vouloir interrompre luymeſmepar modeſtie,&ſe tenant en filence cognoiſt pas
qualitez
:
:
RRrij
500 LE LIVRE
LeCourti fan en abfon prince
mepardeſſein, neſe laiſſant entendrequ'à demy, &
parlatquaſi (comme ondict) àhuis clos,il dõne plus àpenſerqu'à croire.
Quef'il parle en abſencede fon maiſtre, qu'il de- fence de goyfehardiment ſes loüanges à bouche ouuerte &
lottene craigne de fexalter outre meſure, pourueu qu'il qu'il peut, foit affeuré d'vn ſeurconuoydece qu'il en auradict,
qu'il foitafiuſqu'àles oreilles.
pourucu
feuréque cequ'il en
portát luy
porté.
Que ſi ſon maiſtre tombe en quelque inconue- daimy niantpour feſtrevoulu porteràquelque mauuaiſe fera rap actio , qu'il luyperfuadequeſagrandeurſa ieuneſſe Si fon mai- ou autre qualitérelleuée, luydonnenttoute forte de efchapper priuilege&licence.
ſtre laiſſe
quelque
zalchetouf.
cufer &la
ſoubslema
:
mauuaiſe Quand quelque fauce nouuelle arriue , le bon action, il Courtifan aaccouſtumé dela cultiuer, lafaire plus jours àl'ex grande&plus importante qu'elle n'eſt , &donner couurir vogueàcette rumeur( quoy quepeu veritable) par
teau de fa cequ'elle eſt la plus mauuaiſe. En finil nourrit &
gradeurou prouigneſeulement les mauuais bruicts, &laiſſe ef- neffe. chapper les bons comme inutiles &fugitifs.
fan cultiue Faifantſemblant de foüiller ſa poche pour ytrou- miune uer quelquebillet importantde freſches nouuelles,
mauuaife il laiſſe fortir &echapper ſa main chargéede lettres,
qu'vne bo- auecdesſuſcriptions honnorables, eſcrites parluy Foüillant meſme &apoſtées:&lifant àdemyledeſſus decha- tire out que lettre, il court le reſte &le coule entre les dents,
touſiours
nouuelle
ne.
ſapoche il
de monde diſant ſeulement qu'vn tel Prince luy a eſcrit celle apoſtees. cy, cette Princeffe celle là,accommodant &mariant l'importance de l'affaire , auec lagrandeur de la per- ſonne qu'il feint luy auoirefcrit ces lettres.
Il appelle & rappelle fon valet de chambre &
DES PRINCE S.
faict l'empreſſé , luy diſanttout haut qu'il ne faut pointtoucher augrand coffre.Puisluydictbas àfo- reille, mais de fi bonne façon que toute la compa- gnielepeut entendre , quepourueu que ſon bel ha- >
bit ſoitpreſt pource iour que le ſurplus n'eſt point preffé.
Et ſon Prince montant à cheual, il fautqu'il ſe LeſanCourti veut fourre enla preſſe, &recherche d'eſtre veuàla teſte toufiours d'vngrandtrain.
paroiſtre à
lateſted'vn
pourdireala
conduite.
L'ArtduCourtiſan n'eſt qu'vne artificieufe trom- grandtrain perie&deception, dont les fondemens fontl'aplau qu'ilen diſſementla complaiſance le menſongele pariure. L'Art du Il faut que la langue du Courtiſan remuetoufiours Courtilan.
des loüanges iniuftes oudeſſaiſonnées , qu'il ſçache blaſmeràtoutesoccurrances,&ne dire iamais vray,
nyloueràpropos auxiuſtes occaſions: &parlant de quelqu'vn, duquel il puiſſe tirer profit , qu'il ſcache mieuxdire augré,que dire au vray.
Enfin il doittouſiours eſtre eſtranger chez ſoy, ſan LeCourti eſt le finge par tout chez autruy: leperce- oreille duPrin- perce-oreil ce , qui a accouſtumé de travailler ſans remercie- ledu Prin
ment,parler ſans creance,cõuerſer ſans amitié , rou- ler auec effronterie , parler ſans verité , ſeſcouler en paſſepartout,viure fans honneur,&mourir fans re- gretd'ame quelconque.
le Courti.
toufiours
Aquoyon adiouſte qu'il eſt du tout neceſſaire Il faut que qu'vnbon Courtiſan ſoit entreprenant , ou pour fan face grad loiſir qu'il ait qu'il face l'occuppé&l'employé Pompeife.
&viue enhommechargéde bons affaires, qu'il foit touſioursbotté,&qu'on le trouue perpetuellement allant&venant , &en action. Etfilſepreſente par
RRriij
502 LE LIVRE
:
Nulle forze de difgnerde la
celle qui
hazardquelquebonneauanture, il fautpour courir apres qu'il ait des aifles aux pieds,&àtout rencontre les coudes ferrez pour coudoyer&rebutter toutle * monde. Il faut qu'il roule inceſſammét quelquedef- ſein importatmais quine le toucheguiere , ou pour le moins faceſemblantdele rouler cõmevnepierre deSiſyphe.
Qu'il ne feſbranle & neſe rebuttepourquelque gracene le petite ondéede diſgrace, qu'il ne quitte pour ſi pet dobe ſes hautes pretétions. Qu'iltiennelaCourpourpri- Cour, non fon , mais qu'ilſefela face ouſe la peigne fi douce &
luy impor- aggreable qu'il pourra.LesCourtiſans doibuét imi- ter ces Vers, quiſe fontvne priſon deſoye&fenfer- ment eux meſimesdedans,&eſtans ſortis de la cage,
il faut qu'ils facét commeces oiſeaux captifs , quine ſeruent à autre choſe qu'à appeller leurrer &faire prendreles autres.
te de la
vic.
les vaillas
eſtimez
queles ſçahabilles.
AlaCour EnFrance ontient pour ignorans ceuxquin'ont
font plus eſtudié enl'eſchole dela Cour, quieſt pourtantl'ef- time . cholle des aueugles:neantmoins lesvaillas fontplus pansiny les eſtimez que les ſçauans, c'eſtpourquoyne te donne peined'eſtudier: c'eſt preſque honteàvnCourtiſan d'eſtre mediocrementſcauant. LaNobleſſe de tout teps dedaigneles bonsliures. LeCourtiſan n'a pour tout diſcours, que certains traicts d'vn diſcours im- parfaict, &fe dict communémentàla Cour, il ſçait trop de Latin pour eſtre vaillant. De façonque fi quelqu'vn enſçait, il le cache eſtant en compagnie comme il feroit quelque groſſe tache ou imperfe- ction : & eſt forcé dele tenir comme en confeſſion
fans l'ofer reueller. Commeauſſiparmyles Courti-
DES PRINCES. 503
terieil faus
les nouucaux vefans,lesBrauesſe moquentdes Iolis &Dammerets.
AlaCouril fautſe tenir ſur ſes gardes,&eftre en Par galan- perpetuelle ſentinelle. Poureſtre eſtimébó Courti- quereller ſan, il fauteſtre ennemydes nouueauxvenus,&par galateriefaire profeſſiondeles quereller: il fautleur nus.
taſter le poux,pourvoir qu'est- ce qu'ils ont degene- reux dans lame , &fçauoir fils branflent dans le
manche.
د
tieuxala
criminel.
Aureſte c'eſt merueilled'eſtreſainparmylesma- Leconfcie.
lades,&à laCoureſtre confcientieux eſt tenupour cour eft choſe de neant : partant quelque beau ſemblant ime que te face vn amy , ne fois fi fol de le croire , la
poictrine ne fouure & ne ſe délaſſe pas commela robeIl nefauttenir aucun pourconfidant, ny feſtre àperſonne.Ceux qu'onvoit àlaCourqui ſe diſent ſi prompts àferuir , ſont ceux auſquels onrecognoift plusd'enuie d'eſtre maiſtres. C'eſt la prudencedela Cour, promettreferuices iurer amitiez & proteſter affections .
Tiens ton Cœur enneutralité comme vneplace de ialoufie , &pourtant fois gratieux &faybonvi- fage àtout le monde.
Faybonmarchédecequinetecouſte rie bőmarché ;&pouf- Ilfaut faire ſetoufiours auanttafortune.Carſi tuneveux que te dece qui Pie maintenir ,one tenverra tonlamais premierpluseſtat haut, tu. es au nid dela1
ne nous
SalutaSois prodiguede reuerences &bonadies ,baiſe &Il fauteftre careſſelemondeàl'Italienne,quitte le haut bout ai- prodigue fément , forme tes actions auec grace & les pro- tions,
duicts auec ciuilité. Il faut ſemondre & preſenter,
voirepar fois quitter la preſſeace, ſoubs eſpoir qu'e
504 LE LIVRE
:
4Laverité n'eſt pas à
quelque bonne occaſion on te la refuſera parmo- deftie.
Monftretoy honnorable en apparence, mais en effect ſache bienpartir le poil par le milieu.
Lesyeux du Courtiſan nedoibuent auoir mouuement qui neſoit artificiel , nylabouche ouuerte quepour en exprimer oulaiſſer eſchapper quelque paroletrauerfiere.
Que ta bouche ait touſiours du miel audedans,
laCouren pour afſaiſonner quelque menfonge au dehors : &
fonlustre. qu'en effectles paroles ſe trouuent toufiours eſloi- gnéesdela verité. Il fautqueton cœur renonce,à ce que ta langueprononce. Lebon Courtiſan begaye librement,pour rabiller vn méſonge, auec desglof- ſes obfcures & à double ſens &equiuoque. Il ne doit auoir foyquepourlavioler: &nefautqu'ilfoit Magnitudi- loyal que pourl'eſtreàſon infidelité. Il n'a accou- fidemquarii. ſtumé de chercher lafoy & lacroyancedu monde neMendacy
queparquelqueinfigne menſonge, eftattouſiours de foyſuſpecte: quefilfaut meſme appuyerſesfau- cetez de quelque gros ferment, iamais ſes ſermens ne doibuent outre-paſſerlebord deſes leures.
Aufortirdela maiſon il faut compoſer ſon viſa- ge&fa contenance, affin qu'on recognoiſſe qu'on eft reglé par art &par leçon, delaquelle nul nepeut eſtfe capable, qu'enfouffrant&atualant doucement les groffes hontes ,&toute forte devergongne. Les bons mouuemensquifontdans le cœur d'vn grand Courtiſan, f'en vontauſſi toſtqu'ils font arriuez ſans prendrecongé nylicence : que ſi parfois ils reuien- nent, ils font entretenus commepaſſans ou eſtrangers,
DES PRINCES. 505
uoirle vis
rouete,
pour mar.
ure le bon
fouffic.
.
gers,noncommedomeſtiques.
LeCourtiſan doibt eſtre fi diuerfifié , qu'il doit 11 faut a
faict perdre tout àfaitleiugementdeſafaçon.Fais fage engi.
qu'ontevoye toufiours diuers viſages, afin que tu puiſſes àtous momensreprefenterdiuerfes perfon- quer&fui- nes. LaCoureſtla chambremy-partie, onyfouffle vent qui lefroid&le chaudd'vnemeſmebouche.Il fautque les geſtes &actions d'vn Courtiſan changentd'ait àtousmomens. Les plus belles ames &les mieux nées, fontlesplus vniuerfelles &les plus commu- nes,parcequ'elles ſont communicatiues &ouuer- tesàtoutes fortesdegens. C'eſt incommoditéim- portune de choquer tout ce qui n'eſt de noſtre gouft.
le Courti- fanouure
Siontaſchedete mettreen collere oùont'endo- Il faut que
ne occafion, tournela choſe enriſée pourſericuſe qu'elle ſoit,afin qu'onneteprenneſansverd.
lefront,&
couure la Ilfauttoufiours auoir le viſage&la monstre ou- poufee.
uerte,&fefprit &la péfée couuerte&cachéeàtous.
Lalanguefobre&diſcrete: ilfauttouſiours ouurir lefrontpourtenirbonnemine, &couurirla penſée pour enretirerquelquebon effect.
leCourtisa
tours ſon
C'eſt pourquoy, bienquelecouragetemanque, Il faut que nevaiamaishors de la maiſon ſans eſpée, de peur portetoufque tu neparoiſſe pluſtoſt ( dictl'Italien) un Phifico copte cheua vederun infermo, quenonvnCourtiſanouvn Caualierquiportevnebonneeſpée àſoncoſté.
liens obli- Carpour les autrespetiteschoſes que les Italiens LesIta- defirent enleur Courtiſan,elles ſontdefi peud'im- get founér portance qu'elles font ridicules ſeulementàles oüyr
raconter.Commeilnefaut (diſent-ils)qu'vnCour- tifanà des
ssf Bagatelles
506 LE LIVRE A
L
qui ne font tiſan portedeshabits ſi gras que la ſueur yaitgra- enFraceny uédesCaracteres incognus. Nyqu'il fattache auec en vſage
ailleurs.
Les feſtins
&colatiós
des Eguilletes sás bout, nyqu'il cheuauche auec des reſnes rompuës. Etlors qu'il fera en ſon particulier qu'il neſe chauffe auecvnfeuqui fume, &ne tran- cheſaviandeauecvncouſteau plein de roüille. Et quandil ſera audiſnerde quelque Prince qu'il pren- neplacedebonneheure, depeur qu'il ne luyaduié- necommeà troisCourtiſans , qui ſe trouuerent vn iour ſi preſſez enla table d'vngrand, qu'ils eſtoient trois fur vnpetiteſcabeauouſiegequarré:demanie- re que le maiſtre d'hoſtel leur ayantdemandé com- me ils feſtoient ainſi ſi fort preſſez , ils luy dirent qu'ils le faifoientperproua,poureſſayer encasdene- ceffire.comme ils pourroienteſtre honnorablement atable.
fi
Ne te iette à ces conuiues & colations des
de fuccre grands, oùles viandes eſtansdeſucre propres pour des,&plus Fœil&nonpour labouche, ſont feruies plus pour
pour les
yeux que pour la bouche,
-! い
3:
eftre admirées quegouſtées. Nyàces autresoùily
vatantdemonde qu'ondiroitque c'eſt vnefoire,&
où pour lefeul appreſt il y faut vne petite armée.
C'eſt vnefolie qu'il faille maintenant autant defa- çonàordonner vnfeſtin , qu'à mettre vne bataille enordonnance. Etn'endeſplaiſe àP. Æmilius, qui fouloit dire que c'eſtoit afin que l'vne fut plusef- pouuantable auxennemis , &l'autre plus agreable aux amis : le peu denombre faict le conuiue , &le grandnombreleconuice.
Ne manque àdire dubien &exalter quelqu'vn quetuſçais n'eſtrede tes amis, ſitu vois qu'il ſoit en
له
DES PRINCES. 507 peineouqu'il te ſoit vtile ,&leloüe enpreſence de ceuxquetucrois le luy pouuoir rapporter : car où il endeuiendra ouil fadoucira. C'eſt vne ruſe àla
Courde tendrelaiambepourfaire cheoir &treſbu- cherquelqu'vn, afin d'auoir occafionde le relleuer &obliger par ce moyen.
L'eſpritduCourtiſanauſſi ſaoulde l'antiquité co- meil eſt cutieuxdela nouueauté, aaccouſtuméd'eſtre maladedesfolies modernes. C'eſt pourquoy il doibttoufiours tendre l'oreille , pourſçauoir cequi ſe dict&ce qui ſe paſſe.Situpeuxſçauoirqu'ilſetra- mequelquechoſe, eſuentehardiment toutesles fa- ctions &cabales de laCour , mais dis-les defaçon qu'onnete ſoupçone iamaispouren eſtre l'autheur:
&fais en fortequetute trouuestouſioursà l'édroit plus aſſeuréde la meſlée. Vnbon Courtiſan doit eftreplus dangereuxdela langue,que del'eſpée.
:
parfois de
pourſoitaſſeure.
Tiens hardimentle partydesfols &n'en ayever- 611 ett bő gongne,pourueu que tu recognoiſſes qu'ils fontap- Paides puyez des principaux & ſupportez des plus forts, party des Parmydeuxparris contrairesfi vn des chefs a eſté ueu qu'on vaincu, & quel'autre face trop retentir ſa victoire, de la gua •ſuytouſiourslabonne fortunedes victorieux: mais rantie.
ne tranchedetous coſtez ſi ce n'eſt pour tongrand auantage : carles faueurs de la fortune enuers les grands,&leurs profperitez,ontcomme l'Ocean flux &reflux. Lesgrandes fautes nedemeurét touſiours eſtouffées dans lagrandeurdeceuxquiles commet- tent,&le plus fouuent neſeſloignent deceux qui les ontcommiſes, ſans leurbaillerquelquemortelle attainte:il eſtbondeſuiureles folies d'autruy pour-
:
SS fij
308 LE LIVRE
ueuqu'on ſoitbien aſſeurédelaguarantie.
Maisſur toutnetemeſled'eſcrire la liguelesfa- ctions nylespaſſionsſecretesdesPrinces: caroutre quelitterafcripta manet, laquelle le plusfouuentne ſe peutdeſaduoüer,il eſtàcraindrequepennampænaſequatur.
Auſſitoſtquetuferasdeuantvn Prince tu fein- drasd'eſtre entierement reſioüy:&apres auoirreco- gnu ce quil'offence , ouàquoyiltend &ce qu'ilen penſe, il teſerabien aifé d'acquerir ſon amitié &fa ⚫bonnegrace.: Ilte lefautferuir àta commodité &te rire de ſes
paroles.Etfilneparlepoint luyapplaudir auec ad- miration. Mais eſtant auec d'autres tu teloüeras à
gorgedeployée, afin qu'ils luy en facent le recit &
temettetenbonneboucheprésdeluy.Ilfaut qu'vn Courtiſan ſoit chargédepluſieurs bonnes pieces,
commed'effronteriede criaillerie deperfidiede te- merité,qu'il ait les fauces loüanges toutes preſtes d'vn coſté,les meſpris &les meſdiſancesdel'autre.
Ilfautcher Siton maiſtre vient àmourir,cherches entout
therma chaudementvnautre & ne t'amuſeàle regreter:car cutelamemoire de l'home leplusrelleué qui ſoit point,
loche, ſe perdauecleſondelaclochequipublieſamort.
noumierſonde
qu'ova en- ſeuelir l'an
cien.
Haefaut
Lebon vent neſouffle pas touſiours à laCour,
maislorsqu'oletrouue il faut voguer&l'employer.
Il nefauteſtre ſi credule àla foy &fermentd'autruy que tu laiſſe eſchapper la proye en faueurde quel- qu'vn, ne fais comme le Loup Ceruier qui laiſſe fa proye auſſitoſt qu'on l'amuſe.
Enquelque lieu quetufois rends tonferuice&ta
DES PRINCES. ومر
commoditévenale ſon amitit ,&n'oblige le deuoirdetoami- attacher tiéqu'auxbons cuenemens: il vaut mieuxprendre qu'aur bos vn mauuaisconſeilſuiuyd'vnbon effect,qu'vnbon conſeil ſuiuyd'vn mauuaisEuenement.
&certains
Can faict
lant véger
só ennemy
Ne fais fouffrir iniureà perſonne ouuertement, Le Courti mais cherchedetirerraiſondetonennemyafſeuré- eftatſevou
ment:Perche(dictleCourtiſan Italien)niuna cosapuo deprendre efſfere di vituperio,mentreſioffendeilnemico. Si bien qu'il toufiours tefautfairecequeleRoRyPhilippus reprochoit aux enauătage.
Grecs,leur diſantque leur ennemy Flaminius leur PutinFla auoitdeſlié les pieds, pourles attacher parle col. Il nefautauſſiquetudeſtaches les pieds detes enne- mis, ſinonquand tuteverras encommodité de les
attacherparlecol.
min.
mais
Nemets iamais couteau ſur table, il vautmieux 7 Il nefant engorgerlesviuresd'autruyque prodiguer les ſiens: Courtan que le
qui ſeveuteſtendreplus quele linceuln'eſtlong ſe mette trouuedeſcouuert. Etcommedictl'Italien;hoggidie ſteau fur
arte da principe, mangiardiquelde gli altri. Quelques ues table.
moyensquetu ayes nefais lePrince &leHelioga- bale, quiestoitſi friand qu'il nemangeoit que des creſtes de Coq, des langues de Paon ou de Roſſi- gnol, despalaisdeBœuf,&des talonsdeChameau. .
fan mange
auecl'Arba
LeCourtiſann'a jamais accouſtumé d'eſtre bien LeCourti.
chez ſoy: poureſtreCourtiſan parfaict ilfaut avoir fon pain patyàtoute reſte,eſtre paſſé par l'eau &lefeu(come lete
ondict)&auoirmagéſonpainàmorceaux iettez au plusloing parl'effortdequelque Arbaleſtebieten- due.Voi ci dateilpanecon la Balestra(diſent les Italies:) Courtiſans bons Parasites vont prendreleur repaslàoùils letrouuent: &parfois ſi loing de leur SSfiij
SIO LE LIVRE
Il faut ſca.
commodité, qu'onpeut direqu'ils nemangetmor- ceaudepain,quineleurſoitpoſépourbutte,&en- uoyéſi loing qu'ondiroit qu'on leur iette les mor- ceauxpiquezſur le bout d'vne fleche.
Il nefaictiamaisbonrepasqu'àla table d'autruy,
où il faicten vniourvneſi ample reparationàſon eftomac,qu'il endemeuregras&combletout le re- ſte dela ſepmaine. Auſſieſt il dagereuxpour lagor- gedeſaignerſa bourcetous les iours.
Courtiſe quelque Seigneur &fayqueſa table te ſoitouuerte : mais n'y fois fiordinaire qu'on nete voye ailleurs bien ſouuent. Si tu as debonvinpar hazard ne ſoyſi fol de lelouër. Etſi quelque amy inthime que tu ne peus refuſer, continue d'y en- uoyertrop ſouuent, dyluy,ceque dictenpareilcas,
leCourtiſanItalien que,Quantitas continua,non estdifcreta.
Il faut ſçauoir bien moucher lalampe , mais il noir bien faut eſuiter d'eſtre preſſé d'y mettre iamais aucune laLampe, liqueur: &quandil te faudrafaire carroux , qu'il te
cótraintd'y ſouuienneque le boire faict parler, &le mager faict mettre rié
dedans.
Leboire
taire,
Courtiſe &demande inceſſammentàhommes &
&le man femmesDames &Seigneurs: car mouchen'entra ia- taire. mais en bouche cloſe, ſaute toufiours à la bource
Courtifan commevne Courtiſanne affamée.Et quandtu n'au- toufiours ras point d'argent,fay commeles Soldats deLuculquelque lus, qui iettoient enl'armee leurs bourcesvuides de- uantluyſans vouloir combatre. Ne t'amuſe àfaire
l'amouràdes ſtatues inutiles comme faifoientPig- maleon & Alchidas , &net'adreſſe à desperſonnes
fait parler,
ger faict
Le bon
demande
shofe.
DES PRINCES
inſenſibles qui ne ſeſmeuuent iamais,&neſcauent nyprendrenydonner.
desdez. Eſuiteſeulement lejeu desOffelets , car lehazard C'eſt le ieu
yeſt ſigrand qu'il faict auſſitoſt porter la chemiſe nouée. C'eſt vnvray Amortiſſementde rentes qui nousdeſpoüille &met toutnudsſurle carreau.
re ſa retraiauſſi toſt,
aacquis
Plut. inLwe
cul.
Deflors quela fortunet'aura donnédes moyensà silfautfai- ſuffiſance,(choſe quin'eſt ordinaire àlaCour) fayta edel retraite hardiment,&ne vis plus pour autruy ains Cour tout pourtoymeſime.Ilfautſe retirer au portenprofpe- quandon y
rité. Ilfaut qu'vn bon Courtiſan commevnvieux des moyés.
Capitaine ſeretire fur le point deſabonne fortune,
pour autant(diſent ils) qu'ilya vne certaine reuolu- tion&prefixion detemps, audelàduquell'homme neſe doit meſler d'affaires : non plus que la fleur de fon aage &la vigueurde fon corps paffée , il n'eſt plus capablede iouſte de luicte, ny autres ſembla- bles exercices violens.
fan fans LeCourtiſan ſans moyens, eſt commel'Aigle fans LeCourti- aifles quineſe peuthauſſervers leCiel ,bienque de moyens,eft nature il ait cette inclination: il estbondedemeurer come vne
enſonmieux.
1
Aigle fans aifles.
Purgatoire desCourtiſansprodi
Ainſi ayant amaſſé quelquemoyenne foispro- L'hofpital diguenyn'enfais profufion: car le bonCourtifan Italiennousis apprend,que Tanto epouero chibuttaquel des cheha,quantochinonha,tiens pour certain que l'hof- gues.
pital eſt le vray Purgatoire des Courtiſans prodi- gues. Qui ameulePoëte d'appeller lapauureté ſale Virgile.
peuhonnorable , &la logeràla porte d'enfer com- mevnemauuaiſebeſte. Mais pourtantne te charge dubié d'Egliſe tantque tu feras Courtiſan, onn'en
lalogerala
i
512 LE LIVRE
Ilfaut empruntersås
afin qu'on
àpreſter.
faict iamais fonprofit ſi onn'eſt boEccleſiaſtique.
Sibienque les Italiens ont accouſtumé dedire par execration,Pietra Santa caſchi nella tuacasa.Il fautfai- re comeles oiſeaux depaſſage, ſi toſt quel'Autom- ne approche tourner l'œil au logement ancien &à
la retraicte. Si toſt que le Printemps & l'Eſté dela bonnefortune commencentànous deffaillir,il faut tourner l'œil vers noſtre patrie &quitter laCour.
Au reſte emprunte touſiours fans neceſſité de neceflité, peurqu'onne te demande àpreſter.
nenousde Vn Courtiſan doibt eſtre pour autruybonAu- manderien moſnier&mauuaisOEconome,&pourſoy tout au rebours:car ſes aumoſnes &bien faicts ne doibuent
iamais fortir ſans teſmoin. Il fautqu'vn Courtiſan ait les mainslongues,&laConfcience courte.
Quandvn Courtiſan
re , dés
Es biens qu'il reçoit il doibt touſiours auoir la memoirelabile,&en ceuxqu'il faict il la doict auoir eternelle.
Siparhazard onte faict tuteurdequelqueriche eft tuteur heritiere,&qu'on tel'aitdonnéeengarde,fais envn
dequelque amyhardiment: mais aſſeure toypremierementd'v- ne heritie- nebonne quittancegenerale,&d'vne recompance qu'elle est fortgrande &finguliere.Etprendsgardequel'affe- affection tion extraordinaire que les tuteurs &gardiens ſe cóuertit portent à leur pupille , tout auſſi toſt qu'elles font
nubiles,pour l'ordinaire ſe conuertitenamour:tel- lementque lesgalants hommes pourauoir donné vnefemme riche àun amy, doibuent ſe payer&ti- rer leur recompencedel'eſpouſe meſme,fanscrain- dre ce qu'on dict communément,que les femmes tout ainſi que les Principautez ne ſe peuuentdonenamour.
ner
DES PRINCES. 513
:
neràvnamy&intentiondeſenreferuer l'vfufruict,
ſans courir fortunedediuiſer &ſeparerl'amitié auec l'eſpée & en venir aux mains , ce qui n'appartient qu'auxvaillans qui ſontraresenceſiecle.
Si tu veuxparler à tonPrince,n'yparlepoint du tout,oul'entretiens depropos ioyeux: caroutu ſe- ras plus aſſeuré en tetaiſant, ouplus deſiré en l'en- tretenantdelaforte.
Nefois nyordinairepresduPrince,nytroplon- guemét abſent: l'ordinaire eſt tenupour importun,
&l'abfent qu'onprendpourmeſcontant, eſtmis en oubly.
à
qu'vnCour Ondit quequandon ſe veut deffaire dequel- s'il eſtbon qu'vn laCour, qu'onl'enuoye en ambaſſade: ilen tisarecher
faut par fois rechercher quelqu'vne qui ſoit depeu che quel d'importance,&pointdutoutde cótraincte: onre- baſſade,
uientquandonveut,&fi au retouroneſtprins pour .
Courtiſannouueau auquel ondonnequelque rág.
defalMais pourtantfoubs pretexte d'acquerir cerang, Ilyava ne falcifie les preuues detanobleſſecome font plu- granddan ſieurs. Veuque ſi tudeſires eſtre faictCheuallier, il cifier les faut eſtre d'extraction noble ſans cõtredit:carfilad- fanobleſſe preuues de
pourattein uient iamaisque les choſes ſoient bienpolicees àla Cour,&qu'il ſe trouueque tu ayes obtenu l'ordre de Cheualleriepar ſurpriſe, tu es endanger d'eſtre de- gradé auec ignominie. Si bien qu'outre que tu cours fortunede centduels ſur ta qualité , ont'abbatra les eſperõs ſur vnfumier, onte fera porter ton eſcuſſon renuerfé ,&aux tournois ils te promeneront ainſià reculons fur la contreliſſe. Il vaudroit mieux faire
commece braue foldat , lequel refuſa d'eſtre faict
chofesfoient dre rque à
gugrande dignité.
TTt
514 LE LIVRE
la Cour.
Cheuallier par l'EmpereurBarberouſſe, auouatqu'il n'eſtoit pas gentilhomme, &apres cela onte baille- ra encore un baudrier ou ceinture d'vn cheueſtre,
ſuiuantlacouſtumedes Lacedemoniens, qui enfai- ſoient porter vnaulieu de ceinture à celuy lequel faiſantlaprofeſſion des armes , n'auoit encore tué
pasvnennemy.
Quelaage doit auoir S'il y a quelque feſteſolemnelleà laCour , il faut enhabit à auoirynhabitnouueau: &ne le fais d'eſtoffe ou de
façon ſi nouuelle , que tu puiſſe auoir honte de ce qu'onte l'aveutrop fouuent:levray aage d'vn habit deCouràpeinevail audelàdelameſme feſte.
Il faut que reſtoffede Demeſme ſi tu espriépourquelquebalet &que Thabitd'vn tu fois de la partie, donneconſeilà toute la troupe mafque deſhabiller de façon que les habits puiſſent feruir
moins pour le commun. Mais garde quel'habit&l'eſtoffe quefaire
foit la
pourra.
:
conefoient recognus, de peurqu'on netediecomme àceluylequelayant porté vnemaſcarade veſtu d'vn Damas à flammes , commeil monftroit de làquel- ques iours ſonhabit qu'il penſoit auoir bien degui- fé & couuert de pluſieurs paſſemens pour le faire meſcognoiſtre: vnde ceux quil'auoientveu enmaf- que le ſurprint,luy diſant,àlaverité c'eſtvnbel ha- bit,maisAgnoſco veteris vestigiaflamma.
Et voulant entrer en quelque party, fily naiſt Cour quelque procez entre les partiſans,ie te donne ad- mufe àplai uisde faire tout cequetupourraspour te tirerde la doibtauoir meſlée. Carce n'eſt autre choſe à vnCourtiſan de
pourchote vouloirplaider,que donneroccaſion àla langue de qucicon ſe douloir , donner ſubiect aux yeux de pleurer, au cœur deſouſpirer , auxpiedsdemarcher, auxmains
Il ne faut
tifan s'ader, &
procez
que.
DES PRINCES. SIS dedeſpendre: outre que le plaider faict deuenirle riche neceffiteux , le ioyeux melancholique,lepaiſi- blechiquaneur,&rioteux.
S'il ſeparle de quelque trafic ou negotiation qui ſe traicte aupres du Prince,ilenfaut blaſmer &fai- reprohiberlecommerce au preiudicedequiquece foit, afin quetu enayesſeulleprofict. Ilfaut qu'vn bonCourtiſanbaſtiſſe les degrezdeſa grandeur &
deſabonnefortune dela cheuted'autruy.
1
faut baſtic
& on ne
Nebaſtis iamais maiſon en aucune belle place IIIne qui puiſſe auoird'eſclat : car outre qu'elle te feruira maiſon en de coruée parce qu'ony logeratoufiours leseſtran- belleplace,
gers , elle fera fubiecte au conterolle d'vn chacun, veut eſtre
ſuiuantle dire del'Italien : Chifala caſa inpiazza, un dicech' ella ealta, l'altro ch' ella ebaſſa.
contcrolld
Situ enveux achepter vne , prends garde qu'elle n'ait vntrop grand& relleué voisinage, nyvntrop vil& fordide. Lesgrands reſſemblent cettePlante qu'on appelle Cardamum , laquelle attire à ſoy &
fucce entierementl'humeur des plantes voiſines &
les faict ſecherfugeproculà viro maiore( dictvn Poëte Ariftopha- Grec)&les petits nousfontbieſouuentparticiperà bulis.
leurhonte,car chacundoibt protectionàſonvoiſin pour petit &fordide qu'il ſoit.
neinNePource quiest de PAmour,(moyenleplus plaufi- ble pour ſe pouffer àlaCour:carles flechesdeCupi- donfont reuerées ſur tout dans ces deuotes aſſem-tian
blees) il faut qu'vnCourtiſan recoureparfois pour lat fairel'a mieux paruenir à fonpoint, auxlettresHierogly- prunte le phiques des Ægyptiens, aux demonſtrationscom- Partifice meles Aftronomes, auxmeſures comme les Mufi- niede
LeCour
moyen &
d'vne infiges
!
TTtij
516 LE LIVRE
malheur
pauure
ciens, auxmouuemensdes doigts commelesOrga niſtes , au trepignement &preſſement des pieds comme lesTiſſerans. LesAmans ont accouſtumé
depreffer doucement lepied de leurs Dames pour teſmoigner la paſſionqui leur preſſe le cœur. Qu'il C'eſt va teſouuienne d'vn point tres-important, c'eſt quele quand vn Courtiſan qui eſttouſiours parmy la galanterie&
Pautifan rexcellencedes beautez , ſe rencontre bien ſouuent s'ébarque prés des Damesde ſi hauteleuée, que fyrecognoif- de quelque fantvalet fimple, ou lagrandeuroula vertu deſef- trop haute perent auffi toſt ſes deſſeins:fi biéque fil arriue qu'il Leute: foit heureuxenla ſemencedeſes amours, ileſt prefen l'amour
Damede
tiſan ne ſe
doibtiamaismazier.
quetouſiours deſaſtré enlamoiſſon. Entelle ſorte que quelques flammes quiluy montent au cerueau capablesde luy bruſler l'entendement,iln'a ſouuent autre recoursqu'àſesyeux, qui luy fourniſſentaſſez d'eau&de larmes pour eftouffer cefeu, ou pour le moinsl'atiedir , pourle rendreperpetuel &luymi- ferable à iamais, eſclaue &fubiect aupoignard ou au baſton. Enfin,
Posezun defir hautement Lacheute en est mortelle
Etfi vous aimez baffement Couard on vous appelle.
13VnCout Il ne faut non plus que tute charges iamais de femme.Cardés quevient la fin du premier iourdes nopces,arriue le commencemetdelanuict des foucis&neceffitez , quicharge les pauures maris d'vne forte apprehéfiodes maladies ducorps&de l'eſprit,
&furtoutdemaldeteſte , d'enfantemens perilleux,
dunombred'enfans , deleurs mauuaiſes inclinatios
DES PRINCES. 517
1
&deportemens, dela penſée &confiderationde la mortde l'vn ou de l'autre , laquelle preuient&def- robe meſme tout le contentement d'vn iuſteHy- menée & le tourne en larmes& regrets , diſpoſant lespauures mariez à vne viduité &folitude mor- telle.
Mariage onereux, amorce naturelle,
Soucy perpetuel, plainte continuelle,
Des enfans allaictez importun brayement.
Femmefiere à l'honneur,à l'offence mutine Domestique danger, delectable ruyne,
Te quitter c'eſt peché, tetenir c'eſt torment.
نيم
Dames ſe Outrequ'il eſt à craindre ſitu es grand Seigneur, Pluſieurs &quetudeuiénesvieux ou maladif,quetu neſaches ſeauent fer
pas bien&debonne heure tirer l'amourde ta fem- pirdeleurs
tu ne
Pages , au
Quand les
mehors depage. Aufſi diſentles Dames, quepar- lieu defil- fois les maris ſont ſi ſaouls , que les meilleurs mor- bre.
ceaux demeurent au plat &les valets fengorgent. maris font Queſituen es vne fois venu là , oubienquepour fouledes quelque autre occafion que ce ſoit elle te meſpri- morceaux
ſe: elle a beau eſtre femmedebien,qu'il te ſouuie- au plat , &
ne que la derniere fortune &la plus ſenſible que s'enferuet.
Dieu enuoyaà lob , fut quand il le rendit meſpriſé defafemme.
D'ailleurs il ſeroit àcraindre ſi elle estoit belle,que tu n'euſſes chez toymeſmevne fort pauurehabita- tion, car celuy qui eſt ialoux deſa femmen'habite guiere qu'à ſes genoux: ouſi tu nel'eſtois point,qu'il net'aduintquelque choſedepis,veuqueleplus fou- uent enmariage, plus onſe deſcharge de ſoupçon plus lafemmeſe charge d'amis.
TTtüj
demeurent
lesvalets
518
LE LIVRE
La femme
ne trouue
mauuais le
chage que faitsoma
sy, pourucu qu'elle en puiffegou- Iter,&faire
ple.
Et n'en déplaiſe à Meſſieurs qui ne ſontCourti- fans, uxor aduentitium bonum eft. L'amour ne peut guiere bien tenir allumé le flambeau d'Hymenée deſtrampé dans les froides eaux de la contrainte.
De façon qu'on voit ordinairement, que toute forte defemmes meſcontentes pour quelquelegere oc- caſion que ceſoit,ſe font relleuer &produiſent ſou- uentdes enfans qui ſontde l'ouuraged'autruy. Elles diſentvolontiers à leurs maris & leur donnent ce
mauuais confeil.
Aimez &fuinezle change,
Puis que lefruicl en eſtſi doux :
Mais netrouvezpoint estrange,
Si l'en goufte comme vous.
Surquoyestbon le motde la femmed'vnCourti- le ſembla- fan, à laquelle ayant eſté demandé pourquoy elle n'enſerroit ſi bien ſonhonneur que perſonne ne le peut entamer: &commet ſeroit ilpoſſible (dict elle)
puis qu'il n'y a homme ſi chetifqui n'en porte la clefprés dela ceinture pour ouurir quandil voudra.
ment de
La femmed'vnCourtiſan,ſembleces Arbresplá- tez ſur desgrāds chemins,dontles fruicts font pour Explicatio les paffans. Pourquoy diriez vous qu'on a peintla du iuge- fabledu iugementde Paris, fi cen'eſt pour dire que Paris. la plusbelle,&parfois cellequi faict pluslareferuée,
communémentſe laiſſe voir pourvne Pomme:puis queles trois plus belles Deeſſes du monde ont de- batudeprimautépourvnfruict ſi chetif.
Le Bona EtcommeleBonaſus dansPline quinaiſt en Poanimal qui loigne , eft vnanimal quia les cornes renuerféesſur nestenuer, foy meſme, de façon qu'elles neluy peuuentferuir
fus eft vn
a les Corfccs.
DES PRINCES. وار
:
aucombatqued'eſcorne, qui faictqu'eſtat attaqué il n'a remede que de fuïr. Mais auſſi il dict quen fuyant il laiſſe echapperdes ordures ſichaudesque tous les champs qui enfont parfemez en bruſlent.
Auſſi yaildes animaux parmyles hommes quine naiſſent pas feulement en Pologne comme le Bo- nafus ,mais par tout & principalement à la Cour:
animaux fi timides queleurs cornes leur feruét plus dehonte&de fubiectde fuite, quedeparade nyde deffence. Mais en recompence ils iettentdes excre- mens, quibruſlent tous les champs, quifont desre- proches quigaſtentl'honneur de leurs femmes , (fi apres celaelles en ontde reſte)Ils vomiſſent tat d'in- iures contre elles & mettent tant de bruit en leur
fuitte, qu'ils manifeſtent&publientbeaucoupplus leurmalheur&leur infamie en fuyant , qu'enfouf- frant le choc&ſe tenant quoy &la bouche cloſe.
7
Ainfifil aduient par malheur que tut'en fois yne fois chargé , net'é plains iamais.Carceluy qui tient enſamaiſon vne piece de chairpuante , ne merite d'eſtre eſcouté quad il ſe plaintde ce qu'elle eſt tou- te pleinede mouches.Etfitu t'en es vnefois deliuré,
fayhardimentle commandement de S.Paul,n'en s. Pol aux cherche point d'autre depeur de faire vneſeconde Corin- fois naufrage. Celuyqui a eſtémariévneſeule fois merite vne couronne de patience , mais celuy qui l'a eſté deux enmerite yne de folie.
Que ſi quelque Dame à la Cour te preſſe pour quelque autreoccaſion ,dyluyfranchementquetu n'es pasde la race des Perdrix,quifengraiſsétàcou- urirdes femelles. Et te ſouuienne quele Courtiſan
thiens.
520 LE LIVRE .
Le Caſtor
ſe voyant
eſt fort ignorat, quin'aouychantercetraict duvul- gaire fi cogneu à laCour, quela femme eſt lePara- dis des yeux , PEnfer des ames , le Purgatoire des bources,&le Limbedes mauuaiſes penſées.
Etoù elles te pourſuiuroient auec vne telle vio- tropprere lace ou artifice , qu'il ſeroit preſqueimpoſſibled'ef- Parleurs, chapper &'t'en deffendre ; il vaudroit mieuxfaire ſe couppe commeleCaſtor, lequelà cequ'on dict eſtant trop toires&les vifuement pourſuiuy parlesarles chaſſeurs , ne voyant
pourier-preſque nulmoyendeſalut, aaccouſtuméde farrales genileuriette
xeſter.
cher les genitoires fort precieux en odeur , pour les leur ietter &les arrefter parce moyen, ſauuant auec cette ruſetoutle corps. Qui a donné occafion aux Hierogliphiques voulans depeindrela chaſteté de repreſenter vn Caſtor. Demeſmequi ſe trouueroit
trop ardamment pourſuiuyde ces Dianes chaffe- reſſes,defirant arreſter toutefortedemauuaisdeſirs,
il feroit faintement voulant viure en folitude &ſe
priuer de teſmoings , de détrapper ces Oliues de Poiffy,&les leur ietter au nezpourles arreſter, &les contenterde la ſeule odeur:carparcemoyen il ſau- ueroit commeleCaſtor nonſeulementtout le reſte
du corps,mais bienquiplus eſt ſon amepure&en- tiere.
Quandtonmaiſtre aura receu quelquegroffe &
notable ſomme , qu'il te ſouuienne det'approcher &courir auſſi toſt présdeluy: &lors qu'il la diſtri- Quand les bue, ſouuiennetoydet'y trouuerdes premiers : car couuretar- ondict à la Cour, quequandles Princes ontdel'ar- genefrais gent frais, les Courtiſans abbayentapres. Etne faut fanscouter point entrer en cette confideration,que file Prince n'vſe
Princes resprez .
DES PRINCES. 521 n'vſe de moderation au donner , que bien toſt la
fontainedesbienfaicts ſe deſſeche&tarit. Qu'importepourueu quetu en ayes lameilleure part que le Princecourede laprofuſionàl'extorfio,Erarium fiexhauferoperſcelera replendum erit , fouloit dire quel- qu'vndesEmpereurs anciens àfonfauory.
Au reſte les Princes redoutent communement
ceux quiveulent taſter le poux,&porter lamain à
leurgibbeffiere, quelqueobligation qu'ils luy ayét.
Ils font fouuent deleur charge leur decharge, car parfois quelquebonferuiteur les afi fort opprimez deferuices, quepourfendechargervnebonne fois toutà faict, ils quittentlefardeaupour la couſtume:
ils prennent reſolution dene luy rien donner : ainſi
illeurfaut demanderoffices oubenefices ſans toucheràleurs finances.
ſeul quand
que choſe
Qu'il te ſouuienned'eſtre ſeul quandtu voudras Ilfaut eſtre demanderquelquechoſe. LeRoyArchelaus prefe- overde ra vnPhiloſopheàvnCourtiſan,lequel fut fi indif- maderqued cret deluydemandervnecouppe d'or en laquelle il avaPrince.
beuuoit ordinairement:il vit là auprez le Poëte Eu- ripide , auquel il enuoya la couppe , diſant que le Courtiſaneſtoitplus importun àdemander, que ce pauurehõteuxqui enauoitplusdebeſoing quehuy.
Oubien il t'aduiendra peut eftre pis:car turencon- Plut, enla treras quelquePrince de l'humeurdeDioniſius, auquel lePhiloſophe Ariftippe ſouloit reprocher qu'il faiſoit ſes liberalitez fort ſeurement, car il donnoit
peuà ceux qui demandoient beaucoup , &donnoit beaucoup au Philofophe Platon quine prenoit rië.
viedeDió
Et afin que ie te monftre que nos Roys en ont Beau trait VVu
522 LE LIVRE
1
ce enuers
Roy
d'vnChacel preſquevſé de meſme. LeRoyLouys XI. ayant vn lierdeFra- iour aſſemblé pluſieursOfficiers de laCouronne, &
LOROXI,pluſieurs de ſes domeſtiques, feftant faict porter de groffes &notables ſommesdedeniers ,faiſantfem- blantdelesvouloir recompencer ſur le champ, leur ayant dict qu'ils contaſſent hardiment tous leurs plus ſignalez feruices,chacun ſe mit auſſi toſtàcon- ter , voire à faiderl'vn Pautre àles remettre en memoire,chacunportantteſmoignagepourſoncopa- gno:mais quandce futàMonfieurleChacelier, qui vray- séblablement auoit à faire vnplus gráddenő- brementqueles autres ,tatfenfautqu'ilfépeſchaft àdonner ſoncompte auRoy, qu'au contraire ildit qu'il enauoitreceu tat debie-faicts & tat degraces,
quemille ansde feruice n'en pourroient meriter la moindre partie : leRoyfaiſant ſemblantde vouloir que les compteurs tiraſſentla courtoiſiedeMõſieur leChancellier àleur profit &auantage , leur dict,
tant mieux voſtre part en ſera plus grande fil ne pretend rien au butin. Mais aprez les auoir tenus deuxoutrois heures enbonnebouche, il commandaàMonfieurleChancelier deprendre ſeul toutes lesſommes, &faiſant l'honneſte & le renchery, il commandaqu'onles fit porter enſonhoſtel,ſe mo- quantde tous les autres quiſembloient comme re- procherleurs feruicesàleur Prince, les leur voyant ainſi conter ſi exactement.Ilfaut donc que leCour- tiſan accort quand il voudra demander quelque choſe àſon Prince , oubien que le Roy ou le mai- ſtre particulier qu'il ſert, voudra faire quelque de- partementdedeniers , gratification ou remunera
DES PRINCES. 523
tion,trouuemoyenqu'il neſ'y rencontre perſonne qu'onpuiſſegratifier, nyàquion la puiſſe donner plus volontiersqu'àluy.
Etfi quelqu'vn d'eux teprometquelquechoſe, &
qu'iltelamette enlongueur&dilayement , net'y fie&net'y amuſe pas:carlalentitudedes Princes eſt vnenegatiue:&enmatierededonner , c'eft vnrefus manifeſte.
que ſi le
rare , qu'il
teàtoutle
CommeauſſivnCourtiſan,quandil ſeraforcé de 14Ilfaut donner quelque choſe pour acquerir & ſe rendre Courtifan
ſien ores celuy- cy,ores celuy-là, il faut qu'il face quique quelquepetit preſentplusgentil quedehautprix, choſe de afinqu'on neluydie qu'il peſche auecvnhameçon la promet d'or:ildoibtaccompagnerſonpreſentdebelles pa mode, &ne roles , afinqu'elles ſuppleent aupeudevaleurd'ice-padonne à
luy: qu'ildie hardimentqu'iln'oſe encore mettre la grand' voile , promettant des montagnes d'or lors qu'il aurale vent enpouppe. Quele viſagedecha- quepiece qu'il aura en fa bource luy ſoit vn ſainct tout nouueau,lequel il adorera de laplus haute&
relleuée adoration. Ilfaut àlaCourprattiquer cette exorbitante vſure de donner peu , pour recevoir beaucoup.
:
ap-Plut. inCo- riola.
Que fil tient lachoſe chere &qui ſoit enuiée depluſieurs , il fautqu'il la promette àtoutle mon- de&neladonneàperſonne. VnAntigonefut
pelléDiſon, qui donnera, pour cequ'ilpromettoit touſiours&iamais ne donnoit. Voirepar foisſça- chantque tout le monde deſire quelque choſe de rare, il doitfaire ſemblantde l'auoir encore qu'il ne l'aitpas,come fit leCourtiſanAnglois, lequelvou- Beautrait
4
VVuij
7
524 LE LIVRE
d'vn Cour- lant obtenir quelque don de Mrs les Cardinaux à
glois. Rome, leurdiſoità tous pour leur donner bonne tiſan An15 Il ne
faut auoir
bouche,&les mettre en efperance,levous auois me- né vne tres-belle haquenée d'Angleterre , mais ie l'ay laiffée encore à Boulogne encloüée , Comefara guarita,lafia di.U.S. Illuſtriſſima. VnCardinal ayant tres-bienrecognul'adulation vaine &effrontée,luy refpondit accortementEglieſtatobenecheſiaſtata in- chiodata,perche s'ella nonpercuoteua inquesto accidente,
l'hauerebbe hauata unſolo Cardinale, &aquestomodotu lapuoidaratutti.
VnbonCourtiſannedonnepas meſme PAumof- ne,&tienttoute forte decharitépourennemie, ap- puyant ſa maximeſurletexteduDeuteronomemal entenduparluy, Et omnino indigens &mendicus non erit intervos. Et moins vſe il de charité enuers ſes
propres feruiteurs , auſquels il ne donne iamais ny recompence nyſalaire, tenantla maxime des Italiés tres-veritable, quepour auoirdebons feruiteurs , il lesfaut tenirpauures&encontinuelleefperance. Si bienque le bon Courtiſan tient le plus fouuentla plus forte recompence &le ſalairede ſes ſeruiteurs auboutdubaſton.
Il ne fautrechercher vengeacedesoutragesqu'on hulreffen reçoit desGrads,nonplusqu'il nefautrechercher le timent des triomphe en toute legere occafion. Ilvaut mieux grands. fouffrir quelque incomodité,quede viure touſiours endeffiance: il yades iniures qu'il ne faut voir ny ſentir, ains difent les finsCourtisas, ilfauttoufiours
flater les grands pour ſe les rendre propices.
Demaniereque ie trouue fort mauuaisle traict de
DES PRINCES. 525 こ
ſandeCales gands
ce Seigneur de laCour deRollo Ducde Norman- die,lequel ſaluantle RoyCharles le Simple, comme il luy eutdonnéfonpiedàbaifer,il luyprint lepied,
&le tira ſi rudement qu'ille cuida renuoyeràla ren- uerſe. Ie trouuebien plus fin & meilleurle traict VnCourti
d'vn autre Courtiſan, lequel feſtant preſenté pour ſtilletira faire la reuerence auRoyde Portugal, commeilluy au Roy eutdonnélamainàbaiſer ſans auoirdaigné tirer le pour gand,luyprintla main hardimét,&luyayan luyayanttiré le mains.
gadlaluybaifa:leRoyàdemy encholere,luy dict, ie Peuſſe feuffe ſtoit qu'il biennetiréle moy iugeoit meſme digneſidei'euſſe cettevoulu faueur, mais . Ilc'e- n'y
eut pasdecela plus grand bruict.
baifer les
Il faut conniuer aux iniures des Grands & faire
iougàleur violance , il faut prendre à faueur leurs iniures , parce qu'ils nous en peuuent faire fouffrir denouuelles,plus rudes que les premieres.Il ſuffit de trouuer aſſeurance fi onpeut qu'on n'en receura à
l'aduenir deplus grandes. Il ſefaut refſouuenir que Vnennemy les Princes(&fur tout enItalie)tiennentpourmaxi- &vnCourme&diset , Che l'inimicoſcoperto,eil Corteggiano disgu- gouſté , ou ſtato,ſon differenti dinomeno di ſubſtantia. Ainfinete et chargele cœurdela fouuenancedes iniures, &ne te me choſe,
defloge del'amitié des grands pour quelque veilla- queriequ'ils te facent endurer,ny ne te degouſte de leurferuice: caril n'eſt poſſible aux petits, de viure horsla meſure&l'attainte desgrands.Entoutesfa- çons c'eſt ſageſſedeborner ſa volőtéàſonpouuoir:
mais ceſt encoreune plus grande fineſſe &vn meil- leur artifice , de monſtrervouloir, &prendre aucu- nementàgré le malheur qui nous eſtarriué , quand
tiſan demeſcontét
VVu iij
526 LE LIVRE
1
Il faut remettre &&
que nous
quons referieurs à
magnanion ne l'a peu empefcher.
Etnetrouuebonnela plainte d'vn Courtiſan, le pardonner quelſe plaignantdes iniures qu'il auoit receuesàla Ies iniures Courde quelque grand, &en eſtanttouttroublé:
onde commeonluy eut donnéà boire del'eau de l'Ethé petits &in pour les oublier, ilſe trouua que cette eauauoit ſeu nous,par lementvertude canceller, &oſter de ſon eſprit, la
mite, mais memoire des iniures qu'il auoitreceues degens in- nonfelles ferieursàluy,mais non cellesquivenoiétdelamain auons re- de plus grands Seigneurs que luy, leſquelles auec grands, de vne extremepatience&longueur il auoit pluſtoſt Pedique adoucies qu'oubliees,d'autant (diſoit il)queles per- nous lesa ſonnesbienobles &de cœurgenereuxcomme luy,
miſes par fouloient eſcrire dansl'arene les iniures venans de neceflité.
quenous
scues des
Chaffeacoup de
gens debaſſecondition : maiscelles qu'ils auoient receues des grands hommes &puiſſans , ils auoient accouſtumé de les grauer ſur le marbre, auec des characteres qui neſe pouuoient ruiner parle temps:
eſtant le propre du noble, ſelon l'aduis de l'Italien Scordare l'offefeper magnanimita, nonperdonarle per neceffita.
Allant àla Quandtuvasàla chaſſe pouraccõpagner leRoy,
ucc ſon ou le Prince auec lequeltuyvas , donneluyl'honluy Prince faut,re- il neur debaillerle premier coup àlabeſte: cartoutle feruer te monde louëra tadiſcretion, Et ne ſuis en cela le
respect. conſeil ou licence d'Artaxerxes , qui fut le pre- mier quioſtatelsreſpects, &permit auxCourtiſans de frapper la beſte les premiers quand ils en fe- roient encommodité.Čeſontdes petits honneurs quine couſtétguiere , &peuuét profiterbeaucoup.
Nefais deſſein , &ne t'amusea acquerir tant de
DES PRINCE 527 threſors , comme font ces richards quiontdesca- chots foubs terre, auſquelsils comettentdemalings eſprits pourgardiens comme ſi c'eſtoiét des Suiſſes:
celuyquicache ſon threſor enterre, faict lediable fonheritier.
. Nefais iamaiston maiſtre ton heritier, depeur Ne fais ia qu'iln'en vſeentonendroit comme fit Caligula,le- maiſtre to quelayanteſté inſtitué par quelqu'vn des ſiens fort heritier.
malade,qui reuint neantmoins en conualefcence, il le fit mourir , diſant que c'eſtoit vn moqueur de
mais ton
vouloir ſuruiure apres l'auoir faict ſonheritier.C'eſt vnedangereuſe adulation d'inſtituer vn Prince, qui peutfaire coupperles jambes au teſtamentdeceluy
し
quil'a inſtitué, &empeſcher que ſavolonté nefoit ambulatoire. Il ſe faict executeurluy meſime du teſtament d'autruy: la mort ſaiſit le vifquand illuy plaiſt, &levif qui eſt luy meſme, ſe ſaiſit del'here- ditédumortquand il veut.
nesaux
Es choſes qui font d'importance ne te meflede sile cófeit donner conſeil auxgrands,d'autant quefuiuat l'ad- uis du ſage Italie, Ildarconſeiglio ecofa tropo pericolosa:
percheſeilconfeiglio riefce, la lodeeſola del confeigliato nonrieſce,la colpa eſempredelconſeigliere.
grāds reüft'é eſt auſſi adre Sete
bé.
Quefilſepreſente iamais occafion importante fur laquelle tu fois forcé dedonner conſeil à ton maiſtre: qu'il teſouuiennede taire l'aduis que tuluy donnes, &le luydonneren ſecret: auſſi dict onque cemotConfilium, vientnondeConfulo, ainsdeCon- Fofws.
filoo: (dictTacite) pourbienfaire , il nefautpas que Taciteli les Conſeillers ſeulement demeurent en filence, Annal,
.
apres auoir donnévn aduis importantàvnPrince:
128 LE LIVRE
16 Garde
toy ſur tes
d'eſtre
ains le Prince meſme doibt ſupprimer fon aduis,&
nele declarer du tout point , veu qu'il eſt certain,
tout auſſi toſt qu'il l'aura declaré, que tous les ſiens voire toute laCour,ne manquerontd'allerà cetad- uis pour impertinat &pernicieux qu'il ſoit(tantl'a- dulatio la crainte &l'amour duPrince ſontpuiſsas.)
Garde toy ſur tes vieux ans de vouloir eſtre ſer- vieux ans uiteur d'vn Prince, & furtoutn'enuie cette qualité
vieux fer. de Secretaire:qu'il te ſouuienne de cebonconſeil de siteur l'Italien, Chenonceconditione oferuitupiu incommoda, ch'
nouucau, eſſereferuidor vecchio, ſegretario nuouo.
&
Sera tropoliAquoyon adiouſte quele meſtier d'eſcrire àqui eſt employéà eſcrire pour autruy, ſemble d'abord eſtre aduatageux , mais pourtant il ne l'eſt point: car il faut qu'vn Secretairedeſampare &renie ſa propre volonté, ſes propres oreilles ,ſon propre iugement,
&renonceàtoutce qu'il pourroit iamais pretendre pour bien eſcrire, eſtant obligé d'eſcrire àla volon- Perferuidor téd'autruy. Ainſide vieux&inutile Courtifan, il bero &per deuiendra Secretaire , lequel conſideré commefer- Prop uiteur , il fera trop libre eſtant participatdes ſecrets defon maiſtre, &neantmoins conſideré comme libre,ſera trop eſclaue.
Schiavo.
L'excellence &merite d'vn Secretaire, ne confiſte commepluſieurs croyent en elegancede parler &d'eſcrire , mais à retenir & taire auec fidelité , &
enſeuelir dans le filence le ſecret qu'onluy a com- mis. D'autantqu'en ce temps miferable, auquelles ſecrets des Princes ſevendent au plus offrant,àl'en- cantde laperfidie , ce Secretaire qur ſe trouue fidele endesſecrets importans, tantfenfaut qu'il puiſſe eftre
DES PRINCE S. 529
eſtre aſſezguerdonné deſon Prince , qu'au contrai- re il neſçauroit iamais tant receuoirderecompenfe &bien faicts commeil ena merité.
concher prefEn fin c'eſt choſe honteuſe de lécherfi longue- i7AlaCour mentle miel ſur les eſpines. Caràlaveritéles dou-traint dele ceurs delaCour , &le peude miel qu'onyrencon- quetoute tre, ſegoufte &ſe prendſurles pluspiquantes eſpi- vie nesquiſepuiſſentrencontrer.
leseſpines.
fanſenour
perges def quels on nemange
bouts,
LeCourtiſan eſtvnde ces petitsVersluiſansqui LeCourti- ſevoitla nuitdas lesEſpines, il ſe nourritd'Obelon rit d'obe-
&d'Afperges d'où on negouſte que les bouts: deod Cardes, oud'Artichauts , dont l'vn conſiſte en tel
eſpluchement , qu'on peutdire que c'eſt viande de queles gésſaouls, qu'ilfaudroioitbailler (tat ily ade temps &depeineàles eſplucher) àdes ennemis , &nonà
des gens qu'onveutbien traicter &nourrir. Il faut
baillerl'Artichaut à des gens depoüillez , tout ainſi qu'il le faut feuilleterluy meſme,&dépoüiller feuil- leàfeuille pourporterla dentàcepeu qui ſe trouue debonenlaracine; cartout le reſte n'eſt qu'aigreur &f'envaau neant.
Ainſiſe trouuentlesbonnes fortunes des Courtiſans,elles giſent ſeulemet &conſiſtent enquelque petitchetifeſchatillondefortune, qui ne nouspeut ny nourrir ſuffiſamment, nyremplir: ce n'est qu'vne petite bouffée devent fauorable qui ſe trouue en quelque petitrecoingdelaCour, qui nenousraffa- fie nynenousdeſaltere,mais toutle reſte eſt moins
querien.
Et afin que ie deſcouurevnpeu ces eſpines,&les paraiso 18 Comdes meſauanturesqui arriuét ordinairement à ceuxqui Argonau
XXX
5: 0
LE LIVRE
tes de la ſuiuentlaCour: ie n'en veuxpas meſme excepter en Cour, aucc cepoint les meilleurs &plus parfaicts Courtiſans:
voyagent car les mauuais accidens ſuiuentparfois & perfecu- ceux qui
furmer.
:
tent plus tyranniquementles bonsque les mauuais:
&bienſouuentles gens debieny font plus fubiects que les autres.C'eſtpourquoyieferay comparaiſon desArgonautes dela Cour,quicouret apres laToi- ſond'or, les threſors dignitez & autres faueursdes Princes: auec ces autres Pilotes &voyageurs qui fre- quentent &nauigent ſur mer. Auſſi dict on qu'entre tousles Royaumesdu monde, celuy de France eſt ſi bon&fi fertile, que c'eſt vne mer quiſeſeme,
&vne terre qui ſe nauige àtousvents.
Surquoy ie diray parlant neantmoins generale- mentde laCourde toutefortedePrinces RoysEm- pereurs &Monarques,qu'il eſt malaiſé de trouuer la hauteurduPoledelaCour, &ne fy eſt iamais veu vnſi bonPilote , qu'il ait peu rencontrer vnAſtro- labe propre àadiuſterle cours duSoleildela ceruel- led'vn Prince bizarre &capricieux , auecle vaiſſeau fragile d'vn Courtiſan affamé &conuoiteux, leſeul genie des Princes eſtant la vraye &aſſeuréeTramo- tane ou Eſtoile duNort,quelesnauigeans ouvoya- geursCourtiſans doibuent obferuer enla nauigatio terreſtre: de façonque c'eſt merueille qu'vneeſtoile ſi ſeure en la nauigationde la mer, ſoit neantmoins encellede laterre ſi peu ſtable &aſſeurée.Carla na- celle desCourtiſans,eſtant perpetuellement agitée de deux choſes contraires, ſcauoir dela paffion &du propre intereſt, il ynaiſt des orages ſi dangereux,
qu'onyvoit arriueràtous momensdegrands&fu- rieuxnaufrages.
4-
DES PRINCES. 531
Ilſetrouue encore d'autres difficultez , quinaif- ſentdes mouuemens incertains des Eſtoiles errantes
des officiers qui ſontauferuicedesPrinces: d'autant qu'elles nefontrauies &neprennentleurcours, du premier mobiledu bondebuoir qu'on doibtàſon
Prince, comme ilferoit beſoing: car bienſouuent elles ſe trouuent retrogrades aubien deſon ſerui- ce : voire parfois les cieux inferieurs des officiers aueclecoursdeleurs paſſions priuees,&cequicon- cerne leurintereſt,rauiſſent &entrainentlepremier mobile qui eſtle Prince,de manierequeparlemoyé deſemblables accidens,les affaires àlaCourſe mettent entelleconfuſion,que ces PilotesouCourtisas nepeuuentiamaisparueniràvneparfaicte cognoif- ſancedumouuement detantde Spheres , qui ſont neceſſaires pourbiengouuerner les grands. Et ces difficultez croiſſent quandonveutmarquerles véts dans labouſſole: parcequ'enla mer des Cours des Princes,onne les trouue ennombrecertain,comme
onfaiten cette autre mer commune. Car outre les
quatre ventsprincipaux de la volontéduſouuerain,
• delagrandeurdeſes enfans( quandil ena) delau- thorité des Princesduſang,&des aduis defoncon- ſeil priué , ondeſcouurevne infinité dedemyvents desminiſtres de Cour, des fauoris desPrinces , des
Adulateurs,&autrefortedegens,tous ſi déreglez,&
encertainesoccaſions ſimouuans,quen'eſtantmar- quez enlaBouſſolenouuellequ'on en afaict, la na- uigatioyesttres- malaiſée, &ly trouuedes difficul- tez quifontperdre le iugement auxplusſuffifans.
Tellement que meſme lesPilotes de l'Ocean le XXx ij
532 LE LIVRE
19 Defcriptiondes
Auantures
la Cour,
plusorageux,eſtiment miſerable la conditiondeces autresPilotes terreſtes qui ſontnosCourtiſans,d'au- tantqu'enleur nauigation ils font cõtraints de met- tre lesvoilesde leur eſprit, &les tendre à vne infi- nie multiplicité devets contraires qui ſetrouuét en cet autreOceande laCour,lequel d'ailleurs eſt plein deRades arides,deBancsdeSyrtesde Scylles deCa- ribdes &Abiſmes profonds , remplis de mille mef- contentemensdeconcurransd'enuieux deperſecu- deconcurransd'er
teurs & d'eſprits extrauagans &heteroclites. Mille Tantales qui baiſent l'eaudes faueursſans laboire,
vne infinité quiſont au centredes Threſors , &tou- tefois ils ſurnagét, &font portez audeſſusdeseaux,
ſans pouuoirpenetrer plus auant que de laſuperfi- cie: qui faict quequiveut voguerencette Merde la Cour,ydoibtbien tenir l'œil.
Et pour en faciliter les moyens, ie mettray icy Fortunes& quelquesAuantures&fortuneseſtrangesqui aduie- eftranges nentordinairement àceuxqui ſuiuentlaCourpour quiaduten gens debien,accorts parfaits &relleuez qu'ils ſoiet.
qui fuiuét Defraifonnable (diroit on)ou pour le moins inegale pour gens diftribution des auantures humaines , qui donne .
qu'ilssoiet, eſtonnementà tous ceuxqui les voyent ou qui en defquelles,oyentparler, car de lesdire toutes, il feroit impoffi- receuoir & ble tantellesfontennombre,&àforcequ'elles font diuertiffiées ſelon la diuerſité des nations, &diuerfe
humeur &bizarrie des Princes.
debien
onen peut
ſtre repplu- fieurs autres.
Premiere
forted'Aua Lapremiere eſt qu'vnmodedeCourtiſans voyas ture ou for vneTramontane fauorable , ayans tous mis lavoile
tuneeſtra- alafois : vn ſeul neantmoins ſe trouue&ſe voit ac- ge, en la- quelle plus cueillir toutle vent , &l'auoir en pouppe, pendant
1
DES PRINCES. 533
tiſans ſe quelesautres ne ſe meuuentdeplace. Etlamerueil- fieursCour legift en ce, qu'encore queles ventsgracieux&fa- font renco uorables delabonegrace desPrinces ſemblet ſouf- rez,
fler eſgalement par tout, &pouffer vniuerſellement toutesles voiles des Courtiſans , qui font depareil merite , neantmoinselles neſe meuuent eſgalemér.
forted'ava
Cour
ſont auſſi
La ſeconde eſt quand le meſme vent fauorable seconde eſtanttournéreſouffler,&certainsCourtiſans ayans ture ou for mis la voile auvent, il f'entrouueparfois quelqu'vn uncentrat lequel eſtant fans arbre, &fans le maſtd'aucun me- quelleplu- rite, demeurant ſurle port oiſif pour apprendre& tifans fe ſonder le gué,pluſtoſtquefexpoſer auperil: neant- trouuez,
moins on le voittout d'vn coupeſtretiré du port, &
dulieude ſonoiſiueté &repos: &eſtantconduit en lahaute merdumaniementdes affaires,audeſſus de touteſa ſuffiſance&capacité , finir ſonvoyage auec vnetres-heureuſe nauigation, l'aſſortir del'acqueſt de tres -grands moiens, & eſtre honnoré des plus grandes&belles charges.
ture.
La troiſieſme , qu'vn vertueux Courtiſan ayant Troiſiefme deploiéles voilesdeſon fidele feruice àvnfauora- forted'aua
bleponentdelabonnegracedefonPrince:luyeſtát aduis , àvoir la gracieuſedemonſtrationdes paroles qu'il receuoitdeluy, qu'il auoit auacé&faict beaucoup de chemin. Carles ventsquiſoufflét à la Cour desPrinces en amuſent &detienent les vns ſur l'eau
&les ennuyent en la tardiueté d'vn calme , & au contraire portent viſtement les autres d'vn ſouffle impetueux &violent : neantmoins apres vne lon- gue peregrination , ayant calculé &meſuréle pro- grez d'icelle , ſe trouuer au meſmelieu d'où il eſtoit XXx iij
534 LE LIVRE
Quatrief- me forte
me forte
party: ayanttoufiourseſtérepeu pendatle mauuais eſtat de ſes affaires &le longvoyagede ſon affidue- leferuitude de diuerſes &vaines eſperances , &de longues&trompeuſes expectatiues,ſans auoir rien prinsqueduvent.
La quatrieſme , qu'il ſe voitparfois quedelacer- d'Auäture, uele d'vn Prince extrauagant ſoufflent en meſme temps deuxvents contraires,deſquels les infortu- nez Courtiſans ſont ſi rudementpouſſez &agitez,
qu'ils neſçauentſe reſoudre auqueldes deuxil leur eſtplus vtilede deſployer leurs voiles. Demaniere que pendant cette incertitude , apres auoirſouffert des bourraſques incroyables , pluſieurs perſonnes viennentàfenoyer&ſe perdre miferablement.
Cinquief- La cinquieſme , qu'on voit pluſieurs Courtifans,
perſonnes de qualité &de merite, leſquels eftans meſmedans le port auec l'air du viſage du Prince tout àfaict ſerain & tranquille , &en apparencene reſpirant autre choſe que douceur : neantmoins le ventde la cholere &diſgrace d'iceluy venant peuà peuàf'eſſeuer,lamerdelaCourdeuenir ſi orageuſe,
queles plus groſſes cordes de la plus recherchéepa- tience courtiſanerompues,les nauires quifontmef- medansle port viennent àfentrechoquer fi furieu- ſement, quele plus fortcaſſe le foible , & tous ceux quifontdedansſeperdent&tombentau fonds.
Sixielme
panture.
La fixieſme eſt celle d'vn certainCourtiſan,lequel
forte d'A- pendátvnoragefurieux,&vne tempeſte qui le met- toit preſqu'en deſeſpoir,ayat euneantmoinsle cou- rage de fortir du port pour ſe ietter en mer, ne ſe perdit commetoutle modecroyoit, ains cettehor-
DES PRINCES. $35 rible&eſpouuétable tepeſte, quieut faict perdre &
noyer les meilleursvaiſſeaux du monde, luy feruit devét ſi fauorable, quepaſſantparle Capde bonne Eſperance, il rencontra en finla bonnace paiſible &afſeurée desplusgrandesfaueursde laCour.
Laſeptieſme, qui ſemble encore eſtre plusnou- forte Septiefme d'A- uelle,quandàcielſerain ſans tonnerrenyeſclair,on uanture.
voit tomber certaines fleches qui bruſlent parfois des miferables Courtiſans : ſi bienque toutlemon- def'eſtonne de cequ'eſtans tirées parvnPrincedef- pité,quoyqu'il ſe tienne à couuert, elles ne ſoient preuenues dequelque eſclair ou tonnerre , qui ad- moneſte & faict ſigne aux pauures Courtiſans de les eſuiter: tout ainſi que fontcelles quiſont déco- chées du ciel, leſquelles venantdeDieulors qu'il eſt irrité,ne ſontguiere tirées contre les hommes, ſans l'eſclairdequelque aduertiſſementprealable.
me forte Lahuictieſme eſt , qu'on a veu bien ſouuent vn Huitiet Courtiſan aſſailly d'vne mõſtrueuſe fortune,&d'vn
nombre infiny de perſecutions malignes , apres auoir conteſté, &feſtrejoué quelque tempscontre lafurie de la mer, ſon vaiſſeau plain outre meſure devét furieuxdes cruelles calomnies, faireject de ſes
marchandiſes dans l'eau, &en fin donnerde lapoi- trine dans l'eſcueil de l'ingratidude d'vn Prince mecognoiſſant.Neantmoins apresvnſidurencon- tre,le nauirede la ſeruitude du Courtiſan ſe remet- tant,lafortunedesperfecutions courtiſannes ceſſer,
lamerdudedain&rancune duPrince faccoifer , &
lerocherqui auoitcauſe ſon nauffrage ſe conuertif- fant envnporttres-aſſcuré,le vaiſſeauàdemynoyé
536 LE LIVRE
Neufieſme
uanture.
&fubmergé, reſſortirdesondes plusbeauplusfort &mieuxaccommodé que iamais;&lamarchandiſe des merites dont on auoit faictjectpourdefcharge,
ſe tourner charger elle meſme, &par aprez ſe con- uertirbientoſt en tres-grandes dignitez &grands moyens: faiſantdire àtout le monde, qu'és nauiga- tions terreftres , les naufrages les plus eftranges &
deſaſtrez ſe conuertiſſoientpar fois entres-grandes felicitez.
La neufieſme eſt, d'vn Courtiſan accort , lequel forte d'as mettantlavoile auventen temps qui ſembloit luy eſtre auſſi fauorable qu'il eut peu deſirer : les Alcyōs vrais ſignesdebeautempsparoiſſant par tout: apres vnelongue nauigation,voulatſçauoir enquel pays &contrée ileſtoit,ayant meſuré auecſonAftrolabe lahauteurduPolede sõ merite: fapperceut qu'ayat perpetuellement dreſſé la pouppe de ſes bons fer- uices droitàlaTramótanede l'intereſt de ſon Prince,ilſe trouua neantmoins auoir tenuvne autre route que celle qu'il defiroit, &fuiuy vnvent contraire.
Mais quand aueclaCarte &laBoufſole enmain,
il vit qu'il n'auoit rien manqué àſuiurele bonvent,
&la droicte routeduferuicedeſon Prince: il faduiſaque lemeſme vent de la faueur d'iceluy feſtoit tourné en ventcontraire, par la malice des Adula- teurs&enuieux qu'il auoità l'entour. Si bienqu'a- pres auoirveu , qu'en cette nauigation terreſtre de la Cour, les perſonnes malicieuſes pouuoient ainſi tourner l'eſprit des Princes d'vn ventàl'autre, & du fauorableàſonoppoſite:il cogneutquenauigerdás cette mer orageuſe eſtoit vne reſolution, non de
voyageurs
:
DES PRINCES. $37
:
voyageursprudens,ainsdeperſonnespleinesdede- ſeſpoir.
Ladixieſme eſt d'vntres-deſliéCourtiſan, lequel Dixiefime forte d'A ayat ſuiuypluſieurs années la Courde diuers Prin- Wanture,
ces,oùil auoitnauigé ſi heureuſement,quenonfeu- lementileſtoit venu audeſſusdepluſieurs deſaſtres,
&abbatu tous les ſiniſtres vents des perfecutions cruelles: ains il auoit meſme rompu&briſéles ro- chers eſquels il auoit frappé. Et comme ce rocher d'Arpaſa en Afie, lequel heurté de toute la force d'vncorps oud'vnefortemachine,nepouuoiteſtre eſbranlé, mais pouſſé du petit doigt on lefaiſoit mouuoir àplaifir ; auſſi eſtoit il demeuréimmobile,
&auoit refifté iuſqu'à lors,àtous lesplusviolansef- forts qui auoietfaictperdreles autresPilotes. Mais commelegrandNauireouvaiſſeau quiportal'ima- gedeCibele, nepeut eſtredeplacépartous lesMa- riniers de Rome, auectous les Cordages Rames &
Enginsdont ils ſepeurent aduifer: &pourtant il fut enfinarreſtéparlaſeuleceinturedelaVeſtaleClau- dia.De meſmelorsqu'onlecroyoit ſi ferme que ro- cher dumonde nele pouuoit perdre nybrifer , on auoit beaule pouffer &lechoquer, nyventsnyra- mesnycordagesnepouuoientluyfaire changerde place,croyanteſtre enſaplusgrande felicité:neant- moinspour auoirſeulementpaſſé pardeſſusvnpe- tit filet d'herbe d'vne impertinence,d'vndes moin- dresOfficiers de la Iuftice,ſonvaiſſeau fut nonfeulemetdeplacé,ains il ſebriſa &ſe perdittoutàfait.
L'onzieſmeeſt d'vn pauure infortunéCourtiſan forte d'a- ,L'Onzied lequelayantencorelavoile, &luyeſtant comman- uanture.
"
$38 LE LIVRE
Douziefd'auature.
déde la mettre, pendantqu'il voyageoit enlieuque tout le mondetenoit pourtres-aſſeuré : ſa Nauire donna vn ſi grand coup par meſgarde contre vn eſcueil,qu'elleſe fracaſſa entierement, quifutcaufe quetous ceux qui furent ſpectateurs de ſondeſa- ſtre, leplaignoient&auoient comme compaffion defonignorancegroſſiere , &dece qu'il n'auoit eu Peſpritd'eſuiter cemauuaiscoup.
Mais il monſtra bienqueceteſcueiln'eſtoit mar- quédanscartequelconque: &defaict iamaishom- me qui eutvoyagépar parlaà, nel'y auoit recognut ains laverité eſtoit, qu'il eſtoitnéà l'inſtant quelepau- ureCourtiſan auoit donné contre. D'où toutela
Courf'aperceut qu'enlanauigatioterreſtre , les ro- chersnaiſſoient meſme dansla planure, &au mi- lieu des prez les plus verdoyans, &és autres lieux quiestoient communémenttenus pouraffeurez, &
aiſez ànauiger.
Ladouzieſmeeſt, qu'onaveuautrefois àlaCour me forte vncertainCourtiſan,vogueràtousvents&furtoute ſortedemers auectant debonne fortune &applaudiſſement , quepar ſa ſeulevaleur &fonpro- premerite, il faiſoit calervoile àtoutle monde,fe- ſtantrenduſi formidable en toute forte d'exploits militaires , qu'és commandemens &conſeilsde la guerre il eſtoit tenuabſolu,perſonnen'ozantle plus ſouuent, ou ne voulant conteſter ſes aduis nyles contredire ,les voyans accompagnez de ſi heureux cuenemens. Il eſtoit d'ailleurs fi fortuné, que quoy qu'il futtouſioursdes premiers &desplus aſpresau combat, il ne receuoit iamais quedes coupsdefa- ueur, desplayes flatcuſes &blandiſſantes &nonia-
DES PRINCES. 539
mais mortelles.
Neantmoins le ventde laCour changeant, luy ayant eſté mis ſus vne offence à demyeſtouffée, &
queletempsſembloit ja auoir effacé , il ſe trouua fi furprins,&en futpreſſé auecvne telleviolance,que quoyqu'il eutcentfois reſiſté à toute forte d'ora- ges,ſi eſtcequ'àce nouueauaccidétfonvaiſſeauro- pit tout à faict , au grand eſtonnement detout le monde: voire depluſieursgrands&relleuez Argo- nautes,qui cuſſent volontiersdeſiréde rencontrer vnperſonnageſi entédu &depareil merite, auquel ils euſſentpeumettre enmain legouuernailde leurs naceles, croyansqu'auecvnPilote ſi ſuffiſant, cha- cund'eux eurpeu aifément voguer&trauerſertou- tesmers,fans craindrenyoragesnyeſcueil.Quimo- ſtre quele vaiſſeau pour bienequippé qu'ilſoit , a
beauramer ou aller à pleinesvoiles : ſi eſt ce que lamoindre petite Remore lepeut envn moment arreſter toutcourt, &faire eſchoüer de façon, que les centbrasde Briarée ne le ſçauroient fairemou- uoir,nytous les vents d'Aeolel'esbraler tatſoitpeu,
pour aller àvaule ventdeſa premiereprofperité.
L'enuie qui ſetrouue àla CourparmylesCourti- fans,nepeutſouffrir vnetropgrande proſperité re- ſidertrop longuementſur lebonpoinct,&demeu- rer ſtable ſur le haut de la rouë de la Fortune qui tourneinceſſammet.Etne peutle malheurdésqu'il nous eſt une fois arriué ſeſcarter : carle naturel de
ceux quigouuernentle monde, eſt beaucoup plus enclin&diſpoſé ànuire auxperſonnes qu'on voit
bienvouluësdelaFortune, qu'àſecourir ces autres YYy ij
$40 LE LIVRE
quienſontbattus,&les relleuer lors qu'ils fontpro- ſternez parterre.
Lafortune laſſede deſpartirſes faueurs, ſe retire bien ſouuent ineſperément &trenche tout d'vn coup le fil denos eſperances.Mais tous les accidans humainspourrudes qu'ils ſoient, ſe trouuans ſoubz les pieds de laVertu, ſe trouuent auſſi parfois au deſſoubz de la conſtancede pluſieurs bons Filotes:
car fortans de cet Oceande laCour, c'eſt l'honneur furle front, la reſolution au cœur',l'integrité en la
confcience.
Alaveritéla Coureſtvn flux &reflux (mais fort
inegal)des folies dumonde, d'où naiſſent tant d'ac- cidans funeſtes.Ceſont ces abyſmes profonds oùle malheurdelaCour nous attire. C'eſt le Miroir ardant d'Archimede, qui faict bruſler les nauires de ceuxqui nauigentdansla mer.C'eſtpourquoytous ceuxqui ſuiuentlaCour, pourgensdebiengrands &relleuez qu'ils foient, ſe trouuas fubiects àpareils accidans,peuuentbiendire.
:
Sur des flots fi boüillans ie ne m'aſſeurė plus ,
Tous les nochers du mondeydemeurent confus.
Ielaiſſe mille autres funeſtes &tragiquesAduan- tures deceux, àqui le deſeſpoir &le repentir ont preſtélefer& le licol, pour trouuer plus de grace dansles impetueuxtourmens d'vne mort haftée &
volontaire, que dans les rigueurs &cruautez d'vn Prince irrité , &dans lespenibles &infideles abuz d'vne fortuneblandiſſante.
Etdirayſeulement que celuy quiatraicté cette queſtioncommefortdouteuſe, ſçauoirquelnom
DES PRINCES. 548 bre eſtoitplus grand oudes morts ou des viuans:
qui ademandépar apres (adiouſtantdouteſurdou- te) enquelrang il falloit mettre ceuxquinauigent ſurlamer, comme n'eſtans ny morts nyvifs , ains (commeondict)touſiours àdeuxdoigts de lamort,
auoitmeilleureraiſondedouter enquelrangil faut mettreceuxquinauigentſur lOceandelaCour,co- meeſtans plus fubiects ànaufrage, &plus pres dela mort queles autres, &endangerd'en encourirvne
pire.Lamortqueles anciens auoientleplusenhor- Synefius reur estoit celledesnoyez, d'autant que laplus no-pinte ble partie del'ame qui eſt defeu , qu'on tientpour celefte,feftaignoitparvnmoindre elementquieſt I'cau.
Tellementqueparl'exempledetant defuneſtes Accidens, &vne infinité d'autres qui ne font que naiſtre beaucoup plus eſtranges , heurtans toute fortedegrandeurs : leſquelsſontdeſi haute recherche, qu'il vaut mieuxles teniren ſilencechacun les voyant,qu'eſſayant d'en direquelquechoſe,en par- lermalà propos,&parauanture auec peril.
Il eſtdoneaduisàtoutle mode,de nefaire iamais
nauigatio terreſtre pour aller enCour ſi ce n'eſt par neceſſité: ouſi l'onyva, quece ſoit en plein midy,
&encore auec la laterne deDiogenes,la chadelle de la Prudence alluméeſur le hautdelaPouppe: ayant matin&foir les genoux enterre,pourſupplier ladi- uineMajesté, devouloir enuoyerà ceux qui entre- prénétvnſi perilleuxvoyage,quelquebonAngeou S.Helme pourguide.Tenatpourcertain &indubi- table,que ceuxquiveulent coduire en l'Ocean dela YYy iij
dansſesE
542 LE LIVRE
res n'eCourdesPrinces,le nauiredeleurs eſperacesenport &havre aſſeuré, dependentplus immediatementde Paidede Dieu quede quelque prudence &ſageſſfe LesNaui- humaineque ce ſoit.Outre queTacitecebonPoli- ſtoient có.tiquenousapprend, qu'il fut ordonné àRomepar- Prisende mycesgrands&prudens hommes, que lesNauires des biens neſeroientpoint contez pourvaillant, en l'eſtima- Romain. tion generaledesbiens d'vnCitoyen , &qued'ice- luyil nepayeroit aucun tribut,par cequ'ileſt ſiſub- iectànaufrage,qu'il ſeperdàvn petitfout &n'eſt plus en lapuiſſance dumaiſtre.
donCitoye
20Laplusles Poiſsós
Etcommela plusgrand partdes habitans de la partdesha Mer, ſoit les poiſſonsfoientlesPilotes, fontmuets:
la mer, foit d'où vientqu'onn'ycommandequ'en ſiflát ou par foit les Pi. figues,&qu'on n'y marche qu'en foufflant,&auec Matiniers le vent: auſſi lamajeur partdeceux qui ontlevent ſont com. enpouppeàlaCour,&deſquels onpourroit apprémunément
mucts.
21axLadeuiſe
dreles eſleuations duPole & autres artifices pour furgiràbonport, ſemblent encore eſtreplus mucts:
carlesCourtiſans bienaccorts, tiennent en perpe- tuel filence , les moyens de l'eſtabliſſement deleur bonne fortune. Sibienqu'il fautque les nouucaux venus apprennentd'eux meſmes àaller & venir , ſe tourner &cotourner auſouffled'vn petit fiflet, voi- re courir &ſe prendreàtout , au moindre figne ou traict d'œil qu'on leur donne.
Et come laDeuiſe des Mariniers eſt Pain &Pafedes Ma tience,auec le mot,Qui veut auoirbon temps l'at- sience Pain&. Pa- tande quela:qui Sõdecontraint preſte àlalesmain Pilotes . Auſſile de neCourtiſan voguer iamais doit,
furtoutfaireprouifiondepatience, nepouuantré
1
DES PRINCES. $43
cotrervneDeuiſeplus cõuenable. Car quadmeſme lePainouBiſcuitluyabonde, àpeineluy donneon loiſirdele maſcheràfon aiſe,&moinsde le digerer,
nepouuantiamaisprédre autres repas quedereglez,
horsd'heure&deſaiſon, au vent&àlatempefte de laCour, quile contraintde ne marcherle plus fou- uent qu'à taſtons comme les Ciclopes, fondant le guédes mers, des riuieres ruiſſeaux torrens bour- biers quinaiſſent ſur ſon chemin. Etfil faictautre- ment, encemeſme inſtant qu'il ne faict quedemar- rer pour entrer dans laroute del'Orient, il ſetrouue toutauſſi toſt danscelle de l'Occident de ſa bonne
fortune..
progrez
grandes
l'inter
tres qui
petites,
Vnegoutte d'eau eſt capable deborner lacour- Lesmouwe ſe duDaufin, leplus viſte animal (dict on) qui ſoit mode guiere&fur mer& ſur terre. Vne petite ligne tirée pluticurs oufaictepar le DieuTerminus , fert debarriere aux chofesfont plusgrands Princes, pourn'empieter l'Empire d'au-part truy,&fertdeborneàleur ambition.Vnpetitgrain pofitiod'au deſablon bride cegrandOcean, &repouſſe les on- font fort descourroucéesquiveulentenjáberſur la terre &la fouler auxpieds. Demeſmefaict la fortune,laquel- le arreſte leCourtiſantout courtquandil veutaller trop viſte : tellemét quefilſeſſayede mettrelepied deuátceuxquisõtpartispluſtoſtqueluy, il eſt par- fois arreſtébien rudement: &fil veut prendredans l'Ocean qui a flux&reflux ,laMaréetrop viſte&la deuancer, ou monter plus haut ou pluſtoſt quele montant meſme: quelque effort qu'il face c'eſten vain:car leDeſcendatarriue auſſitoſt,qui faict tour- nerlapouppeàprouë,&luyfaict recommencervne
LE LIVRE
autre nauigation nouuelle. C'eſt ainſi quelaCour Oppian, flue &s'eſcoule comme dans vnOcean,Aulafluens fit in Oceano,dict vnPoëteCourtiſan.
Fulgentius Palephatus
narration.
b. 1 .
L'Eau eſt le ſeul elementquiforme les imagesde defabulară ceuxquifymiret&regardét.C'eſtpourquoyNep- tune represētel'Eau,lesGrecsl'ayat appellépourcet- te raiſon ποσδώνα quaſιποιειδώνα quiveut direImagines faciente.C'eſtl'EaudecetOceade laCour,laquellee- ſtanttrouble &corrompuë,faictperdretatdenou- ueauxNarcifſſes, leſquels neſemiras preſqueailleurs qu'en cette eau orde&fale,il ne ſe faut eſtonnerfils choppent & treſbuchent ſi aiſement : veuqueNar- ciſſe meſme ſe mirant dans l'Eau d'vne tres- claire
fontaine ne laiſſade ſe noyer&ſe perdre.
Lesgrands vaiſſeaux Ie ſçay pourtant qu'ily a desCourtiſans,leſquels paroiffent en cette nauigation terreſtre ſont parfois regar- Poitsdans dez de bon œil, mais ils ont fortpeud'eſclat dans les grandesCours : parce que quoy qu'vn vaiſſeau ſemble & paroiſſegrand en vn fleuue, c'eſt pour- tantpeudechoſe en cegrandOcean.Quefi onvoit quelquefois relleuervnCourtiſan àdemynoyé, &
få bonefortune le tirer ſi ſoudainemetde l'eau qu'il ſemble encore eſtre tout moüillé du naufrage : cela aduient és petites Riuieres, deſquellesle cours eſt ſi petit qu'à peine eſt il nauigable. Mais en la pleine Merdes grades Cours,oùon nevoitquec iel&cau,
onn'eſchappeguiere iamais quepar miracle.
Puisdoncquetous les feruices d'vn pauureCour- tiſan qui abien ſeruyſon maiſtre, ne ſe peuvent ef- crire nygrauer ſur l'Eau,&qu'entoutecette grande MerdelaCour, neſepourroit trouuer aucune vaguc
DES PRINCE S. 545 guepitoyable,pourporterſa iuſte plainte auxoreil- lesduPrincerefoludefaffranchir deſon importu- nité , &luy découurir lafauceté de ceux qui l'ont calomnié enuersluy,&mis endiſgrace.
Puisqu'enlagrand merdelaCour onn'ytrouue autre bordplusfauorable queletombeau, &enco- re parfois au milieu d'vn abyſme : ny autres phares que le traiſtre flambeaudes yeux d'vn caloniateur,
quinousiettedans cet autre flambeaubruſlantdela cholered'vnPrinceou Seigneur irrité,duquelladif- graceeſt levrayEcheneis dela nefCourtiſanne,qui rendtous les Zephiresdelabonnefortune,&tou- tes les voiles inutiles ; il eſt raiſonnable deſe retirer
de bonneheure , &gaigner le port ou n'yentrer ia- mais.
on peint
LalaMer
Etc'eſtdequoynous aduiſentles Poëtes , quin'ot Pourquoy)
depeintVenus, (quieſt la meredetoute forted'affe- venusna ctions) nageantdans les eaux ſalées du turbulent dan Ocean , que pournous monftrerpar le degouft &
faueurameredontileſtcompoſé, parſon flux&re- flux&eſmotioninconſtante, quifaict qu'vne onde pouſſe &repouſſe l'autre: que ceux quif'embarquét encettenauigation terreftre , tombent ordinaire- ment en l'incertaine & turbulente condition des
Courtiſans, qui ne font nourris & repeus d'autres viandes , que de vanitez d'eſperances de legeretez d'amertumes de naufrages &deſeſpoirs. Iln'eſtpas Qui faict que c'eſtvn malheur apres auoirpaſſe bodevi tantde nuictsfans ſommeil&tantde iours fans So- lir &blang chiràla leil,deblanchir àlaCour,&vieillirdansle tracasde cour.
cent&cetmilledeſſeings nouueaux qui noustour- ZZz
1
546 LE LIVRE
mentent inceſſamment, &àpeine nous abandon- nent autombeau,veuquenousnepouuons meſme trouuerlamortqu'entumulte,n'ayant loiſirdebien viure nydebien mourir.
12Vavieux I Etapres toutil ſe fautreſſouuenirdecemotVeeftvnvieux tusaulicus vetus nauis. Vnvieux Courtisáeſt vn vieux Courtiſan
vaiſſeau
creuaflé
qui faict caudetous
coftez.
vaiſſeau qui ſe creue&faict eau detouscoſtez: qui eſt ſi vſé , qu'il eſtdutout incapablederenouuelle- mét&de rafraichiſſemet. Sibieque quand onpenſe luyratacherlesflács, &ypoſer quelqueclou, il eſt ſi pourry, qu'il fouure, &puis les entrailles luyſortet.
Vnvieux 2 VnvieuxCourtisaeſtvnvieuxEncéſoir,reply de Courtian,mauuaifes odeurs,duquel nefortet autres parfums,
Encenſoir. que ceuxdespuantes maladies qu'il a contractépar
23 Mar ques de
longues années , foubz la rigueur des couruees&
mauuaiſes nuicts qu'il apaſſeàlaCour. Et al'ame ſi nette&fincere, queles Italiensmettansſa ſincerité
enprouerbe, diſent Sincero come unCorteggianove- chio, duquella vie regorge delicences,&faconuer- ſationd'outrages : n'ayant guiere accouſtuméd'a- uoirDieuen bouche pour autre meilleure raiſon,
quepourleblafphemer.
3 Etafin que iene paſſe ſon Hypocriſie ſoubz fi- Hypocri- lence, &que les moinsruſez nepuiſſent manquerà fiedu tilan. Cour labiérecognoiſtre:les ſignes oumarquesd'vnCour- tiſanHypocrite font, ſeſcandaliſerde chofelegere &depeude moment, parlerdecharité ſans iamais faire aumoſne, parler de chaſteté&eſtre toufiours dans l'hortache ,porter le manteau &les habits pe- lez,&neatmoins eſtre fort riche &plein demoyés,
comparoiſtre parvilleengueux,&viuredelicieuſe-
:
DES PRINCES. 547 mentdansla maiso, eſtre interieuremet attaint d'vne auarice diabolique, &exterieurementfaire ofté- *tation&ſemblantd'vne liberalité &deuotion Angelique , parler poſément deuant le monde&auec vnevoix tremblante effrayée &qui craint toutes choſes: &neatmoinsenſa famille parlergros com- me vn Taureau & eſtre toufiours en cholere &en
fiebure commevnLyon, Porter lecoltors&plein d'humilité,&auoir l'ame fiere &fuperbe. Etſoubz pretexte &couleur de blaſmer les vices publics,
meſdire atrocement, &ſe plaindredes Princes &
desgrands , &en fin preſchertouſiours àautruy, ce que notoirement on ne luy voit iamais faireàluy mefme.
Doncbien heureux ſont ceux qui eſloignez de terla foire Ilfaut efur toute forte d'ambition,fefloignentdumondedans le Theatre
lemonde,meſpriſentlesgradeurs les foires les thea- &la Cour.
tres les Coursdes Roys &Monarques, où le com- mercedela fouledupeuple leur faict bienſouuent fouler auxpieds lesvertus qui nous approchent de ladiuinité.Atenim nobis(dictTertulian)abomniglo- Tertulia in ria dignitatis ardorefrigentibus, nulla eft neceffitasca- Apolog.
tus,neculla magisres aliena quam publica , unam om- nium rempublicam agnoscimus, mundum. Nihilestnobis dictu viſu auditucum infania Circi,cumimpudicitiaThea- tri,cumatrocitateArena,cuXiſtivanitate. Combiende
fols courentpar lesCirques &Amphitheatres, com- biende mauuaismarchezſefőtdaslesfeſtes publiques,&les ieuxdes places Royales: &foubz la cou- uerture des peauxdeLyonsd'Elephans&deTigres,
quitirentlechartriomphantdes plusgrands, com1
ZZzij
$48 LE LIVRE
Les Roys ont ſouuét
bien fécoulét de cruautez &brutalité, combiende
fauces louanges & acclamations ſe donnent aux grāds,pourtoutes ces vanitez?Neantmoins ce cours ouconcoursdetantde monde, quine ſert qued'a- bus&amuſemét,&qui nous attire és coursdesPrin- ces,ſembleencoretrop court auxCourtiſans:
Et quoy que le plus ſouuent àlaCour ils ſoient tres-malà leur aiſe: ils ne decouurent neantmoins
que fort tard&ne faduiſent , quela findeceshon- neurs qu'ils y recherchent auec tantd'ardeur c'eſt la vanité, des eſperances la deception, des allegreſſes l'oubly,des plaiſirs larepentance, des feſtins les ma- ladies , duboire l'intemperance, du pechéledeſeſ- poir,&de la vie la mort.
Il vaut donc mieux faire ſa retraicte debonne
quitté la heure, &fuiure l'exemple depluſieurs Roys&Em- Cour pour
uote & aglitude.
teren pereurs , leſquels ont apprins aux Courtiſans qui quelque de estoient en leurs cours , &àtous autres , qu'il eſtoit greable fo bienfouuent tres-àproposdela faire : ayans quitté Europ.1. 9. laCour&leur diadeſme, pour ſe ietter enquelque aggreable &vtile folitude. Comme fit l'Empereur Diocletian, qui ſe deffit de la Cour & de l'Empire toutàlafois,pour menervne vie folitaire &priuée,
nous apprenant, que fortantdela nuict tenebreuſe de cemonde, les bonnes ames n'y voyét que mieux,
&eſt bő parfois d'abaiſſerſonambitio pourefleuer ſes deſirs àvnevie ſpirituelle. C'eſt vnbien inefti- mable, pourle moins ſurſes vieux ans , de pouuoir eſtre entierement àſoy. Mal-heureux celuyquiſe metàmeſmede feruir autruy &necraint de courir lehazardd'en prendre la fatigue,veuqu'elle eſt atta-
..
DES PRINCES. 549 chéeàmille deſplaiſirs &incommoditez.
L'Empereur Adrian ſe retira de laCour&vef- L'Empe reurAdrian ayant deans medenſoli fot.
tude,diſoit
qu'il n'a- uoit veſcu
que ces
quit ſeptans enpriué,auecvntel contentemet, que mourantil commanda qu'on mit ces mots fur fon tombeau: Cygift celuy duquel l'aage f'eſt eſtendu à
grandnombred'années, mais neantmoins qui n'a peu viure nyoutrepaſſer outrepaſſfer le nombrere deſept fr : voulantnées fept.an
enſeigneràtoutle mõde, qu'il n'auoit veſcu entout lecoursdeſavie,quelesſeptannéesſeules , qu'ilf'e- ſtoit retiré de laCourpour ſe donner tout à fait à
luymeſme.
:
Mais auſſi ne ſerois-ie pas d'aduis,qu'onſe iettaſt enquelque ſolitude ignorante : carc'eſt vne vraye mort,&commeletombeaud'vnhomme viuant , &
moinsvnPrincequetout autre:me reſſouuenantde Retraite lafolitude depluſieurs Princesmalconceue&entre deTybere.
autres cellede Tybere,lequel perſuadé par Seja ſon fauory, qui ſe vouloit frayerle chemin àl'Empire,
apres la priſon d'Aggripina &de ſes enfans , qu'il auoitprocurée: voyant queſon maiſtre ennuyédu ſejourde la ville de Rome,auoitquelque enuie deſe ietter hors de laCour,&paſſer le reſte deſes iours en quelquemaiſondeplaiſance, lepouſſa àprédrecet- ACaptées.
te reſolution, afin que pendant que l'Empereur ſe- roit enceſejour, il print toute authorité ſurles affai- res , &quele gouuernementde l'Estat dépendit de luyſeul,Tybere reſſemblátvn Prince d'vn petit vil- lage, pendantque Seianfaiſoit l'Empereur àRome.
Il eſt bon deſe ietter enſolitude,meſmequandon L'Once fe
eſt aſſeuré d'y profiter ,&faire comme l'Once, la- cart pour quelleſe iette àl'eſcartpourvriner àcouuert,&faire vi
&folitude
icttátal'efvac Pierre
ZZ iij
sso LE LIVRE
appellée precieufe vnepierreprecieuſe qu'on appelle Lingurio. Ilfaur Lyagurió. mettrele corps à couuert &l'eſprit en repos , pour former cette pierre precieuſe de Lyngurion, afin qu'elle nouspeſe ſi fortfur lalangue, &la ferre de façon, qu'elleſe tienne toufiours envnhonneſte ſi- lence,&neiette nullepierrede ſcandalle aupreiudi- ce d'autruy: (choſe peuordinaire auxCourtifans ) &
moins au preiudice des grands , & autres auſquels nous debuons honneur &reſpect : contraignant les
nes fils du
dict de Mar
Roysbienſouuentdefaire vnpareil iugement, que Feand'Aue fit le RoyS. Louys contre ce mauuaisCourtiſan fils premier delaComteſſede Flandres, lequel il condamnaàla guerite de facede toute la Courluy&fapoſterité , pour auoir Malaco iniuriéſa meredeuantluy,deneporter iamais enſes Flandres. armoiries le Lyonlangué &onglé qu'il fouloit porde
Il ne faut
quelafolir
ter. Voilaquenouspeutprofiterl'efloignement de laCour, quinousguarantit&nous faict eſuiter vn mondedefuneftesaccidens , eſquels nousiette ſon debordement.
Ie ſçayque la ſolitude,&fur toutcelle quieſt fon- tude d'va déefurquelquedeſpit, eft vntres-dangereuxAſyle foit printe Courtiſan
- pour vn
Couucau
caprice.
oudeſembarquementd'affaires. C'eſtpourquoy ie neveuxque cette folitude ſoit prinſe pourynnou- ueau caprice & n'eſt beſoing qu'on croye que le Courtiſan faiſant ſa retraicte, la face par vileté &
baſſeſſe d'eſprit , amyde l'oiſſueté , &ennemy dela peine:par foibleſſe oudeffautdetalent proprepour attaindre auxſupremesdignitez, oupar impatience dene pouuoir fouffrir les rebuts &degouſts amers dela Cour,ou parle deſeſpoir&mauuais eftatde ſes affaires.
DES PRINCES. SSI Onlouë la reſolutiondeceluy,lequel enſagran- dereputatio&fortune,ſe iette àla pauureté &l'em- braffe. La vie ſolitaire qui laiſſe &ſe defaict des grands&lucratifs affaires eſt àpriſer:&quand auec beaucoup degloire&fans aucunefortede neceſſi- té,ondonnedu pied à la pompe &aux vanitez du monde:lors qu'auecſeshonorables ſueurs,onaſceu és CoursdesPrinces obtenir lesgrandes charges &
dignitez plus relleuées: c'eſt alorsque lafolitudepa roiſt beaucoupplus triomphante , &plus au gré de toutle monde, quequandelle eſt tenebreuſe&ca- chée.
---
Cequepourtát ie croyeſtre plus difficile&malaiſé aux gens de mediocre fortune , qu'aux Princes &
Monarques. Car il eſt moinsgriefàvngrand,qui a
paſſé par tousles delices de la grandeur , &f'en eft gorgé&afſouuy plainement,deſe ietter en folitu- de, qu'àceuxqui ſont prez d'eux , qui n'en ontfaict ſimplement quegouſter.
Maisenfinceluyefttres-loüable,de quelque qua- litéqu'ilfoit,lequel ayantbienrecognuquele mon- den'eſt quevanité,qu'il ne doneque fumée d'eſtats,
ſonde richeſſes, plaiſirs enfonge , &fauces voix en renommée, dictdebon cœurces trois mots,lachez
parquelque ſaincte ame ſur le poinctde ſa retraite VidiAgnouiDamnaui. Car apres auoirbienveu&
biengouſtélemonde&recognu laCour, le princi- paleftenfin,deles condamner &fen diſtrairetout àfaict.
Ainſi retirez vous Courtiſans, &mettez vous au pluſtoſtà couuert ſoubz voſtre petit toict, voſtre
1
552 LE LIVRE
24Pour- quoy les anciensont
yavoitqua
quatre
Sauueurvous rappelle. Raccueillez vospeſées erra tes envneſeule penſee, Depoüillez vous &quittez cette multiplicité de fubiects,&cette fouledefolies delaCour:buttez toutes vos viſees àvn blanc. Pliez
tousvos deſſeins àvnply, &n'en faictes qu'vnſeul &dernier deſſein: mettez- les tout àvn monceau &à
vnpoint, mettez vous tout dedans vous &dedans voſtre cœur,&dõnez vous à vous meſme: faictes de
voſtre amevn ſainctOratoire touſiours pleindede- uotion &devœux, & iamais depourueu de Lampes deCierges&de Parfums, enhonneur de celuy qui vous àtiré hors d'vn ſi grandembarraſſement.
Repreſentez vous les Labyrinthes ou Dedales des anciens , leſquels ne ſignifient autre choſe , que feint qu'il les Cours &les faueurs desPrinces.Sibienque l'an- tre Laby tiquité nous ayant laiſſé pareſcrit,qu'ilyauoit qua- rinthes és tre Labyrinthes és quatre coingsdu monde, cen'a
coings du eſtéquepour publier en toutes les partiesd'iceluy commeàfondetrompe, combiéondebuoitcrain- dre &redouter les Dedales delaCour : afin que celuy qui yſeroit vne fois entré enredoutat l'iſſue,&
àqui enſeroit vnefois forty,en craignit encore plus vne ſeconde fois l'entrée : tenantpour maxime cer- taine , qu'il vaut mieux mourir de froid , que de- meurer comme on faict à la Courprez d'vn feu , le- quel répliſſant la maisődefumée, au lieud'eſchauf- fer, &donnervne bonne chaleur, faict ſeulement
pleurer les yeuxdeceuxqui fenveulent approcher,
&faheurtentàſe tenir auprez. Qui me faict dire apres tout qu'il n'y apointde plus ſeure retraicteny demeilleure Courque la Cour celefte de ce grand
Roy
DES PRINCES. 553 RoyduCiel, nyfeufifain &falutaire qui nousef- chauffe à le bienferuir , oùleCourtiſan qui eſſuye ſes larmes auec vnemainyeſt receu careffé&fer- uydedeux, &yreçoit les felicitez &graces diuines àpleines mains.
AAaa
554 LE LIVRE
:
iLa compagniedes Folseftge ncralle.
DesFols, Diſeursdefornetes , &autres plaiſans quifont eftat defaireriretout lemonde,pourdonner duplaifir auxPrinces, &les tenir en uneperpetuelle
1 Complaisance.
* La compagnie des Fols est fortgeneralle.
2 Iln'yaactionhumainefiac1
complie &parfaicte qu'on
Folcequ'ilprobibe auſage.
6 La vertu & merite d'un
grandCapitaine,couureai- semetquelque manuaisepa- wypuiſſe baillerquelquefor- role ,laquelle luy est parfois tedecontredict.
3 Que les grands ontcertains Parasites lesquels oyant les Princesexalterleursproües.
ſes, viennentaußitoft aux encheres.
4 Lesmenteries&fauces nou- welles decesplaifansfontpar foisbienrudementchaſtices.
5 LePrincepermetJouuent au
7
8
eſchappée trop legerement.
Bouffons qui setrouvent és hofteleries en Italie.
Les Fols&Plaisasàla Cour deffragent tout le mondede
rire.
9 Les Bouffons semblent les luifs, &pourquoy.
10Aquellefin aesté introduitt leRoydesSots.
DISCOVRS IIII.
AcompagniedesFols,desBouffons &autres Plaiſans,aeſté de tout téps figrande & fi vniuerſelle ésCours &Palais desGrands , queles Poëtes ont feint que la Cour meſme des Dieuxn'enaeſté exempte: car il fy Momus le trouueparmyeux vn Momus,lequelſoubsſes plai- Foldela fanteries frappe fi auvif, &dõnede fi fortes attain- Dieux. tes àtous lesDieuxplus relleuez &meſme àcegrad Cour des
Iupiter , qu'il n'y anul qui en puiſſe eſchapper la
DES PRINCES. 555
:
morſure.Cequi nepeuteſtre ſans myſtere: car d'a- uoir ainſi logé la franchiſe &liberté des paroles en labouchede laplus vile& abiecte perſonne, pour redreſſer les plus grands, ſemble eſtre vn traict de moquerie, de ſoubzmiſſion &de rabaiſſement in- comparablecontre leurgrandeur.
C'eſt pourquoy ils l'ont feint le plus diligent &
exacte rechercheurdetoutesles actions du monde:
bienqu'il ſemble quepour ce point ils l'ayent mal aſſorty de progeniteurs, luyayatdonnéle Sommeil Herode in pourpere,&laNuictpour mere.
Theogona.
Plut. au cr. Si cen'estqu'onvoulutdire, qu'onbaſtiſſoit an- de laCu- ciennement les templesdes Muſes, qu'on appelloit rioſité,
Mufees,pour l'inſtruction &culture des plus beaux eſprits, leplusloingqu'on pouuoit hors des villes,&
yvaquoit onordinairementla Nuict, laquellepour cette occaſion fut appellee Euphroné, comme qui diroit la Sage: eſtimant que la folitude eſcartée, le repos,&n'eſtre pointdeſtourbé,ſeruentbeaucoup àtrouuer leschoſeshautes qu'on cherche auecl'en- tendement.C'eſtpourquoyMomusfils delaNuict,
fut choiſi parNeptuneVulcan&Minerue,pouriu- gerdeleurs ouurages,&neantmoinsil lesſcindica tous,&netrouuabōleTaureaudeNeptune, l'Hō- medeVulcan,nylamaiſondeMineruepardes rai- ſonsqui ſeroient longuesà deduire, &que les cu- rieux trouuerontchez lesPoetes.
:
Orona les Poctes dict qu'il eſtoit fils du Sommeil &delaPourquoy!
Nuict , pour ſignifier que celuy eſtbienimprudent ont feint &enfeuely dansvnprofond fommeil, qui neiuge eſtost fils quemomus
duSom- quec'eſtle propredel'homme dechopper&faillir meit&de AA aa ij laNuict.
556 LE LIVRE
2Iln'yaa- Aion huparfaicte
puiſſebailparfois,veuqueDieuſeul ne choppepoinct eſtant le ſeul parfaict en ſes œuures accomplies de tous poincts, aulieu que celles des hõmesſonttouſiours deffectueuſes en quelque chofe. De maniere qu'il faut eftimer vertueux &gensdebien, nonpas ceux qui font parfaicts &accoplis,veu qu'il nefentrou- uepoint: mais bien ceux quifontles plus approchas de l'integrité &de la perfection.
Les Anciens ayansvoulu inferer par là,qu'il n'y a
nhac nulle action humaine pour finette &polie qu'elle complic& foit , quipuiſſe eſtre exempte de correction & de qu'on n'y contredict , & qui ne ſoit ſubiecte à la morſurede fer quelque quelque Momus mediſant ou enuieux : veu que Contredia, Dieumesmequieſt le fondementde laNature,tres- bon&tres-fage&tres-parfaict,voirelabontélafa- geſſe & la perfection meſme &au deſſus , n'a eſté exempt(maisneantmoins iniuſtement) dereprehé fion d'enuie & deriſee. Sibienqu'ils nousvouloient enſeigner, qu'il ne falloit quel'homme d'honneur
entreprintriend'honnorable&digne degloire , ou
ququ'iln'eut apprehenfiondeces langues malicieuſes degens oifiſs &faineans, quinefappliquoientqu'à
Ilsn'ont
pasfeint
feulement
mediſant,
médire.
Mais ils nel'ontpasſeulementfaintenuicuxme- Momus diſant &correcteurgeneral des hõmes&des Dieux,
enuieux & ains ils font auſſifaint plaiſant moqueur,&comme mais bien vn autre Democrite, homme qui rit &ſe moque plaifant & des choſes qu'on croit communément les plus ſe- moqueur. rieuſes , &qui aneantit principalement &cenfure toutesles plus belles actions des grands , tachantà lesdeprimer &les fairetrouuerridicules &ineptes:
!
DES PRINCES 557 &outre- ce flateur à toute reſte.
Etne ſçayſi pourcette occaſionpluſieurs Prin- ces quiont mené vne mauuaiſe vie , ont choiſi de tout tempsles plus meſchans hommes pourCon- ſeillers , afin que leur mechancetédonnat quelque eclipſe&couuertureà laleur.Tellemétqu'ils nour- Pourquoy riſſoient ſouuantdes Fols , afin qu'en comparaiſon nourriffent de leur folie ils ſemblaſſenteſtrebienſages: ou pour lacomplaiſance qu'ils auoient d'eux , ou bien pour leurfaire direce qu'ils n'oſoient direàpluſieurs qui feſleuoienttrop en grandeur auprés d'eux.
let Princes
des Fols.
Que
rafites, lefles Princes
proñeſſes,
auſſi toft
Tout demeſmeail touſiours eſté parmy lesgráds, les
leſquels enleurs feſtins auoient certains Parafites& certains Pa Plaiſans, qui ne manquoientiamais lors qu'ilsexal- quels oyas toientleurs proüeſſes de bailler certains contredits &les conteroller enleurs diſcours, deprimansleurs leurs actions auec tant de vileté &rabaiſſement , qu'il n'y viennent auoit choſe qui fut racontée pareuxpourveritable auxenche- qu'ellefut, nyPrince ſi aſſeuré quin'en rougit. De "s.
manierequ'outre la vergongne & l'impudence du flagorneur, l'impreſſiondemeuroitpar fois telle dás les oreilles &l'eſprit des eſcoutans , que la table des grands eſtant le plus ſouuét entourneede pluſieurs forte de gens , vne meſme actionquoyque fortrel- leuce&genereuſe, eſtoit neantmoins parfois con- tee auxPrinces estrangers , ſi peu auantageuſement pourle Prince quiſeglorifioit l'auoirfaicte , qu'ily
auoitpourluyplus d'occaſion delaſupprimer, que dela publier&exalter àtableouuerte.
Durant vn certain banquet d'Octauius (dictvn Enuncer Autheur ancien) pluſieursproposſetindrent, dela AAaa iij querd'O
558 LE LIVRE
s'ytrouua
primer ſa
Aauius, il victoire qu'il auoit obtenuë contre le RoyPerſes,
in plaifant mais cependant ily auoittouſiours vnplaiſantprés
yoit quisella touf deluy, lequel nepouuant ſouffrir le conteveritable fours de de de ſes proüeſſes entoute cetteguerre, le brocarda &
verty. piqua ſi ſouuent& fi aigrement, quetoutelacom- pagnieendemeuraoffencee.Maisla ſageſſed'Octa- uius porta le front ſi relleuépendanttous cesbro- cards , qu'il nefen eſmeut non plusque contre vn muet: luyrédantquelquefois fon change en peu de paroles ,parfois neantmoins le mepriſant&dedai- gnat de luy faire reſponce:luy faiſantſeulemétpart deſes oreilles,&au contraire preſtant la parole, &la continuationdeſondiſcours auxplus honnorables de la compagnie : ſçachant d'ailleurs quec'eſtoit vn eſſay ordinaire ordőné de tout teps, poureſprouuer &fairecognoiſtrelagracela conſtáce &autres ver- tus qui doibuétaccompagner lesgrands,auſquelsla fortune a donné le moyen&le bon heur de triom- pher. Ou biepour represēter à celuy quia acquis ce beaudegréd'honneur, vn certain miroir dela co- gnoiſſance de ſoymeſmes : afinden'entrer en vaine gloire , ains recognoiſtre qu'il pouuoit tomber en pareil accidant , que celuy duquel il triomphoit : &
eſtreblaſmé &blaſonnépar une perſonne encore plus vile &abjecte , que celle qu'il auoitprésdeluy,
quiconterolloit ſontriomphe, auantmeſmesqu'il fut acheué.
LeBouffonCallipedes ayant vniour ſalué arro- Callipedes, gammeut le RoyAgefilaus,lequelpar fortuneeſtoit mauuais de lors occuppé en affaire important, & faiſant ſem- RoyAgefi- blantdenele voir,il luy dict auec vnegrandepreLeBouffon
ce que le
DES PRINCES. 559
vouloitfa ſomption: il ſe cognoitbien, Sire que taveuëſevalausnele affoibliſſant : ſurquoyAgefilaus ſouzriant , feſtant la tourné vers luy, repliqua auſſitoſt, Penſe tu queie nevoyepas quetuesle BouffonCallipedes? rabaif- fant par cette reſponce dedaigneuſe, l'orgueil du Bouffon,quivouloitdeſtournerAgefilaus d'vn af- faireferieux, pourbouffonner auecluy.
ries&faubien
ſtices
de ees
Par fois lesMommeries reüſſiſſentàPaduantage Les mente decesPlaifans, parfoislesPrinces vſentd'impoſitió ces nouuel demains,&fautalors queles Plaiſans vſentdequel-Plaidas que nouuelle inuention &de nouueaux mots &sot parfois
rencontres , pour ſortir dubourbier. Commefit le ment char Parafite Stratocles,qui faiſoit le Plaiſant enlaCour Plut.inPoli duRoyAntigonus,lequel ſe moquantdes Athe- D
niens qui auoienteſtévaincusparleurs ennemis , &
leurayant neantmoins perfuadé&porté la nouuel- le, qu'ils auoient eutres-bonne yſſuë deleurs affaires,&partantqu'il enfalloit rédregraces auxDieux:
parapres lachoſe feſtant trouuée tout autrement,
&qu'ils auoient eſtéfort mal traictez: commelave- ritéleur fut cogneuë,&qu'illes vit grandement ſto- maquezcontre luy,il leur ditles amadoüant& fla- tant, que cette nouuellebien priſe ne les pouuoit auoir offencez , veuquepar ſon inuentio il les auoit
tenus alaigrement enfeſte l'eſpace dedeux ou trois iours , &qu'ils en auoient eu pour le moings cela debon.
Parfois ils ſe moquentdes Princes, &fi àpropos Les Fols qu'ils enmeriteroient recompence. Etfentrouuefores qui fontdes traicts ingenieuxpourretirer les Prin- traits in- cesdecertainsexcez. Comeceluylequel enlaCour pour scifontpargenieux,
560 LE LIVRE
cesde cerpute à folic.
rer lesPrin d'Alphonse Royde Naples , mettoiteneſcritdans taines a- vnliure , tout cequi ſembloitàſonſens ſeterminer ctionsduque enfolie. Sibienqu'il tenoit leCalendrierdesfolies
deleurim- desCourtiſans , voire de tous les plus grandsde la Cour.Oril aduintquele RoyAlphonſe enuoyavn More qu'il auoiten ſa maiſon en Leuant, auec dix mille ducats,pourles employer encheuaux:ce traict futmis&couché dans leliuredu Folcomme excellent, & le Royqui prenoit plaiſird'y voir coucher les actions d'vne infinité degens , n'y ayant ietté les yeux delong temps , eut enuiede le voir: &y ayant trouué le traict desdix mille eſcus donnez au More,
pour aller acheter des cheuaux, irrité que le fol l'eut mis dans ſonliure pourlefaire paſſer pour folie, luy demandapourquoy il luy auoit mis, pour ce (dict le Bouffon) Sire , que tu as faict vnegrande &notable folie , d'auoir baillé &fié tes deniers à vn eſtranger que tu neverras iamais plus : &fil reuient (dict le Roy)& amene les cheuaux,quelle folie eſt ceà moy.
Alors qu'il fera reuenu(repliqua le fol) ie rayeray tonnomde monliure,&y mettrayle ſien,car ſi cela arriue il ſeraplus fol quetoy.
Le plus ſouuêt
moquer
Parfois on ſe moqued'eux , &ſe voulans rire des Puentes autres la riſée &moquerie leurtõbe deſſus, &quoy fe voulans qu'on leur permette defaire des choſes qui ſemblét des autres en ſoy eftre pleines d'honneur, elles ne reüffiſſent rieleur to. iamaisqu'àleur confuſion,&pour honneſtes &hố- bedeſſus. norables qu'elles foient, retombenttoufiours en de- riſion, fans qu'ils en puiſſenttirer nyprofict ny aduantage.
lamoqueLaBelct te EtcommelaBelette faict ſes petits fort doulou- reuſement,
DES PRINCES. 361
.
bouche
reuſement , par ce qu'elle les faict par la bouche, faitles pe vraye figure & repreſentation de la parole qui ſebou forme&procededelabouche. Ilferoit auſſibeſoin,
que les flateurs &ces plaifans, qui conçoiuenttant de mauuaiſes paroles &de pernicieux &fales dif- courspour complaireàtout le monde, ſe ſouuinf- ſentqu'ils les enfantent d'vnebouche infecte,&domageable aux Princes,&parfois auecplusdepeine,
&plusbrutalement, queles animauxqui enfantent par la bouche. Etbien qu'vne parole mal aſſaiſon- nee contenantquelque demanderidicule , leur ap- porte par fois quelque preſent,celaeſt accompagné de tantd'infamie&de vergongne, qu'vn homme bien ſenſé n'endefireroit iamais àce prix.
ceuntqu'il aupro
Comme on dict de Tiribazus , lequel ayant vne sLerrince meſchante robe prialeRoyArtaxerxes deluy don- en fol nerla fienne , ce qu'il fit , mais (dictil ) ie te deffends hiba La
dela porter. Neantmoins contreuenant àce com- g .
mandement, illa porta fordidement auec certains affiquets de Dames, leſquels il meſla auecd'autres ioyaux que les Roys ſeuls ont accouſtumé depor- ter,qui eſt choſe prohibée:le Royn'en fit que rire&
luy dict deuanttout le mondepourmarquerſa fo- lie, ie te permets deporter ces affiquets d'or comme àvne femme , &cette robeRoyale commeàvnfol.
L'indecence des habits teſmoigneparfois la legere- tédu cerueau.
Les Princes ſe ſçauentdeffaire des importuns&LesPrinces des Fols quandils veulent. Et fi bien ils leuraccor- fore bien ſe ſcauent
deffaire dentpar fois leur demande, ils le font d'vn tel air, des Fols.
qu'ils teſmoignent au plaiſant, que la choſe donnee ввьь
562 LE LIVRE
:
neluyſera iamaisquehõreuſe. Quef'ilsreprochent aux Princes que leur liberalité veut eſtre preſſée , &
les veulentfaire remarquer pour chiches:les Princes ſçauentfortbienauffi faire recognoiſtrel'importu- ne fordidité des demandeurs , comme fit tres-bien
le RoydeMacedoineArchelaus, lequeleftantbro- cardé par vn plaiſant de ſa Cour nommé Timo- theus,lequel chantoit ſur ſa Lyre.
Cefils de terrel'argent,troptu lerecommandes ,
refpondittres-bien:
Maistoy (ô importun)partrop tu ledemandes.
LesFols ne Le mal eſt qu'ils eſchappent le plus fouuent,&peu
ſecontiennenti pas soufiours
dans les
ſe contiennentdans les bornesde la complaiſance.
Sibien que quand les paroles leur manquent , par borde lesquelles ils puiſſent delecter &refioüyr les Prin- ces, ils courent auſſi toſt àdes ſaletez & ordures fr
grandes , quec'eſt merueille comment ils peuuent trouuer place enla courdesgrands.
fance.
Commodus futtellement poffedéde Bouffons &
deFlateurs,qu'il nevouloit nul eſpio oucorrecteur,
quifut doüé d'aucunebonnedifcipline:ains il auoit touſiours àſa ſuite vne infinité de plaiſans qui ne luy repreſentoientquedes vilenies &faletez.
Etfen eſt veu en France ( oùla liberté ence qui sốt enplus eftde toute fortede ioyeuſetez excede tous autres de liberte, Royaumes ) ſe porter àfi horribles excez d'ordure,
autre Roy- que furpaſſant folie onenvint iuſques là, qu'on fut contraint , en voulant reprimer vn certainplusdef- Sonnom bordéqueles autres, dele mener droict àvne po- dans Lucia tencecomme criminel , &fans autre figure de pro- inNigrine. cez comme ſurprins en crime flagrant , on le fit
monteriuſqu'auxplushauts degrez: ſi bien qu'en
LesFols
en France
qu'en nul
aume.
trouue
DES PRINCE S. 563
corequ'iln'eutpointde mal,ſi eſt cequelacicatrice demeurant toufiours , il ſouffroit pour le moinsla vergongne d'y auoir eſté veu &del'auoir merité. Et la choſe alla ſi auant, quequittant toute effronterie,
l'ame triſte , les yeux humides , & le viſage bas , luy ayantfaict perdrele rire, onlevit requerir pardon à
genouxlahard aucol.
Etceluy làmeſme quia eſté enſon temps cele- brépar la multiplicité de ſes debordemens, ayant rencontrédes Comediens en vnedes bonnes villes
deceRoyaume, fut ſi effronté deleur demanderle Prologue àfaire:&croyant quelaprincipale partie de la Comedie fut la riſee: apres auoir dict quelques paroles malcouchees , ayant misſes chauſſesbas,il monſtra impudemment enplein theatre , ceque les plus effrõtez ont accouſtumé de cacher:quifut cauſe quelesMagiſtratsles chaſſerenttous,&les mirent àPinſtant hors la ville.
neritédelaRepubl
1
d'vnvaillat
ſemét quel
qu'il auoit
Si c'euſt eſté quelquevaillant Capitaine, qui euſt 6 Lavertu bienméritéde laRepublique , onluyeut parauan- Capitaine,
turepardonné. Commeon fit àMarcus Seruilius couure ai.
perſonnage Conſulaire,lequel oyantquelquesgens que traict peuguerriers ſe meſler de diſcourirde la guerre&laſchetrop des armees en public, nepeut ſe tenir de dire tout le haut, qu'ilyauoit des gensgras&refaicts , qui n'a- ri- uoyentiamais eſtéàlaguerre:leſquels neantmoins lius mõſtra neceſſoient devouloir parler du debuoir desbons
hardiment.
ſes playes,
riere oyant &fon der Capitaines: &quant&quantu il ouurit fa robbe, &
fit voir ſes playes , puis monſtra ſonderriere : &fe gens per tournant versGalba, tu te moques (dictil) deceque
ie monſtre,mais ie m'englorifie.
:
BBbb ij
guerriers qui ſe vou loientmeſ
lerdedif
564 LE LIVRE
cerner&
diſputer Alaveritélachoſeen cepointeſtoitaucunemer difierdeplus tolerable. Mais ſi faut ilconfefferqu'ilyade l'excez, nulle action ſi recommandabledeSeruilius nepouuatcouurirſapaſſiondeſmeſureeencette fa- lerepreſentation indignede luy,&plus indigne en- coredetantdegrandsperſonnages deuantleſquels elle ſe faifoit.
quiſetrou7Bouffons I'enayveu enItalie d'vne autre ſorte ,leſquels ſe
uent ésho trouuans aux hofteleries , &pendant le diſner des Italic. eſtrangers, auecvneharpe ouquelque autre mau- ſteleries en
uais inſtrument, entonnoient certaines mauuaiſes
Staces ſur la louanged'André Doria, ouDomGio- uand'Auſtria , ou autres Princes , deſcriuant labatailledeLepanteouchoſe ſemblable: &parfois f'eſtás enquisdes valets de quelqueSeigneur qui estoit arriué dansle meſmelogis,queleſtoit ſonnom&fa patrie,ils faifoient des vers&des Anagrammesde leur nom, auec des Equiuoques par fois de fibon rencontre,qu'ils tiroient le Seigneur& la compa- gnieentelle admiratio,qu'on eutdictqu'ilsyauoiet penſépluſieurs iournées , la promptitude dequel- quebel eſprit quece ſoit, nepouuantfournirdetel- les &fi heureuſes inuentions en ſipeud'heure:puis mettans l'aſſiette ſur la ſaliere, ils ſe trouuoientrecompéſez pourtoutſalaire,d'vne piece de cinqfols,
&bienfouuentencore moins. C'eſtvnfortpauure meſtier bien lache&bien fordide, &duqueliamais Les beaux hommedumondeneſeſçauroit enrichir. D'ailleurs
ouAnagra- cesRencontres &Anagrammesdecabaretquiſen- BadeCatetplusàla cuiſine &aupoiſle qu'àl'eſtudedesMu- donnent fes,ne donnent guiere de fatisfaction aux Princes
Récontres
baret, ne
DES PRINCES. 565 &gens d'honneur pour qui ils ſont faictsou ren- guere de fa
contrez.
tisfactionà
desgens Surquoyfortà proposonconte,queleRoyHe d'honneur.
ry le Gradayantvniourdemandéàvnhommequi cherchoit quelque grande recompence, pour luy auoirpreſentéſon Anagramme, d'vnemerueilleuſe inuention (commeil croyoit ) quelle profeſſion il auoit choiſi, il luydictqu'il eſtoit faiſeur d'Anagra- mes,mais neantmoins fortpauure: ie ne m'en eſton- nepas (dict leRoy) carvous auez prins làvn pauure meſtier.
Cefontdes ges miferables, ils ontbeaurire, ils font Les Fols comelesComedies, qui nerientnynepleurétquadfans àla ils veulét,ains quadlaComediele porte ainfi.Ilsde- frayét tout frayenttoutlemondede rire : en quoyils ſe mon-demond ſtrent vrayementAdulateurs, ſi on en veut croire Ciceron, lequel definit l'Adulation , &dict que ce cice.lib.. n'eſt autre choſe qu'vn excez de delecter le monde ThuſeAdu
d'effect&deparole.Ils fontla fabledupeuple&des ceffumdele- Grads,chez leſquelsles coupsdepieds les coupsde verbie &fa- poing&fouuent&en toutes façons les coups de this.
Lezina,leur feruentdebons repas &deſalaire. OnParfois on lesfaict tant boire qu'on leur faict venirdes corps boireles toutneufs,rienneleurdemeuratdans les premiers, foluon auecleſquels onleur faict faire des efforts deman- venir des ger&boire iuſqu'àcreuer.Etne fautpoint qu'ils fa- neufs.
cent lesdelicats, carparmylesGrands, il neleur eft permis d'vſerd'aucune diſcretiondeviandes,toutes
les orduresdela table leurpaſſant parle gofier. Et euxmeſmespourplaire auxGrandsfont milleordu- res ſoit en leurboire ſoit en leur manger pour faire BBbb iij
&les PlaiCourdefLatioeft exEtandi alios,
faict tant
s
leurfaict
corps tous
566 LE LIVRE
Sicemorca
&c.
venir àpropos ce motqu'ils ont accouſtumé dedi- Plut. autr. re, Qui afaict lafolie quila boiue. Surquoy onra- cheta vie, contequePhiloxenus fils de Zixis, &Gnaton le Si- cilienhommesgloutons &fort fubiects àleurbou- che,quandils estoientenvnbanquet ſemouchoiét dedans les plats, afin que parce moyen diuertiſſans ceuxqui eſtoientàtable,&leur mettans les viandes en horreur , ils fen peuffent gorger& remplir eux ſeuls àſouhait: auſſi fontils communémentfi neceffiteux & affamez , qu'à peine peuuent ils trouuer moyen de perdre la fain , &fen eſcarter vne fois l'année.
fons Lesſem- Bouf Enfin on peutdire desBouffons ce qu'on dict des blentles Juifs ( auffi n'ont ils preſquepointdeDieuny dere- pourquoy. ligion)qu'onneles peutnommerqu'auec iniure, ny Juifs , &
Ilyades gensqu'on frequenterqu'auecpeché.
nepeutnomerqu'a1
C'eſt pourquoyles Turcs en leurs ceremonies,
weciniure &és lieux queles Chreftiens ont tenu autres fois ter qu'auce pourplus celebrez, feferuentdes Fols &des Bouf- ny frequépeché. fons, auſquels ils fonttenirlaplacede certainsRois &Princes, que nous auons tenu enl'EgliſePrimiti- uepourles plus ſageshommes de l'vniuers. Carau montde Sion , oùſe trouuet encor les ſepulchres de pluſieurs Roys d'Iſraël, comme celuy deDauid Sa- lomon&autres, &principalement oùeſtoit ce rem- ple admirable de cegrandRoy Salomon , qui a me- rité ce nom deSage parmynos anciens Peres : les LesMaho- Mahometans y font tenir vn Santon , qui eſt vn Bouffon ouynfol, &le tiennent ence lieu làcom- Bouffonou me gardien de leurs ceremonies. Neantmoins Salotemplede monn'est pas tenu pour Sage par la bouched'vn
metans for
tenir vn
vnFol au
:
DES PRINCES. 567
le tiennene
leursceremonies.
peuplebarbare , comme pourroit eſtre vndesſept Salomo, &
Sages deGrece, maisbien és regiſtres facrez del'E- là comme glife. Ils auiliffent ainſi& profanentles choſes les plusfacrees , &celles que lesChreſtiens ont en tres- grande reuerance. Mais il ne fenfaut prendreà ces gardiens quigardēt ces Threſors auec vneMarote,
ains à ces Princes mécreans, qui les y commettent au grandpreiudice de la Religion Chreftiene, nulle action neleur est imputable ny reprochable.
Etfilles enfaut croire eux memeſmes, vnBouffon Vn Folqui eſt ſans hó
peutdeshé
l'honneur
difoittres-bienqu'on nedebuoit prendre enmau- near ne uaiſe part cequ'ilfaiſoit,nyce qu'il diſoit malàpro- over y
posdel'vn &del'autre:carnepouuantfaire honeur defchirer àperſonne, il nepouuoit auſſi par aucune forte de de perfon- mediſance nyautre traict de folie, deshonnorer ny dechirer l'honneurdeperſonne.
ne.
font canpar
Ils font couſtumiers de boire& aualer lesgroffes Pluſieurs fe hõtes,de maniere quetoute forte d'honneurleur eft cellerleurs incognu: teſmoin ce debiteurplaiſant mais effroté, obligatios quiſefit porter dans vn cercueil commemort, auec deux chadeles alluméesaudeuátla porte deMena- dre ſon creancier,lequel voyant ce ſpectacle,dema- daque c'eſtoit : on luy fitdire que c'eſtoit l'ame de Phocus fon debiteur,qui feſtoitdeſeſperée:Menandremoitiédevergongne moitiédepeur, luy remit ladebte: il faiſoitle mortpour fairemourir& can- celler fonobligation.
:
Mais quoy,les Princes neſeſçauroientils paſſer de Fols enleurs exercices nyenleurs feſtins ? ils peuuét refpondre que les Romains quoyquegrands &fe- Les Re- ueresperſonnages ſemblétleur enauoir laiffé quel- presleurs a-
*
568 LE LIVRE
:
uent au
Offelets.
Festins ou queexemple.Caraprés leurs feftins, ils iouoientaux Offelets,&ayans lecorps tourné enrond, ils les iet- toient dans unefoſſete comme font icynos enfans
quiioüent au pair&nõ-pair auecdesNoix:&celuy quimaquoit, eſtoit frappéſur ſonderriere auec vne ferule par vn Bouffon,&ce ieuàcauſedutour cir- culaire fappelloit Tropique , &les Bouffons qui y
eſtoient employez Tropiques.
Maiolm T.
2.lib. 6. tit.
EnAlemaLesGrands ontparfoisdes ieux auſſi pueriles que deshomes. le commun. Il yavncertain ieu qui ſefaict enAle- ghevafoi magneapres le repasparmy les Princes , qui eſt de Frappeauce ietter vndard contrevnebutte ,&la peine de celuy Sur le dos, quifen eflongnetrop , eſt auſſi d'eſtrefrappé d'vne nabićietté feruleſurle dos,par vn Folhabillé depluſieurscou- treebut leurs, auec des ſonnetes &vn chapperon , &ce ieu
teleent fappelle Phritehen.
celuyqui
ledard cóIcsauquandona
ce aux
Les autres
que c'eſt Il faut que la folie&lesFolsayenttoufioursquelfait quelquepartences feſtins. Heliogabale n'y ſçait plus que infole- riende nouveau, lequel inuitapar bizarrie oucu- Baings. rioſité ridicule huict chauues, huict bicles , huict
P'appellent goutteux, huict fourds, huict Mores, huict grands,
Feſtin sidi. huict gras, pour faire en forte queles ayans bien l'ampereur plongez dans la liqueur de Bacchus, ils ſe moquaf- Halioga ſent plus vergongneuſement les vns des autres , &
Le Faquin parauanturedeluymeſme.
Briitech.
eule de
bale.
&laQuinfrappent zaine , ne Les exercices de nos Caualiers en Italic& enFraque ceux ce, ſemblent eſtre vnpeuplus reglez. Car quoyque quifontde le Faquin &laQuintaine frappet&affenentde bos coups,furceuxqui fontde mauuaiſes courſes:c'eſt la
peine des mauuais coureurs, celuyqui la donne, eſt vne ſtatue d'vnFol ſans vie, quifrappe ſansreſpect:
courſes.
le
DES PRINCES.
maisreglementàceuxqui nevontbien: aulieuque leFolviuat,laiſſetouſiours echapperquelque traict d'vnhomme inſolent &eſgaré: ſi bienqueleplus ſouuentle Princemeſmesn'eſtpas hors des attain- tesqu'ildonneàroutlemonde,voirenyenbienfaifant. !
Le Duc Sforze auoit vn gendre nomméSigif- Contarin mondMalateſte,&vnBouffonnomméMarcheſin,
quiſeſembloient tellement tous deux, qu'il eſtoit malaiſédelesdifcerner fvnde fautre : ce quiestoit ſi odieux àMalateſte, que quandilvouloit aller vers leDucSforzefonbeau-pere,illeprioittres-inſtam- ment de vouloir chaffer ce Marcheſin hors de ſa
Cour:prenantàiniure ou diſgrace , qu'il eut aucun rapportouconuenance auecvnFolou Bouffon. Il ſeroitbeſoingque les Princesles euſsétainſi enhai- ne, &témoignaſſent de ne defirer conuenance de mœurs nyplaiſir quelconque tiré de gens de leur forte,leſquels neantmoinsontaccouſtuméd'eſtre ſi prés des Princes, que pluſieurs gens d'honneur en fontreculeztoutàfaict,&nefenoſent approcher.
Enfin,lesRoysde France entre autres, sőtobligez Iln'est pas deprendreencepointlebonconſeil quileura eſté ner vn Fol laiſſé parlesRoysleurs predeceſſeurs.Cardans l'in- ſtruction queS. Louysſurle pointdeſa mort,laiſſa pareſcritàfonfilsaiſnéPhilippeſurnomméleHar- Philippele di:il ſe trouue ces mots. Entensdeuotement le ſer- fils,
uicediuin en l'Eglife,neiette lesyeux çà &là. Puis il adiouſte. Ne preſtel'oreille àaucunsBouffos&ba- billards. Ilfeſtoit fainctement apperceu , que les Grands ont accouſtumé de mener à l'Eglife & par
CCCC
bon mcInſtruction
Louys,à
570 LE LIVRE
-
Parfois il
ſe trouue
ris , que les
ont occatout desFols,qui les diuertiſſentdetoutebonnepé- ſee. C'eſt pourquoyilluy donnoit ſagement aduis dene ſe ſeruir deFols &deBouffons, &furtoutles
fuyr &reietter dansces ſaints lieux, où il auoit pre- ueuque les plus moderez d'entre eux, peuuent faire quelque inſolence, oupour le moingsquelqueirre- uerence ou indecenee,ſoit auSainct Sacremét, ſoit
àlacompagniedetantdegensde bien qui aſſiſtent au ſeruicediuin.
Il ſçauoit fortbieque pluſieurs Bouffons &Plai- ero fans auoienteſté autrefois ſi eſtimez par leurs face- lemét che- ties, qu'ils auoientdonnéoccaſio auxplus vertueux plusSages de leurporter quelqueenuie : leur eftantaduisque fion deleur laBouffonnerie &les Comedies,montoient&reüf- uic porter . ca- miferablement fiſſoient trophaut par,terre cependant : ayant ouy quedire la vertu d'vngiſoit BoufVnBouffon fon&ComediennomméParis , qu'il f'eſtoit rendu nommépa ſi aggreable à la femmedeDomitian , qu'elle ne de- labonne daignade languir pour ſon amour, ſi biéqu'au lieu gracedela femme de devalet&hommede vile condition , elle le tinten Die fin pour amant &corriualde l'Empereur.
ris,gaigna
Domitian.
Plut..
1.
:
EtvnSatyrus contrefaiſoit ſigentiment lamau- uaiſe langue deDemofthene, &Clitophon ſi dex- trement les mauuaiſes alleures du Roy Philippus,
tournantlabouche &les yeux& faifant le boiteux commeluy, quetoutle mondeyprenoitvnſingu- lierplaifir.
Ondict communément quetrois fortes degens ontvoléle bontéps, les ComedienslesBouffons &
LesCharlesCharlatans, leſquels entre toutes nations onteu out princi- &ont encore principalementvogue en Italie:où les
.
DES PRINCES.
2
571
vogue,&
bieneſcou
eſpritseſtansplus moderezque ceux des autres na- palement tions, ontvngrand loiſir pourleur preſterl'oreille: fonttres- &defaict ils ydemeurentles iours entiers,trouuanset qu'ils nepeuuent plus commodémentennulle au- lie.
tre partdécharger leur melancolie&leurs paſſions.
Etdefaict en Italie telle ſortedegens font relle- uez& placez en ſi bonslieux , que la pluspartdes tablesdesgrands, ſont plus remplies &occuppees deBouffons, que d'aucune forte de vertueux. De maniere que cette Cour ſemble diminuer & aller en decadence, où on ne voit vn Bouffon celebre,
donnerquelque entretien à la compagnie. Et afin queien'en fois creu ,voicy ce qu'ilsen diſent eux- meſmes.
ment les
Bouffons.
Quiui il Buffone recita i Testamenti Villaneſchi di voicy co- Barba Magonedi Padreſſo, Adornal'inſtromentodifier Italies par- Secco, cantaparolepiugroſſe quequelledelCocai.Narralet deleurs lefusetorte,chefece lamogliedelmedicola nottedi Carne- uale. Raconta ildialogodi MastroAgrestecon laTognadi
S.Germano. Diſcorre di leggecomeunGratian diBologna.
ParladiMedicina com unMastroGrillo.Fauella dipedatecomeunFidentioGotocrifio. Fadel Bergamasco àſpada tratta comeſefuſſe il primodella vallata: eMagnificonel Spargere,Spagnuolo nelgeſtire,e Todeſco nelcaminare,Fio- rentinonelgorghegbiare, Napolitano nelfiorire, eMode- nezeinfareilGonzo, ePiemontesenellanguire, ela Simia detutto ilmondo,nelparlare nel vestire.
Ceſontles excellences &les grandeurs desBouf- phe Le Philofo fons d'Italie, quiviuent alaigrementàl'entour des cuifine des grands,&triomphent auxrepasdesPrinces en telle le Bouffon façon, que cependantque l'eloquentOrateur, &le CCcc ij
Grands,&&
au Cabinet
572 LE LIVRE
deClaudius
Bouffons
mc.
fubtilPhiloſophe fontleur plus noble reſidanceàla cuiſine, leBouffon n'a pointdehontede monter&
ſe faire voir és plus hautes cheres ,neſcachant que c'eſt devergongne:qui fait queleBouffonf'eſmer- ucille quelmonſtre parfois engendrela fortune, &
quelfor animal elle eſleue auboutd'vnbaſto, ſe riat de luymeſme&ſe moquant deſa propre eſſeuatio.
Dutemps Ils neſe ſouuiennent plus du temps deClaudius
Neron, les Neron, que Suetone dictqu'ils furent toushonteu- furentchar ſementchaſſez d'Italie, &ſurtoutdela ville deRo- faz de no me,àcauſe qu'ils auoientſuſcitépluſieurs corrupteles,&eſleuévn mondedeſeditions. Eteſtans reue- uenus ſoubz Nerua ils furent encore rechaſſez de
nouueau parTrajan. Maisdepuis ce temps là, con- trefaiſans&flatans les vns&les autres, ils ont toufiours cõtinuéàgaigner leur vie, maisauecvnetelle infamie, quenul honneſtehomme ne les doibtte.. nir pour amis ny pour ennemis , d'autant que ce fontgens de neant&commelabalieuredumonde.
:
Maisparlons vn peu denos Bouffons & autres Fols , quiſe promenet és Cours deFrance. Carnous enauonsdetoutes fortes &de tous ſexes. Ilyen a
que quoy qu'ils n'ayent que des groteſques &des chimeresdans la teſte,neantmoins cognoiffent auf- ſitoſtleurs ſuppoſts,&ceuxleſquels ont commevn grain defolie, aucunsdeſquels penſent eſtre Roys,
&enconfequécede ce qu'ils fontadmis és cours des Grands,ils pretédent pluſieurs grandsdroicts ſur les Eftats&Empiresd'autruy:&parauanturenonſans quelque fondement, veuquetoute la vie des mor- tels n'eſt que Tragedie ou Comedie, dontlaTra-
DES PRINCES! 573 gedieſejouë fur le theatre desGrands, &laComc- die ſur celuydes petits.Etcomedict Seneque, Often- damnobiliffimos iuuenesmancipia Pantomimorum,viri in- terſevxoresquecontendunt,vierdet illis latus. Hommes &femmes courent à la Comedie, c'eſt en ce ſiecle
queles Fols&lesFoles attirent &manient tout le monde; chacunprendplaiſiràles auoir à fon coſté,
&leurpreſter l'eſpaule.
Fols qui
blentdes
Il ſen voit en France d'Hermaphrodites , &fe Ilya des trouue des femmes qui font les Foles qui laiſſent föt &fem- echappervne infinité d'actionsd'hommes: elles vot Herma toutleiouràcheual,font leCaualier,portentla lan- phrodites,
cel'eſpee&le piſtolet,ſe trouuent enpluſieurs lieux àtableparmy les Princes & Seigneurs , ne laiſſans échapperde quelques heures nulle, action qui de- mente la ſageſſe.Mais laNuictà la Lune,leur cerue- leſe tourne de façon,qu'elles ſe trouuent femmes foles&libertines.
D'ailleurs nous auons nos Paſquins en France auſſi bien qu'à Rome, qui n'eſpargnentnygrands nypetits:qui decouurentles maladies&les deffauts qu'ils ſçauent&mettentparfois au iour , &eſuentét des deſſeins qu'on penſoit bien cachez , faiſans le plus ſouuentparoiſtre ceuxquiſe les estoient fanta- ſiez , nonſeulement ineptes,mais Fols tout àfaict:
• manifeſtát àvn chacun qu'o pourroit iuſtemet dire d'eux, ceque le Philoſophe Stoïque diſoit de ſon seneque.
temps deCraffus, Crafſſum tamfatuumfuiffeutregnare de Craflus,
poffet.Oubien pour tourner encore mieux la face de qu'il eſtoit ces mots, &les accommoderàtous ſiecles , utſe re- croyoit eOn diſoit
fatqu'il
ſtre capa- gnarepoffeputaret. Il ſe trouue ſouuentdecesCraffus bledere CCcc iij gner,
574
هل LE LIVRE
Peleus en
fon der.
doyć
qui fontdes deſſeins, quifeuaporent&fenvontem fumée.
Et ne faut trouuereſtrange que le communfa- muſe à lire &dechifrer les rencontres de ces ' Fols
Bouffons&aurres gensſemblables,qui mettétleurs caprices par eſcrit,&les laiſſent eſchapperpar cypar làtoutàeſcient. VeuquepluſieursſuffiſansAduo- cats n'ont dedaignédeplaider & rediger par eſcrit lacauſeduPrincedes Sots,afindela faire voir àtout
lemonde.
Etf'il eſt loiſible dedonner ſoniugementſurl'huTomed'ar meurd'autruyſansdeſcouurir la ſienne, ladeffence oePlay duPrince desSots &fa cauſeeſt traictée ſiingenieuſement&ſigentimét,queie ne ſçay iuge quelcoque pourſeuere qu'il ſoit , qui n'y print vngouſt mer- ueilleux &n'en tiraſt profir &plaiſir fingulier.
IOAquelle
troduit le
Roydes Sots en
LePrince des Sotsfeſtoit obligédepayercertai- fina eſtéin neſommede deniers, pourlepayementdelaquelle
onle voulut emprifonner, ſans conſidererſa quali- France. lité.Il recourt àla Iuftice,&là il faictrepreséter l'oc- caſion quilele meut d'aller auPalais , oùil ne ſe plaiſt guere, d'autant quelaſageſſe laſcience &le Palais (dictil)font toutes choſes refrongnées &nullement defon humeur. Quepar bone &loüable couſtume enl'eflection ou promotion des plus grandsPrin- ces, és Põtificats &Empires, on faittouſiours quel- que action pour leur faire reſſouuenir qu'ils font hommes: qu'o ne ſçauroiteſleuerlesPrinces&Mo- narques ſi haut vers le Ciel, qu'ils ne touchent des pieds àterre. Etpartant que tous les hommesmor- rels pour grandsqu'ils foient, ontgrandement be
DES PRINCES, 575
ſoing dela ſuffiſance &franchiſe dequelque liber- tin,quileurdielenomdes folies quileur eſchappét touslesiours,quieſtl'occaſionprincipallede l'inſti- tutionduPrince des Sots. Voilapourquoy on le voit continuellementchez lesGrands,ésplacespu- bliques és Palais &partout.
ximus qui
Etpour ſa cauſeſon Aduocat dict, queparvine Metempſycoſe tirée de la doctrinedecet autre Fol de Pythagoras , ce Prince des Sots eſt vndes vieux Gaulois dontparlevnancié,qui empruntoitdel'ar- ValerissMe gentà payer&rendre en enfer: que c'eſt vn cerucau metus per demonté, quin'anyreffort nyrouë entiere dansla piebant que teſte,le ioüetde la fortune, quin'eſtudia iamaisqu'é "pudinferos lafaculté desbas ſouhaits , &neantmoins qui ne laiſſepourſon ignorance , de preſider en tous lieux publics , oùil penſe quela ioye abonde : &que par priuilege ſpecial incorporédansledroict,il aſes re- peues fráches &cheuauchéespartout.CefontCor- neilles de clocher qui ne ſeſpouuantent , & n'ont peurdufondes cloches.Ceſontformis de Cormier quine fortent iamais de leur trou quelque bruict qu'onleurface àl'entour. PleuſtàDieu que ie fuſſe en ſigrande auctorité,
que iepeuſſe fairecomeceluyquiioüat aux Echez,
arriueà ce pointqu'il peutauecvn Pieton prendre vn Roc,&lejetter comme inutiledanslabouëtte.
Peuſſe-ie eſtre comme inuiſible , quand le Fol ou Bouffon entretenantvnepleinetablede Seigneurs,
recule tousles gensd'honneur en arriere:auec licen- ce&pouuoirdeletranſporter horsdelà , & mettre enſaplacequelquehommedevertu &demerite.
1
576 LE LIVRE
Seneq. Ep.
decequ'on
laiſſé vne
Oubieil ſeroitàdeſirer quequelqueGenie,quel- queombreeſpouuatable,ouquelqueeſprit mal- fai- fantmitles mainsàtels ouſemblablesAdulateurs&
Parafites , nais pourle ventre pourle sõmeil&pour lagueule,&les iettat au fonds d'vn puis , afin qu'on peut voir quelque gentil &honnorableperſonna- ge en cette place, indignement occuppée par vn ferpentmiferable.
Enfin quelesGrands ſeſouuiennentdubonen- Ceplato ſeignement queleur alaiſſé ce ſage Philoſophe Se- Juy auoit neque, parlant ſur ceſubiect. Harpaſtem uxorismea
Fole en fa fatuam,fcis hereditarium onus indomomearemanſiſſe: ipfe me par f- enim alieniffimus ab iftis prodigiisfum:fiquandofatuodele- deicommis. Etari volo, non est mihi longequærendus, me video.
maiſon, cóQui prend plaisir à
qu'il n'oubliede
C'eſt une charge bien grandeque lefideicommis voir vn d'vn Fol que nos progeniteurs nous laiſſent en nos
Fold maiſons&familles: &quiconqueeſt ſi Foldepren- feregarder dre plaifir en la conuerſation de ces gens là, qu'il yeux fur n'oublie de ſe regarder&ietter premierement les me. yeuxfurluy-meſme,&il trouuerabienſouuét qu'en
&ietter les
Toy-mefayant dedomeſtiques, iln'a quefaire d'en tenirou pourchaſſerdes eſtrangers.
Que
DES PRINCES. 577
Queles Bons Mots &Rencontres,donnent aux Grands
auſſibienqu'auxPetits debonnes &notables atteintes quiles relleuentparfois degrandes cheutes.
finueréscœursdes Princes, 7 LesMotsderencontreſuiuis
I La vertu n'a point de plus propreinstrumentpours'inquelaparole,quileurfournit deBonsMotspourles attirer aubien,&lesdestournerdu
mal.
2. PlusieursfontferuirlesBons Motsd'Antiflateries, aymas mieuxpiquer queflater.
3 LesMots hardis mais veri- tables, laſchez àpropos,font bien souvent de grands&
notables effects.
4 On faictparler Paſquin à
Rome commeonveut, mais
fon humeur est toute autre qu'on nepense, &ne tend qu'àbien,
5Dieufaictſouventparlerdes pierres , &ouure la bouche auxſtatues àquelque bonne
fin.
6 S'il est meilleuràun Prince
DISCOVRS V.
Avertu ſe voulat infinuer ésCours 1.La vertu n'apoint
pre inſtru- des Princes , oùelle eſt beaucoup depluspro plus neceſſaire &en fon luftre , qu'e ment pour
ceux des hommes communs , n'a és cœurs
point de plus propre & gracieux desPrinces
s'infinuer
que la pa- inſtrument,ne ſi familierquelapa- role qui
demeſpriſerle mal quodict deluy,quede l'apprehender.
dequelque bon evenement,
ſembletparfois estre enuoyez duCiel.
8 L'oyſeauÆgituseftmerueil- leuſement travaillé du cry del'Aſne.
9 Les Grands ontparfois de meilleurs mots, que lesPlai- ſansquiſontprésd'eux 10S'ilfaut mesurerunpreſent oubien-faictpar la qualité deceluyquile donne, ou de
celuyquilereçoit.
II Plusieursfontnaistre lefub- iectdeſemoquer d'euxmes- mes,voyansqu'ils nesepen- uent moquerd'autruy.
12Qu'il est bonde meſpriſerces Gaufferies.
13 QuelesDames ont außipar foisdefortbons Reparts.
DDdd
578 LE LIVRE
nitdebons
les attirer
Ieur four- role, ne ſivigoureuxqueces bonsmots,leſquelsco- mots, pour me acerez &pointus,penetrent beaucoup plus vif- aubie&les uement que les propos communs , qui font trop deftourner foibles &indulgens,&leſquels au lieu defaire mou- rirles vices dans le cœurdes grands , & eftouffer les inconueniens ou accidens auſquelsil eſt beſoing de remedier , feſtouffent eux meſmes en naiſſant : &
eſtans proferez & repreſentez mollement, ramol- liſſent pluſtoſt ceux qui il touche d'en faire leur profit,qu'ils neles pouſſent&aiguillonnent aubien faire.
Plut autr.
quis qu'vn
Grands ne
mettre la
croyant
leur pou- voir.
Maisle malheur est quelesGrands reiettent tout,
qu'il eſtre de peurque ces bonnes paroles ne facent quelque Prince foit bon effect, &que ce quileur est donnéenconſeil & ſcauant. bõaduispardes ſtatuës mortes, queparfois on faict
parler enla meſme façon que deburoient faire de Souuet les bonsConſeillers viuans,neleur entre au cœur. Ils ne
veulentad- veulent admettre &receuoir la raiſon , comme vn Raiſon, maiſtre qui leur commande,&les aſſubiettità leur
qu'elle é- debuoir, depeur qu'elle neleur ofte &leur retranpratigno che, le pouuoir libre &abſoludefaire toutes choſes àplaiſir qu'ils preſuppoſent leur appartenir,&qu'ils eſtiment eſtre le ſeulbien &les delices deleur gran- deur: ſibienqu'ilsla prennentpourentierbanniſſe- ment de leurs plaiſirs déreglez. La Raifon leur eft propoſéepourles aſſiſter &conferuer , & ils ſe per- fuadent, que ce n'eſt quepourégratigner leur fou- ueraineté, eneruer&affoiblir leur puiſſance , croyás quecet embon- point, &ce qu'ils ontdetrop t licen- tieuxleur eſtantoſté, ce quileur reſte ſoit pluſtoſt foibleſſe &maladiequeſanté.
DES PRINCES. $79
:
deflogedu Etcomela Cholere defloge dutoutlaRaifon&LaCholere l'enferme dehors , tout ainſi que font ceux qui ſe toutlarai- bruſlent eux meſmesdans leur maiſon: rempliffantemos tout lededansde troublede fumee &debruict, qui quelefeule
faict qu'elle ne voit , nyn'oit rien decequiluypeut ne maifon.
profiter.Demeſme eneſtildel'Adulation,ennemie
desbeauxtraicts quiſe diſent auxGrands, pourles retirer de quelque mauuaiseſcueil:cardeſlors qu'elle eſt portée,&paruiet auxoreilles d'vn Prince, elle fermeaudehorslaraiſon,&le faiſantbrufleraudedans d'outrecuidance &vainegloire,elle le remplit toutde fumee&de preſomption. Tellementqu'il ne peutrienvoirny entédre quiluypuiſſe profiter,
ains il fahurte &facroche tout à faict , à ce que le flateur luy apropofé: &preſte toute forte d'applau- diffement &d'appuy, àl'affection qu'illuyſemble quel'adulateur inconſtantluy porte,&au bon co- ſeil qu'il croit qu'il luydonne.
qu'ileſt rePrince ſoit
Clearchustyran dePontadoncbeaufenfermer Plut.auTr.
eſtroictementdedans vn coffre,penſantyeſtre auſſi quis qu
ſeurementqu'vnSerpentdedasſoncreux: car il faut sauant.
en fin qu'il forte. Quef'il fenfermoit dedans pour mettre audehorsla raiſon,&exclurre les bons&falutaires aduis deſesConſeillers fideles : il auoitgrád tort , veu quec'eſtoitdurant ſa vie minuterſamort,
&faire deſon coffre vn cercueil : &cuidant mettre
foncorps enſeureté,enuelopper ſoneſprit entene- bres,&loger ſon ameenvnepriſon fort eſtroicte .
Onabeaufaire de bonnes actions, ſi la perſonne quilesfaict n'eſt enbone odeur,il eſt ſubiectàſouf- frir des traicts pareils àceluyduRoyLouys XI.le- DDdd ij
580 LE LIVRE
Bömot du quel ayant ſceu que Nicolas Raulin auoit fondé XI. contre Core l'hospital deBeaune , dict qu'il eſtoit raifonnable,
RoyLouys
leChancelierduDuc que le Chancelier de Bourgongne, qui auoit faict deBourg- en ſon temps vne infinité depauures,fondatàla fin gnc. மி
Il ya pluMotsqui ſe
deſes iours vnhofpital pourles loger.
Ie ſçay qu'ily a de BonsMots, qui ne touchent fleurs Bons nyceluyqui les dict , ny celuy quiles reçoit , eſtans difent à dicts fans deffein ,&pour teſmoigner ſimplement prit, fans lebel eſprit deceluyquiles donne&les profere: ce deffein de fontdesRencontres oufur les chofes,ouſurles per+
les dict,& fonnesdeſquelles on parle.
pointe d'ef
celuyqui
fans offéce
qui les remer vne
certaino
on
de coluy Mais auffiparfois ilyadesMotsfacetieux accopa- çoit. gnez de certains Récotres&Brocards ',qui ſe diſent
Quaepri àdeſſein , leſquels deſcrient & auiliſſent la choſe dontonparle,ou offencentlaperſonne auec laquel- marchan- le on traicte. Neantmoins parfois toutvapeſle &
baille bien meſle , ſi bien quela choſe &la perſonne reçoiuent quelque at le coup: commeil ſe recognoit parce traict inge- tainte au nieuxd'vn certain hommelequelvoulant achepter
diſe , on en
fouuent
marchand.
bleque ce
du vin,demandacomme onfaict ordinairement, en
quelpaïs ou contréeil ſeſtoit recueilly : orilluy fut dict en Italie, Queſto vino e Corſo.Celuy quile vouloit achepter, apres l'auoirgouſté , recognoiffant qu'on Il me fem- yauoit misdel'eau,refpondit, Dadouero miparechea
vin a faict corſo,perche emoltobenſudato. Ilentendoitquecevin negrande auoit faict vnegrandcourſe,&auoit fi longuement il a bic fué couru,qu'il ſuoit &eſtoit touten eau. Oubien par- forcecau. auature il vouloitdire,que le vin n'eftoitbon, com- &rendu
me eſtát pleind'eau ,&partatque le marchad eſtoit vnCorſaire.C'eſtoit deſcrier lachoſe,&aucunemét
offencer la perſonne ---- , c'eſt pourquoy il est bon
DES PRINCES.
d'yprendregarde.
Plutarque,&apres luy Macrobe, ontdonnécer- Plutarque Macrobe
comment
&ſe feruit
tains preceptes,pourſçauoir commét,&auec quelle &autres,
precaution il fautvſer és conuiues &feltins des Fa- prenent ceties &Bons Mots, ſi bien qu'ils donnentaduis à il fautvier
ceux quin'enſcauent vſerà propos ,&nedaignent deBons obferuer le temps&le lieu , de fen abſtenirtoutà
faict : eſtant certain que lesBrocards ſe terminent
ſouuent en offence,parce qu'ils ont accouſtuméd'e- ſtre douteux, &que communément ils ſepeuuent
prendreàdouble ſensor 1
T
eſt par fois
poigna teaccufa- qu'vneforQui a faict dire àMacrobe, que parfois vnBro- VnBrocard card qu'il appelle Stomma , n'eſt pas moins aigre & auffi aigre piquant,qu'vne forte accufation,meſme quandil ſe ditpubliquement&hautement: au lieu que le fa- ge&prudent le porte fi accortement&àpoint, &
le donne fi gratieuſement,qu'il ſemble eſtre accom- pagné degentilleſſe &de douceur.
Il ne
tion.
faut donc les meſpriſer , puis qu'Ariftote Ilne fau PlutarqueMacrobe&pluſieurs autresgrandsPhi- les Bro- loſophes enontdaigné parler,& nousont donné qu certaines inſtructions pour envſer , &les preparere commeil faut.
LesBons MotsouRencontres , ontvne certaine
attainte ou morſure ſecrette , voilée de fraude , &
neantmoins parfois de quelque certaine vrbanité:
d'autant qu'ils f'expriment par des paroles ſi artifi- cieles,&fi bien tournées, qu'elles fortentdelabou- chede celuy qui lesdict entout autre ſens , qu'elles netombentés oreilles &en l'intelligence deceluy quiles entend: Scomma ( diſentils ) ita exprimitur,vt
DDdd iij
tantde
grands Phi
en ontdaignépartes,
582 COLE LIVRE
LesBons Mots font
doux &
uent prenaliudfonet,aliud intelligas.
P
Alaverité ils ne font pas touſiourspiquans, ny parfois tendusàl'offence,ains ils ſont meſme bienfouuent
gracieux, doux&plaiſans àceux auſquelson lesadreſſe. Tel- nefepeu lementque le ſage& le plus ciuiliſé , ne craint d'en dre enmau laiſſer echapper quelqu'vn, meſmementàtable,où unile part detoute anciennetéilsonteſtéplus communémét receus:perſonnen'eſtant vray ſemblablement adchap. 1.
,aumis és conuiues priuez , que les amis:quidonnaoc- Taci liu. 6. caſion à CottaMeſſalinus condamnéparleSenat,
pour auoir vn peu trop librement degoiſé à table àvnfeſtin ,dereclamerà l'Empereur Tybere ,
quel il eſcriuit , qu'il le ſupplioit tres- humblement que les paroles pirement prinſes , qu'il ne les auoit dictes , ou la ſimplicité des propos ioyeux qui ſe tiennét és banquets,ne luy fuſſentimputezàcrime:
dequoyTybere fut tellement eſmeu,qu'il print entierement ſa deffence , ſi bien queſon accuſateuren Plus.in -Sym futpuny&luy mis enliberté, lesanciens eſtimas la table vne choſe amie&facrée. Dotfort àpropos vn homme commun ayant prins ſon repas auec vn grand, diſoit qu'il auoit mangé auec luy, mais non ouppé, veu que le ſoupper a beſoing d'amitié & de communauté.
pos.
4
Mais ily faut aller bien accortement,veuquela table Interpocula,c'eſtvn lieu oùonſe courrouce fa- cilement. Car comme un coup fort leger , precipite fort aiſement vn homme quieſt ſurvnepente, ou prés d'vn precipice: de meſme vn homme quieſt enſeuely dans lesbons morceaux,&dansla liqueur deBacchus, lamoindrepetite mouchequiluypaſſe
DES PRINCES. 583 par le nez, l'incite àfureur,parce qu'és feſtinslacho- lereeſt enembuſchecontrela ioye.
donné des
pourſe có
brocarder
C'eſt pourquoyles Philoſophes ont donnédesLes Philo regles , pour s'y contenirvnpeu plus modeftement ophe qu'entoute autrepart:tat àcauſedu lieuquieſt ſou- Regles uent accompagnédepluſieurs teſmoings, quepour tenir àta ceque les traictsquif'ydardentcommefleches, ont piquer &
ie ne ſçayquelle iniure cachée &non apparente. De tropoutta- maniere qu'on dictque les BonsMots ſemblentces geuſemes.
fleches leſquelles aulieudepointe, ontvnbout lar- ge&piquant, entelle façonqu'elles font laplaye, &
plusgrande,&plus malaiſée àguerir. Ainſi font les Brocards qui entrent profondement & largement dans le cœur, &frappentplus auvifquedes fleches pointuës, d'autantquecefont iniures ſecrettes , qui prouoquétàrire, tous ceux quifontpreſens, qui eft vne eſpece d'approbation &de conſentement, Quo velut affenfus genere (diſent les anciensqui en parlent)
iniuria confirmatur, dontla ſeuleriſée ſemble confir- mer&renouueller l'iniure qu'on faicta celuy , aux deſpens duquelle rire eſt excité.
font feruir
motsd'An.
micuxpiIlya pluſieursBons Mots, qu'on peut iustement 2Pluſieurs nommer Antiflateurs, puis que celuy qui les dict, les bons pretendpluſtoſt piquerque flater:mais neantmoins interies,
ils font ce bon effect, que le plus ſouuentaulieu de aymans mettre hors &bannir la raiſon , ils larappellent , & quer que ſeioignans auec elle,&la prenantpour Guide,ope- rentle plus fouuent,&fontenforte qu'on ſe remet aubonſentier.
flater,
C'eſt pourquoypluſieurs Princes Roys &Mo- Pluſieurs Princesre- narques,les ſouffrent ſans iniure:&aucunsparauan- coiuent les
1
584 CLE LIVRE
ſans iniure, BonsMots ture enfontleur profit, quoy qu'ils les reçoiuentſe & en font cretement.C'eſtdequoyonadoubtéen lavie d'Au- parfoisent guste,ſcauoir quieſtoitleplus admirableen luy, ou leur profit. les bons mots qu'il enduroit , ou ceux qu'il lachoit Auguſteen duroit for- contre toutlemonde.
ce Bons Mots,mais ilenlafmonde.
Et l'EmpereurTybere diſoit vn iour au Senat theit aus fort àpropos , voyant qu'on affichoit des Brocards
contietout &traicts piquansà cachetes, contre les plus grands Il vaut deſon téps:faiſons place aux bruicts(difoit il)& leur
foismefpri donnons loiſir de vieillir, car fi nous nous en ſto- ferde quemachons, on les croyraveritables,& fi nous les mef
s'en ſtoma prifons,on les eſtimera menſongers, ou lacroyance en demeurera douteuſe &incertaine. *
mieux parles Broquer,
Courtiſan
Il ſeroit pourtant à defirer que ceuxqui veulent donner aux Princes de ces attaintes , fuſſent auſſi
veritables, comme ils veulent faire lesPlaiſans. Il ſeroit beſoing qu'ils diſſent tous ,parlatà leur Prince,
comme ce Courtiſan, lequel voulant louër le ſien,
luydict , ce n'eſt point par Adulation que ie vous Vn certain loue,carie neſuispointPlaisatin ,ains ie ſuis Verő- fouloit di- nois : iene fayle plaiſant, ains le veritable quand ie re , Ienc fuis auec les Alexandrescome vous.Il ſeroit tres-bó ſuispoint Plafantin, &vtile que ceux qui ſe meſlent de faire ainfiles Veronois. Plaifans , fuſſenttous Veronnois ou veridiques , &
non Flagorneurs ouDiſeurs de Sornetes, comme ils font ordinairement.
Les exemcou.
Mais il feroit mal- aiſé d'en trier les exemples , &
ples font ſeparerles bons traits qui ſe diſent auec deſſein, ou chez pelle- fans deffein: &encore plus dedifcerner les piquans,
diuerfes la deceuxqui ne le font pas : puisque les Bons Mots,
Suediueries ont ordinairement pluſieurs ententes, &frappent
mefle& en
afin
&
DES PRINCES. 585
&ont tirent leuz leur viſéeoresſur les chofes,ores ſur lesper- nations en ſonnes. Ieles logeraydoncpeſle-&mefle &enfou- profit &
le,&lescoucherayendiuerfes langues pour conte- comodité.
ter pluſieurs nations , afin que chacun y donne le ſens qu'il luyplaira , &en tire le profit& commo- ditéqu'il aduifera.
Les Poëtesfont parlerMenelausenmots courts,
mais pleins d'eſprit &depointes: faiſons doncpar- lerMuets,les Paſquins,&les Ecchosdela façon.
OntrouuavnelettrecachetéeſurlatableduRoy
Philippe,ſoubs cette addreſſe: AuRoyPhilippe III.
Roy d'Eſpagne , eſtantàpreſent auſeruiceduDuc de Lerme. On faict dire parfois la verité prés les Roys, àceuxquiſont ſi hardisde porter la Marot- te,pour faire rougirdehonte les Sages quinel'oſent dire.Nonpas queparauanture encette occaſion, ce nefut le motdequelque enuieux, qui portoittrop impatiamment le credit d'vn bon fidelle & tresmetable feruiteur.
hardis
chezàprobienſouuét
Ie ſçaybienqueces motshardis, &laſchez furti- Lesmots uementmaisàpropos, àl'encontredesplusfauoris,mais veri- outrequ'ils eſucillent les Princes , font parfois decables a
grandscoups, foit enleur endroit ſoit enuers ceuxpos,font quilespoſſedent. Cela deſille les yeux&auxvns & de grands aux autres, &faict qu'vnchacunſçachantquecebo effeas aduertiſſement aeſté publié par tout, demeureplus ſatisfaict, qu'il n'eſt mal edifiédela choſe enſoy, &
dela faueur meſme.
&notables
Maisquiconqueprend cette hardieſſe,&ſe don- Quiſe ne licence do- nelicéce delesdire lepremier , commeil doibtfeu- de lafcher les bons lement eſuiter l'aigreur &le venin d'vne piqueure mots,doit EEcc
586 LE LIVRE
uigerle ve- fur toutef- ennemie, de peurque commeceluy qui ſe mouchất indene trop fort, tiredufangapresluy, il n'en face demef- piqueure me. Aufli n'eſt il expedientqu'il ſoit trop laſche , de
Les Fauoris doibpeurquepenſantexprimer l'aduertiſſement àdemy mot, à celuy qu'il croit eſtre monté au ſupreme de- gré de la faueur, il luylaiſſe la bride encore trop ló- gue, &ne foit cauſe qu'il la mette nonchallament foubsles pieds.
Sibienqueles plus Fauoris doibuent eſtre en la uent eftre Courdes Princes , comme en pays ennemy, poiſant &balançant les paroles ,&faiſant profit des Bons pays enne- Mots, qu'on tire &darde comme fleches &jauelots,
confiderer àl'encontre deleur bonne fortune.
comme en
my pour
les bons
traictsqu'o Icurdarde.
On
quin àRo.
on veut,
qu'on ne
penfe,&ne
bien,
C'eſtenquoy particulierement on arecognu la onfait prudence,&moderation de cesgrandsperſonnages parler Paf. quihabitet dans Rome: leplushaut&relleuétheame comme tre de l'vniuers,&commelaRepublique delaChre- mais fon ſtienté, lors qu'onles voit ſoufrir les coups mortels homeart de Pasquin,lequel bien que muet, parle parfois plus veritablement &auec moins d'Adulation , que le tend qu'à plus feuereCaton qui ait iamais eſté Etpeut on dire que les Romains fans tirer la pure verité de leur bouche, l'expriment le plus fouuent, &la font dire hardimentàPaſquin: eſtans bien aiſes de tenir leur liberté à couuert,&pouruoir àleur ſeureté: reiettans toutes les peines qu'ils pourroient &meriter &en- courir, ſurvne ſtatuë morte, qui ſen moque&qui en eſt du tout exempte.
Et affin qu'on voye commentil accommodeceux dont il veutpublier les faueurs, nediſant pourtant quelaverité,voicy ce qu'il adictcontre quelqu'vn
DES PRINCES. 587 pourla deffence d'vn autre qui estoit en fortune &
reputation il y a quelquetemps,choſe qui peut eſtre grandementvtile&de confideration , pourdecou- urir ſonhumeur&regler toute forte de mediſans.
d'Annibal
Caſtelue
Annibal Caro homme de qualité &de merite Querelle prés lesDucsdeParme, &prés ce grand Cardinal Caro, &de Farneze, quiaeſté longuement DoyenduCollege 4o.
desCardinaux, auoit faict vne chanſon celebre, In
lodedela caſadi Francia.M.LudouicoCaſteluetro,le- quelparauantureeſtoit mal affectionné àla nation Françoiſe,voulatmald'ailleurs auCaro,fit quelques petites legeres animaduerfions fur cette chanson,
leſquelles tendoientplus àmonſtrerle peud'intelli- gence qu'il auoitde la langueThoſcane, qu'à autre defaut qu'ily trouuat , diſant preſque toufiours en tous les mots&articles deſa cenſure , quele Petrarquen'en eutpas vſe ainſi . Pluſieurs perſonnes prindrent ladeffenfiue pour AnnibalCaro , &yeutvne infinitédegens doctes,
qui dirent à Caſteluetro que ſes Animaduerfions
eſtoient de neant&laplus part fauces,dontil eutvn tel reſſentimentcontre vnM.Alberico Longo,qu'il le fit aſſaſſiner.En fin il yeut tantde dires &de con- tredits d'vne part &d'autre, qu'il en a eſté compoſé vnliure foubz le nomde Paſquin , danslequel ona Leliureeſt compilé la chanſon,les contredits deCaſteluetro,& spaccio di tous les petits diſcours qu'on a faict cotre luy, nayatM.Pasquie oublié les bons aduisque Paſquincommeſon amy luydonnelàdeſſus,partie deſquels i'ay misicy,n'e- ſtantpoſſible de mieux decouurir Paſquin que par luy meſme, lequel n'eſt pas de l'humeur que l'on EEccij
intitulé
:
588 LE LIVRE
penſe, car on croit communément&vit on encer erreur,qu'il neprend plaiſirqu'à medire faucement &calomnieuſement de qui que ce ſoit. Maisilte- moigneluymefmele contraire,qui faict que uertiſſemens ſemblenteſtre grandementvtiles,puis qu'ils font tres- veritables, &ne viſentqu'àla refor- mation&amandement de celuy, duquelil raconte fimplementles defauts notoiresàvnchacun. Ilef- crit doncàCaſteluetro comme amy , &luymande.
Cequei'ay voulu exprimerenſa langue , pour eftre beaucoup plus efficace pour ſatyrifer & findiquer
quetoute autre.
Lavoſtra Cenſuraſoprala Canzonedel Caro, con mol- tre altre cosechemiſonoſtateriferitedefatti vostri,m'han- nofattoconoscere chevoiſeted'ungenio conforme al mio,
perciochedite volentierimaleed'ogniuno, eſopraogni cosa,
o vero ofalſo che diciate, o lode obiafimo che ve netor- ni . Et oltrea l'eſſer d'una medesima profeſſione, intendo che faremmo ancora d'una medesimafattezza ,se non che mi trouohauerilcapo di marmo , evoil'hauete di ve- tro , Ch'ionon habbiapoigambenebraccia , evoiſi. Cheio fiapiuſuiſato emanconaſuto di voi, e voi di piufronte,
epin epiu cigliutodi me. Queſto non importa,percheſono acci- denti,cheſeguendo ilvostro meſtiero, poſſono ancoraaue- She Comendo
nire àvoi: Sevene contentate , viprometto che l'uno per l'altrofaremmo bene yfatti noſtri , perche voifarete dicoſta Pasquinoperme: iofarodiqua Caſteluetroper
Voi , ambedue inſiemecorreremopernoſtro queſto regno dela maledicenza.
Il y a force autres beaux traicts das cette lettre &
liuredePaſquin, apres leſquels il adiouſte.Et fil eſt
DES PRINCES. 589
vraycequ'odictde la mortdi M.AlbericoLongoSa- lentino, lequelvous auez faict tuer, parce quec'eſtoit vndes ſouſtenasdelCarocõtrevous,puis qu'il m'eſt entré en commiferation, àmoyqui ſuis vn marbre &vne pierre , voſtre amy & confæderé , &qui ne l'ayiamais cognu: penſezqu'est- cequ'ildoibteſtre àl'endroit de ſes amis, &de ceux qui auoient ſa co- gnoiſſance.
Paſquin &
parler eſt
vtile.
Ie voy bien vous eſtes homme qui venez de la Humeurde langue auxmains,dela plume au fer,&del'ancre au commet ſa fang,vous nemereſſemblez pas dict Paſquin, carie liberte de veux dire mal, maisnonpas en faire,&vous envou- grandemét lez dire&faire :ie reprendsles vices,&vousdepri- mezles vertus.Monbuteſt dedécouurir laverité,&
le voſtre d'introduire le faux. Moydiſant auec rai- fon mal d'autruy, ie ne mefouciepas qu'on en die auecfaucetéde moy: vous endictes à tortde toutle monde, &ne voulez pas qu'auecraiſon onen die de vous. Pour dire laveritéie ſuis ſtropiat&tout mutilé, &vous pour ſouſtenirle menſonge faictes mu- tiler voire tuer le monde.
Voila l'humeur noble de Paſquin qui proteſte qu'ilnefaict profeſſion de dire autrechoſe que des médiſances veritables ,des veritez leſquelles fans mentirſontodieuſes, maisqu'il nedict iamais qu'a -
finquelesdefauts &inconueniens enſoient repa- rez: ne deſcouurant ceuxqui en font attaints , que pourfaire en forte que les autresfenpuiſſentgar- der,&filsyretournentplus , qu'on les puiſſe bien chaſtier, les faiſanttenir enuers toutle monde, en
vnperpetuel ſoupçon, puis qu'ils onteſté preuenuz EEce iij
1
مور LE LIVRE
Ann.
&deferez en public. Mais en voicyd'autres traits quinefontpas ſi aigres nyſidangereux.
L'an 1600. lorsque le ViceroydeNaplesvintſa- luer le P. Clement VIII.de la partduRoyd'Eſpa- gne, vne infinité de gens deGallere de la ville de Naples échappez de la corde,ſeſcouleret dans cette belle trouppe de Princes &Seigneurs Napolitains,
leſquels faifoient tantde fubtils larrecins , qu'il n'y auoir BourceMõſtre Agnus Dei, ChappelletnyEn- ſeigneſi bien attachez , qu'ils nedeuſſent quelque hommageoutributà ces gens là. Les Iuifs ruſez qui eſtallent leur mercerie à Piazza Navona , quoyque tres - oculez &deffians,ſe reſſentirent de leurs ſubtiles inuentions , deſquellesles Romains ne voulans oun'oſans ſe plaindre ouuertement, ils attacherent vn meſchant manteau à Paſquin , garrotté deplu- ſieurs cordes à l'entour de ſon corps, come vnhom- mequi eſt en perpetuelle apprehéfion dele perdre,
&luymirent cet eſcriteau,Guarda ilferraruolo i Na- politani ſon' venuti.
Taci.lib. 2. Vngrand perſonnage & de grande reputation Tac. en la venantàRome, n'ayantreſpondu àcette bonne &
vied'Agri- excellente opinion qu'on auoit de luy, parce que
Dans les
liuresdela
Ligur.
c'eſt la coustume (dict Taute) Majora credideabfenti- bus,quoniam omne ignotumpro magnifico est , il ſe trouua que Paſquin dict dans quelques iours,Nos autemfpe- rabamus quodipfe effet redempturus Ifraël,
Paſquin ſe moquant ouvn nombre infiny pour luy, deDoBernardin Médozza Ambaſſadeurd'Ef- pagne pour la Ligue , lequel on croyoit auoir efcrit au P. Xixte V. quele Roy Henry leGrand eſtoit
DES PRINCES.
mort à Dieppe,dictſe moquantde ſa nouuelle&de fonadulation.
Henrico Redi Francia di Nauarra ,
Terror di Spagna, in queſto plico giace L'Ambasciator DomBernardino Mendozza,
Fu Lancia, Feritor, Sepulchro , & Marra.
Ilfen prend meſme par fois aux Saincts Peres,
carſeſtant trouuéquelqueimpofitio , quiſembloit vnpeu rude&onereuſe: oubien faiſantvendre des
choſes, pour entirer quelque Dace, qu'on n'auoit accouſtumé de voir expoſées envente,on fit dire à
Paſquin, Mi acciugo inanzi ch'ilfoleſi venda.
r
ſouuét
tuës à
La liberté du peuple donnant ainſi ſouuent des Dieufaict touches franches aux Saincts Peres, &à M les Car- lerdesPier
dinaux, ſoubsle nomfeint &fimulé dePaſquin, fitou prendre enuie auPapeAdrian VI. de le faire ietter cheauxSta dansle Tybre. MaisleDucdeHeſſen, lorsAmbaf- quelque ſadeur pourCharles leV.luy dict, que fil le faifoit, bonne fia Paſquin ſe conuertiroit auſſitoſt en Grenoüille , &
qu'au lieu qu'en terre ferme, il ne chantoit que de iour,eftat dans le Tybre, il ne ceſſeroit iour &nuict derompre la teſte àtout le monde.
Enquoy ie trouue tres- prudent, le dire du Roy Philippe Philippe pere d'Alexandre , qui ne vouloit iamais mieuxofter chaſtier celuy quidiſoit malde luy : ains il trouuoitden beaucoupplusàpropos,de luy oſterl'occaſion qu'il re deluy,
auoit de le dire. C'eſt pourquoyPaſquin en lieude fer à chaMarbreoudepierre, meriteroit d'eſtre mouléd'or, chercher parce que les Italiens ne lefont parler pour autre occaſion, queparce qu'ils croyent, quec'eſt quaſi vneſperonauxactions vertueuſes.
aymoit
médiques'amuſtier nyre..
lesmédi.
fans,
592 LE LIVRE
Dieu faict
ſouuétpar. Dieu faict ſouuent parler les Pierres àquelque IerlesPier. bonne fin:& ouure labouche auxStatuës. Ilenuoic
Statuesa le Soleil de la verité , pour animer &faire dire mer- quelque ueilles àla ſtatuë de Memnon. Ilfaictchater lesOires & les
bonne fin.
:
6S'il eſt
meilleur à
ſeaux,&leur faict deſcouurirdes parricidesbienſe- crets.Etquoyqu'on ayefaict faire ſonreſtamentà Paſquin , &que puis ce temps là,onle tienne pour mort ; ſi eſt ce qu'il parle maintenant en homme beaucoupmieuxſenſé qu'il ne faiſoit durantqu'on le tenoit envie ,luyfaiſant deſcouurir des choſes ſi hautes , &fi profondement enſeuelies qu'on diroit qu'il les a appriſes en l'autremonde, &qu'il n'a eſté enuoyéen celuy-cy pour autre choſe que pour les manifefter &publier par tout: faiſant courir cesbős mots és quatre coings de l'Europe , par le moyende ſesGazetes,&par courriers expres, &par fois ſi bien àpropos, quecomme vn cheual farouche , qui ne ceſſe de ruer , iuſqu'à ce qu'il ayt mis ſon homebas,
auſſi il ne ceſſe de crier iuſqu'à ce qu'il ait veu que ce qu'il a annoncé aoperé &porté coup.
Et fi bien quelqu'vn a eſté de ľaduis del'Empe- vn Prince reurAuguſte, lequel mepriſanttoutce qu'onpou- fri uoit prefumerde finiftre ſiniſtreàl'encontredeluy, fouloit
qu'on dict dire : encore que quelqu'vn parle maldemoy, c'eſt que de l'ap affez (dictil)fi nousgaignonscepoint,queperſonfer le mal
de luy
prehender.
ne nenous puiffe faire mal.
Si eſt ce quepluſieurs envſent autrement, &en- trans eneuxmeſmes croyent que ceſontdes coups duCiel. Aduertiſſemensàla verité ſans adueu , mais
dont la vengeance ou chaſtiment ne peut eſtre re- ietté ſur homme mortel, incapablesde blaſme &
exempts
1
DES PRINCES. 593
exempts ducourrouxdesPrinces , bien que ce ſoiét choſes hardies quitouchentauvif, quifontdes ef- fets merueilleux.
deur du
Princes,
prefcht
uent , que
de.leur
LaGrandeur dupouuoirdes Princes, leur eſtant La Gran plusfouuent prechéeparles flateurs , quel'obliga- pouuoirab tionde leurdebuoir:onnepeut nierqu'ils nefacent folu-des
tres - mal, & queDieu n'ait ſouuent ſuſcité ces ſta-leur tuës,&faict parler&retentirdes choſes inſenſibles plus fou pour les redreſſer, &remettre fur la bonne voye, l'obligatio Trouuant tres pernicieux deleur mettre en teſte, debuoir,
que leur volonté abſoluë ſe doibue prendre pour bonne raiſon iuſtice &droicture: comme fitjadis le Flateur Anaxarque àl'Empereur Alexadre, penſant luyofter le regretde la mort de Clitus , &adoucir l'inhumanité de l'homicide par luy commis en la perſonnede ſonplus fauory.
traits
&picces
viennent
Mais laiſſons les Statuës mortes ,pourvenir auxApres les hommesviuans. VnReligieux preſchantdeuantle des ſtatues S.Pere,voyat qu'ilfaiſoitvne infinitédeCardinaux, mortes ,
luydict que fil continuoit , il pourroit dire ce queceux des noſtre Seigneur dict àſes Apoſtres, Egoquidem elegi hommes vos,fed vos non elegiſtis me: voulant dire quele Pape feroit tant de Cardinaux qu'ils feroient tous nou- ucaux,&tousſes creatures,&ne ſétrouueroit point de vieux qui euſſent eſté au temps de ſa creation.
C'eſtoit auſſi pour dire qu'il en feroit vn ſigrand nombre, qu'eſtans tousàſadeuotion comme faicts defaſ main, il pourroit aiſément faire Pape qui bon
luy ſembleroit.
femb
LesGrands f'eſmeuuentdoncparfois,de ces mots derencontre qui leur font enuoyez deDieu , com- FFff
deLes rencon- mots tre fuiuis
1
594 LE LIVRE
que bon
femblent
eſtre ende quel me propheties &voix duCiel,pour les aduancer ou cucnemét deſtournerde ce qu'ils font de mal oude bien. Età ces fins il faict parler ou permetqueles Oracles par- uoyez du lent, les FauxDieux,les Idoles,les Statuës de Mem- Dieu fait non,deMarforiodePaſquin,les Eccho, lesVoix du lerlesora- Sieurde la Foreſt : lesBouffons &les Fols dont ils ſe
Ciel.
ſouuétpar.
clesDir les , feruentyontpart, quilaſchentſoubsdes ſornettes,
les Idoles, desparoles tres-importantes&tres- veritables.Tef- deMenon, moin cefolſoubs Charles VIII. lequel voyant que rio de Paf- leRoyestoit enconſultation auecles Princes&Of- de Marfo-
:
quin, les
Sicur de la
Bouffons
thos,les ficiers de laCouronne,pour ſçauoir le moyenpar où Voix du il pourroit entrer dansl'Italie, les voyant ſeulement
Foreft, les tourmenter pourl'entrée:il dict au Roy, ils t'appré- &les Fols. nentbien(SIRE) par où il faut entrer, maisnon par oùil enfautfortir. Carauſſi ſelon l'hiſtoire chacun
ſçait, combienla fortieluyfut malaiſée.
Beautraict
du Foldu
fores.
batail-
•
Voicy le traict d'vn autreFol, qui peutgrande- Maqruis ment feruir pourdes chefs deguerre, qui comman- del Gualt,dent és armées. Unpeu auantla bataille deSerifo- le de Seri- les ,quifut donnée entre le Sieur d'Anguiencom- •mandantpour le Roy,&le Marquis delGuaſt, chef del'armée del'Empereur(bataille celebre parmyles François Eſpagnols &Italiens)le MarquisdelGuaft feſtoit tellement perfuadé qu'il emporteroit lavi- ctoire , qu'il donna à vn Fol qui fuiuoit toufiours l'armée,de belles armes&vn beau cheual d'Eſpa- gne,auec promeſſe de cinq cens ducats,à condition qu'il iroitle premierporterlanouuelle de la victoi- te à Madame la Marquiſeſa femme.Dieu qui estoit ⚫ ce iourlàtoutducoſtédesFrançois , fit cette grace au Sieur d'Anguien,qu'il emportalavictoire: fi bien
DES PRINCES. 595 quel'arméede l'Empereur futdéfaicte. Oril aduint que parmy vngrand nombre de prifonniers , on trouuace Fol, lequel comparoiſſant en fibel equi- page,onprenoitpour quelquegrandCaualier : qui futcauſe qu'onlemena aupluſtoſtdeuantMõſieur d'Anguien, auquelapresquelques interrogatoires,
il fit le conte,&luydictquefon maiſtre le Marquis delGuaſt,luy auoitdōné ces belles armes &ce beau cheual, &promis cinqcensducats pourallerle pre- mier porter nouuellesdelavictoire àlaDameMar- quiſe ſa femme.Maisie croy,dictil,queleMarquisa
voulugagnerſon argentluymeſme,&qu'ilyeſt al- léenperſonne.
LeMarquis ce iour là n'auoit pasbienconfulté fonbonAnge:il recognoiſſoittres-mallavaleur de ſes ennemis , & auoit choiſi vn pauure meſſager,
pourpublierhonnorablement,&donnercreanceà
vne ſi importantenouuelle : lequel ſembloit auoir eſté ſeulementpayé ,pour en faire la riſée, en l'arme victorieuſe du Seigneur d'Anguien: quifut ſigran- de, qu'elle fut prinſe &tenuë preſquepourvne ſe- conde victoire.
Les victoires ſont en la mainde Dieuſeul , &ne
fut iamais grandCapitaine nyChefdeguerre , qui fentint fi abſolument aſſeuré queleMarquis. Car l'hiſtoire porte , qu'il fut trouué dans ſonbagage,
quatre mille Cadenats de Forçats qu'il auoit faict acheter,pour enuoyer autant de François auxGale- res. C'eſt ainſi que Dieurabat lagloire des orgueil- leux,laiſſantpreſque touſiours enrelais quelque fol oumonſtre de nature,pour enpublierlamoquerie,
FFff ij
:
:
596 LE LIVRE
LesBons
Motsdon-
&enfaire lariſée plus grande.
Les Bouffons &les Folsdiſentdoncvrayfortſou- nent. aux uent, & baillent de bonnes &fortes attaintes dans Grands de famedes plusgrands,leſquelles ils portent comme notables attcintes. boccons&morceaux charmez, quiſe ſentent d'auTorquema
Dialog.
chal fit
ſer un amy auec letantplusdouloureuſement, qu'ils ont accouſtumé d'eſtre dutout incurables.LesPrinces &la plus part deceuxquivontauxfeſtins,porterleurscorpscom- me vnvaiſſeaupour le remplir, peuuentbien laiſſer la viande ſi elle leurdeplaiſt: maisd'vn Bouffou ou flateur petulant,il eſt malaiſé qu'ils s'enpuiſſent def- faire: ains la flaterie entre en leur ame, comme vne
vieille crudité dans le corps: oucomme vnmorceau empoiſonné, qui neſe peutguereiamais digerer.
Cefontdes flateries ſi malaſſaiſonnées&firudes,
daen fes qu'ellesreſſemblent cellesdontparle Torquemada,
VnMaref- quidict qu'enGalice vn Mareſchal , nommé Pardo ſemblaut di Riba di Neiza, ayant eu quelque different auec vn d'embraf- homme de qualité , on les accorda:mais aupremier
que rencontre, leMarefchal quin'auoitaccouſtuméque toit reco- deflaterdes cheuaux&manierdu fer , faiſant ſem- cilieille blant de careſſer ſon amy reconcilié de nouueau,
l'embraſſa ſi rudement, qu'il lecreua &mourut en- treſesbras, ayatles coſtes froiſſees,&le boyau rom- pu. Ces careſſes & flateries fonttrop aigres &mal plaiſantes,quand elles piquetiuſqu'aufang,&qu'el- les emportent lapiece.
creua.
Agitus eft
L'oiſeau Vnignorantvoulant difputercontrevnſcauant
merucille homme, le ſçauant luy dict qu'il y auoit vn oiſeau uaillé du qu'on appelloit Ægitus,leplus petit detous,lequel cryde l'af- eft merueilleuſementtrauaillé ducrydel'Afne. De
ſement traDC.
DES PRINCES 597
1
maniereque l'Aſneſefrotantcontre leshayes,dans leſquelles cepetitoiſeau faict ſon nid,venantàbrai- re,ce grandcryl'eſpouuente.Ieſuisdeces petitsoi- ſeaux(diſoit il)caric crains plus les Amesqueles ſça- uans. Iecroyqu'iln'auoitpasentreprinsdele flater.
Ilyades ignoransquiveulenttoufiours offencer, &
harceler les gensd'entendement,àmonaduis chaſſa ill'Aſne delahaye àce couplà, &le fit aller braire ailleurs.
Etàce meſme propos rencontra gentimentvn Italien, lequel ſe voyant importuné par vn ieune ignorant , luy dict, Voicon untalefareſti unbelprafe- pio,percheeglifarebbe ilBue, evoiſareſti l'Aſino.
Vn menteurſe vantoitde n'auoir iamais dict verité, vn autreluy reſpondit accortement, qu'il auoit tort,car pour le moins il l'auoit dicte lors qu'il diſoit cela.
Etvn Italien ſubtil àvnqui l'arguoit de ce qu'il ne diſoit iamais le vray, refpondit encore plus finemét,
car il luy dict , Hauetetortoaccufarmi dibugia poichela maggiorpartedeltempolaconfumo indirbenedi voi.
Etvne autre fois le voyantſuer à perfuader vne choſe fauce,il dict fortàpropos:Chi dice ilveronon s'affatica.
:
EtDiogenes àvnEunuque qui auoit misſur ſon portal ,quemal aucunn'étrepar icy, paroù entrera doncle maiſtredelamaiſon,dict Diogenes.
Les bons mots ont ſouuent fait trouuer des Les Bons
threſorscachez,&àdemyperdus. Lyſanderenuoya fouuent enSparte tout l'or &l'argent qu'il auoit prins aux courir des Atheniens &ledonna àporterà Philippus , lequel Threfors,
Motsont
FFffiij
fait dé-
CLELIVRE
Lelangage
plus prodédouſut les facs par deſſoubs , &entiradechacun vnebonne fomme :&commeil fut arriué en Spari re, il cachacequ'il auoitprins foubs les tuiles:mais lesEphoresayenscompté, trouuans quelaſomme ne facordoit auec les bordereaux : ayans apprins du feruiteur de Philippus que foubslestuiles de la maiſon deſon maiſtre, ilycouchoir force Hibous:
ces paroles leurfirentdécouurir le larcin,car ils fap- perceurent quel'or &l'argét monnoyé dece temps là, auoitpourmarquevnHibou, ſibien quecet ar- genteſtant trouuePhilippusfutbanny deLacedemone.
C'eſt ſurce ſubiect de l'or &de l'argent , que les Philofophes &autresgensvertueuxont dict&ap- pliquépluſieurs bons mots&graues ſentéces, pour deſtournerle monde de la recherche trop curieuſe
&dommageable des Threſors,blaſmans leur auari- ce ou leur vaine curioſité : entre leſquels ie trouue fort àpropos , celuyduPoëte Comique , lequel di- foit parlant à quelqu'vn de ceux qui dorent &ar- gentent leurs licts, pourquoy terēds tucher ledor- mir , veu que c'eſt le ſeul bien que les Dieux nous donnentgratuitement? :
Les Italiens ontvnmerueilleux langage pour les Italien eft Bons Recontres , envoicydeux outrois exemples.
pre que Onmenoit le Gouuerneur d'Eſpoleteà Romelié &
pour les garotté , quelqu'vndictle voyant, faiſantſemblant -&Rencon-delelouër commefil l'eut rencontré enbonnefortout autre
BonsMoss
FLES. tune. Qu'eſthuomohahauutala maggiorventuradelmon- do, perche una volta è uscito di Roma Gouuernatore ,e
adeſſo vi torna legato,
DES PRINCES!
VnGentilhomme Italien ayant receuuna botta dansl'œil qui le luy fit ſauter dehors, enuoyaquerir chaudement vn Chirurgien voiſin auquel il de- manda, Credete voi ch'io habbia da perdere l'occhio per queſtabotta , il reſpondit, non ti dubitarechenonlopuoi perdere,percheio loinmano.
ontparfois
leurs mots
fontprés
VngrandSeigneur en Italie , preſſé de faire vn ,Lesgrada voyage en Alemagne,cherchoit choitvn Secretaire:quel- de meilqu'vndeſes amis luyendonnavn, auęcde fi grands quiero eloges d'honneur, qu'illuy dict que pourunetelle fans qui profeſſion,Era nonfolamenteexcellente, maancoradiui- deux.
no.Il aduintqu'eſtatdecedéàAuſbourg ce Seigneur eſtant de retour, celuyqui le luy auoit donnéle te- hantpourſonamybiencher, luydemanda oùil l'a- uoit laiſſé : à quoy il refpondit rencontrant genti- mentſur la natio, &furle motdiuino duquelil auoit vſé lors qu'illeluy donna, Voi me lo deſti diuino qu'elliTedeschi mel'hanno benuto.
e
Aquoyfapproche le mot d'Henry leGrand duRoyHe. , le- Bon for queleſtantàParis en l'Egliſe des Feüillans ,voyant tyle Grad.
dans vine Chappelle du Seigneur de Baſſompierre ces mots eſcrits , Quid retribuam domino pro omnibus
qua retribuit mihi, dict queBaſſompierre commeAl- lemanddebuoit adiouſter Calicem accipiam :
cherement
iaune &de
Les Iuifs enItaliedeviennentparfois ſiriches que LesTuifs fe facilement ils ſe racheptent duBonet laune, ouau- parfoisbie
tre marqué dejuifuerie qu'ils font obligez depor- du bonnet ter. Vnd'eux eſtantdoncvenuengrandeur,ayantlamarque nombre deferuiteurs,eſtant vniouràtable,deman- dela kuifue
da&dictàvn ſienvalet, Vino:ſi( reſponditlevalet)
Vino mavoi non loconoſceſti. Prenant cemotdeVino OTHEQUE DELA
LYON
*1894*
VILLE
L
ric.
600 LE LIVRE
Auec de
Mots
reurs ont
parfoisarcourt les
commeſi ſonmaiſtre qui estoit Iuifluy eutdeman- dé,ſile Meffie que les Juifs attendent eſtoit venu: à
quoyil refpondit tres-bien,ouy il eſt venu , mais vous nel'auez fçeu cognoiſtre,voulant marquer que fon maiſtre eftoit Hæbreo .
:
?
Auecdes bos mots,&des pointesde vergogne,les BonesEmpereurs ont autrefois arreſté tout court des armées entieres. L'Empereur Peſcenius Niger eftant refté tout dasfonarmée,voyantque ſes Soldatsle preſſoiét de meſcontás leur donerduvin, faſchéde leur demandequiſem- qui estoit bloit tendre à l'yurongnerie, Nilum habetis (leur dict il) vinum quæritis,il leurvouloit auſſidire parauan- ture , quel'eau duNil eſtoit ſi plaiſante àboire &fi douce,que ceux qui habitent prés d'iceluy, n'entret iamais en conuoitiſede rechercherduvin.
enleursarmees.
ÆliusSpartian.
qui ayme
eſtimé an
Et vne autrefois les ſiens eſtant vaincus parles Sarrazins, leur oyantencoredire Vinumnoaccepimus,
pugnarenonpoffumus.Erubefcite(inquit) illiquinos vincut,
aquambibunt.
Vnverrede vinaprescela eut eſté autant depoi- fon: & croy quedeflors le DieuBacchus &l'yuron- gneriefurēt bannis toutàfait de l'armée. C'eſtoiét depauuresgens , car fi leur Prince euteſté porté au LePrince vinautantqu'eux, il ſe mettoit endangerd'eſtre te- par trop le nu pourTyran , ſuiuant ce que dict Platon,que le eftimentPrinceyurongne &qui aymetrop le vin, portequat ciennemet &foyvn efprit Tyrannique......... eſpritty- Vne belle DameàGenes, quiauoit vnpeſchier
tannique, qu'ils appellent Vna pianta di Perſa,logédás vnbeau vaſe , l'ayant miſe prés d'vnruiſſeau pour la mainauoir vn
tenir touſiours fraichement,&enplus deverdeur,
ymit
DES PRINCES. 601
ymit ces vers ingenieux.
Meſſaſon qui douequeſt' aqua verſa,
Sol perche nonmiperda,epurſonPerfa.
VnGentilhomme Italien diſcourant du rauage qu'auoit faict leTybre à Rome ľan mil cinq cens quatre vingts dix neuf,dit que les Romains auoient grande occafion de prier Dieu , que le Tybre fut touſioursmalade. PerchequandoegliefcedillettofaunLe Tybre grandanno. Il neſçauroit ſi toſt ſortirdulict, qu'il ne la facedeſi furieuſes inondations, que lamoitié delavagrand villeeneſtrauagée.
ſortant de
dommage.
Tout ce
ſedebuoir
aueſtre rangmisdes BosMots&
Rencótres,
Lemaleſt que toutce qu'on penſe debuoir eſtre mis aurangdesBons Mots, &eſtre eſtimez mots de bonRencontre,neleſontpas.Ettelcuideauoirdict quelquebonmot,&faict quelque beau repart , qui alaſchéquelque ineptie. Ilfautquele mot delecte, n'y doibt mais auſſi qu'il ait delapointe&viuacité,qu'il don- eſtre mis.
neàfongeràceuxqui l'eſcoutent, &qu'il frappe les oreilles, &touche aucœurdeceluyàqui il fadreſſe.
Commefutceluyde Coſmode Medicis deColmo , aPalla Bonrepart Strozzi,lequel ayant eſté trouuéhors la villedeFlo- de Medi rece,par quelqu'vnquiestoit amyde Coſmo: Stroz- cis .
zi luydict, Dite a meſſer Coſmo, che lagalina coua. Ce qu'ayanteſtérapportéà cegrandCoſmo, il repartit vigoureuſement,DitteaMefferPalla, chemalepuoco- uar lagalinafuora delnido. Voulantdire qu'ayant eſté bannydel'EstatdeFlorence, il nepouuoitpas faire degrandes entreprinſes .
Tacite dict quelaPauuretéeſt suma maloru:ie trou- Tacite lind ue encore meilleur le motdeceluy , auquelayateſté and fes dõnédes luges pourluyfaire le procez, pource qu'il GGgg
Annal.
602 LE LIVRE
n'auoit voulu loüer la Pauureté , repartit accorte- Ordinaire- ment, qu'il n'ypouuoit eſtre cotraint , veu que mef- geles meles luges quile debuoient condamner , auoient netla paur mis la Pauureté au rangd'vndes indices de laTor- prenureté vn indice
du crime
ure eſt acſent qu'il
eftcroyaneceſſité le
ture.
dót le pau- Il yades diſcoureursFlateurs, qui veulentparfois
cuft,&di- amuferles Princes àtable,leur racontans des choſes
eſtranges, leur deſrobans par ce moyé, la moitié de ble que la leurrepas: fi bienqu'vn Prince ſeſtant amuſé&de- lpy a fait tenu quelqueheure à ouyrvn Plaifantqui l'entre- Les Plaisas renoitde la morteſtragede ſon Pere, &qui le prioit pour le detenir encore plus longuement, de diſcou- furlescon- rirde la mort du ſien : non dict le Prince , le mien
ges & nou mourutde mortſoudaine. Les Princes ont le plus ucaur, fça ſouuetyn ſi riche naturel, que ceux qui parfois abufaire.
ſeiettent
toufiours
tes eſtranchans que Vetrange &lanou fans deleur ieuneſſe, penſent comme ondict les deucauté cevoir paroiffentenfin niais &peuleurrez eux meſmunément me,&la riſée leur tombe deſſus.
plaiſtcomaux gráds.
de
quelesPe.
LesGrands Les Princes ont auſſi de bons mots, &tout ainſi
ont parfois que les Petits leurdonnentdes brocards,leſquels les
leurs mots relleuent bien ſouuent lors qu'ils ſontſur le point de chopper. Demeſme en dõnent ils parfois àleurs amis qui font auſſi relleuez qu'eux,&àleurs officiers domeſtiques &autres , quand ils leur fonttrop im
tits.
L'Empe.
les le V.
portuns.
-
L'EmpereurCharles le V.eſtantimportunépen- Char dant qu'il diſoit ſes Heures par vnSoldat François,
refta gen quilepreſſoit de feſcouter,luy diſant qu'il auoit ha- preſſe d'vn ſtedeluydire quelque choſe de la part deſonmai- Importan. ftre: &moy(dical'Empereur) ay aufli quelque choſe
timent
àdire au mien quieſt encore plus preſſé : il nepar
DES PRINCES. 603
loitpas en flateur. Oqu'il renuoya gentiment cet importun.
:
meſurer vn
parla qua- lité deceluy qui le
celuyquile done oude prend.
Alexandre donnoit vne ville àquelqu'vn , aſſez to s'il faut inconſiderément ce ſembloit,&comme vnhommeprefent
quineconçoit rienenfame,qui ne ſoit fortrelleué: bienfaict orcommeceluyqui receuoit ledon,ſe meſurantluy
ſeul enfoymeſme,voulant parauanture efuiterl'en- uied'vnſigrandpreſent, luy eutdict qu'il eſtoitex- ceffif, &peu conuenable àvnhommedeſa condi- tion:il ne mechautpas dict Alexadre, qu'eſt ce qu'il faut que tu prennes conuenablement , mais bien qu'eſtcequ'ilfaut, qu'vnhommede maforte te do- ne. Ie ne voudrois pasiuger cetteparole,mais voicy ce qu'en dictSeneque.Animoſa vox videturtamencum Seneque a
regiafit,eststultiſſima. Caril n'y arien qui ſoitconue- donne fon nable à quelqu'vn pourluyſeul,&pourſa ſeuleco- bien rude fideration: veuqu'il importequandonveutdonner ponced'Aquelque choſequ'on ſache quoy, ààqui, quad qád,pour- send
quoy,&où.Outrepluſieurs autresconfiderations &debenef. c,
reſpets qui fymeſlent.Tumidiffimum animal(dict il)ſi
illüacciperehoc non decet,nec te dare. S'il n'eſtoit pas decent que cet homme print cepreſent , il l'eſtoit en- core moins qu'Alexandre le donnat.
iugement
fur vne ref.
Icxandre.
16.
d'vnprodi- Vn Prince auare , diſoit vn iourouràà vn Prodigue, Refponce
quand eſt ce quetu ceſſeras de ietter &prodiguer gue àvn tes moyens? leProdigue refpondit , quand tu lairras Princeaua dedeſrober ceuxd'autruy:tel penſe attaquer ioyeu- ſement quelqu'vn, &l'atterrer par quelque viue at- tainte , queladeffence ourefponce eſtencoreplus forte&vigoureuſe. Si bien que l'agreſſeur ſe trouue
foible,&griefuement attaint.
GGgg ij
7
604 LE LIVRE
Mots n'c- Les Bons C'eſtpourquoyie trouue queles Atheniens auoiet toientan- raiſon, d'aſſemblerſoixantehommesles plushabil- ciennemét les & iudicieux de leur ville, leſquels conuenoient Bons s'ils en vn certain lieu pour les iuger : d'où eſt venule
tirez de prouerbe de celuy,lequel ayatlaiſſé échapperquel- des foixan- quebo mot, ſouloit dire Afexaginta viris venio,c'en'eſtoient
tehommes
pour les iuger.
Math.lib.7.
narrat.
duPapeſur
Madame
du Roy
Grand.
iſtoitl'approbatiodumotqu'il auoit dict:car il ſem- deſtinez bloit eſtre confirmé & iugé debon aloy , quandil
eſtoit tiré de l'Academie des ſoixante hommes , &
qu'il auoit eſté cuitdigeré&battu enleur forge.
Madame de Bar ſœur vnique du RoyHenryle Beratraia Grand eſtantdecedée ,pluſieurs Princes enuoyerét du Nonce des Ambaſſadeurs pourconſolerſa Majesté.Le Nó- la mort de ce duPape ſeul n'oſoit aborder le Roy, neſachant deBar, foœur queldueil il luy eſtoit conuenable de porter, d'vn Henry accidantqui debuoit eſtre pluſtoſt enioye àRome,
qu'en defolation. Les larmes &ledueil del'Eglife,
ne ſe profanepour ceux qui fontprofeſſion d'vne religion contraire , àla ReligionCatholiqueApo- ſtolique & Romaine. AuſfileRoyprudamment &
Royalement, nele voulut obligeràcela contrefon gré&fondebuoir. Il ſe reſolutpourtatenfindefai- re commeles autres , &faccomanoder au temps ; &
nele pouuant bonnementfaire fans blaſme &fans reproche, attandu la perſonne qu'il repreſentoit : il dict auRoy,que ceux quiſçauoient quel il eſtoit, &
au nomde qui il parloit, auoient occaſion de feſto- ner del'office qu'il faiſoit ence point : maisqu'il en auoit plus de fubiect que tout autre, parce que tous ceux qui plaignoient cette Princeſſe , regrettoient ſeulement lapertedu corps,&fonmaiſtre qui estoit
:
DES PRINCES. 605 le S.Pere, la pertedel'ame. Il couuritgentimentpar cemoyen, ce peu de temps qu'il auoit employéà
confulter cecompliment,&reueſtit ſon dueil d'vn plusgranddueil,&plus noirque tous les autres de- putezpourmeſme effect : &le tout fi honnorable- ment&auantageuſementpourſon maiſtre, que fil yeuteſté luy meſme,il n'eut bonnemet peu fortir&
ſedegagerde ce mauuais paſſageplus accortement,
nyſelon ſa iuſte penſee.
perdreny
rys pourva
lus.
Le Roy Henry III. &le Grand Henry IIII. Il ne faut eſtans àTours durantla Ligue, debatans f'ils com- hazarder batroient leurs ennemis quiauoietpour chefChar- depen les de Lorraine Ducde Mayenne, apres auoir affez ſeul Caro- diſputé , il fut prins reſolution de laiſſer échapper leurs ennemispource coup,attédans quelquemeilleureoccaſion: rompans ladeliberation auec cebo motquifortitde laboucheduGrandHenry, Ven- tre S. Gris il n'eſt pas raiſonnable (dict il) de perdre ouhazarder deuxHenris,pourvnſeulCarolus.
DomPietro MartyrHiſtoriographe du Royd'Ef- pagne, l'ayant ſeruy longues annees ſans auoir eu récompence digne de ſon labeur, il aduint quele Royayantdonnéàtrois hommes qui auoient eſté.
ſesConfeſſeurs, vnEueſchéàchacun, voulant faire
reſſouuenir le Roy ſon maiſtre deluy enprocurer autant,luy dict cebon mot, Tratanticonfeffori ,faria ancora ſtatobene unmartire.Surquoy onpeutdire que cesmotsdeConfeſſeur &de Martyreſtoit æquiuo-- ques,ce qui ſe peut parfois prendre enbonne & en mauuaiſepart.
Commecet autretraictde quelqu'vn , lequel fe- Les bons GGggiij
606 LE LIVRE
ne veulent
ler que
afflige.
copagnons ſtant mis en debuoir de perfuader à certains liber- ouyr par- tins,quenoſtre Seigneur nous enuoyoit des aduer- Dicuayme ſitez , parleſquelles il noustémoignoit ſon amour:
con qu'il &que c'eſtoit le meilleur traictement , & le plus au grédeDieu, dont il vſoit enuers nous le plus com- munément, pournoustémoigner ſon affection: ſi bien quenous ne pouuions receuoir vnplus grand teſmoignage,que nouseſtions en ſa grace. Ilneſe fautdonc efmerueiller ( dict vn des meilleurs compagnons dela troupe ) ſi Dieu a fi peu d'Amys , veu qu'illestraictedela façon.
nettes ſont
LaurensdeMedicis fils deCoſmo,comme vn iour
Carlo de Medicis luy eut dict , qu'il auoit envne fie- ne maiſon vne infinité de fontaines , d'où ſortoit
tant debelles eaux. In vero ( luy dict Laurens de Me- Les mains dicis )setanta copiad'acquehauete , fichiare comme affer- ennemies mate: voi doureſte hauer lemanimolto piu nette : notan- delaRapa- do con moltaargutia , la Rapacitadiquello. C'eſtoitiu- ſtement luy donneràlauer les mains , fil eut vouluentendre l'aduertiſſement, par l'energie de ces pa- roles.
Ilya quel- quechoſe
penfee.
VnBouffon diſoit , queles Philoſophes auoient qui va plus dict mal àpropos,qu'iln'yauoitrien qui allaſt ſi vi- piſteque la ſte quelaPenſée:veu quele paquer , qui apporte la nouuelle des cornes , au preiudice de l'honneur de quelquepauuremaryvaencoreplus viſte.car(diſoit il ) qu'vnhomme qui eſt enPonant, ait laiſſe ſa fem- me en Leuant, qui leue ſacotte &f'eſbat aux deſpens defon mary, le paquet oule Cimierluy arriuera en telle diligence, qu'il n'y aPenſéedemaryſurmeſme fubiect, qui puiſſe aller ſi viſte,
DES PRINCES. 607
d'Ottranto
à merucilde Sardaigne fort
Ceux d'Otranto ſont pourueus en leur païs de Les Afnes fortgrands Afnes, beaucoup plus grandsquele co- font gráds mun : &au cótraire ceux de Sardaigne leurs voiſins, le, &ceux
ontdes Afnes qui ſont fort petits: ſi bien que ſe mo- quant de ceux d'Otrato, ils leur diſoiét qu'ils eſtoiét petits.
plusgrands Afnes qu'eux, ceux d'Otranto refpondi- rent qu'il eſtoit vray, &la raiſon eſtoit , parce que toute l'Aſnerie deleur païs feſtoit infuſe dans leurs Aſnes, c'eſtpourquoyils eftoient ſigrands : mais en Sardaigne ils eftoient ſi petits &racourcis,parce que des hommes du païs qui estoient des Afnes, leur auoient deſrobéla moitié de l'Afinimiſme. Il ſemble
que les aggreſſeurs auoient occaſion d'eſtremécon- tans , demeurant grandement intereſſez d'vn ſi vi- goureux repart , fondé ſur meſme fubiect , & bafty ſur meſme æquiuoque.
fot paiſtre
deſe mo
voyant
peuuent
Pluſieurs ſe moquent d'eux meſme, leur man- riPluſieurs quantle fubiect deſe moquer d'autruy. Maisbien le fubiect ſouuent il y a en ce point de la ruze &de l'artifice, quer deux ou dunaturel. Parfois vn homme a vne telle incli- mesme,
nation ou accouſtumance à gaufler &fe moquerde qu'ils ne ſe tout le monde,queluymanquantvn fubiect eſtran- moquer
ger,il ſe ruë fur luymefme.Ce qu'ils font, foit qu'ils d'autray.
cognoiffent que quelque eſtranger eſt ſur le point deleurbaillerl'attainte, qu'ils ont peur de receuoir beaucoupplus rudement:oubienpourrebuter tout àfaict lesestrangers,&leur enleuer l'occafion dedi- re ce qu'ils ont parauanture defia dictailleurs , &
prononcéſur leur deffaut. Cefut l'artifice deVatinius,lequel ayant le col& Pluficuts fe lespieds contrefaicts à outrance, commençaenbo- euxinefme moquent
:
608 LE LIVRE
les mierspre-de ne compagnie de fengauffer luymeſme,ſi bienque leurs de pas vndeſes ennemis n'en oza iamais parler: c'eſtoit fauts pour vntraitde ſa ſuffiſance , de clorre parce moyen la
bouche à
clorre la
aytrey,
Tous les
Brocards
dumonde
boucheà tous rieurs,&principalemet àſes enuieux.
Il fit beaucoup plus induſtrieuſement &plus feu- rement,que cet autre FidiusCornelius, qui n'eut l'efprit d'éuiter la moquerie &les Brocards deCorduba Strutio, lequel l'ayant appelléen plein SenatCha- meau pelé, il fut tellement offencéde cette petite in- iure,qu'on l'en vit pleurer dedeſpit.
Il debuoit auoir aprins de Socrates &du Romain Lelius, àtenir bonne mine: car on dict d'eux , que ne ſecurent toutes les Gauſſeries du monde qu'on ait peu eflan- monuoir cer ſurleurs perſonnes,voire enleur prefence, ne les Latesty ſceurent onc efmouuoir , ny en leur bonne mine &
iamais efLelius.
Alcibiades
dans
bienſeance,&moins encore enleurrepos: tout cela ne frappe le ſage nyl'hommebienſenſe quieft con- tent enſoymeſme. Etle moins d'eſtat qu'il faict de
ces chofes, eſt le mieux: carpar ce moyéles Brocards retombent & rejailliſſent le plus ſouuent ſur ceux quiles diſent.
Neantmoins les plus ſages ſont parfois ſi ſenſiny Bibles Broc- , qu'ils nepeuuéte ſouffrir nyGaufferie laparce riuiere qu'il, card,&les reuoquent tellementàiniure, qu'ils pour- s'estoitmo ſuiuentàmortceuxquiles ont offencez & piquez: quéde luy. &fur tout quand c'eſt publiquement & deuant le
mode. Comme fit Alcibiades,lequelpiquéparEu- polis enla fablede Baptis , commanda qu'on iettat Eupolis dás la mer, &pendat qu'onlefaiſoit noyer,
Alcibiades diſoit auecaigreur &d'vne ame vindi- catifue.
Th
:
DES PRINCES. 609
Tume in ſoænaſape merfiſtiEupoli, ego te inmari.
Il faut meſprifer cesGauffeurs , ou leur reietter Qu'ilest bõ parfois
fer ces leurs meſmesmots, plus acerez qu'ils nelesontella- de meſpri- cezcontrenous. Alcibiades portoitle col tords & auferice.
auoitla languegraffe,quelqueGauffeurpenſant ſe moquer deluy,Phazardadeluy dire,tu mordscom- me vnefemme, nonfay(dictil )mais biencomme
vnLyon.
mydes
pcu fo1
2
Surquoyeſtàpropos ce qu'ondictdeCardan&Il ſe paffe d'Albuce,deuxdesplusgrands perſonnagesdeleurparfois par
ſiecle, leſquels eftans auxeſtudes encocours enl'V- Putesfort niuerſité de Pauie: AlbucefapperceutqueCardan des contes auoit pardiſgrace ſa brayettedébraillée,demaniere rieux.
qu'ayantdeſia ſentyla pointe &fubtilité de ſes ar- gumens,lepenſanttroubler oueſtoner,il luy ditſe- rieuſement,ie neſçauroisreſpondreàvosobiectiős,
quepremierementvousn'ayez clos&attachélaca- geduDicu Priape. AquoyCardanvoulantmon- ſtrer que cen'eſtoit vne atteinte digne de ce lieu,
ſans feſtonner refpondit preſtement : ie l'ay ainſi laiſſeeouuertetoutexprés pourymettre vosraisos,
quinefontdignes d'eſtre logées en lieuplus hon- norable: &àcette reſponce tous les aſſiſtans com- mencerentàbattre fi fortdesmains,&menervntel
bruit, qu'Albucequi penſoitparvnetelle furprin- ſe prendrequelqueaduantageſurCardan,futcon- traint auec ſagrandevergongne,de luyquitter &
abandonnerle champdebataille..
14
Antipho Ramnuſius enquis deuant Dioniſius, Philoft, ind quechacuntenoitdefiapourTyran,lequeldetous Le Me lesmetauxeſtoit le meilleur&le plus precieux: ce-cieux e
HHhh
:
:
Metal
lepluspre
A
610 LE LIVRE
quel on faict les
Statuës de
lesTyrans.
celuy du luy(dictil)duquellesAtheniens ontfaict les Statuës d'Armodius &d'Ariftogiton: ſignifiant tout crue- ceux qui mentquec'eſtoit,parce qu'ils auoient chaſſé lesTy- ontchale rans de la ville d'Athenes , pour raiſon dequoy on leurauoitmoulé ces Statuës d'airain. Si bien que l'excellence de l'action, en rendoitl'eſtoffe oula matiere ſi recomandable,que l'or nyl'argentn'eſtoient rien au prix. C'eſtoitvnbonAduertiſſementàDio- nyfius,&bienfenfible,pourſe deffairedelaTyran- nie , &àtous autres quil'oyoient,unbonaiguillon,
pour tafcher d'en meritertout autant.
Liberte & LaHireGentilhommeGafcon, que l'hiſtoire de franchifen France celebre pour tres-vaillant , eſtant venu de rilhomme l'armée auec vnetres -grandpeine &hazard , pour parlant à trouuerle RoyCharlesVII. L'ayant trouué ſur le TonPrince. pointqu'ilvouloit menerlabelle AgnesàlaDance,
Gaſcon
MotsGccommeilluy voulut commencer àdire nouuelles del'armée, le Royrompantcepropos qui luyeſtoit ennuyeux,demádaàla Hire qu'eſt cequ'il luyfem- bloit de cettebelle compagnie: il luyrefpondit ſans Adulation , d'vne parole bruſque&àlaGaſconne,
que iamais il ne feſtoit trouué Roy , qui perdit ioyeufementfonRoyaumequeluy, :
Les Bens Deuxieunes enfans enuoyez en ambaſſade par fent bien les Venitiens à l'Empereur, firent vne refponce fi anxcafans. hardie, enrecognoiffance du mauuais accueil qu'ils
Me
スレ
い
receurentdeluy, qu'ilyauoit dequoyfoffencer , ſi celuyàqui elle fadreſſoit,cuteftétant ſoitpeu cha- toüilleux! Carl'Empereur lesvoyat ſrieunes &fans barbe,lesmeſprifafi fort,qu'il neleur voulutdon- ner audiace. Cequi les aigrit de faço, voyás que leut
DES PRINCES. GH
هم
belleieuneſſe,aggreée&choiſie parvne fi fageRe- publique, leur portoit plusde preiudice que le de- fautdevertu&deſuffiſance, qu'ilsluydirent, Sacra maeſta,ſila Signoriadi Vinegia hauefſſe creduto,chelafa- pientiaſteſſe nelle barbe, hauerebbemandatiquaper amba- Sciatori,dueBecchi.
:
ſophes reparfois bić
&les Philoſophes,trouuent placehon- LesPhito norable par tout, &ne prennent plaifir à eſtreny pouffent meſpriſez nybrocardez: &quandils le font, ils ont rudement leurs refponces tout auſſi toſt aubout de la lan- lesarrain- gue, impatiens d'iniure, & fur tout de pointesd'ef- leurdonne.
prit: ilslesrendent&redonnent ſi vigoureuſement,
queleplus ſouuent ils emportentlapiece.
qu'on
cinſe vou.
lant mo
Vn MedecindePadouë, rencontrant vnPhilo- vnMede- ſophe, ſe voulant moquerde luy,&decequelaplus partdes Philoſophes meſpriſant les richeſſes , font ordinairement meſchins & mendians , luy dict ce
vers.
Pouera &nuda vai Philofophia.
LePhiloſophe reſpondit auſſitoſt ſubtilement, &
printſaraiſon,&le payadela meſmepiece,prenant leversquifuit dansle meſmePetrarque.
Philoſophe vant vers dud'vn Pe.
trarque,re- partitſi vi.
goureuſe- meatparle fuittire du vers qui
theur, que l'auantage Dice la turba , al vil guadagnointeſa. luydemeu;
voulantdire que leſeul vulgaire, qui eſt tendu au a
vil&fordide lucre,comme ſontlesMedecins,quile
vontpeſchantàgroſſeshalenes, dansles excremens aueclabouche &le nez,improperoient laPauureté auxPhiloſophes,gésles plusriches,lesplusheureux,
&les plus contansquiſoient aumonde.
pluſtoſt Etc'eſt ce qui atiré,&produit ce commundire, On faict qu'onfaict pluſtoſt Aumoſne aux boiteux &ſtro - l'Aumofne HHhh ij
LE LIVRE
Buxnoiteux piats,qu'auxPhiloſophes&auxſages:par cequ'on a
qu'àtropiats des plusdecrainte&dedanger,devenirboiteux&ſtrophes Philofo- . piat,que fagePhiloſophe.
Boccalinine
Traiano Lemonſtre denature és bonnes lettres laques
Raggwali, CritonEfcoſſois, fit afficheràFloréce engrandpa- pier&auecdes lettres cubitales. Nos lacobusCrito- niusScotus,cuicunquereipropofita,eximprouiſo reſpondebi- mus. Toutel'Academie de Florenceeſtantenpeine defapreſter,vnboncompagnonpoëte Satyrique,
ſe voulant moquer deluy,&les relleuer de peine,
adiouſta&mit au deſſoubz du Cartel. Echilovuol
vedere,vada all'hoſteriadelFalcone,che lifaramoſtrato. Il fenalla croyant qu'onl'eut traicté comme vnGa- beleur, oucomme vn Saltin banque. Car ce petit mot appellatátde gens pourl'aller voiràl'hoſtelle- rie, quetouthõteuxilfutcontraintde fortir , &fen allerviſte commevnfugitif.
13 Queles
auffiparLesDames ontauſſiparfois deBonsMots , &ya Damesont desPrinceſſesqui ontdemerueilleux reparts , con- foisde bos tre ceuxqui veulent attaquer leur chafteté & leur beautépar flaterie. Vne belle Dame entendant les reproches de ſa cruauté, dict que c'eſtoiết autant de loüangesdeſapudicité.
reparts.
Vn Seigneur Eſpagnol eſtant enFrance deuint amoureuxd'vne tres belle fille,&debonne maiſon,
feftatparamourrabaiſſé iuſques là,quedejouëraux Martres auecelle:laMartreeſlancée enlair, tõba en...
tre leslunettes de l'Eſpagnol&ſes yeux, d'où ellela voulatrauoir,il nelevoulutiamais permettre,&ay- mamieux perdre lapartie, croyant quece fut vne merucille d'amour,den'auoirpeu ropre aueclecoup .
DES PRINCES. 613 &ladurtéd'vne Martre,le criſtal fi facile de ſes yeux artificiels: biéqu'auecvnclin d'œilqui ſembleeſtre vn effort, &vnpoids beaucoup moindre, elle auoit fracaffé &troublédutoutſes yeuxnaturels , l'ayant aueuglé naturellement ſans l'auoir peu aueuglerar- tificiellement.
martyrife
luy procuQui mefaict trouuer bon le motdecePhiloſo- L'amour
phe,lequelenquisduRoyde Babylonecomment il e
pourroit punir aſſez cruellemétvnfiefauoryCour-amantfans tiſan, qui auoit eſté ſi inſolent&hardy, demon- rerautre terſur les eſtriersde fon maiſtre,&feſtoitjoié auec
vne ſienneFauorite,Donneluylavie,ditle Philoſophe,er ſes amours le martyriſeront aſſez .
Vneieune Aldeanemenoit par la main vne iu mentauecleCaueſſonrallongé, qui alloit plus fort qu'ellenevouloit: vnCourtiſanEſpagnolla voyant ſi belle,&voulant rire de ce que labeſte l'aloit ainſi entrainant,luydemandad'oùelle estoit:elle reſpon- dit qu'elle estoit d'vne certaine ville là auprés: dictes moy(adiouſtail)cognoiſſezvousencelieula fille de LopesHernandez,oüy(dict elle) ie vous prie faictes moyceplaifir &cette courtoiſie , deluydonnervn.
baiferpourl'amourdemoy: l'Aldeane repartitpre- ſtement, ievous priedonnez cebaifer àporter àma beſte,carelle yſerapluſtoſtquemoy.
mal.
parfoisdes
Mais voicy vnVillageois , qui eutbienraiſonde Lesvilla cetteAldeane. Car portant vncheureauàvendre geois vniourdemarché, Unagerildõna le tenirdedire, OchebelCapreto, ma dondenafce,chenon glans que
ha corne. Levilageoisrefpondit malicieusement, non plus inge
voyatineſepeut reparts
ba cornefignora,perchenonhaancorapreſo moglie.
HHhh iij
Iesgensles
nicux&ci
614 LE LIVRE
uilifez qu'o Et vn Villan traueſtito , enquis parvneCourtiſan- Sçauroit
trouuer.
Iln'yarien fi rude
qu'vnvi- Jain traueti.
Traictmalicieux&
nequile recognut tres-bien, ſila Meſſe des vilains ou villageois eſtoit finie, fen eſtant enquiſepar ces mots iniurieux,LaMeſſade villaniefornita,il repartit,
Madonnaſi,a puntocomminciaquelladela Puttane.C'c- ſtoient des mots iniurieux maislachez plus par rencontre que par deſſein, qui fut cauſe que chacun d'euxpaſſa fonchemin, ſans teſmoignernulleforte d'aigreur.
Envoicy neantmoins vntraict , quireſſentplus hardy dv. alamalice, &àvnmauuaisnaturel,qu'àl'innocen- Allenice ce&pudeurvirginale. VnGentilhommeEſpagnol
auec vD
vieuxCapalier.
Refponce
vieux&ſuranné , ayant eſpouſé vne icune Dame,
bienſouuant comme il faiſoit ſemblant de defirer
ſon accointace, l'ayant aſſez tourmetée par devains efforts,eftantfur le point de faire ſa retraicte,il pen- foitlalaiſſerbiencontente &fatisfaicte,&luybien excuſé, faignant vn voyage &luy faiſant acroire,
Chehauea recebida cartadiToledo:echegli era menesterche aiglafſſe ay,per algunos dias. De maniere qu'eſtans vn iourtous deux àla feneſtre, voyantqu'vn vieux ha- raz auoit faict pluſieurs grands efforts, pour faillir vne iument fort ieune, apres l'auoir longuement foulée, &vainementſanseneſtre peuvenir àbout:
cette ieunefemmele prenant pourmaladie comu- ne&auxhommes &auxbeſtes, feſtát tournéevers ſon mary, luydictHahSig" aquel tam bien tiene carta diToledo.
VnGentilhommetres beau &auenant , qui n'adyne Cous uoitencore iamais ouuert la bource pourl'amour,
nicune ne croyant quece fut choſe quiſe doubt mettre à
tilanne à
1
DES PRINCES. 615
mequivou
pourbeau
Courtoifie
prix , ſe recognoiſſant d'ailleurs tres - aggreable & Gentilhom horsde refus,fut fiindigné contre vne Courtiſan- loitpaffer ne,quiluy demadoitſon ſalaire, &le prix de fa cou- fas che,qu'il luy eſcriuit tout dédaigneux&enchole- payerla re, qu'aupis ne la debuoit il payer qu'à moitié, puis àmeſme qu'elle auoitprins la moitié duplaifar plaifarelle :ell luy refcri- queles uit qu'il ſe trompoitgrandement,&que toutleplai- fir auoit eſté ſien,ſans qu'elleyeutenrienparticipé.
Perchedi rado afette,chihaſempreilBicchiero inbocca.
autres.
peutparler
tageuſemer
d'autres li
ne feroit
Celuy-cyeſt modeſte, &peutpaſſer parlabou- La femme ched'vne femmed'honneur. VneDamenommée legitime
Gonnor, ayanteſté poſſedée enſa ieuneſſepar Ri- plus auan- chard Duc de Normandie , gouuerna ſi bien ſes & prendre Amours, qu'apresledecezdeſa premiere femme il cences que l'eſpouſa. Il aduint quelapremiere nuict desNop- Concu ces, elleluyayantpar fortune tournéle dos, le Duc bine,
eſmerueillé luydict, vous auez tantdefois couché auecmoy,&neatmoins iamais vous ne m'auez faict
vntraict ſemblable:elle reſpondit accortement,cer- tes monamylors queie couchoisen voſtre lict auat eſtre mariée, ie faiſois entieremet &me conformois
toutàfaict àvoſtre volonté , mais maintenant que ie couche dans noſtrelict , ie me puis repoſer ſur quel coſté il me plaira. La femme eſt vn nom de
dignité,&a quelquepartenlacouchenuptiale, c'e- ſtoit pluſtoſtvne amorcequ'vn refus.
: Vnbon Compagnon deceux qui tournent les s. Hierof.
meilleurs traits del'EſcritureSaincte en riſée,oyant ;"
vniour aſſeureràvnbonReligieux, que lesbonnes Lesgrates œuures quenousfaiſons purementpour l'honneur eftant ren- deDieu,nous fontrenduës auec vſure ou l'intereſt tuple, quienS.Math.
duësauCEi
616 LE LIVRE
Mairroit fa conque de centpour cent , &que c'eſtoit choſe certaine &
feme pour infallible , refpondit que laregleferoit trop rude &
de prefque iniufte(fil est loiſibledeledire) enmatiere roit trop li de femmes. Car(dict il) celuyquilairroit ſa femme
l'honneur
beralement furcharge pourl'honneur deDieu , lallaiſſantaller enreligion d'en auoir cent àl'ad- ouautrement,feroit trop liberalement recompen- ucair.
rade Eſpa.
cé,voire ſurchargé à outrance, d'en auoircentàl'aduenir.
VneDameeſtantprés ſonmary dansvn bateau,
ſur le paſſagede quelque riuiere envnendroit fort dangereux,ſe voulantteniràſonmary,toute pleine de frayeur, ne trouuant encet inſtant autre priſeou tenuepluscommode, porta ſa mainſur l'endroitde ſes chauſſes qui tient leDieu d'amour enfermé. Le maryſe prenant à rire, luy dictqu'ellen'auoitgarde deſenoyerſetenant àvne piece qui n'alloit iamais à
fonds.
Rodomon. LaBrauerie &les Rodomontades,onteſté detout
gnole temps cenſeesplus naturelles,&conuenir mieux àla Renouvel inuentió, nation Eſpagnole qu'àtout autre ,leur langueyeſt plus propreque pasvne,&leurhumeurne deſment enrien leur langage. C'eſt pourquoyquandquel- que autre dequelque nationquece ſoit, ſerencon- tre auec vnEſpagnol,&qu'il fautrelleuerlouër ou admirer quelque choſe,l'Eſpagnol rencontreſiheu- reuſement, qu'il ſembleque l'aduantageluy ende- meurepreſque toufiours.Come il ſe voit en ce traict
fort naïf d'vn Florentin, lequelſe promenant auec vnEſpagnoldans cette belleville deFlorece, voyat artiuer de loingleGrandDuc,auecſon frere leCar- dinal,bienfuiuis &bienaccompagnez,leſquelstin- drent
DES PRINCES.
!
617
い
drent l'Eſpagnolquelquetemps en filence, leFlo- rentincroyantque l'Eſpagnolfutrauydeleurbon nemine;&neantmoins qu'il n'endiſoit rien, per- dantpatience, luydictfil n'admiroitpasla grauité &lamajestéde ces deux Princes , &fil y auoit rien enEſpagnedepareil: furquoyl'Eſpagnolfoubfriat,
&commetenant cela pour peude choſe , luy dict tout dédaigneuſement. EnEspaña tenemos quarenta como el Cardenal. Dies como elgran Duque. Dos como el Papa,yunocomoDios.Losquarenta,ſonlosquarentaCa- nonigosdeToledo. LosDies,fonlos DiesgrandesdeEspa- ña. Losdos como elPapa,ſon los dos ArcobiſposdeToledo,
y de Seuilla,el uno comoDios,esnuestro Rey.
LeP.Iule II.appelloitlesEſpagnols VolucresCali,
les croyant toufiours en l'air àforcequ'ils ſe veulét relleuer:maisi'eſtime bieplus cetautre traict qu'on dict de luy. C'eſt qu'il nourriſſoit la guerre entre pluſieursPrinces,meſme contre leRoydeFrance,&
commequelqu'vnde ſes amisluy dict, qu'ontrou- uoit eſtragequ'il entretintainſi laguerre, eueſgard àl'eſtat depaix , queDieuluy auoit mis enmain ,&
qu'il auoitlesClefs,pourfermer la porte àla difcor- de,&l'ouurir àla reconciliation. Il refponditque S. Pierre&S.Paul estoientcompagnons,&n'auoient qu'vneEglife.Sibien que mes predeceſſeurs (dict il)
ayantiuſqu'icyvſédelaClefdeS.Pierre, ie me veux maintenant ayder de l'eſpee de S. Paul, on luyre- pliquaquenoſtreSeigneur auoit dict àfaintPierre:
mets tonglaiue en ſagaine, il eſt vray dictil , mais ce futapres qu'il eutfrappé.
•Mais tous les BonsMots, tous ces bonstraicts Les Bro
L
Ilii
618 LE LIVRE
fontguere
en l'Eglife
qu'ordinaiſont ſales
cards ne Brocards Faceties&Rencotres,quoyqu'approuuez approuuez par les anciensPhiloſophes,ſont maintenatreprou- Chreftien. uez tout àfaict par la Philoſophie Chreſtienne , la- ne,parce quelle nous apprend, que ſoit és feſtins &conuiues,
rement ils ſoit entous autres lieux, les actions& paroles d'vn vains ou homme ſagediſcret &bien fenfé, doibuent eſtre
frontume plus ferieuſes qu'eniouees , plus Chreſtiennes que mondaines, nyreſſentans vne oiſifueté&bouffon- nerie licentieuſe:les Gauſſeries ne doibuent tomber
enreproche d'aucune verité honteuſe, eſtat certain quetous lesbostraits &Brocards ſontle plus fou- uentcompoſez de paroles ouſales,oucontumelieu- ſes enuersDieu ouenuersle prochain, prouoquans
licux.
Ephef. 4.
oualuxure ouà colere : qui a tiré cesbeaux mots 5. Pel aux pleinsdeſaincteté delabouchedeS.Paul,deſquels toutlemonde,auſſibienque les Ephefiens,auſquels il les adreſſe, peut faireſonprofit. Nuldiſcours cor- rompu, ſale inutile contumelieux ouplein devani- té , ne vous forte de labouche , mais bienceluyqui eft vtile & commodeà l'edification du prochain ,&
qui ſoitplaifant à ceux quil'oyent, c'eſt àdire profi- table &gracieux : conformémentà ce qu'en a dict
vnancienPhiloſophe quoyque Payé, quela Garru- lité laDicacitéla Scurrilité laDuplicitéde paroles,
&la Cauillation , qu'il exprime par ce motgeneral de Stultiloquium , ſont toutespieces qu'ilfautfuïr &
éuitertantqu'onpeutpour eſtreſoüillees d'obſcœ- nité,&impureté,referuanttoutefois les BonsMots &Rencontres qui ſe diſent enbonne intention &
fansveninpour relleuer les grands &les petits ieu- nes &vieux,&les tirerde quelquemauuaispaſſage.
S
DES PRINCES. 619
Queles Animauxſont capables d'Adulation , en sça- uentprendre &donnerauffibienqueles Hommes.
I Pourquoy les Flateursfont tune,voireparfois lamortde
comparezauxBestes. leurs maistres.
2 L'Elephant du Roy de Por- 7VnOiseau appelléleDucvint tugalne voulut iamais faire levoyage deRome qu'il ne futflaté&careffé.
3 Fidelitéouflateuses careſſes oublandicesdesChiens.
4 QuelesOiseaux sotflateurs,
voireplusque lesAnimaux
à quatre pieds.
5 Vn Pape-gayparlant inue- qua S. Thomas si àpropos,
que l'Eſprenierqui leſuinoit mourutsoudainement.
6 Les Oiseauxfounentprefa- gent labonneoufiniſtreforcomme annoncerla mort au
Duc deBiron.
8 Delaflateriedes Poiſſons.
9 PlaydoyerfaictdeuantMon- ficar lePrincedeCondéau ParlementdeBourdeauxcotre certains petits Poiſſons flateurs qu'on faict feruir d'appaſtpour (urprendre les grands.
:
10Du Poiſſon appelléMatum,
&combien il excelle enfla- teriepardeſſus tous les autres.
DISCOVRS VI,
:
quoy les
comparez
LINE parlantdes Animaux, dict : Pour- qu'Ariftote en parle diuerſement,zlateursst duquel pourtant il publie &veut auxBeſtes.
que fon ſcache qu'il ne sçauroit parlerqu'auec titre d'honneur,veu qu'iltientdeluy laplus part de ce qu'il nous alaiſſé par eſcrit touchant cette matiere.
Puisledeprimantaucunement, &comme voulant direqu'il nefaut feſtonner fil en afceutatdecurioPli. liu. 8.
fitez,il adiouſte, qu'Alexandre leGranddeſireuxdeAlexandre cognoiſtre lanaturedetous Animaux, donnachar- grandemét Ilii ij
facilita
620 LE LIVRE
Ariftote le moyen à geàAriftote ſouuerain entoutes ſciences,de ſçauoir
d'eſcrire
l'hiſtoire
des Animaux,
Diomedes
. :
cequi eneſtoit,&le mettrepar efcrit: &pour cet ef- fect ordonna quetous Veneurs FauconniersOife- leurs Peſcheurs, &meſme ceux qui tenoient Garen- nes PansRuchesViuiers Eſtangs Volieres, euſſentà
obeyr à Ariftote,&luy endeſcouurirce qu'ils enſça- uoient, lequel ne fit quecoucherleurrapport encin- quante liures qu'ilenafaict.Ori'auroisbeſoing d'en "ſçauoir autant quetous deux, pourbien exprimer la flateriede toute forte d'Animaux. Neantmoins &
foubsla foyde cesdeux principauxgarands,&foubs ce que pluſieurs autres bons autheurs nous en ont laiſté par eſcrit , nousdirons qu'on a touſiours mis les flateurs encomparaiſondesBeſtes ,leſquelles sõt ſubietes àflaterie auſſibien queles hommes , &les plusgrandes Beſtes, auſſibien que les plus grands hommes.Demaniere que Thales envnbanquetdes ſept Sages , feſtantmeupropos,quelle estoitla pire beſte entretoutes les plus fieresbeſtes terreſtres,ref- pondittres-bien,qu'entre lesſauuages c'eſtoitleTy- ran,&entre les priuées le flateur.
Fablede Etpour lesVolatiles,les Poëtes fabuleux ont dict,
expliquee. que le RoyDiomede apreslaguerre de Troye, eſtát deſcendu en Italie vers la Sicile &la Pouille , fut
faict Roy.Et puis l'ayantlogé entre les Dieux,ils ba- ſtirentvntempleàſonhonneur, &luy erigerét vne infinitéde ſtatuës.Mais en fin il fut ſihaydesDieux,
principalementde Mars &deVenus, qu'ils luy firét mille outrages,&entre autres choſes ils contraigni- rentceuxde cepayslà,de ietter ſes ſtatuës dasl'eau.
Dequoyſes compagnons firent tantdeplaintes, &
..
-DES PRINCES. 621
liu. 8.ch 16
verſerent tantde larmes , que parpitié les Dieux les conuertirent enCignes,&autres oiſeaux de pareille grandeur leſquelsdict S.Auguſtin (le tenantneant- S. Auguft.
moins pour fable) eſtoient ſi flateurs , qu'ils purif- dela Cité fioienttousles joursletemple baſty enhonneurde de Dicu.
Diomedeleur Prince , rempliſſans leur bec d'eau à
tous momens pour le rafraichir : & voulans faire honneur aux ſeulsGrecs leurscompatriotes , ils al- loient au deuant lors qu'ils les voyoient arriuer en ce lieu , &leur voletoient au deſſus leur feruansde
guide. Et aucontraire becquetans&outrageans les barbares &estrangers , ils leur donnoient fi fort du bec&del'aifle, quele plusſouuent ils en mouroiét.
4
Ce qu'ils n'ont feint pour autre choſe que pour monſtrer, combienlesOiſeauxſont flateurs,qui ont cet aduantage par deſſus les autres animauxterre- ſtres &grofliers , qu'ils leur ont faict quitter l'air &
les hautes approchesdu ciel , où ils ſemblent auoir apprins àchanter melodieuſement , &degoiſeriuf- qu'àlamortcomme les Cygnes:leſquels ontaccou- ſtumé d'entonner comme gardiens lefepulchre de Diomede,eſtantl'ordinairedes oiſeaux,de nicher &
habiter ſur les ſommets des temples , & és vieilles maſures des maiſons Royales , volletans à l'entour commefontlesCorneilles &Corbeaux. Ils ſe rendent flateurs de ceux de leur patrie , &infeſtent les eſtrangers , parce qu'il ſevoit communément, que chaquePrince aaffez de Flateurs dans ſonpays,ſi ar- tificiels &fi cauts, qu'ils neſouffrent guiere quel'A- dulationdes eſtrangers vienne iuſqu'aux oreilles de leur Prince : tellement que les tenans pour barba- IIii iij
1
622 LE LIVRE
Lapature
come doucemerea
adoucy la fiertédes
hommes.
lopfendes.
res, fils f'en veulent approcher, ils les picquent &
tourmententfi fort de tous coſtez,quebienſouuent ils les fontmourir : oupourle moinsles haraffent &
les infeſtent defaçon , qu'ils deſlogent auſſi toſt de laCour,&n'ont le couragedeſ'y arreſter.
Maislaiſſant les Alluſions,pourvenir auvray na- turel des animaux, la verité eſt quelanature en a ré- du la plus part ſi capables de flaterie en leur façon,
animeair. qu'il n'y a perſonne qui n'en demeure eſtonné &
fent mener rauy d'admiration. Quiafaict dire àLucian, qu'vn comme les certainPanacrates,conuerfant aueclesAnimaux,les
Lucian in gouuernoit auec vne telle dexterité , qu'il manioit DialogPhi mefmelesCrocodiles , ſi bien qu'il les rendoit non ſeulement flateurs, mais bien refpectueux. Illas vero feras reuerentes cum caudiſque adulantes reddebat(dit il.)
Parny les Orparmyles Animaux,ceux qui nourriffent leurs
Ceux qui petits,fontles plus capablesd'adulation.Et ceux qui onenourriffent point, enſemblent eſtre dutout in- fontplus capables,puis que la plus natureleleur defaut, com- d'Adulatió, me les Abeilles &toute forte d'inſectes , les Souris
Animaux
nourriſſent
capables
Les inſeAes les
Souris &les
Huiſtres
ſent point
tits.
ſemble le
&les Huiſtres.
L'Elephant fur tous ſemble eſtre le plus accort &
nenourrif. le plus flateur,&f'il faut ainſi dire le plus ſage,le plus leurs 'Pe- docile,&leplus religieux,àcauſe dufangfroidde la L'Elephant melancholie ſpumeuſe, de laquelle il eſt compoſé,
accort quifait queleDragoncõbattant auecluy,ſcachat leplus quele fangde l'Elephant eſt tres- froid, il a cette fa- gaciténaturelle,deluyſuccertat de ſang qu'il peut,
pour eftaindre par ce moyen ſes grandes ardeurs d'Affrique deſquelles il eſt violenté.
L'Elephant C'eſtpourquoy eſtant irrité pour auoir veu quel
DES PRINCES. 623
vnMouton
Lyon va
qu'vnhabillé deRouge,eſpouuantéde quelqueani- irrite sap- mal aueclequelil a del'anthipatie, commecapable par deflaterie&dedouceur, il fappaiſe voyatvnMou- comme le ton , commele Lyon faict auſſi quand onluy iette Singe.
vn Singe, qui fontdeux animaux dociles plaiſans &
capables de flaterie &adouciſſement, &encore eft il ſi accort flateur, qu'il ayme comme les hommes,
mieux adorer l'Orient quel'Occident.
L'Elephant
dy fens de l'homme.
L'Elephant (dict Pline) eſt le plus approchantdu Plsch.. ſens del'homme. Il entend la languede fa patrie, & eſt leplus peuſouuent les Elephans contreuiennét àce qu'on procha leur commande.Mutianus dict qu'vn Elephantap- Pl
print à eſcrire en Grec, & qu'il auoit accouſtumé d'eſcrire en ladicte langue, l'ay eſcrit cecy,& ay faict l'offrande des deſpoüilles de laGauleCeltique.
eſtſur tous
defireuxde
Ils font defireux degloire: teſmoing le traict du L'Elephant Roy Antiochus, lequel voulant feſclaircir &faire Animaux fonder legué d'vne riuiere pour donnerplus ſeure- gloire ment paſſageà ſesgens,ilyvoulutfaire paſſer leCa- pitainedelesElephans lequel fappelloit Ajax, mais il n'envoulut courir le hazard,ſe doutant qu'il yfai- ſoit mauuais : ſi bien quele Roy fit proclamer , que celuydes autres quiyvoudroit entrer,ſeroit par luy relleué endignité, &donnépourſuperieuràtoutle reſte: fur laquelle promeſſe vn autre àquion auoit donné le nomdePatroclus,fy mit auſſi toft&paffa gayement. Si bien qu'Antiochus luytenantparole,
le fit Capitaine de toute la trouppe , &le couurit de couuertures d'or &d'argent , dont les Elephans ſe refioüyrent merueilleuſemét. Etcepremier qui n'y eſtoit voulu entrer , ſe voyantainſi deshonnoré ne
624 LE LIVRE
Liu,8. ch.
Pompée
16.
ilslaterent
voulantplusmangerſe laiſſa mourir.
Ils apprehendentgrandementla vergongne, car combatant fyn contre l'autre , celuy qui ſe trouue vaincu, fuit la voixduvainqueur,&luy preſente en ſigne de ſoubſmiſſion,de laTerre &de la Vervaine.
Pompée ayant expoſé quelques Elepbans pour refiouïr le peuple,ces pauures animauxvoyant qu'il ayantexpo n'y auoitmoyen d'eſchapper, ſe mirent à flater les Elephans, ſpectateurs,&auec pleurs&lamentations leurgai- fort legnerenttellement le cœur, que tout le monde fen uieti alloit pleurant de compaſſion,maudiſſant Pompée,
&luy ſouhaitantdes malheurs qui luy aduindrent
peuple
serent à
compaflio. bientoſt apres.
duRoy Po.
L'Elephant L'Elephant duRoyPorus cognoiſſantvniour de rusſecou- bataille, que fon maiſtre qui estoit ſur luyfen alloit
futmerueil mourir des coups de fleſche qu'il auoit receu au co- so maiſtre. bat, au lieu de feffaroucher comme font les autres Jeufement
ch.30.
animaux , qui prennent l'eſpouuante duſeul bruit des Tambours & Trompetes , & portent fouuent leurs maiſtresvers leurs ennemis& les font perdre à
ce ſeul bruit: au contraire il fabaiſſa doucement, afin
qu'il ne tombaft,&luy tira luy meſme auec ſatrom- pe les fleches du corps. Quefil ne feffaroucha pas commeles autres animaux, pourn'vſer deviolence enuers fon maiſtre, ce nefut pas pour n'entendre le Pline liu.6. bruit &àfaute d'oreilles commedict Pline, nous afEnAffrique ſeurant qu'en Affrique en lacontréedes Sambriens,
freeds tous les animaux à quatre pieds,meſmeles Elephas,
briens les naiffent fans oreilles. Ainsc'eſt parce que toute for- à quatre te debeſtes ſçauent flater leursbien- faicteurs, & reenlaconpieds,mef- meles Ele- cognoiffent aiſement&fecourentleurs maiſtres au beſoing,
DES PRINCE S. 625
beſoing, comme fit le Lyon deTitus fent fans , &celuyde phanenaif DomGiouand'Auſtria,que l'ay veu coucher foubz orcilles.
fon lict &luy feruir degardien. Et celuyduSieur de Giury , qui couchoit ordinairement ſur ſon lict , &d'vne infinité d'autres qui ſetrouuentdans les hiſtoires , leſquels on aveucareſſerleurs bie-fa- Eteurs, lors meſmequecommemalfacteurs &cri- minels,onles leurexpoſoit pourles deuorer.
Rufcelli nel
Le Roy
poſatrente
lamercy
Aufſſi ont ils vne manifeſte cognoiſſance de la Ieronime Iuftice. Dequoyparticulierement on eſcrit quele dempres RoyBoccus , ayant faict lier trente hommesàcer-f.
tains arbres , qu'il vouloit expoſer & faire tuer à Boccusexa trente Elephans , il enuoya pluſieurs hommespour hommes à
les exciter piquer & pouſſerà l'encontre, mais il ne demente
peutiamaisfaire en ſorte,que ces animaux gene- Elephans,
reux vouluſſent eſtre bourreaux & miniſtres de ſa n'envoulu- rent iamais cruauté,tantlaiuſtice la commiferation &douceur eftre les
leureſt naturelle:bienqu'en autreoccaſion,&prin- Bourreaux.
cipalementen laguerre,ils fuſſent pleins de feroci- técontreles ennemisdeleur maiſtre.
phans de Sibien qu'Æliandict,queles ElephansdeMau- Les Ele- ritanie ont deux cœurs, I'vnpar lequel ils fontef- Mauritanie meusàcholere, l'autre par lequel ils fappaiſent&fe course tiennent en douceur.
Ils craignent neantmoins 'grandement les Co- chons les Souris &les Sanfues, parce quebeuuans del'eauoùelles font, elles ont accouſtumé de ſe fi- cher dansle canaldela gorge, où eſtás,n'ypouuans porter leurTrompe,elles les tourmentent d'vne ter- rible façon.
ont deux
Etpour monſtrer qu'ils font aucunementciuili- L'Empe KKKK
626 LE LIVRE
refit vafephans.
reur Tybe- fez, &capables de diſcipline au deſſus preſque de fincer tous animaux.QuandGermanicusnepueude l'Em- tainsEle- pereur Tybere fità Rome quelques feſtes & ieux
publics,on fit fortir douze Elephans , fix maſles ve- Itus en maſles,&fix femelles veſtus en femelles, or- nez gentiment deguirlandes &de fleurs,leſquels al- loientparle theatre auec vnpasgraue&compofé,
ſautans encercle,&ſetournansparfois en rondàla voix&figne de leurgouuerneur. Puis eftans con- duitsà certaines tables pompeuſement appareil- lées,&garniesde vaſes d'or,auec desviandes exqui- fes , ils ſe mirent àmangerauec tant degrauité &
modeſtie , qu'ils tirerent le monde en admiration.
Puis onleur mit audeuantd'vn chacun vnecouppe d'eau,danslaquelle ils beuuoient ſi dextrement,que riendeſale netomboitſurla nappe : iettans ſi dou- cement&deſi bonnegrace de cette eau , à trauers ceux quiestoientàl'entour, leſquelsyprenoient vn fingulier plaiſir , qu'ils meritoient d'eſtre pluſtoſt cenſez creatures à demy raiſonnables, que tout à
faict beſtes brutes deſnuées de ſens & d'entendePl.liu.7.ch.
5.
phant auec
ment.
Auſſiaonveu enÆgypte, qu'vne Bouquetiere Amours auoit ſibien flatté &amadoüé vn Elephant, qu'il Ele deuint furieuſement paſſionné deſon amour: ſibie vneBou qu'il luy mettoit la mainau tetin, &luy redonnoit quetiere. les bouquets,&tout l'argent que le peuple luy auoit donné,commele prix deſes amours,&leluyiettoit
dans leſein. Etmenaſon amour ſi auant, que Pline dict qu'il auoit pour corriual cet excellent Gram- mairien Ariftophanes.
DES PRINCES. 627
eſtfi honfaict les au
Ils fontneantmoins ſi honneſtes en leurs plusiu- L'Elephant ſtes&licites amours, qu'onneles voit iamaisacou- neſte & ver plerqu'àl'eſcart,&le plus ſecretementqu'ilspeuuét: ele lemaſlecommençantàcinq ans,&la femelleàdix,voitiamai &ces amoursnedurent quedeuxans, ſi bienque le comme on maſleneſejouëauecla femelleque iuſqu'àſept ans, tresani- &lafemelleiuſqu'àdouze,&enuironcinqfois l'an, max.
quiſontdixfois endeuxans.Etle ſixieſme iourils ſe lauentdans la riuiere Amilo aux rais de la nouuelle
Lune,&apres l'auoirſaluée&adoréeils f'enretour- nentenleurs foreſts: defaçonqu'ils necognoiſſent nyadultereny ialouſie commefontpluſieurs autres animaux,&ne ſe battent iamais pourl'amour.
rachét des
bellesfem
Ils s'amourachent pourtant des hommes &des Ilss'amou bellesfemmes, leſquelles ils careſſent&tiennent enbehom admiration,donnant cognoiſſance de leur amitié, mes de des parl'eſloignementdel'homme&dela femmequ'ils mes.
aiment,pendant lequel onlesvoit grandement tri- ſtes&melancoliques, nevoulansmanger nyboire Etlesvoyansderetour, ils reprennentvnemerueil.. leuſe alegreſſe,leurfaiſant milleblandices &flateu- ſes carefſſes,les chargeans de fruits,&detoutcequ'o leur auoitfaictpreſentpourlesreſiouïrpendantleur abfence,
Ie neveuxm'arreſter icy àcompter pluſieurs au- tresbeauxtraicts,quiteſmoignent lebonnaturelde l'Elephant. Il f'entrouue aſſez danslesliures anciensLipfiusen
&modernes,
afaict vn beaudif2
phantdu
Ie diray ſeulement',pour monſtrerqu'ils veulent L'Ele- eſtre flatez , &qu'ils ſçauentmieux obeïr eſtansca- RoydePor
reſſez que rudoyez , &ameneray icy lexemple fin- ugat ne KKkk ij
628 LE LIVRE
mais faire
deRome
reffé,
voulut ia guliertirédePhilippusCamerarius,qui dictque l'E- le voyage lephantquele Roy Emanuel de Portugal vouloit qu'il fut enuoyer auP. LeonX. nevoulut iamais monterdas laté & ca- la nauire, quelquerudeſſe&quelquescoupsdeba- ſton qu'onluydonnat:dequoytoutelaCoureſmer- ueillée , &le Royfeſtant exactement informé que c'eſtoit , ontrouuaque ſon gouuerneur amoureux d'vnegarce l'en auoit deſtourné : luy ayant remon- ſtrécomefil euteſté capablede raiſon,que le voya- geeſtoit fort long &penible , quel'Italie eſtoit vn meſchant païs , où il changeroit de maiſtre & de gouuerneur, où il ſeroit mal nourry&peu careffé,
qu'onneferoitcontede luy,&pluſieurs autres cho- ſesqu'onaaccouſtumédedireàdes perſonnes bien ſenſees , lorsqu'on les veut deſtourner de quelque voyage perilleux&loingtain.
LeRoyqui enauoit defia faictlapromeſſe &le deſſein, enuoyaquerir le gouuerneur, &luycom- manda de flater l'Elephant, &le diſpoſerde façon,
qu'il peut facheminer au pluſtoſt, autrementqu'il leferoit pendre: le gouuerneur obeiſſant au com- mandementduRoy, nemanquade chanter àl'Ele- phant,tout le contrairede cequ'illuy auoit dict au- parauant : & aprés luy auoir remonſtré qu'on luy auoit donné fauxentendre , &queRome eſtoit la plus belle villedu monde,qu'ilyferoit bien venu&
beaucoupmieuxtraicté qu'enPortugal,&luy ayat meſmeparticulariſé lebon traictemet qu'il en pou- uoit eſperer,l'Elephantſe laiſſatellementaller àcet- te Adulation la croyant veritable , que le lende- main il monta de luy meſme dans lanauire & fit
DES PRINCES. 629
levoyage allegrement.
deſſus
naQui faict qu'il ne fauttrouuer eſtrange ce Astuce de que Elephant Pline dict , que Mutianus a laiſſfé par efcrit que le de fortir à
maiſtre de quelques Elephans,les voulant fairedef- ionde cendreàPouzzol dededans vn nauire , euxvoyans longue plá
qu'ilyauoitvnetres-grande diſtance dubord iuf- uire pour qu'àla terre,&quecelales pourroit fi fort troubler, ſa veue de qu'ils ſe mettroient endanger detomber, ils furent fetroublat,
fi aduiſez de paſſer ſur lepontà reculon, les yeux tournez vers la nauire,faiſans parcemoyenleurpe- ril &leur apprehenfionbeaucoupmoindre,
cfuiterque
Voyez comment ce gros animal fi craintif&
peureux , que les petites Souris & les Fourmis les plus fimples le font ſi fort trembler & trepigner qu'il effraye ceuxquile voyent en cet eftat : fexpoſe neantmoins au hazardde lamer, que les animaux terreſtres hayent communement,&toutefois auec vnepetite Adulationdefongouuerneur, il faict ce qu'ondeſiredeluy, ſe rend ſoupleà toute forte de commandemens , &ya &vient & part & farreſte quandonveut.SurquoyPlinedict que lesElephans P11.8.ch craignent d'allerenpaysd'autre religió quela leur,
&que pour cette cauſe ils n'entrent iamais en vn Nauire, pour paſſer en autre region , que leurgou- uerneur neleurprometteparferment, deles rame- nerenleurpays. Aquoy ſe rapporte ce qu'on dict Les beſtes deMahomet, qu'vnElephantprophetiſa ſa venue,Angelay &nonles Angesnyleshommes, auſſi eſtoit ildela leshom religion desbeſtes.
mesne pro phetiferent lavenuede Polybe dict qu'en Affriqueles Lyons ontaccou- Mahomet.
ſtumédeflater &careffer les gés gés vieux,pourcequ'ils LeLyon doucitpars'a
KKkk iij
630 LE LIVRE
fois traordinai ex. . n'ontla forcede chaſſer aux beſtes ſauuages. EtPlirement.
Pli lių. 8.
chap.16.
Pli.ibid.
La Luberpeou Leoparde.
Pli,8.ch.18
LesMantichores.
ne dict qu'il auoit ouydireà vne eſclaueGetulien- ne fugitiue , &deſpuis amence à Romeà ſon mai- ſtre,qu'eſtantpar les foreſts desdeſerts delaGuinée,
elle eſtoit ſouuent eſchappée par flaterie&douces paroles de la fureurde pluſieurs Lyons, auſquels elle auoit eulahardieſſe deremonſtrer, comme ſi c'euſt
efté perſonnes capables d'adouciſſement , qu'elle eſtoitpauurefemme fugitiue,bannie malade &ſans deffence.
Mentor de Saragoſſe de Sicile eſtant en Suric,
rencontravnLyonqui le flata ſi fort, qu'apres luy auoir ofté par ſes flateuſes careſſes toute forte d'ap- prehenfion, il ne craignitdeluyoſtervneeſpine ou trõçondeboisqu'il auoit au pied. Come fit Andronicus auquel vn Lyonſauuala viedu téps de l'Em- pereurTitus pourvnepareille courtoiſie.Demeſme Elpis Samien ayantdeſoſſé vn Lyon àforcedeca- reſſes queleLyonluyfit,pourtirer de luy cette gue- rifon: en recompencele Lyonluy fournitdevenai- ſontoutle tempsqueſonNauiredemeuralà,
Vne Luberne ou Leoparde voyant ſes petits tombez dansvnetrappe, d'où elle neles pouuoitti- rer,flataſi fort vnpaſſant, quequitant toute forte de peur &d'apprehéſionde ſacruauté, il les luytirade- hors,&enrecompenceelle&ſes petits luyſautelans àl'entour auecvnmondedecareſſes,l'accompagne- rent hors de la foreſt, pourleguarentirde l'incursió des autres animaux.
LesMantichoresqu'on trouue enEthiopie ſont Pi...ch., fi flateurs, qu'ils contrefont lelangage& le parler 39
DES PRINCES. 631
Pl. liu 8.
deshommes,pourplus aifémét attraperleurproye. Arift 1.2:
Le Cameleon & le Tarande ne changent de animal.
couleurpourautre choſe , &n'ont accouſtumé de ch faccommoder &prendre leteint detoutes chofes Le Came deſquelles onles approche, que ſeulementpour les Tarande,
perdre: ſe rendans premierement les plus ſembla- blesqu'il eſt poſſible , pour ſe faire mécognoiſtre commefontles flateurs.
leon &le
fi flateur
auec les en
Voudriez vous voirdes animaux plus flateursque Lours eft lesOurs, qu'on meneparle nez deporte enporte? qua.
Ilsſe laiſſent appriuoiſer eftans rudes&fauuages de priuoife leurnaturel,iuſqu'à porterles petits enfans ,&faire fans,
les Medecins, permettantqu'onles employe&ap- plique àguerir certains maux, pouracquerir quel- quepetite commoditéà leurs maiſtres.
LesCheuaux d'Achille regrettans ſa perte,ſe mi- LesChe- rentapres ſa mortàle pleurer amerement(dictHo- au mere. ) Etle Cheualde Palante qu'onnommoitE- mermer tho,pleurachaudementpendát qu'onportoit enfe- ment leur uelirsõ maiſtre. Et celuydeNicomedesRoydeBi- Pline.
thinie apres la mortdu ſien,ſe laiſſa mourir de faim.
Mais envoicyun autrequi fit vntraict d'amour &
deflaterieplusgrandque tous les autres : c'eſtoit le Cheuald'Antiochus,lequel ayant eſté occisparCé- D'autres taretes,il le laiſſa paiſiblementmonter ſurſon dos, pellent maisenmeſme inſtat il l'allaprecipiter duhautd'vn Rocher,&moururenttousdeux,ne voulant nyfuruiure apres Antiochus, nylaiſſerſuruiure ſonenne- my. Pluſieurs ont prins auec la bouche les armes tombeesdes mainsde leurs maiſtres , & les leur ont
rapportées ſi à propos , qu'ils en ont eſgorgé leurs
waux ſont
ucilleuſemailtre.
Galatia,
632 LE LIVRE
ne deuint Le Paſtra ennemis. LePaſtraneceboncheual quel'Archiduc entage auoit donnéàce valeureux DucdeBiron, vnautre
maiſtre quand fon le Achille , fit encore vne plus forte demonſtration Due ronmou de Bi- d'amitié : caril deuint enragé tantil plaignoit fon
rut, maiſtre &ſe tua. LeCheual qu'il auoit eudugrand DucdeToſcane en fitde meſme.Etvn autre dontle
Ducde Lorraine luy auoitauſſi faictpreſent, deuint ethique. On en dict autant du bonCheual quele Prince de Tranſſiluanie auoit donnéà Battori Roy dePolognefon frere:car lePrince deTranſſiluanie mourant,il ſe laiſſa aller fi fort audeſplaifir &regret,
Le cheual qu'ils moururenttousdeuxenmeſme teps. Etapres d'Alexadre tout, qui peut nierqu'il n'y eutautant de flaterie que flateur que d'orgueil en Bucephale , qui ne pouuoit ſouffrir fuperbe.
VaLoup
tout le tergubino en
qu'autre luy montaſtdeſſus qu'Alexandre ſon mai- ſtre,parce qu'il eſtoit le Monarquedu monde: fibie que quelquemaladie qu'il eut,il n'eſtoit iamais ma- ladepourluy,nel'eſtant quepour les estrangers: car eſtantparé deſonharnois Royal,il ne voulut iamais voir perſonne ſur ſondos qu'Alexandre. Eteſtant bleſſé à la prinſe de Thebes , il ne voulut ſouffrir qu'Alexandre montat ſur autrecheual.
EtdanslesChroniques deS. François , il ſe trou- qui gaſtoit uevnLoup fi capablede flaterie, qu'eſtant coniuré ritoire de &amadoüépar luy prés laville d'Eugubino enIta- abdulie, les enuironsdelaquelle il rauageoit entieremét:
Italie, fitpa apres auoir exigéde luyqu'il negaſteroit deſormais François, leur territoire ,àla charge toutefois quela ville luy onneroit vnepenfion conuenable, pour aſſeuran- oncede laquelle comme touchant demaindeuáttout ait aucun le peuple, ayantmis lapate entreles mains dubon
Ac auec
que moyenant certaine pen4
fainct;
DES PRINCES. 633 faint:dés cette heurelà le Loupſerenditſi ſouple, ſi faict mal,il&s'a- de domeſtique & fi Adulateur, qu'il venoit tous les doucit tel- lemetqu'al
cette pen- fionparla
tits enfans
iours dans la meſmeville , querir la penſionqu'onlantequerir luy auoitpromiſe , &alloit aux maiſons deporte en porte, conduitparles petits enfans, qui nefaifoient villeles pe difficultédele manier comme vnpetitchiế. Etpuis ſeiouoient quecet animal fi rude & fi ennemy de l'homme ſe auecluy,
rendparfois ſi Adulateur,que ſera-ce des autresani- mauxquiconuerſenttous les iours &habitent auec nous&ennos maiſons?
norerétpar
ment vn
Les Atheniens ſe trouuerent ſi redeuables àvin Les Athe
Mulet,&futtrouué ſi flateurqu'ils ne luydreſſerent niens hon
pasvne Statuecommeontfaict les Florentins, la- ticuliere- quelleſevoit encoreau deſſoubs des Portiques du Mulet.
Palais de Pithi : ains faiſans choſe plus fauorable pourluy,ils firentvne ordonnance enſafaueur,Ne
ab incerniculis Tritici arcereturfenex.
Ilya des Animaux ſi flateursqu'eſtansprochesdeduLesCerf larmes sőt la mort, ils iettent certaines larmes pouradoucir les precieuſes,
chaſſeurs,&les rameneràquelque commiferation.
LesCerfs pleurent auxabois,mais ils ne veulentiet- ter leurs larmes que lors qu'ils ont la mort aupres,
parce qu'il leur faſchede donner recompence, &
commefallarier ceux quiles font mourir : verſans alors des larmes ſi precieuſes , qu'elles font vtiles à
beaucoupde notables maladies auſquelles l'hom- meeſtſubiect.
Ie lairraylesChiésdes Aueugles&desBaſteleurs, Fidelité &
quifont parflaterie cent mille fauts &gambades, resou lors qu'ilsyfont ſ conuiez par certainesparoles conceuësſoubslenom Auguſte &Chreftien dequelflateuſes ca
blandices
desChiens
LLII
634 LE LIVRE
Melcorico
tiſans
queRoy:&aucontraire foubs le nom barbare du
Turc,ſe retenir &garderdefaire les meſmes galan- teries : fouffrans pluſtoſtcent coupsde foüet, auant qu'il foit poſſiblede les déregler. C'eſt merueille de leur flaterie &de leur fidelité. Les hiſtoires anciennes quiparlentduChien neſont rien aureſpect du LeChien ChienMelcoricoduComteDomAlphoſe, lequel alloit que- entre autres traits merueilleux , nemaquoit iamais FilesCour de trouuer telCourtiſanqu'on luydonnoit charge baffe Cour d'allerappeller : &le flatoit &tirailloit fi fort , qu'il ce,lors l'emmenoitparler à ſon maiſtre : en conſequence affaire dequoy&d'vne infinité d'autres gentilleffes qu'il d'eux. faiſoittous les iours,ſon maiſtre mourant, luy laiſſa
:
qu'il auoit
maux ne
veuléteſtre
plus que
4
vne honneſte penſionpour viurecommodément.
Maisle trouuant à dire ne voulant furuiure apres luy, il menatant de dueil , qu'on fut contraint de faire déguiſer vnvalet delamaiſon , &prendre les habitsduDucenquelquechambre obſcure,auquel il fit tatdeflateuſes careſſes,quelors par cettetrom- perie on eut dict qu'il auoit changé de reſolution,
&qu'il ſe deliberoit deſormais de manger comme LesAni- auparauant.Ceieupourtatnyce maſquenepouuat toufiours durer,deflors qu'il recogneut la fauceté il topez non fit de fihorribles cris , &deuint ſi outrageux enuers les homes, tout lemonde , & principalement enuers cefaux contre-maiſtre, qu'il le cuida eſtrangler,&en finſe laiſſamourirderage&dedeſeſpoir. Ettantd'autres quiflatentmeſme leurs maiſtres apres leurmort, en deſcouurantles aſſaffinats, &ne fefloignans iamais dulieu deleur ſepulture iuſqu'àcequela Iuftice en ait cognoiſſance. Commefit leChie fidelle de Sce .2
DES PRINCES. 635
daſſus, lequel voulant découurir qui auoit tué ſes deux filles, alloit tantoſtcourant àluy, tantoſt àvn puis', oùil ſe trouua qu'onles auoit iettées.
On mour du nepeut iamais tirer dela prifonnyfaireeflo- Granda
gnerdu corps de Sabinus sõChiéemprisonné auec chien de tousles feruiteursàcauſede NeronfilsdeGermani, Sabinus.
cus: &quand il futietté parles degrez, ilietta des hurlemenseſpouuantables,ſi bienqu'on auoitbeau luydonnerdupain, il leportoit auſſi toſt àlabou- chedeſon maiſtre. Etenfinquandon precipita ce corps mortdas leTybre, ſe mettant audeſſoubsdu corps ànage, ilraſchoit àlefoubſleuerdepeurqu'il nefenfonçat.
Pluſieurs meurent incontinant apres leurs mai- ſtres:tefmoing leChiende Lyſimachus,lequelſe iet- tadansle feulorsqu'on bruſloit le corpsdu fien. Et celuy d'Agrippa qui falla noyer auſſi toſt quefon maiſtre fut decedé. Et ſi bien on dict que c'eſtoit quelque mauuaisDemon (parce qu'il eſtoit Sorcier)
lesDiables&lesDemosſontles plusgrands flateurs plusdangereux quetous les autres, mais cela merite vndiſcours particulier.
Aateurs fur
Echez,
LeSingeſurtous animaux apresle Chien, eſtca- Les singes pabled'obeïſſance enſes exercices.Teſmoingceluy tous ani- quiioüoit ſi excellamment auxEchets auecſon mai- Ingenieux
ſtre , qu'il donnoit Echec & Mat auxplus ſuffifans. louer aux
Demaniere qu'ayatvniour vaincuvn Gentilhom- me quiypenſoit ſçauoir merueilles, il neſe peutte- nir deluydonner vnſoufflet:dequoy leSingefeſtát plaint àſon maiſtre, pour en auoir raiſon, il ſedeliberadeſon coſtédeiamais plus nejouër auec celuy LLII ij
636 LE LIVRE
Singe qui
fetenoit
toufiours
fur le haut
oùil eſtoit
qui l'auoit frappé,depeurqu'il nefutcontraintdeſe laiſſer vaincre , ou ſe laiſſer frapper vne autrefois:
mais eſtant prié&importunéparceGentilhomme derejoüervne ſecode fois, neſe croyant vaincu par vnebeſte:&commandépar ſon maiſtre,ayantbail- lé dans quelques coups Eſchec &Mat auGentil- homme,il bondit auſſitoſthors de là &fit vngrand faut,f'eſloignantde luydepeurdereceuoirEchec&
Matſur ſajouë encoreuncoup:rapportat ſa victoi- re entiere auectriomphe : croyant auoirtiré ſarai- ſon,puis qu'il auoit faict declairer ſon ennemy en ceduelfoible &ignorant. Vouspouuez penſer de quelles flateuſes careſſes vſa ſonmaiſtreenuersluy,
voyatqu'il nepouuoit tirer raiſon de l'outrage faict au Singe duGentilhomme ſon amy, ſansvenir aux mains&courir fortune de ſavie.
4
I'enayveuvnautre ſi adonné aux flateries&ca- reſſes de fon maiſtre qu'il dormoit ordinairement au Sermon ſur ſon lit:&l'hyuer il ſe ſçauoitſi bienplierdans fa d'vn fiege robbe fourrée qu'il fenalloit toufiours plaindreà
affis, & vou luyquand vne petite Chienne tenuë aufli mignar- fordement que luy l'en vouloitdefloger. Il n'eſtoit uerfoit tou point attaché come les autres , ains il eſtoit en plei- gueurde la ne liberté,ſi bienqu'il l'accompagnoitpar tour.
delàil tratela lonnefde l'Eglifepar
ſte des feEtquandil alloit àl'Egliſe il ſe mettoit ſurlehaut deflus latedubanc audeſſus de ſa teſte gardant toutle filen- mes fans ce & reſpect que le lieu où il alloit pouuoit defifcr. rer. Mais parfois perdant patience , oyantlebruit Ics-décoifqueles laquais font ordinairement aux portes des Eglifes, il trauerſoit toute la nefde l'Eglife paffant pardeſſus la teſtedes Dames &Damoiſelles ſi dex-
DES PRINCES. 637
.
trement , &auec vne telle agilité,qu'iln'endeſcoif- foit ny offençoitpasvne:&puis quittant lacompa- gnie des valets , il fen reuenoit enla meſme façon reprendre ſa premiere place. Onluy aveuquelque- fois vnpetit enfant entre les bras qu'il auoit tiré du berceau,lequel il remetoitfortbien ſi onnefenem- peſchoit.
nuict
dás lesMo .
des linges
uoit il dóEteſtoit ſi ſubtil qu'il fenfermoit la nuictdans Il s'enfer desMonaſteresde Religieux , &leur donnoit fou- oil pai uentdes frayeurs admirables, ſe coiffant detout ce dasles qu'il trouuoit le plus commodepour ſe guaratir du ſe coiffant froid. Etfaiſoit d'autres traicts ſi merueilleux,qu'on qu'il trou- eutdict que c'eſtoit vn Demon pluſtoſt qu'vn Sin- noite ge.Enfinayatſuiuy ſonmaiſtre enquelque armée, pouuant voulat combatrecommevndeſes ſoldats, par mal- ligieux qui heur il fut bleſſé : &quoy qu'il ne fut oublié ny que cefur ſoing , ny moyen quelconquede le bientraicter& mauvais medicamenter , ſi eſt cequeperdant ſon maiſtre de Demon,
veue, l'armée ſe retirant hors delà , il eneut tantde
regret qu'il ſe laiſſa mourir.
les Re
croyoient
quelque
la
inſtra
Enfin Strabonpour monſtrer que les Animauxplufieursa
quoyquegroffiers, ſont capables de flaterie en leur niema forte : eſcrit que les Elephans ſont attirez par le fon douceu du Tambour&des Tymbales , que les Cerfs font mens.
detenus &ſe laiſſent prendrepar la douceurde cer- tains vers,queles Cignes d'Hyperborée sõtliez par la Cythre , &qu'auecvn fifflet ouchalumeaud'A- uoine,les pafteurs commandent auBeſtail de pren- dre leurrepos,les faiſantleuer&coucher quand ils veulent.Et fur toutlesChienslesSinges&lesOurs,
dancent&ſe manient au ſon des inſtrumens, comLLII iij
638 LE LIVRE
me des creatures,qui monftreque les Animauxſont capables de flaterie, &en ſçauent doner &receuoir.
4Que les LesOiseaux ſont auſſi flateurs que les autres aniSotateurs, mauxàquatre pieds , qui ſemblent plusgroffiers &
voire plus tenirplusduterrestre.Queſi ceuxlàfontpourfaire
Oiseaux
que lesani maux à
quatre picds.
gulierplaiſeruice àl'homme, en les nourriſſant, ceux cyfont pourleur donner duplaiſir bien ſouuentſans nour- riture ny ſalaire quelconque. Car au printemps les Roſſignols & autres petits Oifelets ſe perchans fur les arbres,ſemblentguetter les promenades dumai- ſtre en quelque maiſon des champs, &le voulant reſioüir le voyantdansles alleesdequelque bois, ils ſe mettentàchanter &gazoüiller en ſi bon rencon- tre,quele premier en appellant plufieurs autres , il ſe faictvnconcert merueilleux: carils ſe reſpondent ſi àpropos, qu'on diroit qu'ilyapartie faicte & com- C'eſtva fin mequelque deſſein entre eux. Demaniere que ie fird'enten- puis dire auoir veu vn'Roſlignol prés vn Eccho des
golpes plus clairs & parfaicts en quelque maiſonnette aux d'vn bon champs , f'eſtre mis ſi àpropospourſefaire reſpondrevnRoſſi
Eccho.
dre, qu'on eut dist qu'il auoit doublevoix, &qu'au lieu d'vn Roffignol il y en auoit deux:car l'Eccho chatoitfouuentquant&luy,&parfois ſembloit vn peu attendre qu'il eut finy pourrefaire les Tyrades queleRoſſignolvenoitde faire.Defaçon qu'ils chá- toient ores enſemblement, &ores l'vn apres l'autre,
auec une ſi ſoudaine &naifuereprinſe &imitation,
qu'il n'y auoitrien àredire. Ceuxqui ne sçauoient le ſeiour &l'endroit de l'Eccho,demeurans ſeulement
trompez , & les autres qui le ſçauoientprenans vn fingulier plaiſir à ſi doucetromperie,
DES PRINCE S.
ſeaux ſe
peril comſonnes.
belle fe
cuſſon des
deFrance
MaisquidoutequelesOiseauxſe trouuansenpe- Les Or ril de leur vie , ne ſcachent flater pour ſeguarantir. veulenga VnEſpreuier volant apres vne Colombelledans la rantirdu ville de Rome ſe ſauua fur le portal de l'Eglife S. medes per Louys , & fe fourra ſi auant derriere l'Eſcuſſon qui vnecollo tient les ArmoiriesdeFrace, qu'il ne fut iamaispof. aus der fible à l'Eſpreuier dela denicher delà. LaColom- tiere Er belle flateuſe print pourgarant les armesde cegrád Armoiries fainct &grandRoy S.Louys,dontMonfieurleCar- qui sốt fur dinald'Olſat, àquion endict foudainapres la nou- deglite
uelle,print auſſitoſt bon augure&commeeſperan- LoLouys à
cecertainedubõeuenementde laguerre de Sauoye pour la France. Car c'eſtoit enuiron le temps que le RoyHenry le GrandeſtoitàBreſſe: ce quiſe trouua ſi veritable , que ſans adulation tout le monde ſçait qu'il eutaifémentpourlors emportéla Sauoye &le Piedmont , voireil fut allé plus auant, f'il n'eutbor- néluy meſme ſes conqueſtes.
Portal
l'Eglife
Rome.
divneaigle,
deLiuia.
Liuia femme de l'Empereur Auguſte receut envne Poule ſon ſein vnePoulebláche échappée des onglesd'vn chapchefe Aigle. Et comme vn Milanpourfuiuoitvn oiſeau garantit du temps de Charles V. Royde France, il fallaca- danslefein cher auſeindela Royne Ianne deBourbon ſa fem- VnMilan me. Laflaterie eft permiſequand elle est exploictéequ ſans offence nytrahiſon (enquoy les animaux excel- feau qui s'e lentpardeſſus les hommes)&quandc'eſtpourgua- rantir ſavie.
n'ofa attavnoiſtoit lauué dansle fein
Icanne de
Bourbon.
Envoulez vous voir vneexemple encoreplus no- s VnPape- tableton auoit enſeignépluſieursparolesàvnPape- gay inuoqua parlantS. gay, friuoles auaturieres&sas ordre, maisil ſe trou- Thomas fi àpropos uaparfortune qu'il eſtoit inſtruit àdire(S.Thomas que l'Elpre
640 LE LIVRE
fuiueit en
Aquilinus
uler qui le priezpour moy.) De maniere qu'eſtantvnioure- mourut fou ſtraint & ferré entre les griffes d'vn Eſperuier , au dainement grandperil de ſa vie , il fefcria & prononçadiſtinLib. 2. ch. 3. Etementces paroles enformede priere , ſi bien que l'Eſperuier tombamort,&luy ſauf&libre. Cebon fainct defera parauantureplus àla priere du maiſtre qui l'auoit inſtruit de dire ces bõnes paroles, au lieu
dequelquefornete qu'on a accouſtumé de leur ap- prendre, qu'à celle de l'Oiseau qui estoit auanturie- re. Mais ſiya-il quelque choſe de bon meſlé de la
part del'Oiseau , car parmy vne infinitéde paroles deneantqu'il ſçauoit, quieſt cequi luy apprint &
donnaconſeildefaire choixde celleslà,&les dire ſi
àpoint?
6 Les Oiſeauxſou- Souuent les Oiſeaux ſemblentauoir preſagé la rentpola bonne ou ſiniſtre fortune de leurs maiſtres.
gentlabō- ne ou finine , voire
mort de
Deux Aigles demeurerent ſur le toit toutle iour ſtre fortu qu'Alexandre naſquit,&dans les deſerts deLybie ſa parfois la bonnefortune luy enuoyadesCorbeaux , quigui- Tours mai derentfonarmée partout.Ettous les ſeptAiglerons trouuez au nid le iourdela naiſſancede Marius,ont
eſtoir eſti eſté interpretez les ſeptConſulats dotil futhonno- ré: fi bien que toutle mondede ce temps là croyoit,
que PAigle eſtoit vn oiſeau Romain.
ſtres.
L'aigle
méloiſeau
Romain.
Pint.inMario.
Il y auoit dictPlutarque enla viedeMarius, des Autours ſi flateurs,quileſuiuoient àlaguerre quad il debuoit vaincre,&auoient des colliers de Leton
que les foldats leur auoient attachez , & puis les auoient laſchez: &ſembloit qu'ils faluaſſentles Sol- dats qui estoientbieaiſes de les voir volleter audef- ſus deleur armée,eſtansquaſi les voyantenceteſtat,
certains
DES PRINCES. 647
certains&aſſeurez de lavictoire.
Apres que l'Empire futdeferé àOthon, &que racic.liu.2.
Vitellius auec ſes armées alloit pour enuahir le mef- ch.. me Empire: vnedeſes armées conduite par Fabius Valens, le iourdu partement rencontra vneAigle flateuſe quiſe mitàla tefte volantdoucementàme- fure que l'armée marchoit, comme ſi elle eutvoulu feruirdeguide: tellement que fort long temps les cris desfoldats ioyeuxfurent tels ,&le vol poſé de l'Oiseau ſi aſſeuré&fans crainte , quechacun print cela pour preſagedeboneaduanture.Etle RoyDe- jotarus voyageanteſtátvn iourpar fortuneretour- né en arriere , ſuiuitſià propos le vol d'vn Aigle,
qu'il eſchappa la ruine d'vn logisoù il falloitqu'il logeaſt detoute neceſſité,fil eut cõtinué sóvoyage.
où
in-VnCor beaufla- có- teur allaef uciller Ciluttuer.
YOR
VnCorbeauplus flateur que les autres(d'v finité qui vindrentdansla chambre deCiceron mepreſages deſa mort) fit tantdu bec &de l'aifle ceron lors qu'il entra, &fapprocha du liệt il eſtoit couché: qu'ő le
&trouuant qu'il auoitla teſte couuerte, il tira peu à
peu auec le becle drap qu'il auoit ſur le viſage, pour luydonner l'aduertiſſement qu'on le vouloit tuer.
LesOiseaux& les beſtes ſemblent auoir ſoing , ou pourmieuxdire quelque commiferatiodu ſalutdes hommes&deleurvie: carluy eſtant venu comme infinuer cet aduis , bien toſt apres ſes ennemis le
tuerent.
En pourroit ontrouuerde plus flateur nydeplus charitable,que le Corbeau quiportoit tous les iours àElie ce qu'il luyfalloit poururboire &pour manger?
&leCigne qui nourriſſoit ſon pere&famere,n'ail MMmm
1
642 LE LIVRE
certainsoi
telpas touſiours ſeruy depuis deHieroglyphe de cha Il y avoit rite ? A quoy i'adiouſteray l'exemple d'vn Hermi- ero te que l'ay veuàRome Lannoſancio , lequel eſtoit me quifla fi fort appriuoiſé auec certains petits oiſeaux,
lement un qui levenoient viſiteren ſon hermitage, que le P. beriteClement VIII. pour faire efpreuue de ſa bonne &
ditqu'ilsle faincte vie&deſa conſtance, l'ayant mis entre les ramener en mainsdes Peres Minimes auMonastere de la Triqu'on cut
fon hermi- rage. nité , ils venoient lors qu'il mangeoit le matin fon
pain,bequetter&manger ſes miettes ſurſa longue barbe auectantdeflateuſes careſſes&de mignardi- ſes importunes,qu'oneut dit qu'ils levouloient en- core rappeller & ramenerdans ſon hermitage, au grandeſtonnementdeceux quile voyoient.
7VnOiseau appellé le
la
mort au
DucdeBison.
On envoit tous les ioursdes traits ſemblables.
Peint Teſmoin ce grand Oiſeau nommé le Duc, lequel commean- feſtantietté vnpeu auant la mortdu Ducde Biron dansſoncabinet , ſans qu'onvit lieu quelcóque par oùil peut eſtre entré, ſembloit luy eſtre venuanno- cer&donner aduisdeſa mort : & luy dire que ne laiſſant qu'vnDuc, c'eſtàdire cet oiſeau en ſa mai- fon&enſa place, ils mourroiét tous deux bientoſt.
De maniereque ſen allat faire ſondernier voyage,
en meſme temps preſque qu'il fut party , l'Oiseau mourut le premier,&luybientoſt apres.
•Dela flateriedes Pour les Poiffons les Romains auoient accouſtuPoiffons. méparfois de les ſemer &les prenans ouempruntas des mers eſtrangeres, ils les iettoient enlamerd'Ita- lie,commeonfaitles ſemences enterre,deſirás que leurmerfutpeupléedePoiſſons rares,&neatmoins qu'ilsfuſſentincognus. Etles portoiétde loingpaïs
DES PRINCES. 643
Glanus ou
magerl'ap- paftquieft
dans leurs Nauires. Ils les ont pourtant ſemez ſi clairs,pour le moins en la merMediterranee,& en la coſte deGenes, qu'onl'appelle Maresenzapesce. Et encore fentrouue il vn ſi fin&fi caut audiredePline, nomméGlanus , qu'il ſe moquedela flaterie&Le Poiffon artificedes Peſcheurs , eſtant ſi ruzé, qu'au lieuque Glanis va lesautresſe prennetàl'hameçonparledeuant, ilva pa (perfide qu'il eſt) le prenant entrahiſon &par le danstha derriere, manger &degarnirtout l'hameçond'ap-crainte des paſt, puis l'ayantbien nettoyé&allegé,donnantla bayeaux Peſcheurs, nonſeulemeril ſe retirebagues ſauues,ains ildonne ſeureté &fauf-conduit àtous
ſescompagnons.
meço, ſans
Pescheurs.
Sieſt ce qu'ilfentrouuede ſi amoureuxdel'hom- me&fi flateurs,qu'on eſt en peine deſçauoiràquiil fautdonnerle prix de l'Adulatio. Etſibienles Ani- mauxterreſtres conuerſent plus auecl'homme, que lesAquatiques, commeſontles Poiſſons : ſieſt ce qu'ilf'en trouuequiontquaſiplusde cognoiſſance del'homme,que les Beſtes àquatrepieds, nylesOi- ſeaux.Car encorequelesChiensdechaffe,&vne in- finité d'Oiseaux de proye, contribuent preſquela moitié àl'entretien &nourriture de l'homme, ſoit
pourviure, ſoit pourſe veſtir; ſiyail auſſidesAni- maux de merquine ſontguierebonsàmangerlef- quels neatmoins feruentàvne infinitéd'autrescho- ſes: &nepeutonnier qu'il n'y ait certains Poiſſons quiaidentauxpeſcheursàprédreduPoiſſon,lequel eſtant falé &accommode nourrit des païs & des cõtrées entieres. Pline dict quele Dauphinpoifſſon soiffonqui Royal &couronné aide certainesgensenLangue- pecheurs à
aydeles
MMmmij
644 LE LIVRE
Poiſſon.
8.
prendre le docenlacontréedeNiſmes, àprendrevnefortede Piliu.9.ch. Poiffonqu'il appelle Meges , qui viennent en cette coſtedela merMediterraneeen telle foisõ,qu'illeur ſert deprouiſiontout l'an: &lesDauphins voyat les Pefcheurs furle pointdeles peſcher,les chaſſent ſià propos , qu'ondiroit qu'ils lesleur mettentpreſque &les enueloppent euxmeſmes dans les filets. Mais ils nefont pourtant ſi courtois ny flateurs , qu'ils fa- cent cela tout à faict gratuitement &pour neant.
Car aulendemain, ouquelques iours apres ils vien- nentà partager aueclesPeſcheurs,leſquels nemanquétdeleurenfaire vne certaine part,commepour ſalaire de leurpeine. Et augoulfede laſſos lesDau- phins viennentd'eux meſmesſans eſtre appellez , &
prennent leur partduPoiſſon par la maindesPe- cheurs.
Demeſme en dict Torquemada d'vn Poiſſon de proye qui eſtaux IndesOrientales, lequel eſtant at- taché àvne corde,&flaté commevneperſonne,fen va prendre les autres Poiſſons , &ayant attaché la cordedans le větredesgráds Poiſſons, les Peſcheurs les tirent àbortàleuraiſe.
Eticy en lamerOceane préslaTeſte deBuch, en la terredeCertes qui appartientàMonfieurleDuc deMayenne, il y avnpetit poiſſon qu'on appelle du Guelde, qui ne ſert que pour prendre &amorcer le grandpoiſſon: orondefiroit enGuyenne, qu'il fut deffendu en toute cette coſte d'en peſcher nyvédre,
pourcequ'ilſembloit qu'il contribuoit aſſez àlaco- moditédes Peſcheurs, puisqu'il leur feruoit d'apaſt &d'amorce pour prendre legros poiſſon. Dema-
DES PRINCES. 645
faict deužt
deBour28
trecertains
pour furniere que Monfieur le Prince de Condéeſtantvngrlaydoyer iour entré au ParlementdeBordeaux , il enfutfaict Monfieurle
vnplaidé celebredeuant luy, ſi bien que leProcu-Princede reurGeneral plaidant, afin qu'en recognoiſſancedu Parlement bienquece petit poiſſon faict auxpeſcheurs ,&de deaux con lacomoditéqu'il porte&en la terre deCertes,voire poiffonsfla entoute cette coſte de mer: il fut fait inhibitions &teurs qu'on
deffences àtous Peſcheurs, den'en prendrenyven- d'appaft dre en façonquelcoque. IlyeutvnAduocat lequel prendreles ſouſtint au contraire, qu'eſtans Adulateurs&com- medeſloyauxàleur eſpece,ne feruans qued'amorce pourengluer les meilleursPoiſſonsdela mer,il deb- uoiteſtre permisd'en peſcher vendre&debiter. Si bienquepar Arreſtdel'an 1611. ils furentcondam-Arreſt de nez commeperfides , & futpermis d'en prendre&dare expoſerenventetantqu'on voudroit.
curely
autres.
Parlemene
deaux de
l'an 1611.
tains Poif Etpournous approcherplus presdenoſtre ſub- contrecer- iect,&parlant de laflateriedes Poiffons,nedemeu- fons.
rer muet commevnPoiſſon , en voicy vn merueil- leux exempled'vnauquel il ne manquoit quelapa- role:&bienqu'il fut muetcommele reſtedeſonef- pece, ſi auoit il de ſi notables &fingulieres imagi- nations , &f'exprimoit outémoignoit ſon inclina- tion & inftinct auec de ſi fortes demonſtrations,
qu'il rauiſſoit toutle monde.
nqu
Pierre Martyr &PhilippeCamerarius diſentqu'e to Dupois l'IndeOccidentale aupays du CaciqueCaramétée, appelle
il yauoitvnpoiſſondansvn lac appelléGaurabo ou
fon
Matum, &
combien il
excelle en Manati, d'vneforte degrandsCetacees, queles In- flaterie par ſulaires appellét Manati, lequel eſt Amphibiecom-lesautres.
mele Loutre &le Crocodile, viuantes eaux&fur PierreMar
.deſſus tous
MMmmiij
tyren lag.
646 LE LIVRE
Meditariques.
Decade de terre, doux&plaiſant commel'Elephant, faccoſtar fes tious ,nauiliu 8. volontiersdeshomes ainſi que le Daulphin: le ſieur merariumliu. du lieu qu'ils appellent Cacique , ayant attrapé ce cheide poiffon, printplaiſir àle nourrir, puis il le iettadans tionsHiſto vnlac , danslequel ildemeura 25. ans, où il deuint fortgrand, &fut appellé Matum enleur langage,
c'eſtàdiregenereux&noble: car toutes les fois que quelqueferuiteur duCaciqueſapprochoitduriua- ge, criant Matum Matum, ce Poiſſon ſe rendoit à
bord, prendredu pain enlamainde ceux qui l'ap- pelloient.Que ſi quelqu'vnvouloittrauerſer le lac,
pourueu qu'illuy fit ſigneil ſe courboit &preſtoit ledosvolotiers, demaniere qu'il porta vnefois dix Indiens àla veuëde tout le monde.
Le Poiff a
cognoiſtre
ct.
enfa
L'excellence particuliere que ces autheurs y re- appelleMa marquent, c'eſt qu'il ſçauoit diſcerner difcerner vn certainEf- tres bien pagnol parmy des hommes detoute autre nation,
vn Efpa- Payant tellement à contrecœur qu'il ne le pouuoit gnol quila Hater nyſe ſoubſmettreà aller prendre dupain uoit offen- main, commeen celle des autres. Il auoitbeau l'appellerMatūMatú, il faiſoit ſigne qu'il eſtoit Matto Mattoluy meſmed'éattédre ſeruice nyoffice quel- coque. Tellement que fil decouuroit quelqueEſpa- gnol au riuage, il ſe replongeoit auſſi toſtdansl'eau &
ſans ſe vouloir approcher: pource quevn ieuneEf- pagnol infolent &audacieux , luy auoit autrefois lancé vn coup de traict , ſans toutefois l'entamer,
neantmoins ilfen reſſentoir: &quoy qu'il fut ap- pellé parles Indiés qu'il aymoit:auantfortir dulac il regardoittouſiours exactement depuis cecoup que nulhommeveſtuàl'Eſpagnole ne fut enlatroupe.
:
DES PRINCE S. 647
fur ledos
tract.6.
En fin ildeuint ſi priué&flateur, quepour donner plaifir au maiſtredulieu&àſacõpagnie, illuictoit auecſesvaletsſurle riuage, puisſe iettoitdansl'eau.
C'eſtoitdonc peudecasdes MurenesdeCraffus au murenesde reſpectde cepoiſſon, efquelles onn'aobſerué nulle Craffus ciuilitényqualitéquelconque,approchante decel- lesqu'onvoyoit tous les joursenceluy cy. Etpour lesBalenes,quoyqueTorquemadadie,quequandil Baleines faictgrandtempeſte, les grandesvont à fleurd'eau, desquelles &iettenttatdefablesfur elles, que force nauigeasy on faifoit sõt attrapez, parceque croyás quedeleurdoscefoit Torquem
vne Iſle ,ils yprennent terre au deſſus , comme fils eſtoient ſurterre ferme, &yfont dufeu : & quand elle ſentſeſchaufer , ce que les Poiſſonshayentna- turellement, elle ſe renfonce , &fe plongeant tout à
coupdansla mer, les faict perdre &noyer. Neant- s. Magloi- moinsonlit dans la vie deS. Magloire Eueſquede desca S.Malo,qu'il y en eutvneſi flateuſe ,qu'elle luyper- da M
mit dedire Meſſe ſur ſondos , &luy en donnatant dos d'vne decommodité,quele tout ſe fit auſſi aſſeurément &
deuotement, que fi c'eut eſté dans vne chappellejen terre ferme, puis elleſe retira aueccette benedictió,
au grand eſtonnementdetoutle monde : conuiant ce ſainct perſonnagepartoutes les flateuſes aſſeura- ces qu'ellepeut, d'en hazarder la ceremonie,ce qu'il n'eut faict autrement: car iamais on ne dit Meſſefur
mer,ny fur lesGaleres &vaiſſeauxquiſontmeſmeà
bord&presde terre és armées nauales,quelaGale- re ne ſoit attachée auec quatre Ancres , les ſaincts Decrets n'ayant vouluhazarder, nycommettre ce ſainct - facrifice à l'inconſtance des ondes , ny à la
reEuelque
dict la Mef
Balcine.
648 LE LIVRE
45.6.
violence orageuſede lamer.
DuPoiſſou IlyavnPoiffonfort grand qu'on appelle Raze,
appellera- lequel aymeſi fort les hommes, que ſi quelqu'vn Torque, au tombedans l'eau, il le porte audeſſus &le faitfur- nager, le deffendantdetous autresPoiſſons. Tout au contraire d'vn autre grand Poiffon comme vn Elephant nomméRoſmare,lequelvoyant vnhom- meſurle bord luy court apres , &le tuëfil le peut
1
Poillon qui
uer l'or.
attrapper.
Etdansle fleuue noirdela Filandie, qui appar- aydau tient auRoydeNoruegue,ily avnPoiſſonnommé Treuio , lequel eſt noir en Hyuer', &l'Eſté blanc : &
eſtantſalé ſi onattache ſa graiſſe àvne corde,&qu'o la puiſſe ietter ou faire aller iuſqu'au fonds: f'ilyade l'or il eſt tout aſſeuré qu'il fattache à cette graiffe comme à duglu,&elle l'emporte auſſitoſt &le faict furnager audeſſus.
Plut.inclo- Ie neveux oublier les Serpens, leſquels faddonnet Delaflate. &obeiſſentvolontiers àcertaines fortes degés. Té- rie desSer- moing les Pfylles & autres familles dansPline. Et que parti quoyque communément ils ſoient tenus pouren- ils ſoiét en- nemis del'homme, ſi ſenrendent ils parfoisprote- nemis de cteurs.Car on dict quelors queCleomenes fut penVaSerpent du en croix,on apperceut vnfortgrandSerpent en- Cleomenes tortillé à l'entour de ſa teſte , qui prenoit tant de Croix, afin foingde luy couurir le viſage,afinqu'il nefut outra- Angépar lesOiseaux, quenuloiſeaude proyen'en oſa iamais approcher. Demaniere que par apres quand outrage. le Serpent fut tué, ceuxdulieu creurentqu'ils auoiet grandementoffencé les Dieux. Pourroit onvoirny reſſentir vntraict de flaterie de foing&de ſecours d'vn
mene.
pens quoy
culieremet
Phomme.
gardoit
pendu en
qued'aumaux ne
luy fiſſent
1
DES PRINCES. 649
d'vnamy, plus grandque decet ennemy commun detout legenrehumain?
On dict auſſi quedeux Serpens ſegliſſerent dans l'armet ImperialdeTybere,&firentdes œufsdedás,
&les eſclouerent, ilsypenſoient eſtre plus aſſeurez.
urede l'Ininſtabilité
apluſieurs
descareſſes
Ilyavne infinité d'autres exemples qu'onrencon- Dansle li tredas les Liures, &qu'on voitparlemodeenvoya- conſtáce &
geant, leſquels ie lairray pour enauoirparlé en au- tabilite trepart:qui nousapprennent que la flaterie&toute chofes, il y
forte deflateuſes careſſes, font maintenantentelle exemples
vogue,queles animauxparleurs blandices, conuer- & flateries ſent priuémet &fontpreſque auſſifrequés ésCours desChiens,
des Princes &des Roys, quedes perſonnes&crea- tures honnorables&bien nées : neſevoyantPrince ny Princeſſe, ny guiere autreGrad qui n'ait fon Sin- ge flateur , fonChien fon Perroquet &autres ani- maux auprés d'eux, &en leur chambres &cabinets plus fecrets.Etparticulierement ceux qui aymentla Chaſſefonttantd'eſtatdes careſſes deleursChiens,
quiontquelquebeautéoudexterité encetexercice,
qu'ils leslaiſſenttres -volontiers monterſur les plus richesTapis de Turquie,&fouler aux pieds lesCar- .
reaux de velours , & apres leur repas mettre leurs piedsſales, fur des Nappes bienbláches. Come aufli les Dames ne fontdifficulté de les admettre & receuoir dansleurs beaux licts dorez &parfumez , &
les mettre en leurs Carroſſes pourleur tenir perpe- tuelle compagnie.
Il Guazzo Qui faict que ie netrouue eſtrange la plainte que !! Gua faiſoit il Guazzo , eſcriuant al St Hercole Galeaz- ſa femme
zola deſolation qui estoit en ſa maiſon , pour avoir depar
NNnn
trop
650 LE LIVRE
defiondefef &trop perdu la petite Chiennede ſa femme , apres auoir
nten poir pour defcritles belles parties qui eſtoient en elle, laquelle
nene Chien il coceut foubs ces mots qui ſemblent auoir quelcia , monCes mots queſens caché. Avoitoccahora, (dict il) il confolarla che diFran- miadisperata donna, colfarmıhauere da coteſte parti ca- ſtrent qu'il gnefchedi Francia,unaltra non men' bella , chefedel guar- Profoipas dia:Altrimenteal vostro ritorno , mi trouareteſenzacani,
des çois.Fran amy
Confolatio,
sap. 12.
senza moglie.
Elleplaignoit tant cette petite Chienne , qu'elle donnoit occaſion d'accommoder ces vers merueilleuſement ſignificatifs àſa plainte, que fit vnGen- : tilhomme de Genes , pour la conſolation d'vne pa- reille Dame,àquila mort auoit rauyſonpetit Chien qu'elle tenoitendelices.
Latrai a ladri , agli Amantitacqui,
Tal cha Meffere , a Madonna piacqut.
Ceuxquiayment ainſi paſſionnément les petits Chiensles Singes&les Oiſeaux, font en perpetuel- le flaterie aueceux , laquelle pourtant ne conſiſtela plus part qu'en l'education la veuë &l'attouchemét;
Seneq de Nequefruunturalia voluptate , quam ex visu tactuque ad Martian blandaAdulatione mutorum ( dict lePhilofophe.)C'eſt *vneadulationde leur coſté &brutale &muete,nul- lement correſpondante au ſoing extraordinaire qu'on prendàles nourrir: car ils nenous ſcauentpas ſeulement dire grand- mercy , ains toute leur reco- gnoiſlance , n'est qu'vne petite geſticulation le plus Youuentindecente&importune. Leurinduſtrie ne nousconfere choſe quelconque, leur prudence ne nous peut rien acquerir:ainſi toute l'vtilité qui nous enreuient conſiſte ſeulement auplaiſirinutile , que
DES PRINCES. 651
nousavons prins à les voir nourrir, les toucher les flater&careſſer. Il eſt donc bien aiſé d'en quitter le dueil: &àle bienprendre la douleureſt petite & le- gere, fil'opinion ne luy adiouſte rien .
perſonnes
auec cerEnfin il faut auoüerque les Beſtes ont flaté ſi fort Pluſieurs les grands&defibonnefaçon','quela plus part ont s'aſſocient plusdeconfianceenlagarded'vnChien fidele,mais u
puiſſant &courageux,qu'envne compagniedefol- minAni datsdesgardes. Enquoy parauanture ils ontquel- que raiſon,voyant la perfidiedes hommes engene- tal , &enparticulier l'infidelité ſi frequente deleurs Officiers &domestiques.
Mais apres tout, ſi nefaut il tantdeffereràla fla- terie&blandices des Animaux, queparoiſſans plus brutaux qu'eux, nous leur donnonsl'honneur&la place, qu'vnchacun denousdonneroit ( les chofes eſtantbienreglees)àſonſemblable , qui nousferoit ſeruiteur fidele: nyque nous nous affligions venans àles perdre, comme ſi nous auions perduvn enfant legitime ou quelque groſſe ſucceſſion , depeur que le Tout-puiffantſeſentantoffencé,nefut contraint parnoſtre imprudence &amour brutal , nous tenir enmeſmerang qu'eux: trouuant impie, que nous meſpriſionspar fois leſecoursdel'homme,&aban- donnions ainſi noſtre prochain , pour nous afferuir &attacher àdesBeſtes brutes,qui nenous feruentle plus ſouuentqu'à nous affliger en les perdant, ou à
offencer Dieuenles latantbaiſant&careſſant.
NNnn ij
652 LE LIVRE
Qu'iln'y a rien fi ennemy de l'Adulation que la Verite:
neantmoinsquecettemesmeVeriteneſedict nyneſe repreſentepourleiourd'huyfansflaterie Sansquelquedeguisement.
1 Pourquoyon dictquequatre bonnesmeresn'ontpaslaissé d'engendrer quatre mau- naisenfans.
2 La Veritén'est iamais plus odieusequ'és eſpreuuesinge- mens&eſſais del'esprit .
3 Quelavoixdupeuple&son approbation,n'est nyla plus inste nylaplusſeure.
4 Pourquoy anciennement on facrifioit an Dieu Neptune latestedeſcouuerte.
s L'homeſembleeſtre toufiours endefirdesçauoirlaVerité,
neantmoinsquandellesere- contre audeuant de luy,ilne lapeut bonnement(ouffrir.
6 QuelaVeritéestàdemyba niedeschaires des Predicateurs.
7LevrayHieroglyphe de la Véritéc'est la Peche.
:
8 Pourquoy laVeritéestattri- buéeàDieu.
9 SçauoirsileMensonge eft directementcontre Dieu,&
s'ilest loiſible de biaiſer par
fois &nedire ouvertement laVerité.
10 Sçauoirſiunhommequi est aufupplice,peut enſaineco- place, pe ſciencedénier lecrime,pour lequelil estcodamnéàmort,
pourmourirenbonnebouche dupeuple, &conſtituer les lugesentort,&s'ilfuffitde ledecouuriràſon Cofeffeur.
11 Qu'ondoitbannirtouteforte deMensonge indifferament,
fanss'amuseràrechercherfi l'occaſion en est boneoumau- naise, s'il en aduiendradu bienoudumal.
12 La Verité doit estre expri- méeauecdesparolesfimples
&pures,quimonſtrent außi toftleiour.
13Onparlepourleiourd'huyde façonqu'on neveutestreen- tendu.
14Nous avons accoustuméde tordre le nez aux Vertus
pourmieux le tordre à la Verité.
DES PRINCES. 653
DISCOVRS VII.
quoyonqu
nes meres,
N Sage ſouloit dire , que quatre Pour- bonnesmeresn'auoientpas laiſſe d'engendrer quatre mauuais en quatre fans , la Verité ayant produict &n'ont pas enfanté laHaine, la Profperitéla gendrer Superbe, la Confiance le Peril,&uaisenfas.
la Familiarité le Meſpris. Ie lairray les trois dernie- res pourn'eſtre de mon fubiect , & reuiendray à la premiere, qui eſt laVerité, pouren parler fincere- ment&en toute verité, ſans reſpectny crainte de la Haineſa fille .
Ceuxquifont lerapport duſens de laveuëcor- porelle ,àla puiſſance intellectuelle de l'ame, font fondez ſur beaucoupde conuenances qu'ilyaentre l'vne &l'autre, eftimans quela Verité eſt autant ne- ceſſaire à l'entendement pour la cognoiſſance des choſes , &pourleurdifference comme la lumiereà
l'œil pour voir lescouleurs &la difference d'icelles.
Etcomme l'œil ſe recrée àvoir la lumiere &les obiects qu'elle deſcouure &deſuoile dunuage des te- nebres: auſſi l'entendement ſe repaiſt & ſe reſioüyſt de la Verité , &des choſes qui font defuoilees del'i- gnorance,dumenſonge, dela flaterie , & de toute forte d'artifice.
LaNature avoulu,que ſi l'œil veut auoirdu plai.. fir &ducontentement, il faut quela lumiere n'en ſoit nytrop eſloignée, ny trop proche , de peur ou qu'elle ſoit inutile eſtant trop loing , ou nuiſible eſtant tropprés. Aquoy eſtrequiſela proportion NNnn iij
laiſſé d'enquatremau
Rapportde porelle àla laveue cor
puiſſance intellectuel
ledel'ame,
i
654 LE LIVRE
mant verita
de lapuiſſance àl'object, &vne fuffiſante approche.
Lemeſine ſemble eſtre neceſſaire à l'entendement,
qui doibt goufter le fruit dela Verité , laquellene doibteſtre dicte en termes,nytrop generaux &vni- uerſels , comme eſtansde peud'effect, ny en termes tropparticuliers , eſtans iugez ſur le champ parfois trop aigres àgoufter,&ſenſibles àſupporter : ayans beſoingdequelquedifcretion &prudence en ladi- ſantà ſon temps&à propos, pour faire que ce qui eſt de bon &profitable foit bien receu,& ce qui Homines a pourroiteſtrefacheuxfoit patiemmentaccepté.Les emletem, hommes ayment bienlaVerité eſclairante, mais no fede la reprenante diſoit S.Auguftin.
• guentem. LaVerité eſtantla ſeconde piece , quiva immune10. Cofeßio. diatemet apres la luſtice, a ſonrapportà autruyeneam relar.
S. Aug. lib.
tant qu'elle eſt dite par l'vn &receuë par l'autre : ce n'eſt pas moindrevertu enla diſant auec les condi- tions requiſes,pour ne la priuer defon luftre,que de la receuoir auec patiéce, pouriouyr du fruict qu'el- Heft mal- le apporte.C'eſt choſe fortdifficilede marcher ſi af- fi iuſtemet ſeurementpar le milieudugrand chemin, qu'on ne lieud'vn decline ou à dextreouàſeneſtre : qu'on n'excede en
la diſant auec trop de franchiſe, telle qu'elle eft &
toute entiere,ou qu'on ne manque entaiſant&fup- ſeneſtre de primantvne partie,&diſant ſeulement l'autre, voi- ent ilquad re mesme en palliant l'intention auec laquelle on onente la dit. Diminutafunt veritates àfiliis hominum,vanalo- lieu du cutifunt unusquiſqueadproximumfuum : labradoloſa in
min de la corde cordelocutifunt. Voilales inconueniens que nous endécouurent les belles paroles de ce grand Prophetefil eſt queſtion d'entendre laverité, il eſt
aiſe d'aller
parlemichemin
qu'on ne decline à
dextre ou à
aneſme en
nirlemigrandcheVerité.
Pfal. 11.
DES PRINCES. 655 malaiſéde ſe contenir dans les bornes de la Modeſtie & Patience , parce qu'on eſt ſaiſi auſſi toſt&
preoccupé,oude deſpit,decholere, haine&malta- lent, ouſemblables paſſions,contre celuy qui entre- prend de la nous deſcouurir.
eſt ceque
qu'on luy
Or fi on recherche les cauſes quidétournentles Pourquoy hommes , àn'aggreer qu'on leur die laVerité toute perſonne nette ſans flaterie : ontrouuera quec'eſt en partie la ay mauuaiſe inſtruction &nourriture qu'ils prennent diefranche de leurbas aage, f'accouſtumas auxIeuxPaſſetemps vesite. MenfongesFables &ſemblables artifices , deſquels ils f'entretienent , ne pouuans aggreer ce qui neleur rapporte plaifir &recreation.
.
gouftderer les choplus que
Dauantage on aexperimété, que lors quelegouft Noftre eſt depraué , il ne peutfauourer les choſes quoy qu'ellesfoientdeleur nature tres-douces: demefme peut fauon
noſtre affection vitiée, reiette laVerité, quoyquede ſoyelle merite d'eſtre recherchée &careffee.Carno- ſtre volonté, maiſtreſſe de nos affections , a tantde
pouuoirſur l'entendement, qu'elle le deſtourne de laconfideration delaVerité qu'il recognoift.
praué ne
so noftreaffe ſtrevolon- ne peuuent tévitices
no
aggreer la Verité.
Et commele premier mobile,rauit les autresCieux du Leuant au Couchant ,jaçoit que leur mouuemét naturel les porte duCouchantvers leLeuat,demef- melavolőté determinée faict ſuiureles autres puif- ſances,oùelle les veutacheminer, ſansqu'elles puif- ſent empeſcher ſa reſolutio.Deplus,laVeritédeſoy LaVerité eſt contraire auMenfonge,a la Flaterie &àlaVani- reauMen- té. Ord'autantque les hommes pour l'ordinaire ne Flaterie &
font exempts dequelquenotabledefaut, ce leur eſt àlavanite.
choſe faſcheuſe , de ſevoirdeſcouuerts enleurs vicótrai
longe à la
656 LE LIVRE
uans.
de la LesPrecep ces&imperfections , Amara Pracepta luftitia vo- Latticesot luptuofis, &maleviuentibus , diſoitLactance. Ainſià amers aux vray dire laVerité séble eſtre aucunemét deſaſtree.
&mal vi- Carbien qu'elle ait eſté detouttemps, ſi eſt cequ'é- corepourle iourd'huyàpeineeſtelle bié cogneuë.
Quoyqu'elle foit bienſage,ſi eſt cequ'elle eſt com- munémenttenuë pour indifcrete &odieuſe,ſe pre- ſentant trop librement pour offencer le monde.
Quoyqu'elle foit puiſſante , ſi eſt elle bien ſouuent foulée aux pieds : &bien qu'elle foit gracieuſe àſe taire , &pleine d'efficace àparler , ſi eſtcequ'elle eſt fort peu volontiers eſcoutée.
Mais commenteſtil poſſible de traiter&diſcourir ſincerementdela Verité , veu qu'il eſt ſi mal-aiſé de la difcerner du Menſonge?Le traicté duMenfon- ge eſt ſi ſpecieux &caché,ſuiuant l'aduis deS.Augu- ſtin , qu'il elude bien ſouuent l'intentionde celuy quile recherche,&pefant f'eſclaircir, ſi ce qui a eſté ramenéſur quelque ſubiect eſt Menſonge ou non,
S.Auguftin commeonpenſe endonner ſon iugement, il ſemble cielib.7. que Modovelut elabatur emanibusquod inuentum erat,
do Mendamodo rurfus apareat , rurfus abſorbeatur, ( dictil. ) Ce qu'onpenſe auoir tiré de net du Menſonge, & en auoir comme eſpuré deVerité, nous eſchappe auſſi toſt, il renaiſt &paroiſt comevn eſclair , maisil dif- paroit bien aufſſi ſoudainement , & fe renfourne &
r'engloutit dans l'obſcurité.
Onſe faſchebienſouuent decognoiſtre laVeri- preftiamais té tant elle est odieuſe: mais pourtant ie diray qu'en te qures ef- nulle forte d'actions elle nel'eſt iamais tant qu'és Ef- gemens & preuueslugemés ouEſſais de l'eſprit,où ily eſcheoit
2 Laverité
plusodicupreuues iu-
&prix
DES PRINCES. 657
.
&prixd'honneur,&iuſte &legitime æmulation.
,
eſſaisde
Denys le
hait iamais
7
me qu'An
priſons
DenysleTyran ne portaonc vne pareille haine bedri àhomme quelconque qui luy dictlaVerité qu'àTyrannes
Antippus: lequeleſtant appellé pouriugervnPoë- tanthom- mequ'il auoitcompofé, apres que tous ceuxdel'af- tippus.
ſemblée l'eurent merueilleuſemet &deſmeſurémét
loüé &exalté , luy ſeul n'eut craintededire fran- chement, qu'ence Poëme n'y auoit rien digne de loüange,&qu'encore qu'il fut loüédu vulgaire &
commundetoute l'aſſemblée, il ne pouuoit auec nulle iuſte raiſon eſtre approuué des gens doctes.
Dequoy Denys leTyran futen ſi grande cholere,
qu'il le fit auſſitoſtmettre és Latomies, quiestoient Latomies vne forte&horrible priſon , d'où peu degens for- rele toient la vieſauue ,oùildemeura pluſieurs mois,&
iuſqu'à cequ'à la priere dequelquesCitoyens quien auoientvne finguliere compaſſion,voyás que leurs enfans perdoient cependant beaucoup de temps,
n'ayansperſonnequi eut ſoing de leurs eſtudes , il l'en fit fortir:maisdelàpeudeioursDenys ayantco- poſévneTragedie,&faict conuoqueràl'accouſtu- mévnegrande trouppe degens doctes,pour en do- nerleuraduis&enfaire iugement: &entre autres le meſme Antippus, tousd'vne communevoix la ce- lebrerent &exalterent auectantd'acclamatios adulatoires , qu'ils n'eurent vergongne de l'efleuer &
mettre aupairdecelles d'Euripide: dequoy Antip- pus ſtomaqué, nepouuatſupportervne Adulation ſi effrontée, ſeleua auſſitoſt&fenalla vers la porte,
faiſant ſemblantde ſortir ; tenant chacun en admirationde ſonhardieſſe.Et commequelqu'vndel'af- :
:
.
0000
658 LE LIVRE
ſembléeluy eut dict,où allez vous Antippus , il ref- ponditgenereuſemét, ſanscraintede la haine qu'é- gédrela Verité:où ie vay Ms, aux Latomies ( dict il)
pourne melaiſſertrainer par les Licteurs,comme ils firentl'autrefois enſemblable occafion.
SiDenys euteſtébienſenſé,&qu'il eutvoulu por- ter ſoniugement où il falloit , ſe ſouuenant de ce traict communqu'on aaccouſtumédedire és iuge- mens , que chacun eſt parfois contraint de ſubir enſes ouurages &actions, Satis mihi omnes',fatis mi- himulti,fatis mihiunus, il eut preferé le iugement de ce ſçauanthomme, àceluy de tous les ignorans de l'vniuers.
Sçauoir & Mais quoy, la Voixla plusgenerale &laplus com- lavoix de mune,laVoix la plus lus vniuerfelle dupeuple,n'eſt elle du
la Voixde
Dicu. pascenſée laVoixdeDieu ? voire parmy nousqui ſommes indubitablement enlavoye de la Verité?
Thales Milefius excellent Philoſophe eftant in- terrogé là deſſus, &preſſede dire combienlaVerité eſt differente duMenſonge, reſpondit tres-biéqu'il:
yen auoittout autant qu'il y a de difference de nos yeuxànosoreilles.L'aduis de ce ſage homme eſtoit,
que tout cequiſe propoſe à l'ouyeduVulgaire , ne doibtpas eſtre auſſi toſt mis enapprobation. Outre qu'vneaſſembléedupeuple, oyant quelque choſe,
nonpour l'entendre ſeulement, ains pour la iuger &endonnerſon aduis:il neſe peutdonner auec au- tre ſuffiſance , que celle de laportee de l'eſprit d'vn chacun, &felonles facultez de fon entendement.
Ainſi le peuple iugeoit en cet affaire par l'aduis d'autruy :auſſi eſt ilplus propre pourl'acclamation
DES PRINCES. 659
..
&pourlaloüangeſimplementde ce quifoyt, ſe lit ſe faict&ſe repreſente engeneral,&le iuger par les ſeules oreilles,quenonparles yeux, &par ſuffiſance d'entendement. De manierequeleſeul Antippus,
l'ouurage eſtantd'ailleursde fon meſtier , eſtoit Iu- geplus capable,quetoute cette troupe ignare d'ac- clamateurs&deflateurs.
Voix du
n'eſt ny
La plusfrequente voye &la plus celebre,trompe , Que la leplusfouuent&nous eſcarte oufouruoye duvray. peuple&so Demaniere qu'il n'y a rienà quoy nous debuions approba- pluſtoſt prédregardequ'à lafaçondesBrebis, nousla plus in- ne ſuiuionscellesquivont deuant allant toufiours plus ſeure.
Nonquo eundumest,sedquoitur. Oubienàlafaçonde Sm.ex.Publ.
ceuxleſquels nageás dansle courant dequelqueri- qui Flamini uiere ne vontpoint ains ſelaiſſentporter.
ſtenyla
Mi.
bus innatane
won euntfed
Sen.lib.de ferunt vi
&2.
Oriln'yarien quinous embarraſſeenplusgrands maux,que ces iugemens qui ſe font ainſi indigne- rabesar.g ment&peu veritablement, ſuiuantle ſeulbruit co- mun&rumeur dupeuple: croyantqueles meilleu- reschoſes, foient celles qui ſont receuës auec le plus devoixſoitduvulgaire foit d'autre : oucelles dontil ſe trouueplusd'exemples, c'eſt cequ'on dict Non ad rationemfed adfimilitudinem viuere.
C'eſtd'où vient cette foule & ammoncellement
des vnsquicheent ſur les autres, commeil aduient
communément aux grandes preſſes, où pas vnne tombe,quin'enfacetombervngautre, nel'attire &
nele chargeſur ſoy,les premiersferuans d'achoppe- Primi emisio
ment,&de ruineàceux qui lesſuiuent.
Cequiſe voit&fe rencotre entouteforte devie,
qu'onveutcompoſer&former ſurl'exemple &mo0000 ij
Sequentibus fans.
A
660 LE LIVRE
Song
Le moyen deſe remettreen
delled'autruy, Nemoſibi tantum erratfedalieni erroris cauſa &author eft. Ilnuitd'eſtre appliqué aux choſes precedantes , & cependant que quelqu'vn ayme mieux croire &fuiure comme vne Brebis ignoran- te, &ſe patroner fur autruy, que deiuger , il arriue qu'onne iugede ſa vie propre,ains on en croit &fuit touſiours celle d'autruy , ſans qu'on puiſſe iamais deuenirChef.
Etcet erreur qui nous eſt ainſi donnéparTradi- tio,&commede mainenmain,nous broüille , nous bouleuerſe, &parfois nous precipite entelle ſorte:
quenousnepaſſonsque par les exemples d'autruy,
nevoulans fuiure nos inclinations, quoy que bien ſouuentcentfois meilleures.
Ornous nous remettrons enſanté, ſinousſommesſeparez delaTourbe(dict le Stoïque)au lieu que beftatetmaintenant le Peuple eſt contre raiſon deffenſeur rer de la detonmal. Et en aduient toutainſi qu'aux aſſem- deſe lepaTourbe.
blees des Eflections , eſquelles ceux meſme qui ont efleu &donné leurvoix àquelqu'vn feſtonnentde leur propre Eflection, deſlors qu'ils ſe trouuent y
auoireſté pouſſezpar quelque reſpectinconfidere,
ou autre mauuaiſeconſideration. Nous approuuõs &improuuons meſmes choſes toutà lafois. C'eſt l'iſſuë detoute fortede iugemens,eſquelslacauſe eſt debatuëparpluſieurs. Tant qu'on diſpute d'vne vie heureuſe, il nefautqueturefpondes,cequ'on aac- couſtumé és aſſemblees où tout le monde eſt de
mefme aduis: ou commeés choſes, eſquelles tous en general ſe trouuenten meſmepente. Et quoyque cette partie femble la plusgrande &la plus forte,
DES PRINCES. 661
neantmoins elleeſt preſque touſiours la pire.Parmy lemodeon n'eſt pas aſſeuréqueles meilleures cho-- ſes ſoyent aggrees par laPluralité.
Argumentumpeffimi turba eft.
de rechernous peut
le&perma
noſtreBeaCherchons donc qu'eſt ce qu'il fautfairepourle Il estbon mieuxfansnous amuſerſeulementàce quiaaccou- cherce qui ſtumé d'eſtrefaict. Cherchons ce qui nouspeutco- b
duire en la cognoiſſance d'vne eternelle &perma- ment con- nenteVerité , &nous mettre envoyedeparuenir à te eternel- lavrayeBeatitude,&Souuerain bien tát recherché, nente Venon pas ce qui communémentplaiſt auVulgaire, rich qui eft tres-manuais interpretede cetteVerité : &quin'eſt titude &
enpoſſeſſion de fuiure labonneroute, pour attain- bien,
dreà cetteBeatitude; Vulgus autem, tam Clamydatos quam Coronatos Voco(dict Seneque) car ie n'aypas ef- gard àla couleurdela robbe, dontles corps des hō- mes ſont couuerts : ie ne iuge pas de l'hommepar mesyeux, i'ay vne meilleure &pluscertaine lumie- re , par laquelle ie difcerne les choſes vrayes des fauces.
Souucrain
mequi rebiendel'AΣ
Il faut que ce ſoit l'Ame, qui recherche&trouue ilfaut que lebiendel'Ame. Que fi iamais il aduientàl'homme eft
ſage de pouuoir refpirer , &feretirer oufaire refle- cherche le xionvers ſoy meſme , ôqu'il confeſſera bientoſt la me.
Verité,apres f'eſtredonnéluy meſme la Torture, &
diraqu'il nevoudroit auoir rien faict , de ce qu'il a
faict : &qu'il n'adeſiré choſe,que iuſtementce que ſes ennemispourſon plus grandmalheurpouuoiét defirer qu'il fit.BonDieu (dirail) tout ce que l'auois enhorreur, combien eſtoit il meilleur quetout ce quel'ayconuoitéauectantd'ardeur? Ettatf'en faut
Q000 iij
662 LE LIVRE
Sen.debe.
chede la
ſedoibt fai
reparmyla
ellenegift
bouchedu
Vulgaire
quetutedoibues conformerenlamultitude, qu'au contraire,Nondumfælixesſinondum teTurbaderidet.
Ilaeſtédonc tresbien dict, que la Recherche de
mef.c. 33 & laVerité que les anciens appelloient Veri exploratio La recher- eſtoittres-difficile,&negiſoit nyenlaTourbenyen Verité ne laboucheduVulgaire , qu'elle ſe trouuoit pluſtoſt
enlabouche d'vnſeul qui eſtoit eſcarté &hors du
Tourbe, car monde,que dans laPluralité,voire dansl'infinité du
point cula monde.Qu'ileſtoit ainſi mal- aiſé delatrouuer,par- cequela recherchant, tout auſſi toſt quela Verifi- que forta militude & l'Apparance ſe preſentent deuant nos yeux, nousnousyarreſtons ,&nous yaccrochons,
fans daigner paffer outre, ny rechercher plus auant.
Tellement qu'en toute forte d'affaires où il eſtbeſoing de voir plus clairement , nousyprocedons de lafaçon: c'eſtainſi que nous combatons , nous nauigeons,nous aimons:c'eſt ainſi que nous nous manions.
rement.
LesApparéces nous Et ſemble preſque eſtre impoſſible de faire autre- arreſtent ment,veuqu'en toutes chofes,&en tous affaires,l'e- .
Parfoisplus uenement eft fi incertain. Nousnous approchons,
que la Ver &nous arreſtons volontiers aux choſes, deſquelles il y aapparence que nous debuonsbien eſperer. Car quieſt celuy qui ſe peut aſſeurer la victoire encom- batant,lebonporten voyageant , la iouiſſanceen aymant,la femmechaſte en ſe mariant? nous ſuiuos lechemin par lequel noſtre ſens &les Apparances
nousattirent, nonceluyde laVerité:nous allospar oùnoſtre raiſon vitiee nous entraine , &non par où
laveriténous deburoit conduire par la main: outre queles eſpecesdes choſes auſquellesnous adiouſtás
L
DES PRINCES. 663
foy,fontleplus ſouuentfallacieuſes &deceuantes.
Maisquel remede puis queie netrouue nulle au- tre choſepar laquelle ie puiſſe mieux regir mapen- ſée, quepar cette veriſſimilitude&par desApparé- ces? queceſontelles qui medonnétle plus enveuë,
&que pour trouuer&fuiure la verité ,ie n'ay point de voye plus certaine? Il fautdoncprendre garde à
cela,&eftimer & iugerles choſes auec le plusde cer- titude que faire ſe pourra, ſans les approuuer ainſi legerement.
c. 5 .
me les auauec lefMaisquoy? ſi nous eſpluchons exactement toute sem. lib. 4.
forted'argumés, le filence nous fera bie toſtimpofé, quat.
carpeude choſes ſontſansAduerfaire,&celles qui LaVeritea
ſemblentn'en auoir point, ou en auoirde foibles, faires com- quoyqu'en fin elles vainquent, ſinelaiſſent elles de treschoſes:
plaider, &longuement: Catera etiamfivincunt liti- quelsellea
gant. Oronneneplaide pl, ſinon fpar cequ'encor que la defigrands Verité ſuppriméeouobfcurcie,neſoitpas pource- parfoiselle latoutàfaict eſtouffée &eftainte, ſi eſt cequefou- opprimée.
uent en fopiniaftrant &debatant partrop, fi elle nef'eſgaretout àfaict, pour le moinselle faffoiblit,
&demeurepar fois opprimée.
demeure
2
que
ancienne- pourquoy
ment on fa
crifioit au DieuNep
ſte decou
Et quoy qu'anciennement on facrifiat au Dieu Neptune lateſte deſcouuerte, encore qu'àtousles autres Dieux le chefdes Sacrificateurs fut couuert,
&qu'on le fit pour dire quela Verité ne peutny fe couurir nyfobſcurcir qui eſt la teſte detoutes cho- uerte.
ſes, laquelle doibtestre deſcouuerte;&que lesRo- Probl.
mains tinſſent Saturne pourparentprochedelaVe- rité commele peredutemps aueclequellaVerité de toutes choſes ſedeſcouure.
Plut aux
:
664 LE LIVRE
Si eſt ce quepour deguiſer cela , ils ſçauent fort bien&ont accouſtumé d'alleguer l'exemple d'An- toniusPius, lequel allantvoirla maiſond'vnOmu- lus ,&yayant veudebellesColomnesde Porphire,
&feſtant enquis d'où il les auoit euës, il ſceut fort
Int.Capitol. bienreſpondre,quand tu iras enla maiſond'autruy,
muim efto. foisfourd&muet : cequi ne ſe diſoitpastantpour Surdus
Veritas res
divina omdirequ'il nefalloit pas eſtre Curieux,quepourdon- ner entendre qu'iln'eſtpastouſiours beſoing de di- re &deſcouurir laVerité àtoute forte degés. Etfur toutauxeſtrangers.
C'eſt pourquoy Platon nous a donnécetenſei- wwm bono- gnementquelaVeritéeſtátvne choſe diuine,eſtoit hominibus auxDieux&auxhommesle principedetous biens.
Principium. Maisle mal eſt , qu'àpeine les hommeslaveulent
rum Diist
Plut. aux
Simpos. lib.
3.90.9.
ils entendre, nylarencontreren ſanaïfueté: Telle- mentqu'en ce ſiecle elle a la voix fi foible, pourpu- blier les vrayes &iuftes corrections , que l'Amitié eſtant parleuſeenAdulation,&muette enCaſtiga- tion, ileſt forced'aller mendier laVeritéde nosdeffauts chez nos ennemis.
Apollon auoit deuxnourrices laVerité , &celle qu'ils appelloient Corithaleſan: comme les anciens onttenuMercure pour Dieu d'Eloquence&de la Verité , delaquelle les ſtatuës eſtoient enCube,par çequelaVeritéeſttouſiours quarree &ſemblable à
foy-mefme.
Mentis & Onerigea auſſi enl'honneurd'Anaxagorashom- virtutis ſta- me d'vne finguliere integrité deux ftatues, vnede
Ioann. 18. Bon Entendement, l'autre deVerité. Iefus-Chrift meſme qui a vouluporter le nõ& le titre deVerité,
atteſte
DES PRINCES. 665
atteſte n'eſtre venu en ce monde,que pourporter &
*rendre teſmoignagedeVerité.
• Toutefois elle nelaiſſe d'eſtre grandement mef- priſeeparmyles hommes:car principallement &fur toutles Grandsn'en veulentouyr parler.
C'eſt pourquoyPilate cherchebienQuideft Veri- Ioann. 18.
tas, maisnelavoulant entendre , il fortit auſſi toſt
vers les Juifs. LeProphete Natan l'a aufli bien co- gneu.Car eftant enuoyé vers Dauid,pourluymon- Itrer laVerité,il vſadela paraboledeſon delict pour laluyperfuader.
seble eſtte
ſcauoir la
moinsquad
contre au
C'eſtchoſe eſtrange ,l'homme defire naturelle- L'homme mentſçauoir laVerité,toutefois il nelapeutfouffrir toufiours quandelle ſe preſente,ſon eſclair l'eſtonne, fon ef- endefir de clatl'atterre:&ce n'eſtpoint pourdeffautquelaVe.. Verite, neat rité ait en ſoy,car elle eſt tres-belle &amiable : mais elle fe ren- c'eſt la foibleſſe de l'homme , qui nepeut recevoir deuant de ny ſupporter ſa ſplendeur, voire elle l'offence telle- luyilacla ment que celuyqui la luy preſente, eſt ſouuent te nement
nupour ennemy: ſi bien qu'elle eſt deſoy commu- Veritas odin nément fi aigre,que defia meshuy tout le mondeſe paris.
rend impatient dur&difficile àlavouloir entendre.
C'eſt vn acte d'hoſtilité de monftrer à quelqu'vn ce
qu'il doibt cherir &aymer. Ce qui eſt tres-bien ex- primépar ces belles paroles de S.Auguſtin que ie ne s.. puisdire en noſtre langue ſans leurofter lagrace. Conflib.io.
Sic amatur veritas , utquicumque aliud amant, hoc quod amant velint effe Veritatem : &quiafalli nollent,nolunt conuinciquodfalſi ſunt. Itaquepropter hanc rem oderunt Veritatem,quamproVeritateamant. Amant eamlucentem,oderunt eam redarguentem. Quia enimfalli nolunt, &
PPPP
bonſouffrir.
S.Auguft.
6.23.
1
666 LE LIVRE
fallerevolunt,amanteamcumfeipfam indicat , oderunt eamcum eos ipfos indicat.C'eſt lavrayeraiſon, les Prin- ces&lesgrandsfuyent les diſcours veritables tou- chant leurs deffauts , comme les perſonnes laides fuyentleMiroir, quieſt teſmoin fidelle deleur im- perfection. Plaiſant LaVeritévoyageantvniour, ſe trouua enpeine
laVerité, fapprochant de la nuict de trouuer quelque bon voyage de
logemét:vnepauurevieillela logea enfinpar compallion,&l
paffion,&lelendemain laVerité la voyant ſilaide,
luy dict, Iefus que vous eſtes horriblementlaide(mõ hoſteſſe) la vieille luyreſpoditqu'ileſtoit vray, mais qu'elle auoit tort de luy enfaire ſi franchementle reproche, larecompenfant ſi maldudroictd'hoſpi- talité dontelle auoit vſe enuers elle, ne luydonnant que desiniures , pour toute recompenſe de l'auoir hebergée. Il ne fautpas que laVeritédeſcouurenos deffauts , car fi elle le faict auſſi toſt on la menace
qu'o la deflogeradugiſte: il nefautqu'ellefacefemblátd'auoiryeuxnyoreilles,il faut plaftrer déguiſer &laiſſer de faço courir l'eau par le ruiſſeau,qu'on ne faduiſe qu'elle apaffé par cette voye.
L'adulatióennemie iureedelaVerité, eſt ſi plaufi- croyoient ble, que Dieu qui nepeuteſtre prins ni ſurprins tiré uoit nul nyenlacé,par filetnypiege quelcoque,on ne craint
meyede pourtant de l'ataquer parbelles &douces paroles.
furprendre C'eſt pourquoyles Pharifiens deſirans &feſſayans gneur, que de le ſurprendre &deceuoir,(quoy qu'il nefoit fub- Adalat .iect àfurprinſenydeception) nefaduiſeret pastrop mal,de l'attaquer par des paroles pleines d'Adulatio &de loüange, luymettans enauant les plus nobles
Les Pharifiens
qu'iln'yameilleur
par voye
DES PRINCES. 669
qualitez, & la plusbelle & douceparure dont ona
accouſtumé delelouer &exalter:&luy dirent, Maſe eſtvougifterſcimusquiaVeraxes, viamDeiinVeritatedoces.
LeLaboureurvoulantchaſſerles Oiseauxquidef- Autrecho fraudet legrainqu'il aſemé, jette des pierres,les huë loir fo prédre les crie auecvnetelle violance , qu'ondiroitqu'il faudau les doibt tous aſſommer: neantmoinsil neleur faict tre les
&
les Oivouloir
ſoncháp.
autre mal que leur donnerl'eſpouuante&les mettre chaffer de enfuite.Mais l'Oiſeleur quiles veutprendre, &non fendeffaire ſeulement,leur tend&dreſſe ſes filetz
auecruze, ſe tapit ſoubz quelque ramee , ouſeper- cheſoubzle branchage dequelque fauxarbre, oùil faictvnelogederuzes, il ades Apeaux,&autresOiſeauxquichantent&les appellent , puis leurjettant lamachoiiered'Aſne, comme onfaict auxPalom- mieres ou Roquets, il les eſpouuante en telle ſorte,
qu'ils ſe iettent d'eux meſmesdas ſes Rets, où eſtans il leur faict payer la muſique &fes voix apoſtees au prix deleur vie : lesAmisdece fiecle neſontpas les Laboureurs,ce ſont les vraisOiſeleurs: &lesCourtifans,qui frequététlaCourdesPrinces &desGráds,
fontlesPipeurs quifaidentde toutesfortes de chát,
quififflentàl'entour deleurs oreilles, nonpas pour les effaroucher , ains pourles appriuoiſer de façon,
que d'eux meſmes ilsſenueloppentdaslesRets: tel- lementqueles plus prudens &accorts , àpeinefen peuuentils deffendre.
reur ne Etle prenantd'vn autrebiais, il ſe peutdire, que Le Labou- quand on jette rudement des pierres, n'vſantque faitqu'er- d'vneſimple menace,commele Laboureur,qui par- pouuanter leàbouche ouuerte,&ne fait qu'eſpouuanter,afin ſeaux, &
PPpp ij
:
ا.
668 LE LIVRE
faict
Poiteleur qu'onn'entredansle champprohibéduToutpuif- lesprend fant : celuy là n'eſt ſi dangereux, ny tantà craindre captifs. que le flateur,qui neparleque par embuches,&non ouuertement : qui a tenduſes rets pour nous yfaire finir nos iours.C'eſt le Flateur qui repaiſt les Princes de bourdes , &entonne certaine fauce muſique de loüanges , quiles iette en vainegloire:&eſtans plus accablez de vices &entournez de voluptez que Sar- danapale , leur met en tefte &leur perfuade , qu'ils font les plus parfaicts, les plus vertueux&accoplis,
qu'autres qui ſoient en toutl'vniuers. Demaniere que le dire de Pythagoras das Stobée , ſe trouuetres veritable qu'il vaut plus eſtre aſſiſtéde Correcteurs Auguft. que d'affentateurs. Etceluyde S. Auguſtin , quela languedel'Adulateur, eſt plus nuiſible que celle du
$
96.
deLal'Adula- langue Perfecuteur.
teur eſt
plus nuiſileduPerfecuteur.
Maisquoy? ceuxqui ſont enuoyez pour annon- ble que cel cerlaVerité,&qui en fontprofeſſion ouuerte, font ce ces Laboureurs quitrauaillét enlavigne deDieu,
Veneetà pourmenacer&eſpouuanter ſimplement: oubien demyban fontcelesPeſcheurs qui tendét les filets &leurs rets,
chaires des pour enuelopper ceux quifont accablez de peché?
6Quela
Predicateurs. LaVerité eſt, quel'Adulationcommáceafintroduire és chaires de Verité , &les adefiaafliegees de façon,que le Predicateur auec ſon Eloquenceneta- che qu'à la cultiuer.Etle Confeſſeurporte fi douce- ment&fi flateuſement la mainàlaplayedeſonPe- nitent, qu'on diroit qu'illa veutpluſtoſtgratter fim- plement ou l'enuenimer que laguerir ou en arreſter le venin&le cours. LesPredicateurs n'ozent parler ny.toucher les playes oumaladiesdes Gráds: laVe-
DES PRINCES. 669
neveutque
teur
rité qu'ils en veulent ou deburoientdire , eſt oppri- méeparleur feule preſance : &tant fen faut quele Le Prince Princevueille eſtre reprins, qu'il ne veutpas meſme le Predica- permettre qu'onle pinſetat ſoit peu deuant ſes fub-fourlepine iects. LesGrandsveulentqu'ils appellent leur men- peu.
terie prudence&difcretion, leur ignorance ſcience &capacité,leur foibleſſe ſuffifance &bon Entendement.
Oubien adouciſſant encore plus les affaires colo- rătleurs fautes d'vne bõne teinture ils appellét leur nonchallance preuoyance,lagofferie inaduertance,
la paillardiſe gallanterie,l'extreme ſuperfluité&dif- ſolution liberalité ou magnificence , l'inconſtance liberté,lafolieplaifanterie oubelle humeur.
dife
donne la Malediction(dict Ezechiel, fur ceux quifamusét Ezechiel àcoudre les oreillers de foye,pourles mettre audef- Maledictio ſoubs les coudes des grāds, pour coucher plus mol- la- lement leurs vices. Etcommediſoit tres- veritablementvnbonPredicateurparlantàfon Prince, vous penſezbien eſtre dans le Soleilde l'honneurdumõ- de,neantmoins ievousvoy colloqué, In obfcurisficut mortuosfeculi.
ondict que
teur doibt
Le Predicateur doibt auoir vne Trompete en la Pourquoy bouchepourmieux entonner laverité , In Gutture le Predica- tuofit Tuba ( dict Ofee) laquelle doibteſtre pluſtoſt auoirune forte viue&animée,ſeſcoulant ſi beſoing eſtdans Trompete la rudeſſe , que flateuſe benigne & applaudiſſante, che.
penchant toufioursvers l'abſolution &le pardon.
Elle doibt eſtre Trõpette, c'eſtàdire pluſtoſt in- ſtrumentguerrier , animant l'homme aux exercices de Mars , que non Fluſte ramolliſſant & eneruant
PPppiij こ
en laboug
Ofce. 8.
670 LE LIVRE
Ladoctrine
duPredicatoute forte d'auditeurs; par ladouceurdelaquellele grandIupiter filla les yeuxd'Argus , &lejetta dans vn ſommeilſi profond, qu'il eut le temps&le loiſir deluy voler ſaVache: que lesAnciens nous ontre- preſentépournousapprendre, que l'Adulatio eſtle vray inſtrument deſommeilqui nous furprend &
nous faict ſommeiller aux plusperilleuſesoccaſions &aduantures.
Elle doibt eſtre Trompette, &nonLuthCithre HarpeouViole, inftrumensquirauiſſentl'homme,
&le tirent hors deſonpropre naturel, ſuiuant l'ex- cellence que les anciens attribuent à Orphée &à
Amphion, ou à ces Sirennes qui chantent chez les Poëtes les proüeſſes d'Vliſſe,eſſeuant ſagloire&fes Triomphes,&fupprimantſes vices &deffauts. La Trompette eſueille l'endormy , excite &anime le fommeillantplongédansl'ordure de ſes vices , &le faict leuer dulist&dubourbier où il eſtgiſant.
Ladoctrine duPredicateurſanslaVerité, eſt vne
eeursas ve Pierre fans feuille, quin'a rien au deſſoubz quirelle- Pierre ans ue foneſclat , quifaitqu'elle demeurefoible deco- rité,eſt vne
feuille. loree&ternie.Entreles plus precieuxornemens dót Dieucommanda àAarondeſeparer,fut cette lame d'or eſmaillee de pierrerie , ſur laquelle eſtoit cette belle pierreriedeparoles,Doctrina VeritasLe. Pre- dicateur doibt auoiryne doctrine ſolide,claire mais veritable, car il doibt dire franchement &conftammét laVerité: les Perſecutions &Calomnies font &
doibuent eſtre ſes meilleures auantures. La Verité
quoy qu'odieuſe&mal receuë , ne doibt pas laiffer d'eſtre preſchee.LaLágueduMurmurateurnedoibr
DES PRINCES. 671
teur doibt
qu'il enfeienriearreſter celledubon Predicateur,tenantpour Le Predica maxime,que cette doctrine qu'il preſchedoibtestre faire ce Veritable, enſavie enſes paroles & en ſes œuures, gene teſmoignant en effect ce qu'il enſeigne aux autres. Il res.
faut que Preſcheur pour n'eſtre eſtimé Seducteur foit nonſeulementDocteur,mais bienpar bon exé- pleguide&cõducteurdupeuple.Etfil enfaut croi- reS.Gregoire,Cuius vita defpicitur, reſtat ut eius pradicatiocondemnetur.
séblentces
teursqui
de cequ'ils
Carces Preſcheurs quidiſentbien &font mal, &Lesslateurs preſchentparfois ſi certainement la Verité, qu'on mauunis nela leur pourroit reuoquer en doubte, ſemblent Predica cesFlateurs quidonnent parfois de bons aduis & ne font rie neantmoins proteſtentden'eſtre nullemetFlateurs,
&nedire quela pure Verité:ce qu'ils disét afin qu'v- ne autrefois onles croyeveritables, &qu'à l'aduenir leurAdulationſoit incogneuë.
Orcomme envn Preſcheur, enſeignant lebien &faisátle mal, la lumiere dela doctrine qu'il taſche dedonner à autruy , faict enluy vne reuerberation nuiſible,&vne reflexion dommageable. Ainſieſtil des Flateurs, qui ne sõt quede mauuais&faux pref- cheurs , lors qu'ils propofent&perfuadent quelque choſe debon &de veritable à ceux qu'ils veulent deceuoir , ce qu'ils font afin qu'à l'aduenir on les tiennepour veritables. Tellement que taſchant à
perfuaderlebien,pourrencontrer quelque iour le mal auecplusd'aduantage, cela fait vne reflexion nuiſible ſur les meſmes Flateurs.
Enfin il neſy trouueaucune fi forte & efficace Eloquence, qui ſoit fuffiſante à perfuader à autruy
diſent aux fautfaire,
autresqu'il
672 LE LIVRE
1
d'vn Payen
quelque forte de vice,que les auditeurs cognoiſſent eſtre abhorree de celuy qui la preſche. Ainfi qui voudra eflire vn bõPredicateur fil n'e veutcroireles
Saincts Peres , qu'il ait pourle moins vergongnede ce qu'vn Payen luy apprend par ces belles paroles Beau traict Eligamus nõeos qui verbamagnaceleritateprecipitant,
contre les communes locos volunt, inprimato circulantur :fefed eos
Prediga qui vitamdocent,qui cumdixerintquidfaciendumfit,pro- cumdixerint
nefont pas bantfaciendo quodfaciendumfit , nec unquam in eo quod prefchent dixerintfugiendum,deprehenduntur.
ce qu'ils
aux autres.
Pluſieurs font attaints de l'vne &del'autre maladie, de mauuaiſe doctrine, &encore de plus mauuai- ſes meurs: auſquels on pourroit dire iuſtemet, pour- quoyblaſmez vousles actiõs d'autruy , fans vouloir premierement regler les voſtres ? lauez pluſtoſt les taches que vous auez bien auant enchaſſees dansla
poictrine, puis vous crierez hardiment contre ceux qui font tachez de quelque ordure. Vn Medecin glouto&fubiectàlacrapule, nepeutperfuader vti- lement ladiete à ſonmalade.La Courtiſanne qui eft
dans l'hortache , n'eſt digne d'eſtre creue voulant preſcher la chaſteté. Enfinles parolles pour belles &bien agencées qu'elles foient,nepeuuentreüffir à
fi bonpoint, qu'on les prennepour fi bons maiſtres nyfipropres pour nous dreſſer queles bons exemples.
Ces deux petits mots ouy&non, chantez en l'E- pigramme de Virgile,par eft & non, dechifrent tou- řes les veritez du monde. Elles decouurent meſme
lesHerefies, quifont les plus importantes ennemies dela Verité, &les plus preiudiciablesquiſe puiſſent
trouuer.
DES PRINCES. 673
trouuer. Ainfil'importance eſt d'appliquer foheu- reuſement & fi certainement ces deux mots, que I'vn n'occuppe iamais laplacedel'autre: quela ne- gatiueneprennelaplacedel'affirmatiue :carautre- mentleMenſongequi nepeuteſtre que das unlicu ouſiegevergongneux,occupperoit laplacehonno- rable de laVerite.
veut eſtre
teepureIe ſçay que parfois on l'embroüille, penfant la LaVerité parer, commeune perſonnequ'on enlaidità force reprefen- qu'onlaveutfairebelle: mais cela ſe faict àdeſſein, mendi parcequetoute forte de meſchancetéveutvnecou- uemét, car uerturede bőré,&toute pillule amerevneenuclop- venttrop pured'ordefuccre ouautredouceur.
LaVerité eſt choſe ſi excellente,que ſouuent ceux
quil'ontvoulu embraſſer trop ardamment, ſe ſont aueuglez de ſa trop grandelumiere.Ilneſe faut doc eſmerueiller, ſi deshommes communs n'ont lafaculté dela repreſenter en ſa naïfueté&fans embarraſſement. Ellefedebite&ſe change entantdedi- uerſes monnoyes,parce que les inclinations del'hō- me,ſes penſées &ſes volontez ſont de ſoy tres-va- riables &incertaines. Et ne faut trouuer eſtrage que nous dreſſions ainſi iournellementnosyeux,quisõt
les miroirs &lesguides del'ame,àvnefauce&fimu- léerepreſentation , parceque nous eſperons par là,
faire le ieu que nous voulons: nyque noſtre langue (l'interprete denos volontez,&qui deburoit eftre le feul&vray truchementdela Verité)ſe diſpoſe ainſi àtoute forte deMéſonge, puis quec'eſt pour mieux couurir nos mauuais deffeings.
Etpuis que nousforçonsnos actions ( qui font les
fi on la
parer on l'enlaidit
&deffigu
re.
674 LE LIVRE
Commeles
plus exdaires
pez en la
teſmoings fidelles pour repreſenter ce que nous auōs dans l'ame)debiaiſer &cotourner leurs effects,
pour trahir la verité. Ne ferions nous pas mieux d'accorder tous ſes reſſorts enſemble, nosyeux , no- ſtre langue nospenſées noſtre volonténoſtre cœur,
pourlesfaitetous paſſerpar l'Alambic de la Verité,
&leurfaire diſtiller aulieude Menſonges&fauce- tez,desVeritez aggreables àDieu,&vtiles aupublic &ànous mefme?
Lesplus experts Lapidaires ſe meſcontent parfois pertsLapi- bien lourdement à iuger la Pierrerie , tenans des parfois tro Pierres falſifiées pour tres-bonnes &Orientales. La cognoiſſan ſcience eſt abuſéedel'artifice,labelle couleur labelPienerie, le cau&le brillant les trompe. L'or fauxaplus d'ef- de mesme, clatque lebo.Demeſme eneſt il desPrinces:lesplus les plus ac- accorts font parfoisles plus aueuglez del'apparece cognoiffan des choſes fauces, quelesAdulateurs faux Lapidaicede la
Princes
corts en la
cedesAdulatcurs.
7Levray Hierogli- la
res leur donnent pour veritables & tres -certaines:
leur ſuffiſance eſt abuſée par la ruſe & cautele de ces flagorneurs, leurs paroles emmiellées (pourfau- ces qu'elles foient ) font plus d'effect enl'amedes Grands,quelesplus veritables ſortant dela bouche duplus hommedebien, quiſeſſayeroit de leur per- fuader le contraire.
Les Egyptiens nous ont apprins que le vray Pheden Hieroglyphe de la Verité eſtoit la Peche , parce Verite laPeche,c'est . qu'elleporte le fruict enformede cœur , &la feuille enformede langue, pour nous repreſenterque la Veritéquechacun tient dans le cœur , doibt eſtre veritablement expriméepar la langue: la Verité qui doibt eſtre dans noſtre cœur,c'eſt Dieu,lequelnous
:
DES PRINCES.
1
675
1
debuons toufiours promener par la langue , &le prier feruir & adorer decœur&d'Ame. La corref- pondanceducœur&de la langue , tiree de l'arbre quiporte laPeche nous donnera moyende laiſſer les feuilles pourchoisir le fruict devie, quieſt cette Verité,qui nenous lairra iamais tomberen tene- bresdupeché,qui eſt le fils damenſonge.
!
deMetaphy.
- rei adintelle
LesPhiloſophes anciens ſe ſontmeſcontez, efta- Aristo.lib.2 bliſſanslaVerité,&la fondansſur lerapportqueles veritu est choſes onten l'entendement del'homme:&larai - dau
fonde leurmeſconte eſtoit , àcauſe qu'ils n'enten- tm.
doientpas laCreation:ains ils croyoiet,quelescho- ſes eſtoientproduites & tirees du neant parhazard &àPaduanture,ſans nulle eſpecederaiſonnydeco- gnoiſſance: maisf'il eſtoit ainſi qu'ils fimaginoient,
laVeriténeſeroitpasvne,nyneſeroitpastouſiours lameſme. :
micuxreco
ritéque
LesTheologiés qui l'ontmieuxrecognuëenontLesTheo mieux parlé, ayantdictque laVerité eſt en l'ordre logiesrene qu'ontles choſes enl'Entendementdiuin,commelagueulavevraye imageeſt celle, dont la Forme&l'Idee eſtenPhilofo l'eſprit duPeintre. LaVeritéſupreme eſt la regledephes.
toutes autres Veritez, comme l'Art eſt la regle de tous ouurages artificiels.
LaVeritéeſt attribuceàDieu pourtrois raiſons, spourquoy àcauſedeſon Eſſence,de fonEntendement,&de ſa attribuée à
Volonté. Demaniereque Dieueſt Veritableſelon Pierg l'Eſtre,ſelonl'Intelligence,&felon laParole. Selon Dieueve l'Eſtre,àcauſequ'ileſtdetouteEternité, ſeul&vni-reftre,felő quefansdependanced'autruy.Selonl'Intelligence, ce,&fefon àcauſequ'ilneſetrompe iamais enſacognoiſſan-laParole,
laVeritéeft
Pourquoy
QQqq j
ritable ſelő
l'Intellige-
676 LE LIVRE
Qu'eftce
ce, veuquetouteschoſes ſe rapportent entierement àluy, comme eftantſes creatures, leſquellesſe def vniſlantde luy,ſoudainelles laiſſeroiet d'eſtre.Selon ſes Paroles,par ce qu'il eſt impoſſible qu'il mente, at- tandu ſa perfection&ſoninclination eſſentielle &
diuine,quiſe rapporte à ce qu'Homere adictdelu- piter,qu'ilnepeutmentir.
LaVerité eſt le rapport des choſesà leurprinci- queVerite, pe,la correſpondance del'imageàl'Idee,de la paro- leàlaconception,dela langue au cœur, detous les ouurages artificiels,àleurregle &àleurmeſure.
La Verité
IlyavneVeritéaccomplie &parfaicte,àlaquel- leil lei ne fypeutrien adiouſter; quine ſe peut trouuer
quepar le moyen&miniftereduFilsdeDieu.
Suidas fur C'eſt ceque les Poëtes nousontvoulu monftrer,
tempot du diſant qu'auec le Temps la Verité ſe trouue. C'eſt Merit pourquoy ils faignoientque laVerité eſtoit fille du temps & Teps; &que c'eſtoit luyſeul quila produiſoit&met- pourquoy. toit encuidencet enquoyilſemblequ'ils ne f'expri-
::
:
moientpas aſſez: auffin'eſtansque Poëtes fabuleux,
nefontils capables d'exprimer cette Verité, qu'éue- loppéedenuages.Car quoyque le Temps confom- me&ruine toutes chofes,&les ancantiſſe tout à
faict,laſeule Verité luy reſiſte tellement , qu'au lieu dela perdre & aneantir comme il faict lereſtedes chofes de l'Vniuers ; au contraire ileſt forcéde l'entretenirpar quelque obfcurité & tenebres , qu'elle paſſe inſqu'à ce que leTemps la produict & faict eſclorre plus ieune plus forte &plus pure que ia Cic. pro mais:qui afaict dire à cegrandOrateur, queVeritas multorum improbitate depreffa, tandem emergit,&inter- clufa refpirat.
も
Cluentio.
DES PRINCE S. 677
faire venir
Dieu ſeul eſt l'Oracle de Verité , c'eſtle Iupiter Dieu feul d'Homere , qui ne peutmetir; Toutes opacitez ob- clede Ve ſcuritez nuages tenebres & menfonges demeurent* t.
eſclaircies & diſſipees par la grande lumiere dece
Soleil deVerité , qui monſtre &indiquecomme au
doigtd'vne mõſtre,leMenfonge,&l'heure &le momentqu'il a eſté conceueſclos&mis en auant.Ilde-Dieu pent
couurelafaucetédes poids,desnõbres,&des mefu- Thorologe res. Etquoyquel'Horologeſoit parmyles mortels eErrolo- la plus iuſte &exacte regle &meſurede leurs actios,
il le faict trouuer quandil luy plaiſt,nonHorologe,
mais Errologe: &comme dictle Stoïque, Veritas in Sem. Ep.79.
omnemfuipartem,fempereadem eft:quædecipiunt nihilha- bentfolidi,tenue Mendaciumperlucetſidiligenterinfpexeris.
:
Il tient&gouuerne tellement les Rouesdel'Ho- rologe de ce monde, les poids &le bandage , qu'il faict frapper l'heure qu'ilveut: il ſçait hafter allentir &retarder l'Horologe,pour faire eſclorre l'heure de laVeritécommeil luy plaiſt, &cette meſme heure il laſçait multiplier enpluſieurs, en faiſant frapper &entendretout autantqu'ilveut.Il ſçaitchanger&
faire trouuer lepointduiour &del'Aurore àMidy,
&leMidyaMinuict. Il ſçait ramenerles tenebresde laminuict &les faire voir claires comme en plain midy. Ilſçait faire mourir &faire renaiſtre les ſai- ſons l'vne das l'autre. Ilſçait faire voir &conter iuf qu'au dernier grain dela Sabliere ouClepfidre, &
filveut chaquegraindemeurera vneheure enche- min, arreſtant ſa couloire&fonpaſſage: &l'Indice ésMonſtresquivafi lentement, il le fera allerfil luy Qoqq iij
ge..
678 LE LIVRE
leMenſon
geRementcó
treDieu,&
able de
fois & ne
Verité.
plaiſt auſſi viſte que le vent, ou le mouuement le plus rapide qui ſepuiſſe trouuer ésCieux.
Seauoirfi Neantmoinstoutſoudain quelaVeritéſeſt vou- geeftdire lue establir, ayantpublié partout cette maxime ti- reede laBouchediuine,de laquelle il nepeut iamais s'il eſtloi fortir que Veritez , &encoreles plus pures ( qu'il ne biaifer par ſoit licitede mentir) pource queleMenfonge con- dieouer treuient manifeſtement & contrarie directement tement la auTout-puiſſant: ſieſt- ce quele Menſongequieſt
mauuaisparfapropre eſſence,n'a paslaiſſe auſſi toſt de ſegliffer partout, quoyquepar voye indirecte:
perſuadant auxhommes qu'il falloit parfoisbiaiſer æquiuoquer&remettre les Veritez, felonletemps,
le lieu , &le dommage&preiudice qu'on pourroit acer fouffrir , les diſantpurement&nettement. Si bien Verite felé qu'ils n'en ont vouluexcepter quele Confeſſional la neceffi- &leTribunaldelaIuftice: eſquels ils auoüentqu'il n'eſt loiſible d'vſer d'Ambages Æquiuocations,
RetentionsMentales,nydeclinerſexprimat ouref- pondat artificiellement pardes paroles qui ſe puif- ſent prendre eudiuersſens,&dontleConfeffeur &
le lugepuiſſent ſe fouruoyerduvray.
S'il faut
uoquer&
reculer ou
letemps&
τέ.
Laraiſoneft, quele ſoubs-entendrequiſefaictà
deſſein,&les parolesqu'on neveut exprimerclaire- ment,ains ambiguement,laiſſansplusàpenferqu'à croire, partét d'vne ameimpure quiveutfaire four- uoyer le Cofeſſeur,&deceuoirle lige:&témoignét quele PenitantouleCriminel, onttelle vergongne &horreurde leur pechéouforfaict,qu'ils choiſiffet desparoles pourle taire oule pallier ,&faire meco- gnoiſtre, ce qu'ils voudroientquaſifaireL fans parler,
DES PRINCES. 679
1
&fils en parlent ils ſegardentbiendeſemeſpren- dre,diſant&retenant àdire.
enfailequelileft
à mort,
Encorefeſt il trouuéquelque nouuelleTheolo- ſi vn home gie, quiafaict ſouſtenir àaucunsque leCriminelti- qui efta rédes mains duluge, pourmourir entre les mains fupplice duConfeſſeur, n'eſtoit tenudeconfeſſer publique- neconfcien mentla veritédeſon crime ,pour mourir enbonne crime pour bouchedu peuple, celebrer vne fauce innocence, condamné conftituerles luges en tort , &les rendre coulpables pourmoudeſa mortdeuatle peuple,pourueuqu'illa confeffattiren enparticulier.Cequeles Parlemés ontiugéfi mau- peuple, &
uais, qu'ils n'ont trouuéraiſonnabled'admettre telsles luges Confeſſeurs àl'exhortatio des Criminels qu'on en- il de
uoyoit au ſupplice, meſmement en certainscrimes le defcou- tres-importans,ladeſcouuertedeſquels eftgrande- Cofeſſeur,
mentvtile aupublic.
bóne
bouche du
conſtituer
tort,
urirà fon
fible d'efer
ques &
àdouble
Voirepour fortifier cette propoſitionils onten- S'ilestloi- coremis en auantcette autre,qu'il eſtoit parfoisloi d'Aquino- ſible , meſmes hors ces deuxcas delaConfeffion&Refponces del'Auditiondeuant le luge, d'vſer d'Aquiuoques, d
Reſponcesàdoublefens &àdouble entente,par des paſſages del'Eſcriture Saincte, &exemples tirez des parolesduSauueur:fuiuatl'aduis deceluy qui a dict,
Simplicem Veritatem,nonfemperut estproferendam,quodPindare damnofafit:fedfapientu eſſe, nonnunquamcelarefuamfen- tentiam,in temporeprolaturus, cumfructusſpes oftendatur.
: Qu'ilyaduMenfonge lequel ſe diſantàbonne sile Men intention ,&pour faire quelquebien, eſt loüable, fongefe di Tellement que parfois ondict des Menfonges, que intétion &
leshommesles plus amateurs de laVerité,n'oferoier officicufe nyblaſmer,nyreprédre. Carſi quelqu'vn (diſent ils) louable;
ſantàbóne
menteſt
680 LE LIVRE
a recours à toy, quipar ton Menſongepuiſſe eſtre deliuréde la mort,ne doibs tu pas mentir? Si vnma- lade t'interroge , de choſe qu'il eſt beſoing qu'il ne ſache pas : &neantmoins ſi tu ne luy rends quelque reſponce,il eſt pour eſtre plus malade ; ozeras tuluy dire le vrayà fon preiudice,&àſa ruine? Oubié,puis queſi tu te tais toutà faict, cela luy eſtantgrande- mentnuiſible, nevaut il pas mieux le ſecourir , par vnhonneſte officieux &mifericordieux menſonge,
&fortifier &augmenterſa ſanté,quenondemeurer envn pernicieux filence, qui le fera entrer en des ſoupçons &refueries mortelles ?
Ilfaut de neceſſité mentirparfois(adiouſtent ils)
pour euiter quelquegrandinconueniant,&empef- cherqu'on netombeen certains grands & funeſtes accidans. Il faut ence cas laiſſer couler les Menfonges', puis que leur cheute ſe termine àbien. L'Ente- dementembraſſe laVerité,&conuerſe perpetuelle- ment auec elle. Mais combien que deſoy&enſes affaires elle ſoit alliene& ennemie du Menfonge,
neantmoins parfois meſlant dubie auec iceluy, elle l'employe pour l'vtilité deceuxquien ontbeſoing.
Carſeulement alors &noniamais en autreoccaſio,
quequand elle le cognoit opportun & à propos:
ayat cependant tous autres Menfonges enhorreur.
TalequoddamMendaciŭintroducit,in diuerfamvtilif fimamfpeciem immutatum, artefapientiaque mentis, rem malam commode vfurpantis.
LuciaDial. Maisoyons ce qu'en dict Lucian enfon Dialogue
des Philope traicte Philopfeudes , par labouche duquel ils femblent
cette que - parler. Ilyaplufieurs chofes (dictil)qui pouffent &
incitent
DES PRINCES. 681
quoy plufit.
incitent les hommes àmentir, principallementlors ſtian pour queceluyqui ment, penſe par le moyen duMen- ficurspren fonge, affeurerlachoſe dontil parle &delaquelle il sentplaifir traicte. Mais il introduict Tychiades quireſpondfans occa fort àpropos , &proteſte qu'il ne parle de ceux là, ficenypro Qui cumvfuspoftulat mentiuntur.Car ceuxqui métent pourtromperleurs ennemis , ou qui ontvſé de ces
emplaftres &déguiſemensduMenſonge enquel- queneceflité: comefitVliſſepour rachepterſa vie,
&faciliter le retour deſescompagnós: ceux-làme- ritentnonſeulementpardon, ains vne tres-grande loüange.Mais ie parlede ces autres quiſansbeſoingPluſieursfe &neceffitéquelconque,aymetmieux métirquedi- tellemérdu re laVerité :ſe complaiſant tellement aumenfonge que
sas fubiect nyoccaſió,qu'eſtás nourris&bie verſezi en iceluy, ils le font touſiours marcherdeuat lave- font touf- rité. Deillis dico, qui nulla neceffitate Mendacium ipſum deuant la Veritati longeanteponunt:ipfa revidelicetdelectati,atque in eafine ulla occaſione verſati. Ievoudrois doc ſçauoir,
pour quellecommodité ils le font (adiouſte il. )
deletent
Menſonge
ne
iourspaſſer
Verite.
CarHerodoteCtefiasCnidius,&ceux qui eſtoiét encores plus anciens qu'eux: voireHomere,&plu- ſieurs hommescelebres , Mendaciis etiamfcriptis ute- Pluſieurs bantur. Ilsneſe contentoient pas dedire desMenfantdepla fonges , ains ils les couchoientpar eſcript. Dema- faxMe- niere que fortſouuent cette vergongne m'aprins, quils lesef
devoirpardes Vers méteurs laDiuifion des Cieux, me par ef laRebellion desGeans , &toute cette Tragedie des cript.
Enfers,&l'impreſſion & l'horreur des Larues&des
Lamies.
longes
tallentmef
Quant à la Menterie des Poëtes , elle feroitaucu- Les portes
RRrr
1
682 LE LIVRE
ſemblent nementtollerable. Mais de voir des villes &des na- bien excuilsdiſent
Nationsen
tieres,
fables quad tionsentieres,mentir publiquement, hautement&
desenfon tous d'vne voix, n'est-cepaschoſe eſtrange &ridi- nonimi les Vil cule? commequandles Cretenfes n'ontvergongne les &les demonftrerle Sepulchre de Iupiter. Queles Athe- niens aſſeurent,qu'Erichtonius eſtyſſu dela terre,&
quecespremiershommesd'Attique , commeſice- ſtoientdesPlantes,enfontnez &fortis.Queſiquel- qu'vn oſtoitles fables de la Grece,ils ſeroient enda- ger, puis qu'ils enfont les conteurs demourir de
fain. Quando iam nemofuturusfit hofpitum, qui verum vel gratis audire velit.
Gilbert
Cognatfur
,
Lucian nepaſſe pas outre,nyneſeſclaircit autre- ment: farreſtat plus àprouuerque celaeft, quenon àrendre& dõnerquelque bõneraiſon pourquoy il eft. Surquoy aucuns iettans les yeux fur cemeſme se meſme diſcours ontcreu, quecesgésdontil parle f'accou -
Dialogue. ſtumoient ainfiàmentir, &ſemer &efcrire des fa7:
bles , qu'ils inferoient meſmeparfois dans la viedes Saints: &le faiſoit tout àeſcient, parce que fils en euſſentvſé autremét, Periculum erat (dict quelqu'vn)
ne Veritas nonpoffetfibi ipſaſufficere,nififulciretur Men- dacijs. De maniere qu'inſerans des Menfonges és narrations ouhiſtoires, qui font&doibuent eſtre tenuëspourdesplus veritables ; il ſemble qu'ils ayét voulu dire , quelaVerité meſmeneſe pouuoitfouſtenir, fans eſtre farcie &appuyéedeMenfonges.
Pourquoy Entelle forte qu'ils ontfaict entrer les moins def- desFables fansenopinion&foupçon, quela plusgrand part
de ces Fables, auoient eſté feintes &inuétées par des les plus hommes meſchans &ruſez: ſoit ou pour prendre
ameſlé
parmyles hiſtoires
Sainctes.
DES PRINCES. 683 plaiſir, &ſe ioüerde l'incaute credulité desgëse ſim- ples&imprudens: ouparauanture,pour ofter entie- rement la foy aux vrayes hiſtoires deChreſtiens,par lecommerce ou meſlangedeces Fables. Car bien ſouuent ils ontinuenté&feintdes choſes ſi appro- chantes, &ſi ſemblables àcelles quiſont contenuës dansl'Eſcriture Saincte , ou dans la vie des Saincts perſonnages: qu'on diroit , ou qu'ils ontvouluſe ioüer faiſant alluſion à icelles : ou bien qu'ils ont rencontré meſme ſubiect, &narréles meſmes chofes.
Comme tam redeuse la fablequeS. Auguſtin ennemyiurédu Aluroinvi menſonge, racontededeux baſtards, deſquels l'vn altredece viuoit quand l'autre mouroit , & quand le viuant de mouroit,l'autre reuiuoit: (quequelqueeſpritmen- fonger avoulufaire acroire, qu'il auoitdonné pour vrayehiſtoire aduenuëdeſontemps )il ſemble que Lucian, ſoubsdes noms empruntez , l'eut dicte &
præmeditee en ceDialogue Philopſeudes : entelle façon qu'on diroit, qu'il fen eſt voulumoquerplu- ſieurs années auant que Sainct Auguſtin nefut au monde.
Surquoyoncompare fortàpropos les Méteurs, à
ceux, leſquels feſtant gorgez de viande & devin nouueau:leventre enfléoutre meſure, ontbeſoing devomir. Les Vomiſſemens desMéteurs, font cruditez, choſes mal cuites&maldigerees, commeſont les Fables , quitendentpreſque toufiours àl'impof- ſible. Si eſt cepourtatque pluſieurs nepeuuent fen abſtenir que mal- aifément.
Neantmoins tout cela ſemble entierement con- 11 Qu'on
RRrrij
684 LE LIVRE
nir indiffetoute forte
doibt ban traire àcestrois paſſages de l'Eſcriture Saincte, par remment lefquels il ſemble que toute forte deMenfonge &
deMenondelicence dementir,foientbannisindifferemment,
gefanssa pourquelqueoccaſioque ce ſoit,ſans entrer en cet- chercher fi tedifpute,ſi l'occaſion en eſt bonneou mauuaiſe,&
eneſtbone f'ilennaiſtradubienoudumal. Carſoubs ces mots l'occafion
oumanuai feilenFalfumtestimonium nedicas,eſt comprins&banytou- aduiendra te forte deMeſonge,ſans qu'ilfoitpoſſibled'en dire du mal. fans offenſerDieu,veu qu'il adict de ſaproprebou- dubien ou
Sapien. I.
Ephef. 4.
Quetalan
gue n'apche. Sit in ore veſtro Est Eft, Non Non, quodautem amplius est,àmalo est. Toutce quieſt audelà de ces deux mots, quelquebiais qu'onydonne,quelque bonne intentionàquoyonl'applique,ſe tourne en mal : &
ſe trouueraplus d'inconueniat pourl'ame de celuy qui ment, que debien pour celuy quien penſe re- ceuoir quelque aduantage. Caros quodmentitur,occi- dit animam, publie la Sapience, &le Prophete Royal ayant dict , pour monſtrer combien Dieu auoit en
abominationles menteurs,Perdes omnes quiloquutur Mendacium.Cequi aeſté ſuiuyde l'Apoſtre, qui có- cludainſi aſſeurement,QuapropterdeponentesMienda- ciumloquimini Veritatem.
Ainſi prends le conſeil de S. Hieroſme, queta
prenne ia. langue n'apprenne iamais à mentir ny à iurer : &
maimenquele defir &amourdelaVeritéſoit ſigraden toy,
Ferdias que tutiennes toutce que tu diras commeſi tu l'aà
rer, dict S
Alex, ab
uoisiuré. Iln'eſt pointbeſoingdetantd'Aquiuo- ques,ilfauttouſiours direlaVerité ſans tergiuerfer captieuſement,nyrien broüiller , pourchercher li- cence de la quitter,oula laiſſer eſtouffer.
Epaminondas eneſtoit ſi Religieux obſeruateur,
DES PRINCES. 685
10. qu'il faiſoit profeſſionde ne laiſſer iamais eſchapper Alex.1.9.6.
vnMenfonge; non pas meſme enſe ioüant. Etvn AbbénomméHor, eſt celebré pour n'auoir iamais dict Menfonge,n'auoir onc medictde perſonne,ny parlé ſans neceſſité , commedictHeraclides en fon
hiſtoire.
4.6.9.
tr.de Menque eſpece
qui n'eſt
il ſe tropeEt l'AbbéThomaseſtant envndefertde Scythie, Marulus lib.
futfi amateurde la Verité que quoyqu'il comman- S.Aug.au dat àtrois mille Religieux il nementitiamais.D mentit iamais.Donc dacio.
Quiſquis, effe aliquodgenus mendacijquodpeccatumnono fit Quicoque croira qu'il
putauerit, (dict le meſme S. Auguſtin) decipietſeipſum vaquel- turpiter,cum honestum ſedeceptorem arbitraturaliorum, demelonge Maisnous ſommes ſi aueuglez ( adiouſteil encore) pas peché,
Tantacacitas hominumanimos occupauit,ut eisparumfit,si alte dicamus quædam Mendacia non effepeccata,nifietiam in ment luy quibusdampeccatumdicant effe,fiMendacium recufemus. qu'honne Mais ie lairray cette diſpute aux Theologiens, penfera &auxIurifconfultes cette autre,ſçauoir fi vne fim- tromperles
ple &modefte Reticence offence ou égratigne la Mais,vnfi pureVerité,&fon autheurqui eſt Dieu.
mefme lors
ſtement it
grandaucu glement a
faiſi l'eſprit Tenant pourveritable, iuſqu'à ce qu'il m'appa deshomes,
roiſſe du contraire, qu'en nullefaçon iln'eſt loiſible quel
dementir,voire quandil necouſteroitrien,&qu'il nous con- neporteroitnulpreiudice: quetouteReſponce Iu- yacertains ridiqueou autre,neſepeutnyneſedoibtconceuoir qui ne font
en paroles manques douteuſes Amphibologiques pechezed incertaines &àdouble ſens , afin qu'onlespuiſſeou fons auffi deſaduouer tout à faict , ou pour le moins inter- moyen preter : ains quetous ces deguiſemens neſe peuuent deurs Ren faire fanssmauuaiſe foy, ſans eſprit de fraude, &fans contes tordre le nez à la Verité, ſans abſurdité, voireſans
eſt fi
felsős qu'il
Mélonges
RRrr iij
nousnedi .
parmeſme
qu'en pluc'eſt peché
686 LE LIVRE
icttons le tromperie &malice: que cela fent plus ſaduplicité,
Sçauoit fi &monftre que le parleur ou'ereſpondanteſtdou-
&modefte ble, que fa fimplicité&ſon innocence. D'où ſont Reticence venusces vers d'Euripide.
offence la Verité.
Qu'il n'eſt loiſible ca
façonquel- conque de
métir quad .
meſmeil
n'enaduien
drany mal
Nam veritatisfucuit effe oratio Simplex, vafris nec eft egens ambagibus Interpretum,fiquidemipſaperſecongruit.
Atſermo iniquus,quiaperſefit morbidus,
Medicamenta exquifitadepofcit fibi.
py preiudi- LaVeritédoit eſtre exprimée auecdesparoles ſimEurip. in ples&pures , il ne faut faire comme ces pleureuſes Phanet des funerailles qui eſtonnent le monde & l'eſtour- té doibt diffentpardesfauceslarmes, neportas dansle cœur Verieſtre expri
meeauec
desparoles fimples &
pures , qui monſtrent
Lour.
nydouleur ny plainteveritable.
Vtquiconductiplorant infunere,dicunt Acfaciuntpropeplura dolentibus exanimo.
auth toft le Pluſieurs pleurent &eflcuent leurs plaintesplus hautque les intereſſez , qui gemiſſent &pleignent le deffunct decœur&d'ame. Lespleurs ſe peuuent bientenir àloüage, mais nonla Verité.
3Onpar- le pour le our de façon
Il nefaut auſſi faire commeces faux Prophetes &
Deuins, qui feſtudient à conceuoir leursReſponces en paroles Ambiguës Æquiuoques & Enigmati- ques , afin de n'eſtre ſurprins, &que quelque ſens qu'onleur donne ( pour monſtrer qu'ils ont dictla Verité&deuiné enquelque façon) il yaytquelque ouuertureouportede derriere par oùils puiſſentef- chapper.
Laplus partdumondepourle iourd'huy, parle &
conçoit ſes paroles&refponces les plus importan- tes, auectelle perplexité, diſſimulant le vray &luy
DES PRINCES. 687
donnantletour&l'entorce auecvnetellevrayſem- qu'on ne veut eſtre blance , nevoulans f'exprimer nyeſtre entédus que entendu
iuſqu'à certainpoinct , que le Comique bien ſenſé Eunucho Terence. in auoit iuſte raiſon de f'eſcrier
Perginfceleftamecumperplexeloqui ?
Scioſcio,abijt,audiui, ego nonadfui ,
Non tu iſthucmihidictura aperte es,quidquideft.
Celuynemerited'entendre laverité,quiinterro- roge frauduleuſement (fouloit dire cegrandProte- teurrdelala Verité S.Hierome) LaVerité eſt ſurtoutes choſes aggreable à Dieu &tenuë pour tres -pre- cicuſe,quand elle est pure&nete , nullementcap- tieuſe imparfaicte nydeceuante. Etpour en direle s. Bern, in bómotparlabouche d'vn S. Pere, Nonamat Veritas Ser.noamas.
angulos,non ei diuerforia placent. C'eſt pourquoyHo- mere faict parler le grandDieuIupiterdela façon.
Nonequidemnostrum eſt,aut detrectabile verbum,
Decipienfueautimperfectum quodprobonutu.
cequ'onexplique encette forte , pour pouuoir fer- uird'inſtruction auxhommes mortels.
cauſes Ou
nous neteEt dict on qu'ily atrois cauſes ou raiſons , pour Ilyatrois leſquelles nous netenonsparole,lors quenous auos raifons par promis quelque choſe : car ounous l'avons donnée lesquelles
enintentiondetromper, ou nous nous repentons nosparole.
apres l'auoirdonnee,oubien le moyen de l'accom- plirnousdefaut.
La premiere eſt de mauuaiſevolonté , la ſeconde defoiblefſe de iugement, la troiſieſme defaute de moyen.Oraucunede ces choſes ne conuiétàDieu,
quinedeçoitperſonneàcauſedeſabonté, neſe re- tracte àcauſedeſa fermeté,&ne laiſſe riend'impar--
688 LE LIVRE
14Nous
faict àcauſede ſa toutepuiſſance.
LaVerité n'ayme ny les recoings ny les amba- ges:elle ne ſe plaiſt àfairediuerslogis. Il faut auouer franchement, que diſant leMenſongeſciemment,
&donnant des paroles perplexes , oneſt contraint de tenir ſi bonne mine,qu'àdire la verité elle fap- proche del'effronterie, laquelle lesgens debié&les ingenieux,qui n'ot accouſtumédef'exprimer qu'en paroles naïfues,&qui ne remarquentleMenfonge que pour l'eſuiter, remarquent auſſi toſt.Qui a faict dire à cegrandOrateur,qui ſçauoit ſi bienfarder fes paroles. Totamhominis effigiemalitiam quandam clamitate. Touthommequi en veut conter,&donner des vezardes, ſemer quelquefaux bruits&les faire paf- ſer pour veritables : il faut qu'il porte ou pour le moings face ſemblantdeporterlaVeritéſurle frot.
Mais parfois il eſtaiſé àleuer le maſque & reco- gnoiſtre lamalice de celuy qui veut& entreprend d'eſtaller quelque Menfonge: car il eſttoutcotraint &contrefaict en ſoy,fon viſage&ſa contenance le deſmententle plus fouuent.
Nous tordons meſme le nez aux Vertus pour paroles. Et pour Vertus, bon&entier que foit le Vaze, nous le plaſtrons &
tordons le donner couleur & creance ànos
nez aux
pourmieux le tordre à &enduiſons pour mieux aſſortir noſtrefaict. laVerité.
At nos Virtutes ipfas inuertimus , atque
Sincerum cupimus Vas incrustare.
Cequiſe diſoit anciennement contre ceux leſquels lorsqueles chofes eſtoient tres-bonnes de ſoy, ne laiſſoient de les alterer &deprauer , les couurant &
parant de noms eſtrangers. Oubienpouren exprimer
DES PRINCES. 689
mer& nous aduertir qu'il y en ade tres-veritables polies&bien ſeantes , auſquelles neantmoins pour leur faire changer d'air &de ton,nous baillons fou- uentvnefauce couuerture ou incruſtation quicou- ure obſcurcit ou ternit de façon leur bien Seance naturele,au lieu del'augmenter,qu'en finpourclai- re Verité que ceſoit, elle ſe trouue ſi perplexeEnig- matique Aquiuoque &douteuſe , qu'on ne ſçait
qu'en croire&iuger.
Olaus Mar
&EfLaNature laplus gradede toutes les Deeſſes fein- tes parles Poëtes, femble ences occaſions monftrer laVerité au doigt pour cachée& enfeuelie qu'elle foit. LesPoiffons queles Latins appellentPaguros Oppians co Aftacos &Cancros, ſe prennent auec les torches&gua chandelles allumees, parce que la lumiere les faict LesChan fortir des plus profonds cachotsdela mer: les An- creuices ſe ciens qui les prenoiet pourHieroglyphe nousvou- Antres &
lans dire,qu'il n'y arien fi caché quela lumieredela partem Verité nemette enpreſence , &ne face voirclaire- dela lument. Quedans la merdesMenfongesDieuqui eſt Il n'yarie la meſmeVerité,lafaict ſurnager defaçon (&la fit quela lu on cacher ſoubz des Antres & Rochers , ou mar- laVerite
cher de trauers comme des Eſcreuices oudesChan- nemette
cres)qu'elle ſe faict voirpure&netteaudeſſus , tirat toufiours ſondroict chemin , &viſant droictement
àbord.
tirent des
lemoye
miere.
fi caché
mierede
enpresèce.
EtbienquelaVerité ſoit attaquéedetoutlemo- On a beau de;&que les Menfonges foient autant de fleches, embrouil- quiſouuentluy tranſpercent le cœur:ſieſtcequ'elle fe eltplus puiſſante que toutartiffice , tout ce quilu contrarie eſtfoible.On la peut embroüillerembar- me , vore
couurir &
lerla Veridefcouure
690 LE LIVRE
ypenſe le moins.
Iors qu'on raffer &empeſtrer,&la mener par des routes éga- rees , par des Labyrinthes redoublez & briſez: ſi ſe trouue il touſiours vnTheſee quilaguide par le fi- let,&luydonnevne ſibonne&fauorable yſſuë, que chacunlapeutvoir. Voireparfois quoyqu'elle ait demeuré longuement cachee &enfeuelie , elle eft neatmoins capable de ſortir par apres d'elle meſme purenette&entiere, &abbatre le Menſonge, voire non eſperee ny attandue. Quiafaict dire au Poëte
Ioannes
Menandre.
Venit veritas in lucem interdumnonquafita.
Chryfost. de Lacondition del'Erreur &de lafauceté eſt telle,que Laudib,Pauli fans afſiſtancenyminiſtere deperſonne, elle vieillit Arift. ib. 1. fefcoule&diſparoit.Et au contraire laVerité , plu- 5.Polr. ad ſieurs mefmes inſiſtas, paroiſt ſe relleue &faccroift.
2.Priorŭ.
Corinth.
16.
Iln'y a
trouuervne
Qui a faict direàcegrand Philoſophe Ariftote,que laVerité&le Faux, neſe contournent pas enmef- moyen de mefaçon: cardufaux ontire bien le vray,mais du
vertu foli- vrayjon netire iamaisle faux; ſi bien que dufaux, on des Cte&, que parfai das tire le vray&le faux,maisdu vray onne tire iamais
Jefein de quelevray.
le
Veriré
1
em
Queſi nous voulons chercher &trouuer toute
forte de vertus qu'on nous preſente ,quoy que fi fortdeprauces& auec tant de déguiſement; il faut fuiurele bon&prudét aduis decegrand profeſſeur deVerité S.Paul, quinous enſeignequ'il n'y a moye detrouuervnevertu folide &parfaicte , que dans le ſein del'Eternelle Verité. Nec enim vera virtus(inquit)
extrafalutis eterna Veritatem , nobis quarenda eft. Il ne faut foüiller autre part, nyfamufer ailleurs . C'eſt là où il nous faut viſerpourles chercher &trouuer af- feurément&infailliblement.
DES PRINCE S. 691
liuredeme.
reurplus
pardó que
Queſi en ce Diſcoursi'ay comisquelqueErreur, s.Aug.au recherchant qu'est- ce que Menſonge, &qu'est-ce dacio. queVerité: ie ſuispardonnable. Caril n'yaErreur Iln'yaErplus dignedepardon,que celuyqui ſefaict enla re- dignede cherchedelaVerité,oudela Fauceté. Inqua (publie celuyquiſe S. Auguſtin parlantde luymeſme ) Si ullus Erroreft, la recher- cũab omni erroreVeritasliberet,atq; in omni Errore,Veri- Verite
tas implicet nuquam errari tutius exiftimo, quamcumin a- more nimioVeritatis, rejectione nimiafalfitatis,erratur.
Etne faut f'eſmerueiller ſi oncommet tantd'erreursàlachercher : veu que meſmeles plusinge- nieux eſprits , &ceux quifont le plus enlagrace de Dieu, ont eſté contraintsdeconfeffer taiſiblement,
qu'il eſtoit tres-dangereux en cette recherche, deſe fouruoyer : excuſant neantmoiens l'erreur qu'on y
pourroit commettre , par l'excellence de la choſe qu'oncherche.
1
commet en
chede la
VII/.fou
laVemorte à la
Si mieux onn'aime confeſſer ingenuement, qu'il eſt ſi mal- aiſé de la trouuer, par la raison duRoy Louys XI.lequel fouloit dire,que ſontres- cher pere
Charles VII. ſe plaignoit deſiadeſon temps,quela Charles Verité eſtoitmalade:&qu'il ne le trouuoiteſtrange, loit dire veu qu'il croyoit , ne lavoyant nonpluscelebrer nyueestoit paroiſtre de fon regne,qu'ellefut morte toutàfaict: de façon ſans meſme qu'elle eut peutrouuerde Confeffeur, Cour, qu'el ayat eſtébannyedelaCourpluſieurs fiecles au pa- pas meſime
rauant. Suiuant l'aduis du Philoſophe , qui a rendu Confeffeur ce témoignagepar tout, quelesgrands Princes qui aud poffedent toutes choſes , font entres- granddifette Sen. deBene delaVerité.Quieft cauſe qu'ilya tant d'Adulateurs, fois,
quin'ont autre contention enſemble,que pour ſçassif ij
len'auoit
trouué de
auant mou
4
692 LE LIVRE
uoir lequeld'entre eux trompera le plus doucemet Monstrabo tibi cuius rei inopia laborent magnafaftigia:
quidpoffidentibus omnia,defit :fcilicet quidicat verum:
ondeuna contentio eft,quis blandiſſimefallar.
C'eſt dequoyl'Eglife,laCour&les Palais ou la Iu- ſtice ſe réd,quifontles troisgrands reſſorts dela po- licedumonde,ontprincipalement beſoing, quiréd laVerité ſi odieuſeàtous,&particulierement ſi en- nemie&fi trauerſeedes Flateurs.
DES PRINCES. 693
Quela Renommée est unfauxteſmoingqui parfon Adu- lation relleue bienfouuent donne credit aux plus indignes.
I Homere a baillé le nom ou
qualité à la Renomméede Meſſagerede Iupiter.
2La Renommée s'entend de
plus loingquele Tonnerre.
3 LaRenomméen'apeu tant relleuer Hercule qu'elle ne luyaitlaiſſéplusieursouuer- tures &deffauts pourlera- baiffer.
estaußi incertaine que celle
d'Hercule.
10Que tout lemonde cherche laReputation &prendplaifirdelatrouuer.
IIIl estbon de ne s'endormir,
&nefaireestat dela Reputationquele peuple a accou- ſtumé dedöner auxGrands personnages.
12Quinepeutrencontrerla bo- neReputation s'accompagne bieſouuentdelamauvaise.
4 Pourquoy Theſpius Roy de Boetiedonnaſes cinquante fillesàdepucelleràHercules.
5 Qu'estce qu'on a dietpour 13 S'il est bon de rechercher la
ternir la reputation d'Hercule.
6 SçauoirfilesLoixquirepre- fentent la douceur &l'hu- manité,doibuetestreprefe- rees aux Armes qui repre- ſentetlaforce&la cruauté.
7Hercule nesepeut deffendre del'amourd'Omphale.
8Varron dict qu'ilyaeu 44.
Hercules.
9 LaReputatiod'Homerequi amoulé&basty laReputa- tion des premiers hommes les plus illustres quiſepuifSenttrouuerdanslesLiures,
Renomméedurantsavieou
attendre apresfamort.
14La Renommée est uneDariolete .
IsS'ilfautfairede bonnes a- Etionsſeulemetpour acque- rirbonneRenommée.
16S'il vaut mieux(atisfaireà
la Conscience qu'à la bonne
Renommee.
17Tel rencontreſabonne Re- nommée enla fuyantqui la perdroit en larecherchant.
18 sçauoir s'il fuffit enuers Dieu d'auoir la Conscience
nette,
SSff iij
694 LE LIVRE
DISCOVRS VIII.
I Homere
abaillé le
nomà la
Renómée
de MellageredeIupiter.
OMERE ParrainGeneral,&qui
a donné le nom à tous les faux
Dieux &Deeſſes, n'a voulu donner autre nom à la Renommée,
que de Διὸς ἀγγελος meſſagere de
1
Iupiter. Nous voulantreprefen- ter ſa velocité &viſteſſe , parce que les volontez &
commandemensdes Dieux,comme rauines &orages, ſe doibuentexpoſer auecdes viſteſſesſouffles&
ellancemens,& s'executer & exploiter auecdestraf- ports &rapiditez ſi ſoudaines ,que les momens ſe trouueroient de grandes longueurs & morofitez,
pourles annoncer&accomplir commeil faut.
Phile tude C'eſtpourquoytous les Poëtes Anciens l'ont de- de peinte legere, qui afaictdire àPhilo le luif, ce traict cõmunmaisfort veritable &fort ancien, Famanihit
velocius. Ceque Virgileſemble auoirtiré deluydans
Caium.
Iln'yarien fi leger ny ceVers de l'Æncide.
fi viſte que
méc.
4.
la Renom- Fama malum quo non aliud velocius ullum.
Virg. Eneid. Aquoyils ont adiouſté,qu'elle ſe trouue ſi incertaineſivolage & fi flateuſe enſes nouuelles & en fes bruicts , que lesPoëtes &pluſieurs autres l'ontcou- uerte d'opprobres. Virgile l'appelle Monstrum hor- rendum , qui acité engendreede laterre irritée , à la ruine desDieux. Et le Poëte Ouide feint que la
maiſon où elle demeure,
Virg.6.
Aeneid.
Ouide 12,
de la Metham.
Tota eft ex ærefonanti.
Illic credulitas , illic temerarius error,
Vanaque lætitia eft , conſternatique timores,
Seditioque ruens , dubioque autorefufurri,
DES PRINCES. 695
1
Elle ſe plaiſt àſemerdes faux bruicts, mettredans LaRenoma lacreancedeshommesdes chimeres fabuleuſes, des plaiſt àfe- mée ſe
mer des impoſſibilitez, desnouueautez. Ellefefbatàmettre merits,
en credit des Erreurs notables , & des faucetezimportantes , àproduire des vaines ioyes, &parfois à
donner des erreurs Paniques. Elle faict bruire &
courir des bruicts fourds, elle ſçait amplifier les pe- tites chofes,les aggrandir augmenter & efleuer:& fe plaiſtàconter auantageuſement, donnát toufiours le ton&lapente enla part qu'elle veut rendre reco- mandable:ſi bien qu'elle aaccouſtuméde reprefen- ter les choſes beaucoup plus fortes , &plus effroyables qu'elles n'ont eſté,&ne font.
Quampateromnipotens,dignaatque indigna canentem, Flaccus Valerius.
Spargentemquemetus,placidis regionibus arcer
Aetheris.
Quifut la cauſe que le grand des Dieux Iupiter,
qurfenferuit pourmeſſagere,lachaſſa duCielpour ſes impoſtures. Bien qu'on die que laTerre, voyant que lesGeansnez d'elle &de Titan eſtoientvaincus
parles Dieux , en cetteguerre quieſtoit entre eux,
pour ſçauoir qui gouuerneroit le monde, grande- ment irritée , &defirantſe venger d'eux , engendra cette fille,àqui elledonna cebeau nomdeRenom- mée, afin qu'elle publiat par tout l'vniuers les four- bes & meſchancetez des Dieux. Mais elle n'a pas ſeulement offencé les Dieuxdes Gentils : carTertulienf'eſt plaint autrefois dugrand preiudice qu'elle portoit auxChreſtiens, leur impoſant ces deuxno- tables calomnies entre autres de lespetits enfans en leurs Sacrificesce
>
qu'ils tuoient TertutQuot
&qu'ils ado- geciderent infantes
696 LE LIVRE
in facrificiis roiet le DieuOnichites, c'eſt àdire la teſtede l'Aſne.
Surquoyle Stoïque a dict fort à propos, que les Onichitë
Deumfeu ca
adorarent.
establir la
faire paffer
ques.
101.
putAjini choſes qu'on veut establir , & faire paffer par les Pour bien traicts d'vne iuſte Renommée comme onfaict paf- Renomée ſerl'orparl'eſpreuue:le doibuent eſtre,nonparl'ad- il la faut uisde celuyſeulement quia commencéàfaire coupar les pi- rirla nouuelle , & qui en adonné la premiere im- Sen. Ep. preſſion, Quaſiad Gloriam Famam,nonfitfatis unius opinio , ains par l'opinion ferme & arreſtée deplu- ſicurs perſonnes bienſenſees, quiont pofé &affer- my cette bonne opinion , & l'ont premierement plantee dansle chefde quelque hommed'honneur:
nonparuneloüange affectee &corrópue par flate- rie &blandices, ainseſtabliepar la pureVerité:d'au- tant que Sapiens nongloriofusſedmagninominis ,fruitur
laudenoper blanditias adulterata ,fed ftabilitiaper Verita- Philoludein tem (dicale PhiloſophePhilon) Nousvoulant don- fernerentendrequela Reputation eſt le Nepenthé des urbani ames genereuſes , la Deeſſe des grands courages &
libr, quem
EuigilanitNoc.
des grands ouurages,le bras droict des Potentats,&
I'vnique inſtrument auec lequel les Princesgouuer- nent&manientle monde: mais pourtant fi delicate quele moindre accez l'altere,la defloge , &luy faict changer deplace: ne pouuant eftre conſtante fipre- mieremét elle n'eſt poſee &establie ſurvnbon fon- dement
Tellement quela Renommee ayant ſa puiſſance fon authorité&grandeur fondees non és forces de Tes armees , non en la feureté du nombre de Citadeles inexpugnables , ains en la feule opinion des hommestant incertaine &variable,il eſtoit beſoing recognoiffant
DES PRINCES. 697
:
recognoiſſant enelletous ces deffauts qu'ellepro- cedat auecvnegrande circonfpection. Car aupre- mierrencontre de cetteopinion elle ſe trouuepar- foisſi puiſſante, qu'auec la fiertéde ſonſeul regard,
bienſouuentelle renuerſe ſes ennemis.
L'inuentiondeceluyn'eſt pas mauuaile qui dict, Pas quel'Eau le Feu&l'Air( qu'il prendpourlaReputa- tion) entreprenantvn iour de voyager enſemble,
craignansdefefgarer,&que quelque mauuaisacci- dentles ſeparát, ſedonnerentdeſi preſſantes enſei- gnespour ſe trouuer ourencontrer, qu'il ſembloit preſqu'impoſſible, pourbiéqu'onles voulutcacher &couurirl'vnedelaveuë del'autre , qu'elles ne ſe retrouuaſſent. L'Eau dict où l'on verroit des Canes
oudes Roſeauxqu'onlatrouueroitauſſi toſtlàdef- foubs:leFeuqu'il neſeroit pas loingdu lieu où on verroitdelafumée:laReputation(qui eſt l'Air)dict qu'onnelaperditpas, car ſivne foiselle ſeſcartoit parl'Air, les ventsla feroient aller fi viſte , qu'iln'y auroitplusmoyendela reioindre &remettre auec l'Eau&le Feu.
LaRenomméevaplus viſte&plus auát quel'Eau nyque le Feu:ellevaiuſquesdasl'immortalitévoi- re iuſques dansleCiel : elle outrepaſſeles Centenai- res d'annees : mais elleeſchappe auſſi volontiers,ne conſiſtantle plus ſouuentqu'en laſeulevoixquitariſt auſſi toſt que la bouche qui la laiſſe eſchapper eſt cloſe:qui estcauſe queſonplusgranddangereft,
d'encourirle degouſtgeneral detour le monde,
quen
mees'enté 2La
1
La Renommée foit & fentend de plus loing and
que'leTonnerre,car elle ſe fait entendre par tout de plus
:
i
TTI
698 LE LIVRE
1
toing que l'vniuers,&leTonnerreàpeine foit-il envneſeule JeTonette, contree.MaisquandlaRenomméeeſtfauce , comPlat. enla
mequandelle eſt ſeméepardes flateurs , elle fefua- noüit auſſi toſtque leTonnerre,voire auſſi toſt que les Eſclairs. Si bienqu'on peutdireveritablement,
quelaRenommeedepluſieurs,n'aparudans lemõde que commevn Efclair , qui fefuanoüit preſque pluſtoſt qu'il neſe voit.
Confiderons le plus admirablepeintre quiait ia- mais efté, quieſt Apelles: ondictqu'il eſtoit ſi rare &excellentouurier , &qu'il repreſentoit ſi naifue- menttous fes ouurages , qu'à l'inſtant qu'ils eſtoient mis audeuatles yeuxdesperſonnes,on eut dict que lés veritez naturelles n'eſtoient que les portraits decequ'il auoit elabouré. Sibienque ſesTableaux
eſtoienttenuspour originaux , & le pur &naturel ViedAle original fimplement pour coppie. Neantmoins xandre, Plutarquelereprend, de cequ'il n'auoit ſceu don3LaRenomee n'a
qu'el
ner lavraye couleur àAlexandre, quieſt la moin- dre perfectiondela peinture,l'ayantfaictplusbrun &plus obſcur qu'iln'eſtoit.
t
Maisconſiderons leplusbrauehomme, &le plus Pertantre fauoryde la Renommée quiait iamais eſté parmy leuerHer lesDieuxdes anciens, quieſt cetHerculetantcele- lene luy bré: laflaterie a fibonnepartenlaReputation que pluſieurs lespeuples luy ont donné, quela plus part desge- &deffauts ſtes heroïquesqu'on luy attribue, ou ſont fabuleux Pour lera commeeftans inuétez par des Poëtes menfongers,
oubientout à faict rehauſſez auectantdefauceté,
que quiles voudroit mettre &pezerdansvne iuſte balance,netrouueroit nul corps folide pourmettre
ait laiffe
ouuertures
Saifferlera-
-
DES PRINCES. 699
:
A
dansleBacinentelle façonqu'ildemeureroitàvui- de,&feniroit auſſi toſt enl'air.
Tellementquecen'eſtpasſansraiſon,que les an- ciensvoulansrechercher ſonorigine, &eſplucher ſanaiſſance, pour parapres mette au iourdes geſtes memorables,ontvarié,les trouuans ſidiſproportio,
nez&peu conuenablesàſes progeniteurs &ance- ſtres,voire ſi eſloignez des temps auſquels onavou- ludire, qu'il auoitmisà fin tantdebelles auantures qu'on luy attribue, qu'en fin letoutbien examiné il neſetrouueraqueſaMaſſue pour rõpre lateſte, &
caffer cette Reputation iniuſte qui l'a renduſignalé iuſqu'ànosfiecles, feruantde comparaiſonàtoutce quelaforce aiamaispeuproduiredegráds&beaux effects, &àtout ce quela fortuneapeuenrichirvn hommemorteldebelles actions.
ala
4
lolić, parce
Ie nedoubtepointqu'il nefut figrand fi fort&fi genereux , quelaproüeſſe n'ait donnéoccaſionàla Fortune Fortune&àla Renommée, del'eſleuer commevn
Dieupardeſſus tousles hommesmortels.Mais ſi eſt Hercule cequerecherchant ſon origine,il ſe trouuera quela reefte cane Reputation meſmel'a tant flaté, qu'elle luy aattri- qu'il le bué les loüanges deſixqui portoientmefme nomtrouve queluy. Car ondictqu'endiuers tempsil yeut ſix chargé de Hercules,les labeurs extrauagans deſquels,laRepu- &belles- ration afaucemét&iniuſtementattribuéàvnſeul, te
priuantpar cemoyéles autres d'vnegloire, qui leur peutauoir eſté iuſtement acquiſe.
Le1.&leplus ancienfut fils duplusancienIupi- ter, car les Poëtes en ont forgé pluſieurs auſſibien qued'Hercules , &cettuy- cy combatit&cut diffe- TTtt ij
qu'onl'a
lalouange
Aionsde
diuins diuinsHez
700 LE LIVRE
rend duTrepied auec le Dieu Apollon . Le 2. naſquit d'Oſiris fils duNil,&fut appellé Ly- bique.Il trouuales lettres Phrigienes,il dompta cer- tains monſtres,vainquit Antée:&ayant couru pref- quetout l'Vniuers , poſavne Colomne enLybie, &
enfin ſurſes derniers iours , il vintà ſubiuguerl'Ef- Temple pagne, puis ilfut enſeuely àCalis, oùil luy fut baſty leux bafty in temple merueilleux , lequel fut le troiſiefme le neur d'Her plusbeau qui auoit eſtébaſty iuſqu'à lors apres ce- en l'honculcs.
gnifique
elte
luydeBabylone:parmyles richeſſes duquel temple,
il ſe trouua vnOliuier d'or , qui fut au RoyPigma- leon frere de la Royne Didon. EtdeuxColomnes carrees toutes d'or&d'argent meſlé enſemble, dans lefquelles eſtoient richemétgrauez tous ſes labeurs,
&dansce Temple fit ſon vœucegrand Hannibal,
d'eſtre toute la vie ennemydes Romains. EtLucul- lusCapitaineRomain,yvoua ladixme de toutes les deſpoüilles qu'il auoit gagné aux guerres de l'Afic.
Dans le Mais ilyauoit auſſidesautels dediez àla Pauureté à
gradamat la Fortuneàla Vieilleſſe &àla Mort, pour marquer Téple bar queles forces d'Hercule ſont foibleſſes , &ne peuneur d'Her uent refifter à ces quatre incommoditez dela vie auoit au humaine.
ſtyenhoncule, il y
des Autels
dediez àla Le3. fut fils duSoleil&de Minerue, &àceluy cy Pasurett, fouloit onfaire des ſacrificesondimi la Fortune
laVicillefe
&la mort,
&pour
quoy.
Le4. naſquit aux Indes &fut appelléBelc.
Les.fut fils d'Afterie ſœurde Latone,lequel fut te- nudesTyriens engrandveneration, &eut vne fille appelleeCarthage.
Le 6. futGrec, &fut appellé Alcee &Heraclius,
né d'Alcmena&d'Amphitrion : ou comme difent
DES PRINCE S. 701 d'autres dutroiſieſme Iupiter,lequel eutaccointan- ce auecAlcmenaen formedefon Mary : certuy-cy ormedefon
nauigea auec lesArgonautes.Il fut Corſaire,&def- robale Voiled'orà ceux deColchos par lemoyen deMedee, &f'enfuit. Il ruade nuict & auec ſuper- cherie LaomedonRoyde Troye. Il lia vn Paſteur nomméDragon,enla coſted'Affrique&luy oſta ſa Bergerie.
PourformervnHercule,&l'efleuer enreputatio audeſſus tous les hommes mortels ,voire en fin le
faireDieu&luydreſſer des Autels,aſſemblástoutes lesbonnesqualitez detous enſemble, ils le firetnai- ſtre de Iupiter &d'Alcmena: &parce que la Nature enpeudetéps nepeut faire naiſtre lesgrandes cho- ſes :vne ſeulenuict n'eſtant ſuffiſante pourfaire efclorrevnePlanteoucreature ſi excelléte & fi gene- reuſe:ils ont dit par ceremonie,&come par titre de gradeur(carils l'ont formé en tout& par toutgrad)
qu'il eſtoitnéen cette ville celebre deThebes (bien on adon qued'autres villesl'ayét voulu védiquer ) qu'il auoitles Trous Troisnuicts de naiſſance, Trois rangees ou ordres nuits de deDents,&Trois coudees&vn pieddeTaille,auec Trois or- desyeux ignees &flamboyans.
néàHercu.
naiſſance,
dres de
Dents , &
Il fut allaicté par laDeeſſe Iunon, laquelle eftant dedees & vn
en cholere,&portantimpatiemment les embraffe- pied de mensd'Alcmenaauec ſonmaryIupiter,depeur que Home fon enfantn'enfouffrit la vengeance:elle fut appai- Herculem.
fée par laDeeſſe pallas,&rendit par cemoyen Her- culeimmortel.
Hymno in
les Poëtes Il futinſtruict enſes ieunes anspar le Centaure Pourquoy Chiron, &outre ce eutpour maiſtres les plusfuffi- ont feint TTtt iij
702 LE LIVRE
les qu'Hereu- auoir fans reüffitquifih ſifeuſſent heureuſement entoute, qu'il fortedebella d'exercices vne infinité : eſquelsdeil
ſtruit par Monſtres deCentaures
eſté indeCentau- deLyons &de Sangliers. II ge Chiron. vintàbout des CheuauxdeDiomede,&del'Hydre
Pourquoi
Roy de
naſes cinlesàdepuAnimal renaiſſant,quiredoubloitſes teſtes,àmeſu- re qu'on les couppoit. Il vainquit Antée, quoyque ſi puiſſant quetouchant laTerre ſa Mere, il ſe relle- uoittoufioursplus fort , mettant Hercules en peine de le terraſſer sås toucher laTerre:&ſe trouue auoir
obligé pluſieurs puiſſans Roys & Monarques qui eſtoient foiblets ſans luy,leur ayans faict ce plaifir de tuër certains furieux animaux qui infeſtoient &
gaſtoient leurs Royaumes &Eftats.
fit
Theſpius RoydeBoetie luy donna par ie neſçay Thepius quelle ambition&vanité ſes cinquate filles à rem- Boetiedon plirpour en auoir de la race, ſibienquel'ayantconquante fil- uié en feftin , en vne ſeulenuict il en engroſſa qua- celer àHer rante neuf, &celle ſeule qui reſtanon affolee ſe fule. religieuſe &ſe voia au ſeruice desDieux, & toutes
engendrerent chacune vn enfant maſle, ſauflapre- miere&la derniere qui firent des Iumeaux. Cequi n'a eſté faint de la forte quepour bailler reputation àHercule. Bien que ceux qui ont dict qu'il en auoit engroſſe en vne meſme nuitquaranteneuf, neluy ont pas attribué choſe fort rare , pluſieurs hom- mes communs ayant aisément attaintà cepoint:
Theophra veu que Theophrafte dict qu'vn ſeul homme eft Plantarum. paruenu en vne ſeule nuit iuſqu'à ſeptante fois , à
Item Hist.
chacune deſquelles trauaillat diuers ſubiects il pou- uoit faire autant d'enfans, allant audelà des forces d'Hercule de vingtone:voilaà plus prés ſes hauts
DES PRINCE S. 703 .
quó a dict
lareputafaicts d'armes &ſes plus genereuſes actions.
Neantmoins ceux qui l'ont voulu deprimer &s Qu'eſtee ternir ſa reputation ont faict d'autres deſcriptions, pour ternir
Carils ontdict que ces Monſtresdomptez&toutes cesAuátureseſtoient fabuleuſes &comptes faicts à cule.
plaifir. Ce ſont des Monſtres dereputation acquis
pardesChimeres pluſtoſt quepar devrais Monſtres domptez: &quandbien ils ſeroient maintenantàQuand les dompter, ne nous pouuans nuire ny endommager, qu'on dict
pourquoyluyenaondonnénonſeulement lagloi- quee re entiere,maisbienvneſigrandeReputation,que feroient iamais homme mortel nefut misenparangonnyà quel profit
ſi hautprix?Surquoyi'employe les vers duPoëte,le- riueroit il quelayant ramaſſétouteslesAuantures dont laRe- que putationd'Hercule eſt compoſée:dict.
menſtres
Icadéptezà
nous enardommage.
QuidNemeusenim nobis nuncmagnushiatus,
Lucrecel.s.
amis&de- Ille leonis obeffet, primé par- De maniere qu'eſpluchant particulierement festiculiere Auantures , onpeut dire qu'ils ne l'ontfaictnaiſtre ces Vers deIupiter que par deſbauche , &pour auilir&ren- plus belles dre ſanaiſſance adulterine , luy ayant faict prendre aduatures.
la forme d'Amphitrion mary d'Alcmena , pour mieux aſſortir &manifeſter ſa lubricité.
ment dans
toutes fes
Aquoy on adjouſte que ſa nourrice Iunon,la- quellel'allaictant neluyfaifoitfuccer que ſa jalou- fie, le rendit fifol &deſnaturé , qu'il tua les enfans qu'il auoiteudeMegare,&les maſſacra comme en- nemis : laquellefureura donné licu àla Tragedie d'Euripide,ſi bien qu'en fin ils le logent auxEnfers tres-digne ſejour decelu celuy qui auroit commis fi
acte fi tragique &inhumain.
vn
:
704 LE LIVRE
Nat. Comes
inHerc.
fentent la
l'humanité
eſtreprevnepiece
chaute de
Puis on ditqu'il fut inſtruict enſa ieuneſſe parle Lesloix Centaure Chirõ,demyhomme&demybeſte, pour dire qu'vn Prince doibt eſtre auſſi bien inſtruict és douceur & Loix ( qui ſignifiét la douceur)que és Armes(qui fi- doibuent gnifientlaforce&la violance(l'inſtruction des Loix ferees aux ſe reffere à la premiere&principalle partie duCen- armesqui taure ) pourdire que les Loix&l'humanité oudoula force & ceur, doibuent marcherdeuantla Force. EtlaſecoLaforceeft de inſtruction ſe reffere à la partie du derriere du plus appro Centaure, pour monftrer que l'exercice violantdes fatalite Armesſe reffere àla partie brutale de ceMonstre,
que dela d'autantque les armes&laForce corporelle qui eſt ection de laprincipalle recommandation d'Hercules, ne font qu'vne eſpece deforce &impetuofité,dōtles beſtes plus cruelles font mieux fournies , &vſent plus vo- lontiers quel'homme;qui doit ramener toutes cho- fes, les manier&conduireparla raiſon , non par la force:voulantmonſtrer par là,quela ſeule force dot il eſt principallementrecommandé,eſt vne recom- mandation brutale , plus conuenable aux beſtes qu'auxhommes raiſonnables.
vraye perThomme.
7 Hercules nc ſepeut Outre qu'apres auoir combatu ſi ſouuent , &ac- deffendre quis tantdegloire , on dict qu'il deuinteſperdu de
del'amour l'amourd'Omphale, auec laquelle il comitpluſieurs empha faletez, &laiſſa eſchapper pluſieurs traicts indignes d'Ompha.
decette Reputation premiere: re quin'eſt veuuen cognoiſſancede lapoſterité,&n'a eſtétranſmis iuf- qu'ànous, quepournous aduertir que cen'est rien devaincretantdeMonſtres , àqui par apres ſe laiſſe Il eſt plus vaincreàune ſimple femmellete. Eſtát plushonno- bioplus & rable&àeftimer de ſe vaincreſoy-meſme,&dopter
1 fes
DES PRINCES. 705
2
mede ſe
meſme, &
ſespropres paffions: ou bienpour nousdonner cet vtile à l'he enſeignement, qu'vnhommedebien pour vaillant vaincre foy qu'il ſoit,&debonneReputation iuſtementacqui- dompter ſe, doibt prendregardeàlabienconferuer,&ne la festores perdre indignement.
paſſiósque tous les
Monſtres
ucts.
lesAuantuPočtesonc
foiet fabuCarfil deſtourne tant ſoit peu lesyeuxdelaver- de I'vai- tu , pour les tourner vers cefolamour, il eftcertain
queletorrentd'vneextremeconuoitiſe l'entraineà
celuyde la volupté,&le iette àdes plaiſirs illicites,
danslesquels iltombe&retombe ſiſouuent, quefa bonnereputationydemeure enfeueliepour iamais.
Neantmoinsbienquetoutes ſesAduantures ſoiet Quoy que fabuleuſes , ainſi comme elles ſontdeſcrites par les res que les Poëtes: ſi eſt-cequ'onne les a pastant attribuées àattribut Hercule pourlerendre recommandable ( carcha- cunybaille fon reuers) quepourtirerdelà certains leuſes, fi eft enſeignemens lesquels à laverité pouuoient reuffir peut tirer auxhommesà quelque de bien. Tellement plusieurs
quelanouueauté& l'eſtrangeté duſeulcompte , &
ladeſcriptionde ces Monſtres,qu'on luy faict quaſi peuvent
abbatre en ſoufflant & au ſeul rencontre , eſt nonbien.
ſeulement plaifante : maisyappliquant vn certain ſens moral, comme certains eſprits ingenieux ont voulu faire : il ſemblequ'on enpuiſſe tirer quelque
vtilité.
ce qu'ó ca
bonsenfei-
&quinous
reuffis à
Carpourmonſtrerque les prixd'honneur vien-Pourquoy on donne nentdel'æmulation debienfaire; auec laquelleon pour pre- miere aua- aiguillonne les eſprits des enfans : ona feint que latureer premiere auanture accompagnée de peril,qui fut culoqu'e- ſtantenco propoſéeàHercule,furentcesdeuxgrands Serpens retuaenfant it qu'il tua. Aquoy adiouſtantce Lyon Nemce, &Serpens,
VVuu
706 LE LIVRE
cedes noautres animaux ſemblables qui ſe paiſſent dansla forest&champ de noſtre ignorance, dont il vint auſſi àbout. C'eſt pour nous enſeigner que pour ac- querirla Reputation,&eſtre eſtimébraue&gene- reux,ilfautpremierementtuer ouadoucir cesMon- ſtres de Ferocité,l'Arrogance laCholere laVaillan- ce&la Fureur, deſignées par leLyon & autresbe- ſtes farouches.
Etd'autantquenous ne iouyſſons pasd'vnetran- quilité vniuerſelle, quoyque les paſſionsdenoſtre amefoient appaiſees: veuquepluſieurs embuſches d'amour &de volupté ſeſleuentencore côtre nous.
C'eſt pourquoyceLyontué ,enſemble les Centau- res Sangliers &Cheuaux de Diomede, &pluſieurs autresMonſtres debellez: qui ne font autre choſe quedes cruautez &des violences Tyranniques re- frenées, onoffre encoreàHerculeles filles deThefpius, qui font des moyens d'adouciſſement , pour nous deſtourner de toute forte d'inhumanité de
Tyrannie&de violance.
Chaquevi. Etdetantquede chaquevice pourpetit qu'il foit,
ſtres eſt pluſieurs ordures&faletez enderiuent, &que pour audiovneteftequ'on leur couppe, il en renaiſt bienſou- ilfortplu went pluſieurs. C'eſt pour cela qu'il eſt dict qu'il
vneHydre
tez. couppa lateſte àl'Hydre. Lescolom Et ayant arreſté ſa peregrination, finy ſes conculesfigni- queſtes&fes auantures auantures,, ilpoſa ſes bornes en Iberie,
fentque aux extremitez &frontieresdesGades,&poſa làſes mee a fes colomnes. LesColomnes fontleHieroglyphe dela auffi bien Force, laquelle ne peut eſtre celebre que parRepu- ertation: fibiequ'ilfaut que cetteForce&cettemel
sesd'Herbornes
reschoſcs.
DES PRINCES. 707
8
meReputation,finiſſentparquelquebout:quiveut direqu'Hercule n'a peu ſibien planter ou establir ſesColomnes neſi loing, quoy que la reputation d'vnhommevertueux&vaillant ſoitſans bornes,
&quelarenoméeſemblen'en auoird'autres qu'el- lemeſme:qu'iln'aitfallu en finqu'il ſe ſoitarreſté:ſe trouuant parfois plus depays audelà,qu'audeçàdu
lieuoùHercule,&quelque conquerantquece ſoit,
penſeauoirpoſeſes Colomnes, ſans qu'il ſoit me- moire quelconquedeluy,nydeſareputation,
Aquoyonpeut adiouſterqueVarronpaſſanten- &Varron coreplus auant, compte &faictmention dequara- acu 44.
te quatreHercules:diſantqu'ence ſiecle là,&autres vnpeuapres, tousceux qui ſe portoient vaillammét és exploits militaires , portoient tous le nomde Hercules, commetous les vaillans furent appellez parmylesHebrieux Sanſons,&parmylesRomains Cæfars.Etneſe fauteſtonner,ſimaintenatonbaille
deſi forts&puifſans blaſmes à lavie, &àſes geſtes plusmemorables,ayanteſtéainſidetouttemps(dict Tacite)quelaRenommée auancetouſiours&tient racitelis quelquechoſe demauuais enrelais,àla fin ouyſſue 4.ch.s,
desperſonnes conſtituees endomination .
1
ditqu'il y
Herculest
pencedela
red'vncinCen'eſtdonccetteReputation flateuſe&fardée, La Recom quiconſiſteen faintes&fabuleuſes loüanges: ainsvertu feti lavrayeReputation & bonne & iuſte Renomméeſte&con bienacquife&bien fondeeſur les Colomnesdelad'unefabu
Veriré,quidonnedesrecompencesàlaVertu,&des nommees peines&fupplices auvice:lesvnes attirans leshom- mes&lespouſſans aubien,&les autres les retirans duvice,&les relleuans du mal 1
leuſe ReVVuu i
708 LE LIVRE
C'eſtparle moyen de
Renomee
Mortelsſe
C'eſtparlemoyendecettebonneReputation &
cette bone iufte Renommee, que les eſprits des mortelsſe deRed rouillent , &ne croupiſſent oifeuxdansla pouffie- prits des re&lebourbierde l'oiſiucté. C'eſtcequiles conuie derouillet. &les anime ſi fortàl'acquerir,qu'iln'ya Aduanture qu'auec labeur&patience ils nemettentàchef. Les Tyrans fontreprimez parſon moyen, les Monftres domptez. C'eſt elle qui rendfacile l'aſpreté des plus hautesmontagnes.C'eſt elle quinecraintles Abyf- mes&precipices,nonpas meſme la defcente des
Enfers.
Legrand
grands
gendre &
Enfin iln'yaRoyaume Republique neCité, qui n'ait ſuiuy ce chemin, &quin'ait recognu, que puis qu'ilfautneceſſairementfemployeràquelque cho- ſe,la portedoit eſtre ouuerteà lavertu,parle mini- ſterede laquelle f'acquiertlabonne &vrayeRepu- tation. Oubien il fautde toute neceſſité qu'elle ſoit ouuerteauvice,parle moyenduquel laReputation ja acquiſe ſe peut facilement eſuanouir , tous les hommesſetournans perpetuellement ſur cesdeux
piuots.
:
C'eſt cettebonne&iuſte Reputationquifit dire pouvoir, & àThemistocles, que la gloire de Miltiades ne luy efforts qu'e laiffoit prendre ſon ſommeil lanuict. C'eſt ce qui fait faire faifoitfoufpirerAlexandre , craignantquefonpere dacquerir Philippus ne luy laiſſat àacquerir choſe digne de Reputatio, luy. C'eſtoient les ſouſpirs &les penfeesdeCæfar,
quandil oyoitqu'Alexandre àl'aagedetrentedeux ans,auoit rauagetoutlemode.C'eſt ce quifaict que les ouuriers & fimplesArtisas ſont ſi defireux d'ac- querir Reputation: car autrement pourquoyest- ce LVV
DES PRINCES. 709 quePhidias eutempraint ſonpourtraict ſurlebou- clier deMinerue,où il ne luy eſtoit loiſibledelegra- uer ? &Raphael d'Vrbinole ſien , en cebeau&rare c'eſt vnTa Tableau de la Trinité à Rome, où les Iuifs mon- bleauquád
tentnoſtre Seigneur enl'ArbredelaCroix.Etpour- monterent quoynos Philoſophes inſcriproient ils leursnoms gneur en encesmeſmesliures,qu'ils intitulent malicieuſemetlacroix
DeContemnendagloria.
les Juifs
l'arbre de
qui eſt en l'Egliſe de
Rome,où
d'Vrbino
Croix.
tatiódHomoulé&
Il en eſt de meſme d'Homere , qui eft vn autre laTrinité Hercules,&celuyquil'a le premier deiffié,enſemble Raphael les autresDieux, nonſeulement hommes mortels, sets
mais encores bien vicieux & du tout fans merite. derriere la
Neantmoinsil aeſté ſi ſlateuſemét loiépar aucuns, La Repu (aumoinsfi nous en voulons croire cetOrateurRo- mere quia main)que la Reputation particuliered'vnſeul,aeſté Danyla diuiſéeenpluſieursparties & rameaux: ayant fuiuyRenomee l'opinion commune , qu'il yauoit pluſieurshom- miers hom meschacun deſquelsa euparauature quelquebone plus illa- partieparmypluſieursdeffauts. Sibiéquepluſieurs puide villesſe le voulans approprier, chacune d'icelles a danslesLi- celebré ſa naiſſance ou ſa mort, &amaintenu qu'e- ures , eſt
ſtant enfeuely chez elle ſon corps yestoit tenu en taine que depoft.
des premes les
ſtresqui ſe
trouuer
auſſi incercelledHer
cule,
ArchiaPoe
D'autres
Auſſi celuydetous ſix qui a eule plusdefaueur Cipro en laRenommee, n'a iamais voulu dire ſa Patrie ſes .
parensnyfonnompropre , commea obſeruéDion commeLil.
Chryfoftome,defirantconferuerſagloire entiere,&
ne leur faire nulle partde ſa Reputation.
Neantmoins pluſieurs luy voulant rongner les aifles ,&l'empefcher de courir ſi auantageuſement par le monde, ont dict qu'Appioncontraignit vn VVuu iij
Giraldus
en mettent
huict.
:
710 LE LIVRE
८.2 Pli..lib. 13. Demonparvertudel'herbe appelleeCinocephalie,
Nousen qui aforcecontrelesCharmes&Enchantemens,de
uonstrat luy dire la patrie d'Homere, àlachargequ'illatien- amplemét droitſoubz filence &ne ladeſcouuriroitiamais.
plus
dansleTableaude
l'Inconft.
ſes.
Et l'Empereur Adrian parauanture ialoux dela &Inftab.de grandeReputation qu'Alexandre auoitdonné aux toutes cho œuures d'Homere, les couchant chaque nuitpar
L'Empe honneurfoubzſon cheuet, taſcha de ſontemps àles ſupprimer: ſe fondantpeuteſtre ſurles raiſonsd'E- malaHolianPhlegon ancienOrateur &Hiſtorien,qui afaict vn diſcours,auquelil a baillé cetitre,ſçauoirmonſi Platon a cu iuſte raiſondechaſſerHomeredeſaRereurAdrian
vouloit
mere.
opinion S.
publique. Aquoy ſe rapporte l'auctoritédecetau- En quelle trePlatonChreſtien S. Hieroſme, lequeldeſtruiſant Hieroine cettegrandereputation,&nepouuant flaternyhő- tenoitHonorerce Poëte flateur , a dict, Homerus ille dulciffime
vanus,tamquam egregius nugator valere iuffus eft.
mere.
Renomee
Labonne &haute Renommée eſt choſeſipre- cieuſe , qu'on dict qu'on neſçauroit payer ce que meritevnſimple traictde bonneplume, nyautant de fin Ancrequ'elle peut prédre pour eſtaller laRe- putation de quelqu'vnàvne ſeule fois,auecdesmõ- ragnes de Diamans&de Rubis : maiscela fentend d'vne Renommee iuſte veritable&non fabuleuſe.
Cequela Car Homere feſt recommandé par la deſcription Roſtéo de ladeſtruction de Troye ,&neantmoinsDion de mere eſt Pruffe a faict vn liure de Troye nondeſtruite. Et
plemét das d'autres paſſans encore plus auant, ont maintenu Inconſta- qu'ellen'auoit iamais eſté,ains quec'eſtoitvnefein- bilité de te de l'inuention d'Homere: &de faict les ruines en
liu. de
ce& inſtatoutes cho fateonteſtédeſcritesparluyſigrandes,qu'onn'enade- ...
DES PRINCES. 711 puispeutrouuer lapouffiere.
gé ſam
duiugemer desAuquoy on
icy legere.
Alcib.
donna va
EtencorequePlutarque face mentiond'vncer- the tainGrammairien,auquelAlcibiadesdõnavnſouf. c'eſt pour
flet, ſoit parce qu'il creut qu'il n'eutpasd'Homere, s'en paffe ſoit parce qu'illuy dict qu'il en auoit vn toutcorri- ment.
deſamain: trouuant ineptequeleGrammairien Famuſat à inſtruire des petits enfans , puis qu'il ſe Alcibiades vantoitd'eſtre capablede corriger Homere: fieftce ſouſfiet à
quele ſoufflet ne ſe donna pas tant pour la corre- mairien,
tion , que pource qu'Alcibiades croyoit , que ce faite
Grammairien'eutdutout pointd'Homere:netrou- fut parce
uantparauanture mauuais , dece qu'il ſembloitluy dia quil
repliquer , qu'iln'auoit point d'Homere quepour le
corriger.
Etquoyquelavertucotentedeſoymeſme,ſem- blemeſpriſerles aplaudiſſemes &acclamations du peuple: ſi eſt ceque l'honneur lagloire &les triom- pheslaſuiuent&l'eſleuent en bonne Renommee.
Etcomme diſoit vn ancien, Etſi virtusfefe contenta plaufum vulgi negligat, tamenhonorvel inuitam tacito gradufequitur.
vn Grammaison ne
qu'il auoit
n'avoit point d'Ho
pourlecor
mere, fi ce n'eſtoit
riger.
les ComeRepreſenta
ont in
Le vray Homerene pouuant eſtre veutoutàia- Pourquoy mais par le peupled'vne veuefrache enmeſmefaço dies ou quequandil viuoit, onatiré ſoitdeluyſoitdes au- son tresPoëtes anciens diuers Spectacles onrepreſenta- Spectacles tions,pour attirer les cœurs des peuples, les exciter uentez.
auxexercices honnorablesdela vertu, &leur mettre endefirles Auantures laborieuſes &penibles.Ce ſont ces repreſentations qui ontportéle defir &l'a- morce de cetteReputatioapresſoy,qui ont apprins au Dieu Bacchus apres auoir ſubjugué l'Inde&de-
.
712 LE LIVRE
(
LO Que tout lemo
bellé tout l'Orient,d'amadoüerdes Tygres cruels, &
leurfaire fouffrir le iougd'vngChariot triomphat,
doré &diapré de cent mille beaux ornemens. Et c'eſt ce meſme defir de reputation qui futcauſe que Romulus ſemencedu Dieu Mars, ayantvaincules nations voiſines , entra dans Romeencores fortpe- tite, ſurvn chariottriomphatchargédes deſpoüil- lesdeſes ennemis,&paya vainqueurles vœuxqu'il auoitfaict au Dieu Iupiter , recommandantàlapo- ſterité de l'obſeruer ainſial'aduenir , &donnerdes
recompences deleurs labeurs auxCapitaines &Sol- dats,lesparfumansdu plusodoriferátparfumd'vne celebre reputation: ſçachantbien qu'elledonne de la terreur aux ennemis,&dela ioye aux amis&con- citoyens: &teſmoigne qu'ongarde precieuſement dans ſa memoire,le ſouuenirdesgraces&bie- faicts qu'on areceu desDieux.
Etneſe faut eſtonner ſi les hommes apres leurs decherche labeurs, font prins & faifis du deſir extremed'vne Reputatio, juſte loüange&de quelquebõne reputatio,veu que plaifit trouuerà. la Iupitermeſme, PoftPhlegoeapralia,lato vultulaudes Suasaudiuit,acgeticiplectri modis delectatus eft. EtVirtus ipſa Musas fibi comites adeffegaudet. Laus etiamfuamu- tas tangitpecudes , &Eleo carcerecurrus effusi,plaufuinuantur.
Nevois tupas, quetout auſſi toſt que leCheual Predplaifir genereux entendle ſon de l'or oude l'argent qu'il defe your porte&voitſur ſonharnois, qu'il frappe la terre du nois bel .Har- &piedſe tremouſſe commeparfier meſpris &glorieux ,dreſſe, les iettant oreilles le feutrepigne parles
Vn Cheual
genereux
voir
narines?
Voire
DES PRINCE S. 713
4
donnedu
à ſon arri.
l'apbáaccueil.
Voire leNauirevainqueur, eſtant ſurle point,à Le Nauize force de voiles &deRamesdegaignerleport,neat- retardemét moins dés auſſi toſt quela trouppe fauorable des depart Spectateurs commenceàcrier &fairedesexclama- nepreue tionsen ſonhonneur, nage ou ſemble nager plus preſt diva lentement, tantl'amourd'vne iuſte gloire &bonne Renomée ſemble toucher meſme les choſes muettes&inſenſibles:elle farreſte pour recevoir ſes iuſtes acclamations , &voulant donnerle deuant à la
loüange&àla recommandation, ne veut preuenir l'appreſt d'vnbonaccueil.C'eſt le prix quelesDieux meſmes deſirent pourtant de bien-faicts dont ils gratifientles mortels. C'eſt celuy que les hommes vertueux appetent , &tous ceux qui ſont les plus proches des Dieux: &quiconquen'eſttouchédece defir,ne lairra iamais eſcouler geſteny action me- morabledigne de la poſterité.
excitéepar
labonne Renom
L'Entendementdel'hommeleger & tranſcendat Lavertueft ſe voyant entournéde toutes partsde la cloſturede lagloire &
ſon corps lent&tardif, ne pouuant teſmoigner fa an valeurnyſes forces, àce que meſme diſoit Iupiter, méc.
nyeſtre excité àl'honneurparlesſeuls aiguillons de lavertu:onfaduifadeluy dõner la Gloire, &la Re- nommée pourcompagne:c'eſt ellequirendla Ver- tu honnorable , &la faict paroiſtre en auſſigrande &naïfue ſplendeur,que ſi ſon imageen eſtoit veri- tablement repreſentéedas vn clair miroir. Carl'ex- cellence de laVertu, ne pouuant eſtre veuënybien difcernée par des yeuxhumains, vnnombre infiny degens& de peuples qui ſont és Cours &ésThea- tres pourla conſiderer, luy ſont àl'entour, & ores
2
4
A
34
1
XXxx
714 LE LIVRE
l'honnorant,oresl'adorant,la tiennentpourDeeffe,
&auecvnfrequentbattementdemains-en ſigne de ioye,l'efleuent auCiel. Ipfa humum indignataalto ver- tice ingrediens,fideratangit &in totum orbemdefpicit.
LaRenom- Sibienque dedaignant la terre,&fefleuant iuf- Jeuefi haut qu'auxAftres, elle auiſage &porte lesyeux fur tout elleMonde;&deſlors trouuatquelque amegenereu- deſoubs ſe, ellefinſinuë audedans ,&ſe laiſſantgliffer iufmee s'efqu'ellevoit
fespieds.
qu'au plus profond ducœur , elle eſueille &excite tousles eſprits qu'elleytrouue, pour lents &tardifs qu'ils foient les pouſſeàl'Hõneur,&pourles y con- duire plus ſeurement leur faict ſupporter des la- beurs intollerables. Rienn'ef- Queſi vnefoisquelqu'vn l'abienconceuë en fon
nommée, entendement, &aveu & recognu comme dans la fraye laReglace d'vn miroir , ſa vraye face & repreſentation:
l'incommodité d'vn long &penible voyage, nyles Monts affreux , nyles hauts ſommets des Rochers chargez de neges, nylesprecipicesdes Torrens,ny les chemins chargezdevoleurs, nymlan la malignité des Aſtres nel'en peuuét deterrer. L'Ocean a beau eftre orageux, Acole abeau relleuer ſes ondes , le Ciela beau tonnertempefter &bruire,les nuees noires&
eſpaiſſes ontbeaurauager&obfcurcir vn afpre&ru- Vnjeune deHyuer, ſi eſt ce qu'vnieune hommegenereux,ex- homme citéàla gloire par des aiguillons honnorables , ne
cheReputa manquerad'aller &courirpartout: laRenommee sout I'vni- luyfaiſanttenir le Mondepour une ſeulecarriere,
ners que qu'il necraintdefournir pour arriuer aubout.
Limplecare Scilicet hancin Scyticarupe (tantem, acluuenes vocan- tem,lafonvidit cumratepalladia,aufus adhucignotis venquicherzionne tiết
pour une
aerc.
DES PRINCES. 715 tispandere wela,perque Symplegades, Syreneosfcopulos;
concurfuras inſeterras primas iterfecit.
Perfee
putation.
Perſee la veit& la rencontra dansles ſablons les Labeursde
plus arides dela Lybie, &ne craignit , &fur terre, pores.
&ſurmer, decourir toufiours apres: &lorsmeſme querit Re- quecommeDeeffe elle ſembloit fuïr vers leCiel, il
ne fit difficulté dela ſuiureparleschaudsbraſiersdu Cancre, ny par l'ardante & alteree Æthiopie, ny parleschapsſi ſteriles,quelaNatureſembloit auoir referué pourles ſeuls animaux.
Etpendantquele vagabondHercule laſuiuit par toutlemode, iln'aprehendaiamaisnyles Sangliers auecleurs cruellesdents,nyles Lyons armez detré- chantesongles : &n'eut meſme enhorreurlesra- meaux renaiſſansdel'Hydre. Etvneinfinitéd'au- tres grands perſonnages ſuiuant ce meſmetrain,
montez ſur le chariot de Mars, accompaignezdes Muſes quileur chantent leurs loüanges àl'entour,
eſleuez iuſqu'au ciel , voyans le mondeau deſſoubs boiuentledouxNectardelaRenommee,enlacompagniedesDieux,
meeeſt la
de laVer.
LaRenommee eſtla vraye nourricedela vertu, La Renom &fi nulsTheatres n'applaudiſſoiet auxvertueux& nourrice)
magnanimes, &que le peuple nerecherchatnylesta.
belles paroles pour louërceuxquile meritent,nyles jeuxpourles refioüir &honnorer auCirque, la fo- reſt Caſtalieneſeroit muette,la MuſeCalliopequit- teroitles fontaines Aganippes ,&Apollo ietteroit ſa Lyre ou faCythre: le Dieu Panmeſmechantant ſes versgroffiers &ruſtiques,feſioüit devoir,queles velus Satyres ſe prennent enquelquefaçon&fef- XXxx ij
716 LE LIVRE
faientàle louër.
ae cuteu
Senoircirà
Demofthe Si laTourbequi paſſe nemonſtre audoigtenpaf- horreur de fant,&enedict dic Hiceft,CegrandOrateur grandOrateurDemofthe- oire ne,n'eutvouluprendre lacourueedepaſſer ſes meil- falampe,leures annees , chargéde la fumee dela lampede ſes putation. penibles eſtudes , feſtant dechargé pour ce faire
Tous autres prix
du boire & du manger. Les grands Capitaines &
chefs deguerre ayans finy leurs trauaux fur lesAl- pes,foubscegrandCæfar, ont eſtébien aiſes faiſans leur retraite , d'entrer dans leurs villes , &vifitans
leurs concitoiens monter fur vn Chartriomphant,
couronnez des feüilles d'vn ſterile Laurier. C'eſt à
quoyſongét lesperes enl'eſleuationdeleurs enfans,
&demandentces meſmes recompences de les voir en fin couronnezduLaurierdebonneReputation,
qui diftingue les PuiſſansdesPauures,&lesRoys du Vulgaire.
Denique (diſoitquelqu'vn fortàpropos) cetera fontmor.premiamortaliafunt,fama auteimmortalisauŭfuis comi- Celtibusprabet.Sednefallare,neque infaxis,nequeinligneisfi- Renomée mulachris,nec tropheis nec piramidum mole, verushonor mortel. habitat:fedin animomemori beneficiorum , &victuris ad
Tacis posterafeculachartis. C'eſtpourquoyTacite dit fort
quieſt im
bienquelesPrinces auoient incontinant toutesau- treschoſes en abondance, mais qu'il y en auoit vne ſeule de laquelle ils neſe debuoientraſſaſier : c'eſt de laiſſende ſoyvnebonneRenommee.Car où l'on latientenpeudeconte, il eſt neceſſaire auſſi queles vertusyſoienten meſpris.
Ordetantquele bruit communeſt,que ce mon- ſtre Lernæe auoit pluſieursteftes,&fœcondendo
DES PRINCES 717 mage,pourvneteſte qu'on luy coupoit, enprodui ſoit deux.Demeſmeenest- il dela Renommee que nous acquerons ſimplement parlavoix du peuple:
carqui ſe donne&iette àluy, &taſche à gaigner &
capter ſa faueur, il fautqu'il combatte auecvn plus eftrangemonftre, & qu'il furmonte&vainque vn animal plus fœcondque n'eſtoit l'Hydre.
dene s'enne faire
que lePeu
ſtume de
Car la Mer n'eſt pas agitée detat devents &d'o- leftbe rages , que le Peuple quis'efleue touſiours plus fort dormir &
quandtule penſes auoirvaincu : & ſi tu te reſousde adela
le croire , il te meſpriſe, ſi tu le penſes gouuerner, il Reputatio fecouë &reiette les reſnes. Bien fouuent il eſt agité plea accou de ventsincertains &' mal aſſeurez. Ildonneles faif- donneraux feaux&enſeignes des plus hautesMagiftratures à plugrad des indignes, &chaffe lesplusnoblesdela patrie,& ges.
des mursde la cité qu'ils ont deffendu au peril de leur vic.
luy que la
Ciel, eſt
Eten aduint ainſiàRomeà pluſieurs apresqu'ils souučice- eurétdebellé les Veyes , dont laguerre duraplusde gloire& la dix annees.Demeſme apresqueles Faliſques furent reputation vaincus,legrand&fameux Camille par l'enuie du iufquan Peuple futpar deux fois contraint , apres auoir vi- rilement deffendu ſes Concitoyens,deprendre la fuite : &toutgrand perſonnage qu'il eſtoit, banny de ſaPatrie,fut forcéde fenfuyr &ſe retirer dans vn petitchampde LaurensDaphnis.
EtScipion tant celebre de Reputation, quiauoit tiré le puiſſant &caut Hannibal d'Italie, l'ayant meſmechaſſe de ſon Royaume : qui auoit prins le faux Siphax, &dompté le faſte &la ſuperbe deCar- thage, nerencontra le peupleguiere plus docile &
XXxx iij
chafté par de la mer.
le peuple
mepatric
uoit acquis
ou confer
uć.
i.
718 LE LIVRE
ignotumeuŭ
fauorable: tellementqueceluy que lagloire &l'ho- neur auoient efleué iuſqu'au ciel,fut chaffépar lafu- reurdu peuple,de la Patrie qu'il auoit conferuee.
Sicpopulus (dictquelqu'vn) faces dignis , indignis vendit,exigua rumoris auraconcitus,quoddedit repetit, re- petitaque rurfus reftituit,&eum muneraquerat, auctorem muneris damnat. Sapehomines adpramia &honorespro- uocat, ſuppliciobonorum bonos deterret,neciugipatiens,
nec aquo animo libertatemferens. Ainſiquicoquevou- dra eſtre eſtimé bien ſage & accort, qu'il famuſe à
acquerir quelquebonnereputatió, pourueu qu'el- le luy ſoit&biendeuë &bien aſſeurée:&regardant duportle nauffrage d'autruy, qu'il ne commette ſa Prestat enim Reputation àce monſtre implacable. Car il vaut per tranquil mieux pafſfer par un fiecle incognu , &y mener file tranquillement ſa vie auec vnfilence bienaſſeuré;
gräsmittere qu'eſtant efleué enquelquegrandhonneur oudi- honoris cul- gnité, ſerendre cognuàtoutle mondepar ſa ſeule
tia tutta
quam ad
min elatum,
fue ruina omnibusnoeumferi.
Il vaut mieux ſe
l'exemple
vertueux
ruïne.
Ilvaut donc mieuxeflire quelquehommede bien.
&de bonneReputation,priſé &eſtimé pourſa ver- propofer tu &bonnesqualitez des gens d'honneur&deme- d'un home rite, lequel nouspuiſſions toufiours tenir audeuant que d'vn denous comme vn miroir, que non eflire desgens homepuit. doüez d'vne force corporelle, come pluſieurs veu- center lent feindre auoir eſtéHercule:afin quenousviuios leregardans commePatron,&luy ànous. Caril eſt certain que la plusgrandpartie de nos fautes feffa- Magnapars cera, ſi elles ſe commettentdeuantluy, quandbien fora- il n'en demeureroitſeulementque tefmoing.
fant,&fut
cule.
peccatorum
pienspeccato se testisaßin LAB
Donc quenoftre eſprit ayt touſiours quelqu'vn
DES PRINCES. 719
decorriger
fees auffi
en idée, quile tienne enceruelle &en crainte , par
l'authorité duquel il face meſme ſon ſecret plus ſainct&plusrecommandable. Oheureux celuyqui seneq?
ſe met en debuoir de corriger non feulement les Il eſt bon
actions,mais encoreſespenfees!Repreſente toyCa- fes pen ton,ou filteſembletrop ſeuere , prens le douxLœ- lius. Sageeſt celuy (dict le Philofophe) quiayme mieuxformerſaReputationſurle modele d'vnhó- me vertueux, que ſur celuyd'vnhomme fort&ro- buſte ſimplement,fut-ce vn autreMilon ouvnHer- cule.
bié que les actions.
que Ruclam.18.
Ainſi ien'entends parler par ce mot deRenomée, Qu'est-ce ſimplemetdecetteRumeur &bruict populaire qui meurpo vadebouche enbouche , ſe promenantparmy vn Pulaire,
peuple malicieux qui viſe pluſtoſt àmal qu'àbié:qui afaict dire àvn Empereur Romain,Rumoresſineteſte Quintil den fineiudice.C'eſtvne mauuaiſe nourrice qui allaicte &
eſleue mieuxvn mauuais bruict, vn mauuais enfant
&malné, qu'vnbon&ingenue quil'a bien merité.
Caril eſt certain que comme vne pelote de nege quicommenceàroulerduſommetd'vne mõtagne,
croit touſioursiufqu'àce quetombantdans vnpre- cipice,elle f'écraſetoutàfaict: demeſmela Reputa- tionquinoustombe ſur la teſte, &defcend&deri- ue ſurnouspar le moyend'vn faux bruict,ſe brife &
ſe ruyned'elle meſme.
Auſſi compte il les choſes endefordre, chaque Le Bruis compteur faiſant valoir le compte,&felonlavehe- ouRumeur mence de ſa parole &felon l'affection qu'il porteà Populaire celuy duquel il faict le compte; &felon l'intereſt jours les qu'ila en la choſe. En finchaque narrationquiſe certaine
commun
contetouf
choſes in-
720 LE LIVRE
fois mali- mont, &par faict &échappedu bruict commun, dependdeces creuſemer, troischofes,de l'exaggeration &parole deceluy qui donnele premierbranſle àla cloche, qui eſt labon- ne ou mauuaiſe langue affiléede celuy, qui donne le premiertonà lanouuelle:del'affection qu'il por- teà celuy ſurla teſte &honneur duquel, comme ſur vn enclume , le compte eſt baſti : &fur l'intereſt que chacunprendàle forger &efclorre.
Tacit.lib.2.
Annal.
Relinquenbus, tempus
cant.
Si bien qu'il faut (dict Tacite & prudamment)
donnerle Temps &le moyen à toutes nouuelles de dum Rumori vieillir &fe meurir, de peur que les prenant pour quo fenef- veritez, n'eſtans quepures menſonges, elles nepor- tentà leur arriuée quelquegrief &malheur irrepa- rable. Il ne faut eſtre defacile creance enchoſeimportante,ains il faut laiſſer croupir la nouuelle &la detremper dans la lentitude&prudencede la vieil- leſſe oucoursduTemps. C'eſt cequ'on dict com- munémét qu'il faut laiſſer venir le courrier boiteux,
car le haſté ou precipité eſt comme fugitif & ne porte rien d'aſſeuré.
LaRenom- Mais pour labonne &finiſtre Reputation,iln'y a
mecefucil: homme fi groſſier, qui la puiſſe ou doibue tenir en endormis. tel meſpris que ſon amen'en ſoit aucunementpi- plus
quée.Il n'y ahomme ſi ſommeillantnyſi endormy,
qui neſe doibue efuciller à ce bruit. Nemo taFamecoT. Liuclib, temptorest,cuius non debilitari anima poffit , dict cetHi- ſtorien qui achanté &publié la Renommeede tous ces vaillans hommesRomains.
3.4.
Et quoy qu'il ſemble que ce ne ſoitque duvent &vnfouffle incertain,qui ſort tantoſt chaud tatoſt froidde la bouche du peuple,qui donnequelque bonne
DES PRINCES. 721
bonneou mauuaiſe odeurdevous, ſelőqu'elle fac- croche ou arreſte dans la creance dechacun : ſi eſtcequela perfuafionypeut beaucoup, pour grauer enl'opiniondupeuple cette Renommée.
Car és grádes charges,voire és plusnotables am- baffades,vnſeul traictde preud'homie,vne ſeule pa- role deloüange bienaſſaiſonnée,&dicteàpropos à
vn Prince ,&és Republiques &Eſtats: ouportécà l'oreille dugenerald'vn aſſemblée , oud'vn peuple,
gaigne creance&faict paruenir les hommes àdes dignitez, qu'ils n'ont iamais eſperé:enquoypreuaut la premiere nomination : ſe rencontrant tous les
iours, qu'és compagnies Souueraines ouésAſſem- bléespubliquesquandonprocede à quelquedele- gation,le premier nomé parleDoyé, fil n'y apoint de brigue, emportele plus ſouuentlepaquet , per- ſonne n'eſtantprié nyintereſſé, nevoulantcontre- uenir à cette premiere nomination , & ne voulant foppoſerny deſtruirele iugemétde celuy qui com- me le plus vieux &le plus ancien dela compagnie,
en adonné ſon iugement & fon approbation le
premier.
peut renco
tion s'acIe neveux oublier , que la Reputation eſt uneſi 12 qui ne attrayante amorce,que qui ne lapeutmoulerdebo trerla bon aloy, &la mettre enfonte dans vn vaſe ferme&bie neReputa
enduit,nelaiſſedela former commeil peut, toutde compagne meſme commeceluy quin'a pouuoirde fairedela uent dela bonnemonnoye,ne laiſſe au perildeſavie,d'en fa- briquer ſouuent de la fauce..
bien
mauuaiſe.
Pamphylus &Melanthus eſtoient ſi excellents Plut. is Peintresenlavillede Sycione,qu'apelles ſ'y enalla, Ara
YYyy
722 LE LIVRE
Il eſt bon
de confertatió quád
& paya à ces deuxgrands ouuriers vnTalent afin dedemeurer quelque temps auec eux pouryacque- rir non tant la perfection de l'artifice que laRepu- tation.C'eſt vn malheurdeſe rendre recommandable parvn fauxbruict , &foubs vnefauce caufe , &
ſi parfois cela reüflità bien , ce n'eſt choſe de durée.
Il ne fautbrufler le Templed'Epheſe,pour acquerir reputation, &faire parler deſoyàquelquemauuais prixquece foit.
Comme auſſi ayant acquis de la Reputationdi- derlabon gnement&par bonnevoye , il faut eſtre ſoigneux neRepudde la conferuer &ne la laiſſer perdre facilement &
on l'a vne pourpeudechoſe. Ettrouueque cet Indienobtint fois acqui inſtementpardon d'Alexadre ,de cequ'il ne voulut popth des eſſayerdeuantluydepaſſer vne flechedansvneba- gue,quoy qu'il en fit des eſſais tres-affeurez centfois le iour, tantil auoit decrainte, manquantpar mal- heur de perdre le bon-heur dela Renommée qu'il auoit ja acquiſe en cet exercice.
Plut.es ARoys.
Pluſieurs
és exerci .
prités efF'en ayveud'autres , leſquels és exercices devertu ees de l'ef la reputation gaſtoit toutàfaict: car compoſant au choles ont prix ,n'eſtansen bonne odeur, ayans neantmoins excellé &mieuxfaict quetous les autres , on leur bien auoirfaict trop. oftoit trop bien le prix faictſur, &la meſme par creance Reputation &Reputation , pour com- auoir
perdu le
prix pour
mune audeffusdeleursforces.
I'ay veu des criminels confeſſer enpriué lescri- mesdont ils eſtoient præuenus , &pluſieurs autres:
&neantmoins au ſupplice,defirans conferuer labō- neReputation à leurs familles , fen dédire tout à
faict. Et apres tout,dansPlutarque les Mileſiennes
DES PRINCE S. 723 quitterent lespotences,&neſe pendirentplus pour conferuerleur reputation , &eſuiter l'infamie de leurnudité.
furieux &&
fir de vou.
rirReputaI'en ayouyparler d'autres quiſe donnoientàSa- C'eſt va than pour acquerir Reputation &exceller enquel- enragé de- quechoſe, &enfaire conuention expreſſe auec luy. loirvain- Enquoylabizarrie du choix ſe trouue telle, que le creacque
principal&plus notable aueuglement,paroiſtpref- tion. que autant enleureflection, qu'àfeſtredonnéàluy (fil eſt loiſiblede le dire ainſi.) l'é ay ouyparler d'vn enmonenfance, lequel defirant d'eſtre Poëte pour fortpeude temps,pendantlequel il peuſt gaignerle prix, quel'enfance aaccouſtumédedefirer auec ar- deur,ſe iettaà ces mal-heureuſes conuentions.Et vn
autre qui choiſitde chanter à vnchœurd'Egliſe &
nonenpriué. Et n'aguieresvn de guerirla fiebure,
&la ſçauoir prendre&donner.
Il eſt bon de pouuoir clorre la bouche àla Re- claudere Fama .
nommée (diſoit cegrand perſonnage Budxe) nous Budee de apprenant , que ceux là fontcenſez fermer la bou- Ag.lib.4.
cheà la Renommee, qui viuent ſi vertueuſement,
quelanguedu monde n'a le courage de parler ny fiffleràl'encontre. Erc'eſtà cepointqu'ilfautreferer ce quieſt rapportépar AureliusVictor, enlavie Sextus Au del'EmpereurCaligula,duquel (dict il) ie ne ſcayçay fil deCaligula.
faudroit rien eſcrire , ains pluſtoſt en eſtouffer du toutla memoire: finonparauanturequ'il eſt vtile de cognoiſtre & ſçauoir entierement la vie &les def.. fauts desPrinces,aux fins queles meſchans enſoient au moins deterrez , pour la crainte d'vne mauuaiſe Reputation,
4
YYyy ij
relius Victor
724 LE LIVRE
1
73S'il eft bondere- Maisil aduientrarement, quependantqu'on eſt chercherla envieonenacquieredeſolide, ne quiſoit deduree,
Renomée durant meſme en l'exercice des Muſes, ſuiuant le vers du
viequatte- Poëte.
dreapres famort.
Martial.
&ReputaEſſequidhocdicamquod vinis Famanegatur?
La loűáge Et quoyqu'on die que la Gloire&la Renommee
tion qu'il arriuenttrop tard, quand elles neviennentqu'enla
nos feverfe Cen-fur recommandationde nos cendres: qui afaictdire au dres seble meſmePoëte, Cinerigloriafera venit. n'auoir vn 'onpeut dire fondement Si eſt ce qu'onpeut dire, que ſi apres la morton n'a folide.
Celuy qui le contentementd'oüirlouër &priſer ſon ouurage,
n'oitprifer nylemoyéd'en recognoiſtre &purger les deffauts: sőouurage
mort apres,afaauf- onn'a auffi,&n'enpeutonſentir nylereproche ny
fi le conten
tement
quandil eſt
lavergongne.
Outrequ'il ſe voitque les viuans neſont enmeil- malfaict de leure condition, eſtans communément defraudez
fritle re- n'enfoufproche.
OuidEleg.
del'honneur &loüangequ'ils ontmerité. Etſemble qu'il ſoit meilleur, d'attendre le iourfatal quieſt ce- luydela mort, pourcequ'ileſt le vray iuge&deffi- niteurde noſtrebonne &finiſtre Renommee.L'enuie ou meſme parfois le peu de ſejour qu'onfaict és lieux celebres,oùſeulementnoſtreReputation peut gagner vne place honnorable &ſolide , empef- chentqu'elle ſe puiſſe eſtablir. Les iugemens ſe font auec plus de fincerité & de liberté , & mieux fans
paffion,apres lamort.
Pafcitur in viuis linorpoftfata quiefcit. 15. vlt. Lavertu&le merite conſeruentàchacun ſon honlib. I.
L'enuies'ef eileen neur apres la mort,voire plus auantageuſementque tre dantnoſtre nouspé pendant la vie.
vic,&fc Omniapoftobitumfingit maiora vetuftas.
DES PRINCES. 725
presnoftre Etſoit és Lettres ſoitenArmes,Minuuntprafentiafa- repole 2
mam. Souuent tel abſent eſt enterreur, que preſent mort.
il eſt enmeſpris. Nousdedaignons pluſieurschoſes Properce preſentes , que ſi elles eſtoient hors de deuant nos L'Antiqui yeux,&efloignees nous les admirerions.
feint &&
preſuppoſe toutes cho
auátageuſe
celuy qui
Agefilaus auoit remplytoutl'Orientdeſabonne fes plus Reputation. Mais le RoyEgiptiusl'ayantveucou- anatagu ché àterre auec vn manteauàlaGrecquebienſale, la mort de
de petite taille & boiteux , lemeſpriſa, &n'entint les a fal compte: eſtantveritable,quelapreſence deſtruit or- dinairement la bonne opinionqu'on a conceuë de quelqu'vn.
Acs.
desThuf.
Outre qu'il eſt certain, quede ſoyle plus ſouuent la renommeeeſt iniuſte. Elledonnetouſiours l'honeurdes victoires auxgrands, &pource fairele dé- robe aux petits. Ciceron dict que Scipionl'Affri- Cicer au2
cain auoit toufiours le Socrates de Xenophon ende main , duquel il loüoit merueilleuſement ce traict,
quidiſoit que les exploicts militaires ne couſtoient Lesexploits pas ſi cher auxEmpereurs , qu'aux ſimples Soldats. militaires Quodipfehonos leuioremlaboremfaceretimperatorum. beaucoup Sibienque les Anciens n'eſtimoientpas tout àPol faict vn homme, &ne le iugeoient ſage docte ou qualeurs vaillant par la ſeule renommee : on vouloit luy nes.
pouuoir dire,maisapres cent millepreuues&eſſays.
Etfamafuit, &eras.
tirépar SuidasdequelquePoëte Ancien.
couſtent
auxSoldats
CapitaiHemiſtichin prouerbiale
cuises memiIl faut que la renommée ſoit,mais il faut auffi Poeta mit Suidas quo-ex 'on en voyevne certaine &folide Baze &fonde- piam.
ment,ſur lequel elle ſoit baſtie.CarlesGrandsRoys Les Roys qu'on
d'Egypte, qui baſtiſſoient leurplusgranderenom- d'Egypte vouloient YYyy iij
726 LE LIVRE
furdesou.
Pierre.
baltirleur meefur les autheurs de leurs baſtimens, & fur des Repuratió amoncellemensdepierres,àla verité fiſ lourds &pe- uragesdeefans , que laterre ſembloit foible pour leur pelanteur,leCiel trop baspour leurhauteur, &le monde pluſtoſt en eux, que non pas eux dans le monde.
Neantmoins auiourd'huyce ſontles moindres œu- ures deNature. Tellement que ceux qui ontprins vne merueilleuſe peineà les rechercher, à peine les ont ils peu trouuerdans la pouſſiere, les Orties&les Chardonscouurétdeleurs foibles racines l'orgueil de cesgráds chefs - d'œuures.Etces Roysquiles ont baſtis, ſefontgrandement abuſez , &ſemblentn'a- uoir vouluny defiré autres teſmoingsdeleur vertu,
ny en rapporter vne Renommée plus honnorable plus forte ne plus ſeure, quedes Colloſſes depierre,
balaffrez &deffigurez parle temps , ſubiects au Feu àl'Eau auTonnerre ,&à tous les autres accidans de
la terre&du ciel.
La Renom
meenoUS
auance en
Doncla Renommee ainſi accueilliede mauuais
biais,faict vne telle entorce ennoſtre ame,que ſi ell'opinion le nous aduancedansl'opiniondeshomes, elle nous mais par- reculle dans l'affectionde Dieu, quitient&bonnes noustecule &mauuaifes Reputations, & tout cet honneur du
deshomes,
fois elle
biend'au monde mal meſuré , saten l'opi nion &bon cœurdes mortels.
negracede Dieu.
14 LaRenő
&enchaſſé parvanité dans le
Quia faict que pluſieurs ont tenu la Renommee meeestone pouruneDariolete, qui preſſeparfois les plusbra- pariolette ues & excellentes femmes àrechercher les Roys &
(
Princes qui font engrande Reputation , &les con- traint defadonneràeuxàtoute forte de mauuaiſes
Minothea conditions,Commefit laRoyneThaleſtris ou Mi-
DES PRINCES. 727
Amazones,
dela
nothea, laquelle ſe mit en campagne contre Ale- Royne des xandre le Grand , auec trois cens mille Amazo- s'engroſſa nes, plus defireuſe neatmoins &bruſlante d'amour, agrade quedeguerre:tellemétqu'ayant marchévingt cinqd'Alexan iournees fortafpres, à cauſe des mauuais chemins pourle rencontrer , en finyeſtant paruenuë, ayant demeuré treze iours en oiſiueté &delices auec luy,
fen retourna infame&le ventre plein.
13.cap . 11.
ſon pere à
aycul.
Demeſme en fit Sabina Poppeapar vn autrebiais. Tacitlib.
Careſtant fille deTitusOllius,homme ſans nom, Le defirde elleprint le nomde ſon ayeul maternel,&quitrace- Reputatió
luydefon pere:parce que la RenommeedeSabinus nom de Popeus eftoit fortgrande & illuftre, ayanteul'hon- SabinaPop neurduConſulat&dutriomphe. Maiscedefirde prendre ce Renommee latrompa, car eſtant mariee auecRuf- de fon fusCriſpinus Cheualier Romain, Othon la voyant engrande reputation gagnaſon amitié &en ioüit,
puis ils ioingniret le Mariage auecl'Adultere. Mais ſoit qu'Othonfut aueuglé d'amour, il neſe pouuoit garder d'admirer la beautégentilleffe&bonnegra- cede fa femmedeuant Neron, poſſible pour l'en- flammer,eſperant que filsioüyſſoient d'vne meſme femme, celien deutencore feruir pour augmenter ſon authorité : &de faict Othon fit tant qu'il en fit deuenir Neron amoureux. Aquoy elle ayda mer- ueilleuſement , puis elledeuint plus fiere: de forte quef'il la retenoitplus d'vne nuict oudeux , elle di- ſoit qu'elle eſtoit mariée, &nevouloit ainſi deffaire &perdre fon mariage. Ledeſirde Renommée luy cauſamauuaiſe renommée, elle eut cette ambition deprendrele nomde SabinaPoppea, pourlagrade
728 LE LIVRE
১
IS S'il faut
fairede
pour acquerirRe
Reputation de Sabinus Poppeus, &cette reputatio &changementde nom &de famille luy fit perdre lebonnom&l'honneur tout enſemble.
Si bien qu'il nefaut bienfaire , ne viure vertueu- bonnes ſement &chreſtiennement, pour en raporterſeule- actions ſeu ment nyprincipallement des loüanges ( & fuffent
equefielles immortelles)puis qu'elles ſeſemet& ſe recueilbolentaisément,mais parfois indignement&peu aua- tageuſement parmylemonde : ains il faut faire de bonnes&vertueuſes actions, pour acquerir laBea- titude eternelle,&paruenirànoftre fouuerainbien.
La Renom Enquoyla vanité&la recherche dela renommee fauxtef. nousy peut beaucoup plus nuire que profiter. Car
donne par parfois elle ſe trouue ſi effrontee,quelle donnemau- uais bruit auxplusvaillasCapitaines,(voire auxDa-- auxplus mesles pluschaſtes) quinelaiſſentpourtant debien
auxDames & fenfiblement apprehender la fauce renommee chaltes. &le mauuais bruist qu'o ſeme d'eux. LeurConſciemee eſt vn
moin qui
foismauuais bruit
vaillans, &
les plus
Sen.lib.3.de
16S'il vaut
ce ſeule , quoy quepure &nette , ne leur pouuant donner repos nyfatisfactio entiere.C'eſt pourquoy on a tres - bien dict, Plerique famampauci confcientiam Verentur. Car pluſieurs faiſans dumal , &menans
mauuaiſe vie , apprehendent & craignent plus la mauuaiſe reputation,quele trouble &l'inquietude dela mauuaiſe Confcience.
Maisil faut faire (comme dict tres-chreſtienneira cap. 42. ment le Stoïque) Confcientiafatisfaciamus , nihil in Fa- mieux fa- mamlaboremus,ſequatur velmala, dumbene merearis. Ie Confcien ſcay qu'il faut acheter lalongue reputation , en ef- ce qu'à la change de la courtevie. Maisfurtout il ſe fautcontisfaire fa
bonne Renommee. tenter &ſe reſiouyr, dece que chacun eft teſmoin enſa
DES PRINCES. 729 enſaConſcience &enſoymeſme, de ſaprobité &
preud'homie: &ſuffit que la raiſon&le teſmoigna- geendemeure audedans ,&qu'ilyprenneracines:
nousreſſouuenant toufiours, queAliterDeorumnu- minifubiecta vnius cuiusqueConfcientia est, aliter noftre aftimationi. Noſtre confcience eſt bien autrement
attachée &fubiecte àDieu qu'elle n'est pas ànoſtre Reputation:elle luy eſt bien autrement liéequenon àl'opinion ſimple, &àlabonneoumauuaiſe odeur queleshommesconçoiuentles vnsdes autres.
fa
lafuyant,
droitenla
Iefiniraydoncauecce mot, quetelrencontre ſa17Telren bonneRenomméeenlafuyant qui parauanturela bonne Re perdroit en la recherchant: ie trouuebondelare- nomeeen chercherpardes voyes licites ,&l'ayanttrouuée dequi la per ne lameſprifer: n'eſtantdel'aduis deplufieursquoyrecher quegens ſaincts &debonnevie, leſquels eftatfur chanty prins en quelque leger deffaut obmiffionounon- chalance,parle moyendeſquelles ils peuuenttom- berenquelquemauuaisfoupçon,ſcachásqu'ils font purs&nets ,ontaccouſtuméde meſprifer ces mau- uais bruicts, diſantqueleurConſcience ſeule eſtant 18 sçauoit nette, celaleur ſuffit enuers Dieu: Aestimationemho-s'il fuffiten
minumnonfolum impudenter, verumetiamcreduliter con- dauoir la temnentes.Carils ſcandaliſentleurprochain,&tuent nette.
les amesdeceuxqui les ſoupçonnent, táteft qu'ils Andiendo
n'ayentiuſte occaſiondeles ſoupçonner.
२.
uers Dicu,
Confciéce
Can.nonsüs
11.93 .
Il faut donccroire, quecomme noſtre propre vie nous est neceſſaire,noſtrebonneRenomméel'eſt à
autruy. Gardez vous detout ſoupçon,crieS.Augu- s.Auguſtia ſtin , &tout ce qui ſe peut ou dire , ou feindre de fercon vous, allez audeuant, preuenez-le,&efuitez, qu'on Opera Salu tisfineFama ZZzz
730 LE LIVRE
boni odoris neledie oule feigne: ſurtout les œuures ouactions lucene. quitendentànoſtre ſalut, nepeuuent auoir bonne nonfatis re1.Ep. 3.
odeur,ſans l'odeur de la bonneRenommee. C'eſt la marque&le ſigne d'vne bonne ame,d'aimer&bien Caßiodlibr,cultiuer ſaRenommee,nousapprendCaffiodore. Il vautmieux la conferuer quenon acquerir & con- feruer des biens. Car apres la mort nos bonnes &
vertueuſes actions qui nous l'ont acquiſe ſont no- ſtres,&nosbiensſontàdeseſtrangers.Etfil en faut
deOfpiciis,ne
Sentiasnon
croire les anciens , quin'auoient la cognoiſſance du Cicer.lib.1. vrayDieu,Cicerona dicttres-chreſtiennement que ligerequod meſprifer&ne faire nulleftat eftat de l'opinion que chadefe quisque cun ade nous,eſtoit le traict nonſeulementd'vn Ar- Solum arro- rogant, maisbien d'vnhomme diſſolu toutàfaict.
fed hominis Ainfi fouuiennetoyque labonnnerenommee eſt diffoluti. contrainte de ſuiure laVertu , comme l'ombrele
corps. Embraſſedonc lavertupendant que tu vis,
miliarib.Vir car apres ta mortſi tul'as bien embraffee, tu nema- viuisfamam queras de trouuerla bonne renommeequi t'atend
gantis est
Petrarque
Ep.2 106.2.
autecoleduis
danston inueniesin
Sepulchre. danstonfepulchrc...
DES PRINCES. 738
:
Queles Blandices d'Amourfontdeplusgrands efforts ,que •toutes les autres Flateries quiſecoulentparmy les actionsdes hommes.
L'Amournesepeut traicter fansAdulation&ſansFla- terie.
2Definitionsd'Amour.
3 Les Philosophes quoyqu'en- nemis iurez delAmour&
deson Adulation , ne s'en fontiamaispeuguarantir.
4 Parmyquelles gens a licu ce dire commun ,Amor con
Amor ſe paga.
s Lapuiſſanced'Amour&so Adulation s'estendfurles Dieux,außibienqueſurles Hommesmortels.
:
6Quels maux ont causé les flateriesd'Amour.
7 L'Amournefaict distinctio deperſonnes.
8 L'Amour& l'adulatioſont reciproques és deux sexes,
quifaict que les hommes ſauent außi bienflater&
Jeduirelesfemmes , que les femmesleshommes.
9C'est une flateuse besongne que l'Amour.
10 Les femmesnetrouuetheu- replusproprepourflater ef- ficacement leurs maris que cellede la mort, oudeleurs
dernieres diſpoſitions.
II Pourquoy les femmesfont deplus grandsedificespour leursmarismouransquevi1
Hans.
12Pourquoypluſieurspersones neveulent semarier, ny ef- pouſerdesfemes,quoyqu'el- lesfoienttresbelles riches&
vertueuses.
13L'Amournefaictdiscretion devoluptez,nonplusquede
personnes.
14 QueleBaiserestla premiere Adulationd'Amour, &des
plusimportantesquegouftët lesAmans.
15QuelesBaifersdelaVierge fortentd'une bouchenulle- mentembouchéed'Amour.
16Qu'est- cequ'onveutenten- dreparleBaiserde lamort.
ZZzzij
932 LE LIVRE
L'amour
ne ſe peut
traicter sās
Adulatió&
Bateric.
DISCOVRS IX.
'AMOVR eſt vne negotiation ou commerce, quiſe manie &ſe traicte
parunecontinuelle flaterie , &n'y a
forte d'Adulatio plus commune &
frequente , nyquiſoitplus en vſage parmy toute forte de nations que celle qui vientdel'Amour. Auſſi eſt il certainqu'il vifepreſque toufiours ,&ſe renuerſe ſurlavolupté.
Max.Tyr. Orla volupté ( dictle Philoſophe) Eftmalumperfua- Amour fionehomines capiens,&Adulationepenitus innites.Tout eft vn mal ce traicté d'Amour n'eſt qu'vne Adulation&per- leshomes petuelleFlaterie , pour corrompre & pipper toute Gon,&gift fortedeperſonnes (cartousles deux ſexes f'en mef- ama lent) qu'on ſe metàmeſme deflater. Cette ardeur
Ser. 10.
qui prend
parperfuaenticremét
ention. d'Amour denuée de Iustice &d'honeſteté fapprodorquod In che plusdela cótumelie, queduvrayamour. Pour- honestateca- quoydonc(dit ce meſme Philoſophe)eſt cequ'Epa- minodas&Armodius, ontparlé d'vn Amouriniu- ſte,ſi ce n'est pourdonner entendre qu'ilyavncer- tainAmourquitendàla vertu, &l'autre au vice : &
neantmoinstous deux portent eſgalement cebeau Donnatvn nomd'Amour , Eodem modo &Deum Morbum Dieu nuncupantes,ideoquefieri ut Amatores impuri, obfimili- &àvac tudinem Dei ac Morbi, impuritatifuafucum inducant.
L'Amour atantde diuers viſages , &ſemanie&
esmasconduit par tant de ſentiers &voyes contraires,
taite dela qu'encore queles plus ſcauans hommes dumonde Payent voulu deffinir, ils n'en ont ſceu trouuer la qu'il y aen vraye deffinition, commeeſtant choſe trop vniuerAmoris arHira arque
meliä,magis quam ad
Amorem ac
redit.
mefme no
maladie ,
seft d'où
impurs à
conuenáce
&rapport
DES PRINCES 733
t
&cettema
utent leur
ſelle,&trop mal- aiſee àcognoiſtre. Aufſfilesontils trevaDicu baillees toutes differates,&croyquechaqueAmat, ladie cou- pourgroffier&peufuffiſant qu'il foit,bailleroit par-impurete auanturequelquedeffinition deſon Amour beau- de ce beau couppluspropre, que les plus ſçauansPhiloſophes,
quin'en ontparléleplusſouuent queparouïrdire,
&parla bouched'autruy.
nom.
Salomon diſoit , quel'Amourest vnRéoulaſſet, tions Defini d'A- aueclequelſe lientles ames lesplus libres : ſi doux& mour.
ſi flateur,queles ſensſe transforment, le iugement &ladifcretion fefgarent , ſi bienqu'en finlesper- ſonnesſeperdent.
-
Diogenes leCinique, le ſouloit appeller le nego ceoul'amusementdes oififs: parce que deflors que les hommes ſe retirent de l'exercicede la vertu , ils
tombent encette penible &laborieuſe oififueté.
Platondistquec'eſt vne flateuſe amorce, auec la- quelle leshommesſe prennent,commeles poiffons auec l'appaſt.
Ariftote,Plutarque,&apres euxS.Hicroſme,lap- pellent defuoyementderaifon,&vnvice ſi fale qu'il eſt prochaindela folie.
Ciceronle dépeint pour l'ennemy de la raifon,
contraire&oppoſiteàtoutbon conſeil : qui aueu- glelesyeuxdel'intellect,&enfin tire la perſonne à
precipice.
LeComiqueTerence l'honnore du titre deRoy desvices ,des iniures des ſoupçons desjalouſies &
inimitiez: trefue paixguerreſans ordrenyconfeil.
Seneque le Tragiquele baptife du nom d'vne doucepestilence,vnvigoureux effort dela volonté ZZzz iij
734 LE LIVRE
:
S. Aug.lib.
humaine,&vne fubtile chaleur de l'eſprit.
Catonle Cenſeurdict , que cet Amourest vnef- prit plein de feu,quiſenourritdasle corps d'autruy.
Valere le Grand l'appelle douceur commune à
tous animaux,&leprincipe&la racine detousmal- heurs.
Sainct Auguſtin dicat, quel'Amour est l'affection demicitia d'vne ame raiſonnable , par le moyen de laquelle,
noſtre ame cherche quelquechoſe auec ardeur , dõt elle defire iouïr ; &yparuient en fin auec quelque plaifir interieur.Deforteque l'ayant acquiſe, elle la cheritl'embraſſe&la conferue.Et ailleurs il dict que
l'Ame de l'Amant recherche auectantdepaſſion ce qu'elle aime,qu'ellehabitedansle corpsdela choſe
aimee,&nondansceluyduquelil prend&reçoit la
Max. Tyr.
Ser.8.
vie.
EtMaximus Tyrius deſcrit l'Amour,Afpectu de formem,pauperem, quaſifortunaſuaperſimilem,diſcalcea- tum,humicubum, infidiatorem , venatorem, veneficum,ſophiftam,prestigiatorem. Etneantmoins Socrates,tout grandPhiloſophequ'il eſt(dictle meſme Autheur)
n'a point de vergongnedeconfeffer,Famulumfeeffe
Amoris.
LePetrarque le repreſente pardes qualitez con- traires,l'appellant ores Mort viue,oresMalplaiſant,
oresAdulation forcée:vn enfantdoux, &fer vieillard, flamme cachee: Grataferita , venenochediletta,
amaritudine dolce,ſupliciogiocondo,blandamorte.
Etle Courtiſan Eſpagnol n'a pastrop malren- contré,quandil adictdeffiniſſantl'amour,
Amor es un noſo que,
Inasce nosodonde,
S
.
DES PRINCE 735
Ymata no ſopor donde,
Yhiere noſo con que.
Doncquandnous nous ſentons tranſportezſans Aforte quelle d'A
tant
nitions.
aucuneconfideration nyreſpect, dans l'aueuglede- mourcon- fir &dereglé appetit de jouir de lachoſe aimee , à ended guiſe de beſtes brutes ( choſe commune àtous les merfes deffi autres animaux) c'eſt veritablemetàcette forte d'Amour, que conuiennent toutes ces deffinitions , &
encorepluſieurs autres qui ſont centfois pires , &
beaucoup plus eſtranges: leſquelles ie ne veuxicy raſſembler, de peurde n'attirer ſur moy, la haine de
tous ces Amanspaffionnez , qui font en auſſigrand nombre, que ſçauroient eſtre les paſſionnez Adulateurs.
Ie diray ſeulement, qu'es Grands ſe recognoiſſent lesgrands&plus violans efforts des flateries d'A- mour. Soluta videlicet licentia (dict le meſme Philoſo-.
phe)infummaamandifacultate laſciuiente : quoties enim Max.Tyr.
animo abrogauerisfcientiam, acpotentiam dederis,nimi- Str. ,10.
rumflagitiis paraueris luxum,licentiam atque excurſum:li- centioſa nimiruminde oritur tyrannis , unde abieritratio.
Laſciuiunt oculi,quibusfi licentiam adimas,neque (ritobu- lus blandieturEuthydemo,neque Antonio Callias , neque Agathonem Pausanias ardebit.
:
Demanierequedetoutes les Flateriesdes hom- L'Amour mes , il n'y en apointdepluscommune, nydela- lates quellemoinsdeperſonnesdaignentprendre lapei- commune ne defexcuſer,quedel'Amour. Etquoyqu'il fem- forte de blequetoutesces fortes d'Amour, & tantde varia- quelque az tions deſcrites dans toutes ces deffinitions, foientuils
plus
gens de
autantd'inconſtances. Sieſt- cequ'onpourroitiu- daignent
736 LE LIVRE
eufer moins. ex- ſtement maintenir, que chaque particulier enfon Amour, &en ſarecherche amoureuſe, ne variant
ainſi , que pour mieux &plus aisément faciliter fon chemin,&ſe faireplacheàlajouïfsace:nepeut eftre appellé proprement inconſtant&volage.Car tou- tes lesglaces &refroidiſſemens,dontparfois ils font attaints: ces reſpects fuiuis demeſpris, ces deſdains ces ruſes cespetites caſtilles , ces accords qu'ils font ſi ſouuent naiſtre &denaiſtre , viure &mourir, ne
font qu'autantd'allumettes de l'Amour, &de nou- uelles&flateuſes amorces,qui neferuent qu'à rallu -
mer&croiftre le brafier: &seblét eſtre dutout exéptes du vice de legereté,puisqu'elles neſortent hors les bornes&limites d'vn meſme Amour. Ilyen a
qui ſe plaiſentànourrirdes affections errates , mais c'eſt pour mieux aſſortir leurs flateuſes careſſes , &
paruenir àvne pernicieuſe &deſaſtrée iouiſsace: de facon façonqu'ils laiſſent échapperdes fauces larmes,des chaudsſouſpirs,&desſanglots interrompus,voulás teſmoignerpar là,que leurs iournees fontlaborieu- ſes,&leurs nuicts inquietes: maistoutcelan'eſt que pourtirerlachoſe aymeeàquelque compaffion.
Les Philo
ſophes
nemisiufon AdulaDoncl'Amourestvnepaſſion ſi flateuſe , queles quoy quie. plusgrands ennemisde la flaterie quiſontles Philo- defophes, neſen ſont meſmepeudeffendre: teſmoing mour & de la Courtiſanne Lais , qui ſouloit dire , qu'ilyauoit tion, ne s'e plus dePhiloſophes quibattoient iournellementà
la porte, quede debauchez &diſſolus Courtiſans.
L'Amourfaict ſouuent pencher les plus ſages àdes extremitez viticufes.
fontiamais
peugaranAmor occhio benfanfa vedertorto.
dict
DES PRINCES. 737
dict le Petrarque. Le Poëte Homere ne ſceut ſe guarantir des flateuſes careſſesdeſa Peneloppe. Et Sophocles ſe laiſſa ſi fortaller àcellesde faTheori- de,qu'il prialaDeeſſeVenusauecdesſouſpirs afpres &ardans, deluyfaire lagrace qu'il peut ioüirde ſes
amours.
Onutrix iuuenum exaudi , mihi daTheoridem.
Virgile Martial & Lucrece &autres Poëtes Latins,
n'en ont peu eſuiter l'amorce , car la Poëfie & les Muſes ne rient ſi fort en aucun autreſubiect , qu'en
celuyd'Amour.
Socrates ſe laiſſa vaincre auxflateriesd'Aſpaſia.
Carneadesàcelles de Meliſſa ſa concubine , qui le flatoit pourle faire manger , & ne pouuoit prendre nul repas qu'appreſtédeſa main.PythagorasdePy- randre &Calidene. Ifocrates deMetanire. Platon Platon
d'Archenaſſa. Teſmoin cesVerspleins d'Adulation i
&d'Amour, qu'il a faicts pour elle , ou quelqu'vne pour luy.
Archenafſſam ego teneo Colophonis amicam ,
Cuius in rugis mollia ludit amor,
Ah miferi quibus hac luuenisfuit obuiaprimum,
Perquantas flammas ſauus adegit amor.
D'autresluydonnét Laſtemie la Grecque pour dif- ciple&pour Dame &maiſtreſſe,laquelle par fonef- prit excellent , tenoit tellement bandé l'eſprit de Platon,qu'il ne pouuoit bonnement lire enfon ab- fence : f'excuſant que ſongenie & l'entendement pourbienentédre n'yeſtoit point. Ariftote ſouffrit les Amours &la flaterie de deuxCourtiſannes, Er- pillide & Lampride. EtOrigene dit qu'il facrifioita AAAaa
reux&ſouloit caref
nalla.
738 LE LIVRE
phe Phaqu'Eunuen
:
Hermie , auſſi bien qu'à la Deeſſe Cerés. Epicure fenyura des douceurs de Leontia. Themistocles preparant l'exempleà Heliogabale , à ce que dict Idomeneus,nepouuoitſeſeparerde Satira Nannio Scione &Lamia, quatre celebresCourtiſannes, auf- quelles eſtant toutes nuës ilfaiſoir tirer ſaCaroſſe.
LePhilofo S. Baſile dict que le Philoſophe Phauorin , quoy uorin quoy qu'Eunuque, fut trouué en adultere. Mais laplus quantur flateufe &ſcauante quel'antiquité nousait laiffe, &
Print , qui afceumieuxfaire courir des Philoſophes apres elle & en plus grand nombre, fut Aretha, fille du PhiloſopheAriſtippe,laquelle lifant publiquement l'eſpacede 25. ansen cette celebre eſchole d'Athe- nes,eut centdix PhiloſophespourDiſciples &pour Amás , leur donnatquarante liuresqu'elle auoitco- pofé,pourleurlaiſſerà iamais teſmoignage de fon Amitié &de ſa doctrine.
commen
le ſexe a
continué.
Desqu'Eue L'hommel'abbregé&le miracle du monde , le eatermignon&bien aymédefonCreateur,diuin ouura- &feduire, ge, les racines duquelDieu toutpuiſſant apouffées home,tout iufqu'auCiel,&les a liées &arreſtées au firmament: toufiours quoy qu'il ait eſté ſeul dreé capable de ſa vifion,
neantmoins degenerantparfonpeché, futpriué de fon plus belornement, par la flateried'Eueſa com- pagne. Deſaſtrée &ferpentine Adulation , qui feſt eſcoulée comme parmeſmecanal, en la teſte ſer- pentine de tout leſexe: lequel depuis , a eu vntel pouuoirdecharmerflateuſementatles le hommes, qu'il
n'yafemmequi ne vienne aiſément à bout, & ne perfuade àvieux&ieune,&à quelque grand Philo- ſophe que ce ſoit, tout ce qu'illuyplaira. 1.
i
DES PRINCES. 739
r
Et nefaut croire que les douces loix de Venus +Parmy foient faictes ſeulementpourla ieuneſſe.Caren ce- alieucedi quellesgés
re comun,
ga.
loix de la
la
leſſe eſt
sót
la il faut diſtinguer ce que l'Italien dict, Amor con Amor con Amorfepaga. Alaverité cela f'entend parmyla ieu- AmorSapaneflè,quineveut mettre l'Amour à prix. Mais la Lesdouces Vieilleſſe eſt contraintedepayerſes Amoursen au- DeeffeVe- tre monnoye , &d'enretirerd'autresplaiſirs que les feulement
ieunesgens. Caren Italie &fur tout à Venise , les faictespour plus vieuxſontpreſquetous Amoureux,&leurfoi- bleſſe leurdeſniantle plaiſir entierdeVenus, ils a- cheptentbien cherementles ſimples careſſes , pour
leſquelles ils tiennentàpoint de ſanté , de iouyr de ladoucehaleine desplus ieunesCourtisanes.Neat-Lavicil- moins il eſt certain,que la Vieilleſſe eſt odieuſe àodieuſe l'amour,que les femmes&furtout les filles l'ont en 'Amour.
horreur. Et deflors queles cheueuxblancs&la ne- ge commencent àcouronner la montagne & le ſommetde la teſte , cela emporte quant &foy li- cence&cõgéformeldeſon ſeruice.Et ne peut eſtre
autremét, commetres-bienteſmoignaDenisl'an- cienàſamere,laquelle ne laiſſantpour eſtre vieille &ſurannée,devouloir conuoler àſecodes nopces,
il luyremonſtrafort ſerieuſemét &àpropos,qu'elle pouuoit bien violer les loix de Syracuſe, mais non celles de laNature,quinenousdonnentcette facul- té d'eſtre deuxfois.
ced'Amour La puiſſance d'Amour &ſon Adulationcharme- La puiſsa
reffe,nefeſtendpasſeulementſurleshommesmor- fonnu tels grands oupetits,mais bienencoreſurlesDieux, lation s'e- leſquels ſans confiderer que les voluptez fontcor- Dieuz,auffi ſtedſurles
biéque fur ruptibles , &lesblafmes &les deshonneurs immor- les homes AA Aaa ij mortels.
۱
740 LE LIVRE
Cepetit Dieu Cupi
jours mis
te ,& les
grádshom
:
tels,n'ont paslaiſſédeteſmoignerqu'ils eſtoiet ſub- iects à l'Amour. Iupiterleplus granddes Dieux , a
parfois abandonnéle ciel ,& l'Amourl'a tellement preſſé, qu'il f'eſt abruty , & a prinspluſieurs formes brutalespour ioüirdeſesAmours.Etle plus vaillant quieſt Mars,aquittéſes armes , &Apollon ſa Lyre,
pourferuirVenus &Daphné. L'Enfern'a eſtéexépt d'Amour,puis que Plutonya recherché &f'eſt laif- ſe vaincre àſa Proferpine. Maisie laiſſetout cela aux Poëtes, qui n'ont faict tous ces contes fans grand myſtere: &qui quinon n'otpeu taire les plaiſirs illicites de l'Amour des Dieux,ny les couurir de filence par ap- l'Amour de
prehenfion quelconque d'infamie vergongne ny deshonneur.
Ce meſchant petitCupidon , a touſiours mis &
don atouf. les Dieux &les mortels endeſroute : &les a portez tndefrou àdesAmours ſi iniuſtes , que fils n'euſſent eſté ou Dieux & Dieux,Empereurs Roys ou Monarques,qui ſont au
les plus deſſusdesloix, les traicts execrablesqu'ils commet- toientpour aſſortir leurs Amours, meritoient cent Max.Tyr. mille fupplices,&autantde morts. Car dict vnPhi- loſophe Grec , parmyle commun de toutes les na- La peine tions bienpolicees, Pana mortis propofitafemperfuit toufiours Amoribusiniuftis.
mcs.
de mort a
elté decer- Ocõbieneft longuel'hiſtoire de la FlaterieBlan- Amours dices &Adulation des Amans,& principalement Quels celle des Princes Roys &Monarques ! L'Amour &
cauft les ſa flaterie, ſes delicesſes voluptez &ſes appats dece- d'Amours, ueurs , ont eſté jadis cauſe queDauid tual'innocent Vrie. Il fitmanquer Salomonde ſageſſe , & Samfon Hom, au de force. EtAchille trop colere,laiſſa ruiner tous les
nee contre
iniuſtes.
maux ont
flateries
DES PRINCES 741 Grecs pour auoir perdu les douceursdeBriſeis , qui luyauoit eſté enleuee par Agamemnon, auantles vouloir fecourir:&en finil futcauſe, que l'ancienne Troye fut bruſlee. Il excita laguerre entre les Lace- demoiens & les Meſſeniens, les Romains &les Sabins. Les femmes Olympias & Cleopatra mirent vnetelle ialouſie entre cesdeuxgrandsMonarques,
le Roy Philippus &Alexandre pere &fils, qu'ils ſe cuiderent tuer.
del'
liad.
Et pour l'amourde luy, vneinfinité defemmes ont faict mourir leurs maris, leurs peres , leurs en- fans,&d'autres leurs freres, qui fontles plus chers &
hauts degrez d'amitiez qui puiſſentlier le monde,&
qui ſe trouuent parmyles mortels. Clitemneſtra fit mourir Agamemnon, & LaodiceAntiochus leurs
maris. Et Fabia tua le ſien , pour paruenir plus aiſé- mentàſes meſchans deſirs auecle ieune Petronius .
Tarpeia eſtoit ſi eſpriſede lagentilleſſe du Roy des Gaulois, quepourl'amour deluy , elle trahit Tatius ſon pere,&puis elle luydonnamoyende prendre le Capitole, foulant aux pieds pour vn amour iniufte,
l'Amour dela Patrie&celuy de Pere , les deux plus puiſſans amours quela Natureait peu engendrer és cœursdes hommes. Cettuycymeſine induiſitMe- deeà dechirer la chair de ſes propres enfans , &de ſonfreregermain. Choſequidure encore &durera àiamais, feſtat eſcoulée iuſqu'à nos fiecles, auec vne non moindre ardeur &violance, quoyquenousvi- uions foubs les loix chreſtiennes. Pourpreuuedequoyie mecontenterayde ramenericy vn feul exé- ple d'Hippolyte d'Eſt , lequel fit inhumainement Guicciato AA A aa iij
742 LE LIVRE
Giardino di
Fiori.
din oil c:- arracher lesyeux àDom Iulioſon frere naturel, par cequ'vne Dame qu'il careſſoit luy auoit dict, qu'elle n'aymoit pas moinsDom Iulio fon frere que luy,
eſtant attireeàſonAmour, parlabeauté douceur&
attraict de ſes yeux.
C'eſt cetamourinfidele &Tyran,qui preſſa Ajax,
de contaminer la Propheteſſe Caſſandre fille de Priam. C'eſt celuyqui contraignit Mithridates de fairemourirſa femme,&Laodice, ſa mereſes freres
ſes ſœurs poureſpouſerIpſicratea.
7 L'Amour
ſtinctió de
Plut aux
499.
Etcequiest encore plus à admirer,cetamourest horreur d'a- nefaictdi- ſi forcené &furieux , quele pere n'a en
perſonnes. madoüer&flater ſa propre fille, pourla faire cõdef- cendre àvne execrable &defaſtréejoüiſſance. L'A- mour ne faict distinction deperſonnes, il porte fon bandeauiour & nuict.Les peresdeRodopéHarpa- Opufe. f. liceNicobé &Mirrha, faiſoient effrontément l'ARhodope mour auecleurs filles. Etparmy les Romainsplus ciuils & cultiuez pour les bonnes mœurs , Sextus auec Clime Marius futaccuſéd'auoir eu compagnie inceſtueuNicobe ſe auecſa fille(dictTacite.)Le Philoſophe Secundus
puccafsad, joüit de ſamere , pour raiſon dequoy il enperdit la prop de parole pour toute ſa vie.
auec Ticnon.
Harpalice
nus.
table parle
le.
cut
de Mirrha, L'inceſte d'Ædippe & Iocaſte qui cauſala ruine
Marius aux Thebains. L'hiſtoire deManefan &Periander,
Ruec fa fil- &celle de SiffimbritaRoydePerſe, qui eut deux fil- Tacit liu. lesdefa propre mere, qui furet ſes fœurs&ſes filles,
6.chap.s. nousfont donnez pourexemple,des impudiques&
déreglees amours des enfans enuers leurs meres,
Aimon fils de Dauid flata ſi fort ſa ſœur Tamar,
qu'elle ſe laiſſa aller à ſes impuresvolontez.Demef-
DES PRINCES. 743
13. ch.10.
donne par
mefme
au milieu
meClodius Cimon & Machareus : Caunus eut accointance auec ſa ſœurBiblis, &Cleopatra auec fon frere. Domitian auec ſa niepce, Caracalla auec ſa maraſtre , &vne infinité d'autres ſemblables : qui montre clairement , que les confiderations iuftesà l'honneur,&tous autres reſpects humains, font in- iuſtes à l'amour. Octauius SagittaTribun, forcené Tacitliu.
de l'amourdePontiafemme mariee,achetala iouif- L'Amour fancedefon corps,&par meſme moyenqu'elle aba- fois le donneroit ſon mary,&l'eſpouſeroit. Mais ſe voyat coup de la en liberté , elle cherchapluſieurs fuites &excuſes ſi Amans, lors bienqu'elleſe dédit, qui cauſa qu'Octauius ores ſe qu'ils font plaignant ores la menaçant , luydemandale plaisirdeleurs d'vne nuict. Pontia fit veiller ſa fille de chambre, delices.
&Octauius fon affranchy: en fin ayans manqué de ſetrouuer à l'heure aſſignée , ils ſe courroucerent
pluſieurs fois , & fappaiferent & pafferent leur temps, maisapres toutes ces careſſes Octauius ef- chauffédecourrouxpaſſa l'eſpee autrauers du corps de Pontia,quineſe doutoit de rié, &ayant d'vn au- tre coup eſtourdy la fille de chambre il eſchappa.
Mais l'affranchy ſurprins , dict qu'il auoit faict le coup,pour venger l'iniure de fon maiſtre: l'exemple decetteloyautéeſmeut au commencement aucuns des Iuges , maisla fille de chambre guerie ayant dé- couuert la verité , Octauius àl'yſſuë deſa charge de Magiſtrat eſtant accuſé par le perede Pontia , fut condamné àla mort.
Aquoy on applique encore l'exemple de Pafi- phæé,qui fadonnabrutalementàdesCheuaux, ayat vnRoypour mary. Et celuyde Semiramis,laquelle MuresPar
744 LE LIVRE
left.Semira futgarce d'vn ſimple valet,&des moindres officiers
plegarce mis dedim du Roy Ninus. Mais elle ne laiſſa pas d'eſtre bien deaint
Royne.
L'Amour
tion qui
toſt apres grande &puiſſante Royne , ayant fibien
flaté &amourachéle RoyNinus, qu'vn iour l'ayant prié deluy permettred'eſtre enſonThroſne,&tenir ſa place enſon lict de Iuſtice:le Royſurprins,l'ayant ainſi ordonné : au commancementelle ne leurdict
que choſes legeres &depeud'importace,mais apres auoir baſtelle quelque temps, elle commanda ſe- rieuſement qu'on letuat, faiſant parce moyen ſon Empire diurne diuturne. Mais apres auoir acquis pleine & entiere liberté, ſes appetits extrauagants continuant , elle eut accointance auec vnCheual,
&defirantſe ioindre inceſtueuſement auec ſon fils,
il fut contraintde latuer , &d'endeliurerle monde.
Etne fauttrouuer eſtrange ces deſirs dénaturés en eftoneaffe la femme: car l'amourestvne Affectio, qui engédre
Papendre l'appetit de nous vniràtoute choſe pour chetifue s'vnir à qu'elle ſoit,qui a ſemblébelle ànos ſens, ſoit animal
fubiet que ſtatue ou autre corps ſemblable, laquelle Affection quelque
ce ſoit,
pourucu
beau qu'il.foie cherie auec ardeur&paſſion , eſtant vne fois habi- tuée deuient fureur.Onvientdes petites eſtincelles,
aux viues flammes d'Amour , qui ſont capables de brufler des perſonnes de tous ſexes , quoy qu'elles ſe iettet endes fubiects déreglez & cõtre nature. L'A- mour est une maladiedel'ame,quinous faict par- fois perdre l'entendemét. Etquoy que laBeauté ſoit vn Rayon de la diuinité, ſi eſt ce qu'ilyades perſon- nes ſi extrauagantes, qu'elles ſe plaiſent plus auxEf- clipſes , qu'aux beauxrayons duSoleil , c'eſt vn Ar- rouſoir quiverſe auſſi toſt ſes eauxſur les meſchátes
que
DES PRINCES. 745
queſurlesbonnesherbes. Ettout ainſiqu'vn aueu- gleentre indifferemmet, &tout enmeſmefaçon &
ſanschoix ésPalaisdes Princes , qu'és Cahuetes des Bergers , de mefme l'Amour aueugle ſe gliffe par tour. Il meſleles Sceptres auecles Houletes,les Ro- besdepourpre aueclesHaillons. D'où viết queplu- ſieurs Damespour aymer des Aueugles, ont mef- priſévnmondede clair-voyans.
ſeſont iets
Amoursde
De maniere que les hommes auſſi bien que les Leshomes femmes, ſe ſontiettez enſes Amoursdeſordonnez: tez en des
teſmoin Cipariſſe qui ſe laiſſa mourir de l'Amour reglead brutal d'vneBiche , &Arifton ſe laiſſa aller auxca- fi bienque
reſſes d'vneAſneſſe,ſi bien qu'il en ſortit vnmonſtre Plut. aux
my- fille &my-afne.
les fémes.
Paralell.
& l'Adulaés
qui faict
Comme auſſi l'hommene manquepasàſontour, & L'Amour
de courir apres les filles & les femmes auec toute tion font forte de perfuafions: &aſes flateries pour en venir que àbout, & pourles vaincre &feduire. Leshommes deuxfexes,
eſchauffez d'amour, voudroient queCauades Roy que les ho dePerſe,futRoyde l'vniuers, pour establir par tout auffi bien laloyqu'il fit , par laquelle il eſtoit permisàchaque duireles hommede quelquequalité & condition qu'il fut, femmes,
d'auoir accointance ,&prendre ſonplaifir&con- mesles he tentement, auec celle qui luy viendroit plusàgré.
L'amour naiſſant d'vne mere infidelle qui eſt Venus, nenousſçait inſtruire qu'à l'Adulation, aux ruſes &à la perfidie,pour envſer contrevnſexefra- gile: quiſemble augmenterle crime, en ce qu'ileft facile àdeceuoir.Etles filles & femmelletes foibles,
cognoiſſans en combien de pieds d'eau ſe ſoufleue leurvaiſſeau , ontiufte raiſon de redouter les flate- BBBbb
mes ſcauét
flater&feque femes.
:
746 LE LIVRE
vergonne puiffe
ries d'Amour & craindre que les douces paroles des hommes, filles enchantereſſes delaflateuſeper- fuafion,ne ſegliſſent auplus fortdeleurs ames auec tantde tromperie,qu'elles endemeuret opprimees,
&leurhonneur foulé auxpieds.Etn'eſtàpropos de repartir àl'encontre, ceque communément onleur It femble dict &oppoſe: qu'il ſemble vergongneux qu'elles gneux qu'o ne puiſſentreſiſteràvnennemy qu'onne tient que Feheran pourvnEnfant.Car c'eſtvnEnfat ſi puiſſant,qu'il a
fi foible en autrefois deſarméIupiter , le Dieu Mars&Hercu- l'Amour, le, les plus puiſſans &vaillans Dieux,que les Poëtes the tiet que ont iamais ſceudonner auxpeuples, voire meſme fant parfeinte.
nemyque
lequel on
pour unen
aucuC'eſt vne
l'Amour.
gle. C'eſt vne flateuſe beſongne que l'amour, les ou
Hateuſe be uriers quifyemployent,ſontdes Peintres &Para- fofites qui ne manient que despieces adoucies , & ne trauaillentqu'auecdes inſtrumens flateurs , leſquels ſe remuent & fefmeuuent fans noſtre conſentement , voire parfois contre noſtre volonté. Leme- ftier auquel ces operateurs f'exercent, eft purnatu- rel &à droicte ligne , fans art & fansbeſoing d'ap- prentiſſage nychefd'œuure.
Les AmesChreſtiénes ſontvnpeuplus referuees,
blantallas mais neantmoinselles échappentparfois auſſi bien tidether que les autres. Vnefemmemarieerompitſon vœu,
cherDieu, &la foyqu'elle auoitdonee àfonCreateur, &à fon uc qu'elles mary,vaincuëparleſeul attraict desóAmát qu'elle
leursAmas. rencontraencheminàla Station.AquoyvnPredi- cateurquile ſceut&enfut àmefmeinftant aduerty par occafion,blaſmant ſa legereté , &de ce qu'elle feſtoit ainſi laiſſe ſurprendreàvne fi foibleAdulaLesfémes
fontſemendeuo.
cherchent
DES PRINCES. 747
tion,quin'eſtoit que d'vn fimplerencontre,accom- modatres-àpropos cetraictdesProuerbes,endete- Au Prou.7 )
ſtationde ſon crime,Victimasprofalutevowi,hodiered- * didi, idcirco egreſſaſum in occurfum tuum,defiderans tevi- dere, reperi.Voylafonbut&ce qu'elle alloitcher- chant auxEgliſes:&apres ſa creance&ſaconfeffion plus deuoteeſtoit , depaffer&repaſſer continuelle- mentcesVers infames parſabouche, quequelque Poëteſon Amant auoitfaict pour l'amourd'elle.
V
les Dames
interpretéc
ce mot d'honneur
fertdeCaf
Amansqui
toute max
Ce mot d'Honneur meplaiſt, m'estfort aggreable, comment Si l'effect de ce mot ,n'en estoit miferable,
Cauſe de mille ennuis ,qui nous vont deceuant.
C'eſt un motseulement, quiſe trouue en la bouche,
Mais lePlaisirſe void, ſeſent &ſe touche:
LePlaisirn'estqu'vncorps,&l'Honeurn'estque vent.
L'Amour est fi flateur, qu'il faict qu'vne ieune ViergeneſentſontAmantpunais,&conuertit tou- folette au temauuaiſeodeur en Muſc&Ambre. Sibienque leur chaſſe la femmede Hieron Tyrande Siracuſequineſen- uaifeodeur toit la punaiſie deſon mary, pour eſtre outrop char- de gee d'Amour, ou parauanture vnpeutropflateuſe,
n'ayant iamais halenéd'autres hommes, nous alaif- ſez endoubre ſi elle auoit raiſon depenſer qu'ils fuf- ſent ainſi tous de mauuaiſe haleine: que ſi toutesles femmes de ce ſiecle,&fur tout les mariees , viuoient enpareille innocence&fimplicité, les Adulteres ne ſeroient fi frequens ,&ne trouueroit on eftrange ce que ditle meſme autheur , que l'honneſterédes fil- Pinter lesdeCio fut telle , &l'amour estrangerenelles ſi peu cognu & fi rare, que nulle femmemariée , ne commit Adultere l'eſpacedeſeptcens ans,&aucune BBBbb ij
des
748 LE LIVRE
ioLesFem
mes ne
fille ne fut depucelléehors ſon mariage. Maintenat tout eſt renuerfé,caril ſefttrouue vne infinité de femmes qui pourroient dire beaucoup plus aſſeurémét &veritablement, Iunonem iratam velim,ſimeminime
unquam virginěfuiffe, quenefaiſoit cette fille de ioye dans Petronius. Leur pucellage vendu &reuendu pluſieurs fois,&àpluſieurs&diuers prix,f'eſt en fon commencementeſcarté de ſi bonneheure , qu'elles
ne ſcauentquec'eſt , &n'en ont nymarque ny me- moire.
Laplus grande flaterie des Femmes enuers leurs trouuent maris,eftquandils veulent faire leurderniere diſpo- propreplus fition , &fors qu'ils ſont ſur le point d'abandonner pour flater efficacemét
que celle
aet le monde : nedonnantloiſir àleurs femmesd'eſtalleurs maris ler diuerfes fortes de flaterie,l'heure &le téps les co- dela mort, traignant de farreſterà la meilleure , & à celle qui dernieres doibtdonnerle coup mortel,&au pauuremary & à
difpofitiós toute fa famille. Qui fait qu'on loüe grandement
oudeleurs
1
cette Dame Romaine Marcella , laquelle voyant qu'vn hommequi la vouloit eſpouſer nomméCe- realis, luy vouloitdonner tous ſes moyenspar con- tract de mariage, luydist fort prudamment, qu'elle aymoit mieuxvnMarypourl'amour de luy meſme,
quepourl'amourde fonbien.
Etles loix, recognoiſſant que ces flateries qui at- me tendentles moribundes furle pas auantageux de la mort, ces flateuſes ſuggeſtios des ſecondes femmes,
artendent &furtoutdes Maraſtres, qui ne cherchent leur rege de la posquedansle troubledesfamillesd'autruy,eſtoiet les plus dangereuſes,commeſe faiſant ordinairemét au preiudice des enfans d'vn premier lict : les ont
Les fempour
ter leurs
maris,les
fur lepaffa
*mort.
DES PRINCES. 749 prohibees, &reftraintesle plus eſtroitementqu'elles • ontpeu.Mais elles fçauent conduire ſi accortement leurs adulations,&leurs deſſeins,qu'argus meſmey
perdroit la veue.
femmes
leurs mariş
C'eſt d'où ſont venuës ces Pompes funebres , & 11 Poura ces derniers honneurs que les femmes font àleurs des
maris .C'eſt d'où ſont venus ces grandsEdifices, car forde plus elles ne batiſſent quedeslogetes&desBurons pour fices pour
leurs maris viuans,&pour les morts elles efleuent mourans des Mauſolees qui donnent iuſques dans le ciel. A que viuasa
quoy elles appliquent encore cette flateuſe reſpon- ce,pourleur feruir d'excuſe, qu'elles en vſent ainfi,
parce que le deflogement des viuans,n'est qu'vnlo- gis paſſager , &le fepulchre des morts, eft vnſeiour
eternel.
:
enuoyent Puis les enuoyans au tombeauſans larmes,&fans Les femes loüanges le voulant faire paffer pour vn traict de volontiers Conſtance , elles ontaccouſtuméde dire conftam- urmaris
ment ces Vers.mo
Delepleurertoufiours , cen'est rien quede l'eau ,
Trop debile teſmoin , d'unedouleurfiforte:
Ilfaut qu'un inſtelos , luyferue detombeau ,
Maispour loüer cemort, toute louange est morte.
sāslarmes.
C'eſt ce qui a deſtournépluſieurs grandsperfon- 12 Pour. nages de ſe marier,&d'efpouſer meſmedesfemmes dyſicurs plu- perfonnes tres-parfaictes , &ornées de toute forte devertus.Venentma Suiuant l'aduis deMetellus, lequel receuatlaplain- sier ny ef- te deMarius, quiluy dict qu'ilfefmerueilloit, dece femmes qu'il ne ſe vouloit marier auec ſa fille , puis qu'elle ties belles,
quoy
riches &
eſtoitbelle, noble eloquente riche , &grandement venueues,
ertueuſe:refpondit qu'il eſtoit vray , mais neant- BBBbb iij
:
450 LE LIVRE
LeMeſlan
gede l'hoentre
Meſlanges
faict le
moinsqu'il aymoit mieux eſtreàluy que nonpasa elle: monftrant clairementqu'auec leur Adulation,
les femmes poſſedent ſi fortleurs maris , qu'ils font plus àelles qu'à eux meſmes : &encores plus auan- tageuſement celles qui ſont accompagneesdeplus dedons&graces delaNature,comme eſtoit lafille deMarius.
Quia faict dire àpluſieursNaturaliſtes,que tous me auec la les meſlanges du mondeſemblent ſe faire pluspar- female faictement, que celuy de l'homme &de lafemme. tous les Car quoy que Dieu ſoit le ſeul ouurier , qui a forauoir efté mé&vnyle premier homme auec la premiere fem- moins par- me : Sieft-ce qu'ils ſe trouuerent ſi peu intelligens faictemet. tout dés le commencement , qu'Eue ioignant ſon
Adulation auec celle du Serpent , ellefut auſſi toſt en mauuais meſnage auec Adam. Tellement qu'on Jean Roy ne trouue estrange l'humeur deIan Royde Portu- gal fe paf. gal,lequelſe paſmoit au ſimple rencontre des Fem- fimpleren. mes, tant il redoutoit leurs pipperies &blandices.
dePortumoit au
contre des
femmes.
gereffemOqueles bonsMariages, &qui ſeſcoulent fans la rencontredetous ces malheureux accidens , font
Le maria- bien-heureux ! Le Mariage reſſemble cette pierre bie cette qu'on nomme Tireo, laquelle nage fur l'eau tant
Pierrenom qu'elle eſt vnie &entiere , mais diuifée & miſeen laquellena pieces,elle vaà fonds : les mariezbien vnisſurnagét gefuri'cau.
fur les eaux,&fontdutout hors d'orage, mais diui- ſez &deſvnis , ils vontàfondsfils fonttartſoit peu aularge,&ſe perdent meſmeparfois au port.
Pourquoy Demaniere que ie ne ſçay ſi l'Amour auquel les ic Comi- belles filles fe iettent communémét, &lesmalheurs
qu'vnefille qui arriventdanslesfamillespar leur moyen, auroit que dict
1
DES PRINCES. 75
-
enquelque
creu endo
donnélieu à cedirecommuntiré duComique: qui eſtant nee dictque quandil naiſtune fille en quelque maiſon, famille,cet cettemaiſoneft accreue endommage, &comme si te famillea
quelque certaine perte ou ruineluy eſtoitfortuite- mage.
ment arriuee , il publie partout, Damnoauctumfuiſſe Teren herum, cumfilia nata nuntiabatur. Vnefille eſtant nee enquelquemaiſon, deuenant auec le temps grande &capabled'Amour, il eſt mal- aiſé ſi elle est belle&
recherchee,qu'elle netombela premiere, &ne face tomber en dommage tout le reſtede la famille , ne pouuant ſe guarentir des funeſtes &deshonnora- bleaccidans,eſquels cepetit(maispuiſſantDieuCu- pidon ) a accouſtuméde precipiter les ieunes filles dés auſſi toſtqu'elles fontcapablesdeflaterie &d'Amour.
ne faict
tez non
perfonnes,
Le pis eſt que l'vn &l'autre ſexe,ſe trouueparfois 13 L'amour ſi acharné enſes ſalesexercices,&fi aueuglé &aban- difcretion donnéde Dieu,qu'ils fen prennent indifferamment devolu àtoutes chofes , & nefont difcretion de voluptez, plusquede nonplus que de perſonnes , auec leſquelles violant la nature, ils abuſentdes membresdela generation.
Ægritudinem contrahit(dict vn ancien)qui corpus corpo- Max.Tyr ri mifcet, cögredienſque,neclegitimo nec vere amatorio uti- tur conplexu : in ſanientem hunc rapit pulchritudinisfama,
nequeexinnato cumiustitia appetitu congreditur.
Orquiconque eſtant amoureux, Famineum genus explodit(dictil)il faict commeceRoy dePerſe,lequel
quoyque maiſtre & fouuerain d'vne grande partie dumonde, eftantſ aduerty adu qu'il yauoit grande qua- tité d'or &de richeſſes cachees dans vn ſepulchre,
l'ayant faict ouurir, n'ytrouua rien que cesparoles,
Ser. 10.
752 LE LIVRE
rompt &
toute forte
portent
ment,
Ovirorum auidiſſimecunctorum,mortuum violarenon du- bitas,Auriamore. Auſſiquandquelqu'vn eſt rauy de l'Amourdequelquebelle:ou qu'ilfeſt eſpris dequel- quebelle qualité,que la nature a empraintdás quel- que autre ſubiect extraordinaire , Si quando hominem rapiat,famapulchritudinis in corpore defoſſe , on luy peut diretoutdemeſme, O ftultiffime virorucadauer effodis.
Et quand auec eux , Iniqua fit permixtio , fteriliſque congreffus.On leur peutdire.
Quidfaxis ſemina mandas?
Cur arenas aras : oblectationes iſtiuſmodi adipfam transfer naturam, verte oculos adAgricolationem,fructuoſis leiare
voluptatibus.
Nepereant ventura carentiafemineſecla.
L'Amour Les barrieres que Naturea interpoſé pourempef- meſpriſe cher les conionctions illicites , les droits du ſang, de Barrie qui ne ſe peuuent enfraindre violer nychanger par res qui luy aucun droict, ce nœudGordien quiferre le bouton empefche- aux plusdébordez &debordées: l'Amourles outre- paſſe, les rompt&les diſſoutſans reſpectny confi- deration quelconque. Caril acela, qu'il fattache &
ſe lie indifferammentà toutcequiluy eſt aggreable comme le Lierre: rié neluyeſt mal-aifé:nulleprohi- bitiopour ſi formelle quelle ſoit ne l'arreſte, Nufqua non confidit, cuncta contemnit , omnia vincit. Rienn'eſt meſſeant àſes yeux,& croit venir àbout del'impof- ſibilité meſme,Voireil fattache parfois tres-volon- tiers àce qui le hait , l'Amour ayantcela depropre,
qu'il n'atted ſecours nyremede quedu coſté defon
tourment.
Tellement qu'on ne trouue estrange, quel'Empe- Vitellius
reur
DES PRINCES. 753
ſonmalde
lafaliue
d'vne fille
claues.
reur Vitellius fut ſi amoureux dela fille d'vn de ſes gueriffoit
eſclaues, lequel il auoitaffranchy, qu'il enperdit le gorgeauec ſens ,&tombaentelle phreneſie , qu'ayantmal de gorge,il prenoit tousles ioursdumiel,&le meſlant de fes efe auecla faliue de cette fille , en preſence de tout le monde, il en faiſoit vn emplaftre, &foignoit auec iceluy, appuyantſonentieregueriſon,&lalogeant enlaſeulevertudecette ſaliue remplie d'ordure &
de ſaleté. Voila laforce &laviolencedes flateries
deshommes&desfemmes. Voila ceque peuuent lesBlandices tireesduchaudAlambic d'Amour , &
lesmalheursefquels ils nous iettent.
faire l'ASibien quePanætius reſpondit fortàpropos,àvn son. Epise.
ieune hommequi luy demandoit, ſi le Sagedebuoithon faire l'Amour. Quant au Sage(dict il)nousypenſe- gedob
ros:maisquantàtoy&àmoyencoreforteſloignez mour,
de laperfection duSage, gardons nousſoigneufe- ment de deuenir eſclaues d'vne choſe turbulente,
impetueuſe,ſoubspuiſſance d'autruy , cõtemptible àſoymeſme:laquelle iettant ſeulement ſes yeux fur nous,ſagratieuſeténouspique,ſonbonviſage nous rauit, ſon regardfafcheuxnoustrauerſe.
Baiſer eſt la
Adulation
Adiouſtonsyle Baiſer,quieſt ſi precieux&detel- 14Quele le importance , que pluſieurs nations le content premiere &mettent aurang de la premiere &plus notable d'Amour,
faueur qui ſoitpoint , &commecellequi concluderes parmypluſieurs nations le marché , & lapromeſſe que goud'vneioüyſſance certaine. Auſſieſt-ce la premiere Amans.
&principale douceurquiſoitgouſtéeparlesAmás, en Italic &
parce qu'elle eſtengendréeparles plus noblespar- da ties ducorps : laBouche eſtant l'inſtrument de la coupplus
ſtent
LeBaifer
enEſpagne
grande
; CCCCC
754 LE LIVRE
fideration voix, laquelle exprime nos defirs , parlant flatant &
qu'enFran foufpirat. Etla voix(dict l'Italie)El'ombra, elaTrom- badel'anima:C'eſt l'ombre &la trompetedenos paf- ſions , qui trompe & enjolle l'ame & lecorps dela pauureVierge,ou autre qui l'eſcoute.
neur
l'a faict
fois pour
Sauucur.
Le Baifer Ils ne ſe ſouuiennentpas quele Baiſera feruy pour trahit the trahir le Sauueurdu monde. Et bienqu'ilyaittrois bien qu'on fortesdeBaiſers,qu'ondistingue par ces mots,d'Of- uirautre. fice, d'Affection pudique, &deVolupté: à chacun
trahir le deſquelsles Autheursdelalangue Latine ontdon- né vnnompropre, ayantdict, queOfculafunt officiorum,Bafiapudicorum affectuum, Suauialibidinum. Si eſt- ce que ceuxde la volupté,quoyque plus communs,
fontles plus dangereux:les autres eſtantpermis, cõme ioincts &attachez àdes actions honneſtes &liTyberepro cites. QuioccaſionnaTybere, quoy qu'Empereur Fois le Bai. Payen,de prohiber tres-eſtroitement le Baiſer , par hibaautrefer.
ce que c'eſt vntraictpippeurde la flaterie desAmás,
parlequel ils paruiennent à corrompre la pudicité des Vierges , &violer le Pointd'Honneur des ma- riées.
1
ب
Quimonftrequela forme ancienne deBaiſer les on vouloit enfans, n'eſtoitpas fans myſtere. Car les anciens enfans, on ayantrecognu le venin dela flaterie desBaiſers , a- leurtiroit uoient accouſtumélorsqu'ils fen approchoient, de ment l'o- les prendre&tirer par les oreilles, laquelle formede arles orei
pourquoy. baifer, lesGrecs appellent χυτρά, afin que les en- fans ayans eu l'oreille tiree , lors qu'on les vouloit cerent dolore baifer , ſe rebutaſſent par telle douleur quoy que in frequen- fort legere,du plaifir & adulatioduBaiſer,le tenant parcemoyen pourvne amorce tres-dangereuſe.
Aquoy les meſmes anciens adiouſtent, que le
Anciennement quad
baifer les
premierezeille &
Nempe ve pueridefuefaurinOfcutare.
DES PRINCES. 755 Baiſer de ſoy eſtunfla eſtoitvn flateur immonde: teſmoing LeBaifer Petronius Arbiter , qui dict , Immundiffimo me baſio teurimmő
confpuit.Tellementqueceluy oucelle qui l'auoit re- ceu, fouloitdirecomme enplainte,Lanoos meum, g
Ofculum defpuo.
vn
dc.
Ser. 8.
eſtoit iadis
recompenmierprix
des victoEtbienque Socrates,ayantcompoſévneCitédeMax.Tyr.
grands&magnanimes citoyens , ait vouluquedef- LeBaifer lors qu'ils auoient faict quelque excellent &gene- verde reux exploict de guerre , on leur decernat nondes principales couronnes oudes ſtatuës,ou autres tellesbagatelles ces, &predesGrecs: ains pour plus grande&celebrerecom- d'honneur pence,il leur donne&permet vnBaiſer, aueclicen- ricu
ce auplus vaillant, dele prédre ſurlaplusbellecrea- turede toutel'aſſemblee. Sieſt ceque iugeant cette action luymeſme, il dictpar apres, ô admirablere- compence, les Baiſers fontlespremiers tormensde l'Amour! Surquoyles Italiens encheriſſans, ont dict quec'eſtoient nonles premierstourmens, mais les premiers fruicts &douceursdel'Amour.CarlesBaifers fontles promeſſes muettes des Amans, les oſta- ges flateurs ,portantle premiergagedu futur con- ſentement, &quelque lienquinous ioinct , &nous ferre ſi fort aueclachoſe aymee, que les ames en- yurees dedouceur,fenuolentauec vnſeulſouſpir,
Baci,ſoſpiri , e voci ,
Alternauan due bocche inſieme unite,
Eper unfiato, hauean vita due vite.
Quando estremo diletto ,
Srinſepetto con petto.
Efe che quaſi usciro ,
L'alme ebre di dolcezzain unſoſpiro.
CCCccij
756 LE LIVRE
5Queles Baiſers de
laVierge
C'eſtdoncvne tres- importane &veneneuſe fla- teriequeleBaiſer. Carla veritéeſt, qu'encore que le fortent d'vBaiferde la ieuneViergeforte d'vne bouche nulle- nullement mentembouchée d'Amour: &foit comme une eau ne bouche
emboumour.
chéed'A. puredequelquebelle fontaine,qui n'a nulleliqueur pour enyurer. Sieſt - ce que les Dames qui enten- dentle faict,voulans flater &attirer quelqu'vnà leur cordele, fçauentdeſtourner lesBaiſers d'vne ſi dou- cefaçon,qu'elles ſemblent offrir ce qu'elles refuſent,
craignans que lereffus , quirebutelemondequand il eſt tout cru &formel , nebanniſſe toutàfaitl'Amour , & n'eſteigne cette ardeur quifaict qu'onles recherche.
LesBaifers C'eſt pourquoy il eſt dict, que Leucippéſçauoir fuerint, enchanter les piqueuresdes Abeilles , mais c'eſtoit res des A- enbaiſant.Etles Amansdeleur coſté, pour mõſtrer Iespiqueubeilles.
16 Qu'estcequ'on
que cen'eſt rien , &que leurs Dames les leur don- nans n'ytrouuentrien à dire : ontaccouſtuméles voulansprendre,de leur fouffler ces Vers flateurs.
Aumoinsfii'aydumal n'empeſchezpoint monbien Quandieprens un Baiſerauxdeſpensdemavie,
Lasiegagnebeaucoup , vous neperdeZrien.
Aufli dict on qu'il y avne forte de Baiſer , qu'on reutentenappelle le Baiſer delamort, d'où vientpeuteſtre la acoustumeduBaiſer qu'on donneàceuxqu'on me- ne au fupplice &qu'on executeàmort.
Baifer
mort.
Tacite liu.
1.ch.14.
Si mieux nousn'aimons dire , que l'Amour eſt plus puiſſantque la Mort. Etqu'à vnAmant auquel on annocequ'il faut mourir,la Mortmeſmenepeut luydefrober ce dernierBaiſer dela Mort, ſuiuant ce que dict: Tacite , queTigellinusmignondeNeron,
DES PRINCES 757
1
ayantreceu aux bains de Sinueſſe la nouuellequ'il eſtoitcondamné à mort,à laquelle il falloitqu'ilſe diſpoſat au pluſtoſt, quoy que lederniermoment fataldeſavie luytonnatpreſquedeſia dans le cœur:
la plusgrande &haſtee preparationfut d'aller don- ner les derniers Baiſers qui sõt lesBaiſers de la Mort àſes concubines, apresleſquels ils ſe couppalagor- ged'vn raſoir, foüillant encore &dilayanr villaine- mentſa vieinfame(dit-il)par vne fin tardifue &def- honnefte.
Aquoy on applique la fable , par laquelle on feintqu'Endimionfeſtantendormiſurvnemonta- gne,DianeluydonnavnBaiſer:ceque les Cabaliftes interpretent , &diſent que fans la mort duBaiſer,
nous ne nous pouuons vnir auxchoſes celestes ny auecDieu,de la vrayevnion, &decelle qui nous eſt neceffaire.
Surquoyil conuientſçauoir, queparmyle nom- breinfinydetatde fortes de morts , oncote la mort du Baiſer , delaquelle Salomon dict au commance- mentduCantique, Ofculetur meofculo oris fui. Cequi eſt expriméplus ouuertemetparces mots de S.Pol,
Cupio diſſalui effecum (hrifto , qui eſt vn deſir qui n'eſt exprimé par Salomon. Donc cette poiſante maſſe du corps , eſtant celle quinoustientſeparez de la vrayevnion , &duBai- ſerqueles chofes celeſtes pourroient donner ànos ames, les accueillans àelles parle Baiſer, apres cette grade diſſolutio: il fenfuit que par la diſſolution ou extinction du corps, onviendroit àceBaiſer. C'eſt pourquoy quelques Poëtes ont feint que Diane
CCCcc iij
1
758 LELIVRE
cap. 5.
Spectr.
de
amoureuſe d'Endimion l'endort d'vn fomne per- petuel ſurvne montagne , & luy donne vn Baifer pendant ce ſommeil. Voulans direque noſtre ame defireuſe d'atteindre àſon ſouuerain bien n'y peut paruenir, ſans premierement endormir Endimion d'vnſomne perpetuelqui ſignifie la Mort: nepou- uant aſſouuir ſesdeſirs ,nyle Baiſerſurlamontagne quieſtlelieude ſon repos , que premierement elle neluy aitdonnéle Baiſerdela mort, &dict les der- niers Adieuxà tous les embarraſſemens de cette vie
Loyetlib... mortelle. Aquoyſe rapporte ce qu'on dict, que les Hebrieux fur le diſcours des propheties tiennent,
equeles Anges ſontveus de ceux qui ont les yeux Pappellent puriffiez , &quifont dignes du rauiſſementduBaidim L'achafi . fer,qu'ils appellent mortdesſaincts.
L'amourla
L'Amour produit &ſe ſertde mille autres choſes ſemblables , attrayantes &flateuſes , leſquelles pour .
n'eſtre ſi myſterieuſes que le Baiſer , iclairray aux Amans ,&àceuxquifont encoredanslesfeuxdela ieuneſſe, qui m'ont abandonné ilyajalongtemps,
Etn'endiraydauantage , parce qu'il y ena enmon premierTome,pluſieurs autres diſcours,auquels les curieux peuuent auoirrecours : &que meshuyc'eſt vertu&merite àmoyde les ignorer , &n'en ſçauoir dutout rien.
Et dirayſeulement,quel'Amour, la Flaterie&les les Blandi- Blandices,dont les hommes&les femmes ſe ſeruét,
gnéle prix pouracquerir la bonnegrace les vns des autres , ont rames defiagagné le prix , & emporté la palmeſur toutes pour gai les actions des mortels.L'Amourest vnevraye fournegrace ce &fontainedeplaiſirs,le feulpeuple-mode,lequel
Flaterie &
ces ontgai
mortels
guerlabó.
les des
DES PRINCES. 759 ioinct auec l'Adulation, qui ne peuuent eſtre l'vn fans l'autre,gouuernent les Roys &les Princes: eftat au pouuoir d'vne ſimple femmelette deles tenir ef- claues,voire parfois,les deflogerdelagracedeDieu:
leur faiſans bienſouuentquitter toutàfaitleCreateurpour la creature. Eſtant certain queparmyles Roys , &en la Courdetousles plus grands Princes de l'vniuers , faire l'Amour , ſerechercher flater &
carefſſer reciproquement , eſt vne action , qui eſt communément tenue pour la plushonnorable, &
dontlesblaſmesfont le moinsrecherchez,&les crimes qui en deriuét moins punis &plus excuſez: imputantcela pluſtoſt à vne inclination dela nature,
qu'àaucun deffaut tendantà vice , &prouenant de nulle mauuaiſe intention.
860 LE LIVRE
S'ilfautbannirdela Courtous ces Flateurs Adorateurs &
Idolatres,quichargentlesPrinces deloüange audelà de leur merite: enſembletous cesfauxCourtisans ,lesquels par applaudiſſementſuggeſtion complaisance &autre mauuais artifice, taſchentàcorrompre les bonnes mœurs desPrinces, &viſentd'un autre œilàleurpropreince- rest,qu'au bien de l'Estat.
* Ilvaut mieux eftre appellé grandparsonpropremerite,
toute autre forte de vile ſoubſmißion.
quepar lefeulbeneficede la 7 Alexandre estoit (i vain,
Fortune , ou parlavoix du
peuple.
2 Sçauoirfiles Docteursen1- talicmeritetqu'onleurbaille del'excellence außibien que
lesPrinces.
3 Qu'iln'yagrandpersonna8
9
qu'ilestimoitles victoiresde
fon Lieutenant Antipater,
obtenue contre desSouris&
noncontredesHommes.
Qu'est- ce que traicterunhomeenRoy.
S'ilfauttenirdespromeſſes importantes,quandellesfont iniuftes.
La fauce Adoration queles 10 Pourquoy pluſieurs Princes
gequifoitfipeu loué, quine leſoitaudelàdeſonmerite.
Adulateurs & Courtisans entretiennent desgens do- donnent aux Roys Princes Etes enleursCours,&pour- &autres Grands, frappela tant ilsneseveulentferuir .
Religion&offence Dieu tout àfaict.
deleurconfeil,&nelesyap- pellentguiereiamais.
5 Qu'ilfaut laiſſerl'Adora- tion pour Dieuseul comme Createur, &n'enfairenulle
partaux creatures pourrel- leueesqu'ellessoient.
6 Moyens dont les grādsont accouſtuméd'uſerpouratti12Dequelle forte de gens se doibuent tirer le vray hon- neur&la vrayegloire.
rer l' Adoration despetits,& 13 PourquoylesEmpereurs an- ciennement
11 Qui n'est grandque parla faueur &acclamation du peuple, asa grandeur mal establie.
DES PRINCES. 761
cienemetfaisoietpoſerles Ta- bleaux de leurs loix en lieu
fihaut, qu'on nelespouuoit bonnement lire.
14PourquoylesMouchesGues- pesnepiquent iamais ceux quifont mordus&frappez desScorpions.
15Que les Ieunes Princes sont plus exposez auxtouchesde lafortune, que ceuxquisont enleurmaturité.
16LesAdulatiosfontlesPhil- tres dont uſent les Adulateurs enuersles Princes,pour
lesforcer &tiver enquelque affectionderegléc.
17Ilnefaut queles Roys ſoient indulges àpunirles rebelles.
18 Qu'ilfaut faire comme les Theſſaliens,quiraferentleur
Cité,parcequ'elle portoit ce nominfausted'Adulation.
19La France en matiere d'ef- pritschauds &remuans, est
laZoneToridedel'Europe.
20 Les Victoires acquiſesſurles Concitoyens,fontpluſtoſt des calamitezpubliques,quedes Victoires dignesde triophe.
DISCOVRS x.
Est une bonne fortunepour les micuxeftre llvaut
Grand par
merite
Grands , quand laGrandeurfac- appellé couple&ſe ioinct aueclavertu& fonpropre leurmerite : & encore meilleure,parlefeul
quandils outrepaſſent&vont au delàdesTitrestre honorables qu'on ou
beneficede
laFortune,
par la voix du
enla
viedeCraf
leurdonne. Ainfila Grandeur ne gift&conſiſte àpeuple.
auoir &porter desTitres degrand , mais à les auoir dignement, &enioüyr à iuſte Titre. Tellemetque Plut Craffus oyant quelqu'vn qui voyoit venir de loing fus.
Pompée, fefcrier touthautdeuantluy, voicy Pom- péeleGrand: repartit tres-bien auec vnton encore plus efleué,&combiena- il dehaut?
Et bienqu'on ait dict enhonneur de la ville de Rome, ſeuleinfigne engrandeur& puiſſance,
Quodregnasminus est , quam quod regnare mereris.
DDDdd
1
4
;
1
762 LE LIVRE
Alexandre
fut eſtimé
Si eſt - ce qu'onn'en a iamais dict autat, enhonneur d'aucunparticulier Romainqueie ſcache. Enquoy ſe monſtre l'aduantage que le fainct Siege a contre ſes ennemis, leſquels font forcez d'accorder, que les Romains qui estoient anciennemét ſi orgueilleux,
qu'ils prenoient volontiers ce nom faſtueux , de Maiſtres des plusgrands Maiſtres , prennent pour leiourd'huy encore plus volontiers celuyqui eſt le plus humbledetousles plus humbles: Seruiteur des Seruiteurs. Cequ'ayans voulu dire pariniure , il en eſtvenu cette verité en honneur des Saincts Peres,
laquelle ils onteſté contraints depublier par tout,
ayans faictcourir cesVers.
Roma tibifuberant quondam DominiDominorum Serui Seruorum nunc tibi funt Domini.
Neantmoins on avouluapprocher Alexandrele non feule. Grandd'vnpareil titre, &l'honnorer preſquede sédemetcedigne blable honneur.Car on a dictde luy nonſeulement
Grad&plus
Grad, mais Quoddignus)fortunafuit,mais encore qu'il aoutrepaf- autre plus fé les barrieresde toute forte de merite,&eft alléSurellené que pra dignationem. Belle choſe quandvnPrince n'anul celuy-la. titre honnorable par vfurpation& à fauces enfei- Nihil citra gnes. Rien ſans ſueur (diſoient les anciens Capitai- nes parmy les Romains) rien fans labeur ny fans pouffiere,&pourtant rien par leſeul benefice de la fortune, ainspar merite &iuftement.
Suidorem
&
asçauoir fi Quinoustienten doubte, fi les Italiens onttort res Do. dedonnerde l'excellence àleurs Docteurs , aufli bié
Italie meri qu'àleursPrinces: veu qu'ilyatantde petits Princes leur aide àNaples & par toute l'Italie , qu'il fen trouueroit de l'excel- preſque autatquedebosDocteurs. Leur raiſoneſt,
Acurs en
baille
DES PRINCES. 763
biéque les qu'encorebien que ces Princes acquierent leursti-lence auf tres parl'art Militaire &exercice des armes,qui aac- Princes.
couſtumé deles fournir plus faſtueuſement,que ce- luydes lettres: ſi eſt ce que ce ſonttitres &qualitez qui fattribuent aux ſeules actions ducorps, & ces autres qu'on attribue aux gens doctes , ſedonenten conſideration de l'eſprit beaucoup plus excellant quelecorps.
hommede
eſt
Lepremierhommede marque auquelonadon-Lepremiet néceglorieux nomdeGrand,aeſté Alexandre:dans marque lavie duquel on lit, qu'il ammonceloittant de corps qui aporte mortsdeſes ennemis, qu'ils luyferuoiétdepotpourGranddet
luy faciliter só paſſage,&paſſer de cótrée encótrée.
Toutde mefmeonpeutdire, qu'il ammonceloittat de vertus militaires( car cela neſe peutfaire autre- ment) qu'elles luy feruoient de rameaux,pourluy former tant de Couronnes,qu'enfin ilfeneſttrou- uéune ſur ſon chef, quiluy a impoſé iuſtementle nomdeGrand&de Monarquedel'Vniuers, outrepalla paſſant&le merirecommundes hommes,&laiſſant les acclamations de la Renommee, &toute forte d'Eloges d'honneur en arriere.
ontporté
1
Ilyen a encore eu quelqu'unqui aporté cenom, peu deges mais ſi rarement , qu'à mon aduisàpeinetoutel'hi- ce nomde ſtoire & ancienne & moderne, nous enfournit elle Grand,
vnedouzaine.Car outre Alexadre &Pompee, nous n'auons ouy parler queduGrandS.Baſile,dugrand S.Leon,&deS. GregoireleGrand, auſquelslapicté &les lettres ont iuſtementfait meriter ce nom,&
les Armes &autres bonnes& vertueuſes qualitez à
Conſtantin le Grand, Charles leGrand,leGrand
DDDdd ij
764 LE LIVRE
Pie donna
Conſalue, &depuis peud'annees àHenryleGrand.
CarlesMonarques &Potentats qui ont ce titre de Grand attaché àleurs Empires &Eftats , commele Eftats
Grand Seigneur,le Grand RoydeMogor, leGrand Le Pape Ducde Moſcouie,le Grand Duc de Thoſcane , &
au Duc de pluſieurs autres de cette forte: la verité eſt , que ce le titre de fontqualitez qui dependentdes RoyaumesMonar- grandDuc. chies Duchez & Eftats , & nondes perſonnes&du
Florence
merite. La qualité deGrand eſtant tellement vnie &
joincteà ces grandes & relleuees dignitez , que nul deffautvice ouimperfection ne les enpeutdeffrau- der.
De meſme en eſt il de ceux, qui ont ce nomde Grand,outres -Grand, ou trois foisGrand, ennom
propre &en ſurnom. Cequi n'eſtpourtanttout à
faict, ſans quelquemarque devertu&quelque ef- Tacite liu. pecede merite. Comme le Grand Cyrus, leGrand 14.ch.5. Achemenes de la raceduquel ſe loüoit eſtre defcé- du ce vaillant Mithridates dans Tacite , le Grand
Theodoze,le GrandTamberlan,leGrandRoyFra- çois. Mais cenom.ne leurapas eſté donnégenerale- mentde tout le monde. Etquantàces autresAl- bertusMagnus, &Olaus Magnus:FabiusMaximus,
Tacit. lib. Valerius Maximus,Trebellius Maximus , Maximus
dit que Tyrius & autres ſemblables, c'eſtoient leurs noms
Maximus propres &furnoms.Etquoyqu'il ſemble que le me- rite particulier de Fabius Maximus luy acquit ce furent de. nom detres -Grand. Si eſtce que Plutarque témoifairela def gne le contraire : car ildictqu'ilyeut en cettefamil- criptiondu le vn nommé Fabius Rullus , quipour lagrandeur Gaule deſes faicts, fut par lesRomainsfurnomméMaxi14. cap. 13 .
Trebellius
fut vn de
ceux qui
putezpour
cens en
2. Volufius
DES PRINCES. 765
Affricanus.
viede Fab.
mus , c'eſt àdire tres-Grand , apres lequel cetautre &Sextus Fabius Maximus, celuydontil aeſcrit la vie,quifai- Plut. enla foit laguerrecontreHanibal,fut ſeulement lequa- Maxim.
trieſme en droicte ligne.Tellement qu'il ſembleque le premier a merité &obtenu ce nõ de Maximus, &
nole dernier, veu qu'il nefaiſoit que cõtinuer àpor- ter cenõqui auoit eſtédonéàſon premier autheur FabiusRullus. Toutà rebours duGradCoſmo , qui futle premierdeſa famillequi porta ce nõdeGrad.
Et pour celuy dePontifex Maximus qu'on donne au SainctPere,c'eſt vntitre attachéà ſa qualité,pour eſtre le premier hommepofé &conſtitué au ſainct Siege, qui n'a dependance que de.Dieu ſeul, com -
meeſtantſon Lieutenant enTerre.
de S.
Quat augradMaiſtre de Malthe, il a quelque me- rite en ſoy,quile faict paruenir à cette belle dignité,
&porter ce no Auguſte vn peu plus auatageuſemét ce ſemble, que le grandMaiſtre des Cheualiers de S.Eſtienne&autres ſemblables,laquelle ne confifte en eflection comme celle de Malthe:carlegradDuc Les Cheua deThoſcaneCoſmoqui a inſtitué cetordre l'a 1961. Etticare ſeſtreferué cette qualité&àluy&aux ſiens, fibien inftituez qu'elle vaparſucceſſio &nó par merite, ou par efle- l'an 1561.
Aioncommecelle de Malthe: &eſt impoflible que lesCheualiers lapuiſſent iamais conteroller ouco- teſter , quelque deffaut ou ieuneſſe qui ſoit ouſe puiſſe trouuer enleurGrand Maiſtre , puis que tout leurreuenuſe prendchez luy &en ſes Eftats, &que l'Inſtitut le porte ainſi.
Les Iurifconfultes ſemblentauſſien quelquefaçon auoir voulu goufter de ce mot deGrand , en DDDdd iij
parCoſmo
;
766 LE LIVRE
ayant trouuéle titre ſpecieux. Carquoyqu'ils ayent accouſtumé de formerleurs eſpecesſoubs cesnoms communsdeTitius &Menius , &autres ſemblables fort rabaiſſez, &hors duton&titre de lagrandeur.
Si eſt- ce qu'il ſe trouue que le IurifconfultePaulus eſt entréence gouſt enla loyf. de Hered. Inft. D. ayant propoſé que Tactumeius Androſthenes , Ta- Elumeiam Magnam,filiamTactumeij Magni,exAffeha- redem inſtituerat. L'eſpece oul'exempleluyſembloit parauanture plus releué, vſant de ces mots deTa- EtumeiaMagna , quedeces autresnoms familiers &
vulgaires de Titius Menius . Cardedire que c'e- ftoit parce qu'Androfthenes en a vſe ainſi , il ar- riuetous les iours oupeut arriuer choſe ſemblable,
&qued'autres en vſerontdemeſmes.Tellemét que Paulus pouuoit auſſi bien former ſon eſpece ſoubs lenomdeTitius quedeTactumeius.
De maniere qu'il ſepeut dire que tous ces genslà qui fontencerang, portentle nomde Grand en au- tre façon,&en autre qualité, que ces premiers Ale- xandre &Pompée: cenomeſtantpluſtoſt attaché à
leur naiſſance, àleurs familles &maiſons , & àleurs
charges &dignitez , qu'àleur vertu particuliere &à
leur merite. Encore dict on contre Pompée , que Cæfar(duquel onſe moquoit,parcequ'ilſe ceinctu- roit laſchement) ne laiſſa de de vaincre. Sibien que
Sylla aduertiſſant les Romains de fren prendre gar- Ciceron de,femonſtraplus accort queCiceron,qui fut conte parlant traintd'auoüer ( mais trop tard) qu'il n'euſt iamais Pracinctura creu, qu'vnhommeſi malceint,eutvaincu ce grand mefefellit. Pompée. Auflitrouuonsnous par eſcrit, queSelim
fouloit dideCæfar.
DES PRINCES. 767
fils de cegrandBajaſeth,n'eſtimoitgrandpasvndes Capitaines anciens qu'Alexandre &Cæfar, & non Pompée,quifut cauſe qu'il ſe fit traduire leur vie en langueTurqueſque.
Mais pourbien demeſler cette propoſition , &
ſçauoir ſiceux auſquels on adonné cefaſtueux titre de crand,l'ontmeritéſimplemét, oufils en ontou- trepaſſé le merite: ſi onle leur adonnéiuſtement ou par Adulation , il faudroit ſuiureleur vie , &tou- tes leurs actions. Carfil eft vray ce qu'ondict mef- Plut. dict me du premier , & plus relleué qui ait iamais porté cenomde Grand: qu'ilyauoit plus de fortune en ſes d'Alexan- exploicts militaires , que de vertu , où se trouuera cette Grandeur , cette gloire &ce merite ?
qu'on fou- dife
dre qu'il y
de fortune
en ſes exauoit plus
Queiprincipi Titolati(dict l'Italie)comme celuyqui faits ploicts que
pour ce qu'il fappelloit Phœbus , fouloit touſiours de vertu mettre dans ſes titres: NousPhœbus,par la grace de Dieu, l'Oeil droitdu ciel, LampeEternelle de l'V- niuers,Empereurdes Eſtoiles fixes,Roydes Planet- tes, Prince du Zodiaque,Duc de la Lumiere , Mar- quis de la Generation, &Comte des choſes viſibles..
Ces Princes & Seigneurs qui portent ainſitantde Titres,donnet occaſionàtoutle mondede tourner
lesyeuxvers eux pour les cõteroller & findiquer. Ils ſe deburoient reſſouuenir du traict du Roy Louys XI.lequelvoulant enuoyer vn Ambaſſadeur à Ge- nes , luy ayant eſténommé vn Eueſque de tel lieu,
Abbéde telmonaftere,Comte de cet autre lieu, Seigneurde telle terre, dict tout haut , Où il y a tantde Titres,il eſt aiſé àvoirqu'il ya peudelettres.LaGrã-- deurnerend pas vn grand Cercleplus rond qu'vn.
768 LE LIVRE
Traiano
petit, qui eſt l'excellence de la piece: tout ce grand nobre deTitres ne faictpas vnHommepourGrand qu'il foit,plushommedebien.
Les Italiens apres auoir reſſenty en Italie la ſeue- Britédela dominationdes Eſpagnols , ont dict que i partede Raggnagli.
cal. sbid.
cette nation eſtoit ſur toutes autres auare &parfi- monieuſe, àdonneràautruy ſatisfaction deTitres:
voulans que leurs Princes ſeuls ſe tiennet toufiours furtousautres en cette poſture&poſſeſſion de gra- deur, de Majesté &defeuerité:autrement(diſent-ils)
ceuxquin'en vſent ainſi , ſemblent des Paons de- TraianoBor plumez &fans queuë. Si biéqu'ils ont trouué eftra.
ge cette Inſcription, que quelques Eſpagnols mirét enleurs ArcsTriomphaux, Philippo 11.Hifpaniarum,
utriusque Sicilia , Indiarum regi Catholico, Italiæpacis auctori fæliciſſimo.Et ſurtoutles Venitiés,n'ont vou- luenaucune façon recognoiſtre cette paix d'Italie venir des Eſpagnols , nylatenirà foy &hommage d'eux,veu que les Eſpagnols meſme achetent ſi che- rement à deniers contens , celle desHollandois &
Zelandois.
Si bien que pourles grands d'Eſpagne qu'on re- cognoift &remarqueſeulement par ce ſeul point,
que leur Royles faict feoir &couurir eſtant prés de Traian Bot luy:Vn Italien endict ces paroles( ie neſçaypourtat calini ibid. fielles font veritables)Sealli Spagnuoli la moltapaſſione nongli accortaffe la vista , beniffimo conoſcerebbono, che li loroGrandı, liqualilaſteſſa Spagnanonpuo capire,e che in Italia voglionofareilgigante,parangonatipoi congliBaro- ni Romani anco dimediocreſtatura , riuscirebbono Nani.
Chacunparle ainſi aduantageuſementdeſanation.
11
DES PRINCES. 769
Il fautquetous Princes estrangers apprennent de nos Roys oys , àbannir &meſpriſer tous cesTitres de
Grandeur.Carle RoyS.Louys faifantle voyagedela Terre Saincte, ayat faict degrades conqueſtes,eſtát interrogé des Seigneurs de ſaCour, de quels beaux Titres ilvouloiteſtreTitolato(commedict l'Italien)à
l'imitation desEmpereurs Romains,oudes Roysſes deuaciers: il refpondit enPrincetres- Chreſtien,que la plus grande victoire qu'il eut oncobtenuë eſtoit contre Satan, lors qu'il fut baptifé dans l'Egliſe de Poiffy , & partant qu'il ne vouloit autreTitreplus honnorable,quedeLouys de Poiſſy.
Alaverité les Eſpagnols ſurtous ,prennenttant de Titres , & tantde marques deGrandeur, qu'ils donnentſubiect auxAutheurs modernes,&principalemetaux Italiens,derechercher ſi cesTitres ſont bien appliquez , &f'il enfaut retrencher. Carilfen Les Italice trouue encepaïs làdõt les liures sõt deſia traduicts mis
ennoſtrelágue, quiont mis encõtrouerſe,ſileGrad &difpute Conſalue auxguerres deNaples auoit bien&legi- d'Estat, fica timementprins ce nomomde Grand,&fille luy falloita oſterounon.
ont en
enpoint
uoirſiCon falue auoit bien&legi timement Surquoyparticulierementvn d'eux , examinant pring leng ſesgeſtes,pour le rendre indigne dunomde Grand, TraianoBot dictdes choſes ſi notables pourle luyarracher,que Ragguagli tous Princes&Seigneurs quiont rain duquel ils dependent,ouquelquemaistre &fu- quefit Co perieur,ydoibuentbien exactemét prendregarde. rant le Onluyreproche&met en auant l'yſſuë tres-ob- de Naples ſcure & embroüillée qu'il donna à ſes affaires, les orde ayant faict reüſſir àmauuaiſe fin , choſepeuconue- gne,
de Grand.
calini ne i
vnPrince ſouue- examine les fautes
Calueacque
Royaume
Royd'Eſpa
EEEcc
770 LE LIVRE
nable àvnhõmedeſa qualité: &dece que ( i'vſeray de ſes paroles qui ont plus d'efficace & expriment mieux l'affaire que les noſtres )Chiedendo ilTitolo di Magno,volena eſſerepredicato ilProtoſauio del modo.Car apres auoir coquisvnſi gradRoyaumequeNaples,
sas neatmoinsauoir peu afſeurer ſa reputation: im- prudemment&auec beaucoup d'ignorace il ſe laif- ſa deſarmer , afin queplus aiſémét onluy peut ofter •legouuernement, &fouffrit d'eſtre relegué en Ef- pagnepour finir ſes iours &y mourir comme for- cené.
Aquoy le meſime Autheurfaict reſpondreCon ſalue,qu'il neluyfalloit reprocherſa fin , nyla fini- ſtreyſſuë deſes affaires , veu que Pompée en auoit encorfaict vne beaucoupplusmauuaife,&neant- moinsn'auoitlaiſſé d'obtenir ce titre de Grand.
Ouy mais (luy eſt il repliqué) tous ceux qui vou- lansconquerirvnRoyaumeyperdét la vie, ou font quelque autre fin deſaſtrée, ne terniſſent pour cela leurreputation, comme ne fit en aucune façon le grandPompée,lequel eut touſiours lameſmegene- reuſe penſée ( quoyqu'occulte &cachée) que ſceut fortbien executerCæfar.
MaisConfaluemaniant la guerre &les affaires qu'on met d'autruyàNaples, fit deux fautes notables:lapre- falue,et miere, qu'il outrepaſſa les termes dela liberalité , &
qu'il fut l'authorité d'vn Capitaine : car cuidant acquerir ce ral enuers Royaume, il fit tantde liberalitez &bié- faicts à des ces & Sci- Seigneurs &CapitainesNeapolitains, &autres hő- Neapoli . mes illuftres,qu'il les acquiſt preſquetous,&ſe les fit ſiens toutà faict, tantil les auoit obligez: & n'eut
Lapremiere faute
fusaControp libeles Printains,
DES PRINCES. 771 cetteprudence neceſſaire,de laiſſer àfonRoycom- modité deleur fairedubien, &ſe monftrer liberal
en leurendroit, veuquetoutes les gratificatiōs qu'il leureutpeu faire dans leurpatrie, eſtoient paſſées
parles mains deConſalue.
quecontre
ou fierté
Laſeconde, qu'auec affabilité&gentilleſſe, fort Lafeconde eſloignée de la nature auſterede ſa nation,ouuerte- Fausterité
mentil fit demonſtration qu'il affectoit cette ſuite, denatio,
&cette affection des Princes & Seigneurs de Na- ſe meſtrác ples. Cofacheconſommoſtudio douena eſſerfuggitada un ble &coura Suopari ,ministrod'un repernaturaſoſpetoſiſſimo. Auecles Sci- laquelle indiſcrete maniere deproceder, il le mit enKaples,
trop affa.
tois enuers
gneursde
desialoufies , deſquelles il ne ſe ſceut deliurer fans mitfon
perdrefa reputation.
Prince en
ialoufic,&
letira en iu
re Roy.
cemauuais
D'ailleurs (heleGelofie diaffettar la Signoria deregni ſte ſoupço altray,daglihuominifaggi, onon,ſidauano, oficompina- vouloit fai no: Mercequel'effere in queſti casitiepido, adaltruiſempre a qui riuſcina conſiglio mortale. L'Artificede trahirsõPrin- entrent en ce,ouf'efleuer contreluy ſoitàcachetes ſoit ouuer- deſſein de tement, doibt eſtre incognu à vn bonfubiect:&richir vautmieuxreceuoir tort de ſon Prince, que de luyRoyaume faire nybraſſer nulle forte d'outrage felonie ou tra- pautéfur hifon. De maniere que Conſalue eut mieux faict ouils nele
vouloir en.
Princisomaiſtre,
doibuent d'aſpirer au titre d'Hommede Bien,que nonàceluy entrepren
deGrand.
dreouilsle
doibuent LesRaiſons d'Estat,enſeignentbienauxhommes mener chef. à
qui ſont courageux &hardis entrepreneurs dont vſele , de me- Les moyés furer parfois leurs actiōs auec le ſeulcompasdeleur pour intereſt,mais non iamais auec celuyde leurReputa- empieterle tion:&encore cela fentenddes Rois ou voiſins ou furfon Sou Royaume
ucrain,sőt eſtrangers , qui nedependentdeperſonne, leſquels eſtimez EEEce ij
772 LE LIVRE
uais que
ger.
plus mau- peuuent impunément eſclorre tels deſſeins , &en- aissent trer en telles &femblables conſiderations : non les ſel'eſtran ſimplesCapitaines ou Lieutenans deRoy, quide- pendentd'autruy,enlaperſonnedeſquels , les felo- niesſonttouſiours eſtimees pleines d'infamie : eſtat certain,Cheiguadagnidi regni,fatti da ifupremipotenta- ti,ancorche i mezzifoſſero brutiſſimi moltevolteſonochia- matigloriofiacquiſti. Tellement que bien qu'on die communément,
que ſe mettre en debuoir de regneren toute forte deperſonnes, &aupreiudice de qui que ce ſoit , eſt leſeulpointquimerite abſolution &difpéfe: fi faut il aduouerque c'eſtvne action, laquelle quoyqu'au ſeul iugementdes hommes,&nonàceluydeDieu,
faict parfois l'estranger qui l'entreprend loüable triomphant& redoutable. Si eſt ceque toutàre- bours, elle rendle vaſſal ou fubiect , qui ſe met en debuoir d'acquerir pourluy feul vnRoyaumequ'il afaict ſemblantd'eſtre obligé, &devouloir acque- rir pour ſon maiſtre , non ſeulement deteſtable de- uantDieu, mais criminel de leże-Majesté deuant les
hommes.
Etdefaict ils diſent quefachantbiences raiſons,
Conſalue portoit ſeulement le titre de Capitano Major, quiveutdire Lieutenant general, maisnon deConſalue le Grand:auſſifutilcontraintdele chager, laprudence de la nation Italienne luy ayant fi bien eſpluché & meſuré ſes actions , &meſime cel- lesquifont deplusgrandmerite&deplushaute le- uée,qu'ils luyont ſouſtenu,que ſi chaqueCapitaine prenoitainſià ſi bon marché, cette glorieuſepre-
DES PRINCES. 773
Viloa en la
les le V.
rogatiue du TitredeGrand comme il auoit faict,
Maggiorenel mondo ſarebbe ſtato il numeredeMagni,
chedePiccoli.Aquoyi'adjouſterayceſeultraictd'vn Alphonso autreItalien,quiſembleluydebuoir ofter cetitrede viedeChar Grandplus que tous autres : quidict quecertains Cenom de
François feſtans retirez pendantnosguerresdeNa- Gráda eſté ples au montCaffin , Confaluo ſe monftra auoir fi blede tout maldiſciplinéſes ſoldats, qu'ayant emporté laplace apar fur les François. Ifoldati congrandeingordigia,epocoriffondes
petto,ſpogliaronolafacriftia della Chiesa,togliendo infinoai choſes.
Calici,e lefacre veſti dedicatea l'officio diuino.
pocor
fiaggreaſer l'a faictperMaislaiſſantles perſonnes quiontprins &vfur- pé faucemét ceTitre, ou auſquelsonl'a trop flateu- ſement&peudignemét concedé. Onpeut direfort àpropos , que ce nomde grandaeſté de tout temps ſi aggreable à toutle mõde, qu'on l'a faict paffer des Perſonnes auxChoſes. D'où viết qu'ontrouuequ'il eſt ſi ſouuentfaict mention des Grands Iours , &des
Grands Moisparmyles Autheurs profanes. Etinci-MagniMe- pientMagniprocedereMenfes,dictle Poëte.EtTacite,
Tranſigiteinquit cum expeditionibus, Gimponitequinqua- gintaAnnis MagnumDiem. Voulantdire, acheuez MagniDies voscinquante annees, auec vnbon&GradIour qui vous deliure de calamité &feruitude , voire dela
peur&apprehenfion d'icelle.
fes.
EtdansOlee, Magnus dies Ifraël, appellant ainſi feed;
lesMois&les Iours Grands, commequi diroit Fau- lours.
ſtes heureux&debon augure. Tellementqu'Ofee Le Tour de ſemblevouloir parlerdece Grad Iour du fils deDieu dele
qui est le Iour de faNatiuité &heureuxAduenemét, Chrift fem
depuislequelonpeutdire, que leſus-Chriſtalepre- eftéleGrad
Crands
EEEcc iij
la Natiuité
ble auoir
774 LE LIVRE
liberté de vie &de mierouuertlesGrands Iours,&les Grands Mois,&a
pournous. rangéles Annees &leurs ſaiſons,quitournent&reeres de coer.
tournent inceſſamment. Et ſe peuuent dire Fauſtes &bienheureux,detantqu'encepremier Grad Iour,
il ne nousapas ſeulementmis de feruitude enliber- té,maisencore il nous areuoquezdela mortàlavie.
2. cum vid. Et lesIurifconfultes ſemblét l'auoirprins delafa- Empt. D. ço,carparmy eux, le motde Maximus ſignifie libre Maximus &immunede ſeruitude, comme quivendvnfons,
fignifiebenVii Optimus Maximuſqueeſt.
Optimus
droi&libre &affranchi Si bien qu'on peut dire que le Grand Empire de
de feruitude.
Luc. r.
Dieu ſeul
. Iefus- Chrift &fon Regne, Cuius Regninon eritfinis,
aprins vncommancement,depuis ce GrandIour de fonaduenement,&puis ce grandMois où f'eſt rencontré ce grand Iour.
Maispour bien&proprement appliquer cenom
appelle doibifeftre deGrand, nomquieſtpeu cõuenable aux hommes
Grand.
mortels , puis qu'ils fontfaicts de rien&ne fontrie:
Pfal. 94: ille fautlaiſſer àDieuſeul, QuoniaDeusMagnusDominus, &Rex Magnus , nonſeulementpardeſſus les hommes, mais bien Super omnes Deos,dict ce
séble auſſi
Roy&Prophete.
LeTourdu AufliMagnus Dies, le prenantnonpourle premier Jugement de lanaiſſance de Jeſus - Chriſt , ains pour celuyque debuoir nous tenons pour le dernier des ſiecles , quieſt ce
18 Grand. GrandIour du lugemét:cu eſgardàDieu,eſt le lour eſtre appel
du triomphe &de la gloirede leſus-Chriſt , auquel il ſierra en ſonthroſnepour iuger lemonde.Et en ce ſens il ne peut eſtre prins qu'en bonnepart, comme eſtant heureux &fortuné.Mais eu eſgard aux hom- mes, &n'ayant autre viſee,il ſe peutprendre encer-
DES PRINCES. 773
tainefaçon enmauuaiſe part:car c'eſt le GrandIour deLamentation ou Condamnation. C'eſt le Grand
Iour de feruitudepour ceux quil'auront merité,qui les rendra à iamais eſclaues & attachez aux peines eternelles.
Pexercice
doibtauoir
qui veut
méGrand.
Nous dirons donc que le Prince qui veut eſtre quelles eſtiméGrand,&enporreriuſtement le Titre, doibt uite
eſtre grandementvertueux, égal partour&en tout enPrince fens. Ilfaut quenonſeulementilfoittoufioursac- eſtre efti compagnédecourage,&d'vne cognoiſſancegene- rale &adreſſe en l'exercice desArmes , & conduite
des armees, mais encore en toute forte devertus. Il
fautqu'il face paroiſtrela Liberalitédansl'oppulen- ce, laModeration en la magnificence, l'Aſſeurance dans le peril &incertitudedes batailles &combats,
laClemence és victoires &generales &particulie- res,brefqu'on voye enluy vnefinguliere Prudence Dexterité &Sageſſe en toutes ſes actions.
Fais fi tu peux (dict le Stoïque) &compoſe vn au- tre Grand Capitaine ſans ces vertus , il eſt impof- fible, ſi quelqu'vnt'oſte le Diademe,ſi quelqu'vnt'é- leuetaCourone&te rauit le Sceptre,oùeſt taGrá- deur,où eſt tagloire, oùeſt ton merite? lam veroquis MagnusinPotentatu,custultitia,&flagitis Ofte la ver- tud'vnhommeheureux, qui eſt enuironnéde tou- tes parts dela bõnefortune , il ſera petit detous co- ſtez,&ſe trouuera fordide àconferer graces&bien- faicts , àcauſe de la vileté deſa parſimonie , petit à
efſuyerſes labeurs parſa molleſſe,enuieux enuers les bons,oupeu affectionné parſa pufillanimité &baf- feffe decourage,&ſeulementvaillant entrelesfem-
776 LE LIVRE
1
LeStatuaibienprenlabaze
mes pour aſſouuir favolupté.
Ettout ainſi que les Ouuriers ignorans , mettant re doibt degrades bazes à depetites ſtatues , rendent encore
dregardeà leurpetiteſſe plus viſible.Ainſi vnegrande &ample quil don- fortune, quandelle tombe envncouragebas &ab- batu,paroiſt encore plus chetifue &defectueuſe.
Onabeaula chargerdeTitresde Grandeur , ſaPe- titeſſe plie foubz le faix , &ſa foibleſſe ſe manifeſte toufiours d'auantage.
me à ſes
Ratues,
Et puis quela Grandeur voire la mieux acquiſe &
lamieuxmeritée a cette incomodité , qu'il y amef- mepluſieurs choſes licites &permiſes aux pauures gés, logez aux recoings, qui ne sot loiſibles aux plus grands Monarques, &que ce dire est tres -veritable,
Magnaferuitusest Magnafortuna, que lesRoyscom- medes Atlas , font les plus chargez dufardeaude ce monde, à quoy faire tant de Grandeur &tous ces Titres deGrand, quepour les rendreodieux& en- uiez d'vn chacun?
Il faut doncque le GrandPrince recognoiſſe la baſeſurlaquelle onle veutloger, afin qu'ilneſoitlà indignemet commeune ſtatuë enrichiedeVersex- cellens,&de faux Eloges d'honneur, où le plus fou- uentl'excellece del'ouurier quil'a faicte,ouduPoë- te quila louë , eſt plus miſe en confideration, quela repreſentationdu Prince, &ſon ſtatuë n'eſtmife &
logee en belle afpect.C'eſt vne image difforme bien enchaſſée , c'eſt vne tres- belle hiſtoire malpeinte,
vne figure mal figurée: & commediſent lesexcellés Balls ria bruta hifto- peintres Italiens,Bella Hiftoria Bruta Figura.
figurs. Maistant fenfaut quenous ayons lesyeuxban- dez,
DES PRINCES. 771
dez,pourmeſurercesvanitez , &quenouscroyons en auoir affez , quand meſme nousn'en auons que trop : qu'au contraire, nous ne ſommespas contens d'vne mediocre &lache loüange:ains nous empoi- gnonscomme choſe deuë, toutce que la flaterie a
impudammetcouché en efcriteau ànospieds, pour relſeuer nos teſtes chargeesdeplumes&devent , &
faire voir nosdefautsdetous coſtez. Etde faict nous
recherchos encore lesAdoratios,quiſontbeaucoup audeſſus les plusgrandes loüangesqu'onpeutattri- buer auxhommes mortels , comme ſi nous eſtions dans le mondeoupouuions eſtre Dieux immortels.
aguiere
ſonnage
peuloué,
coup de
merite.
Si bien qu'il ſe trouuera la choſe & les actions ; Qu'il n'y d'vnchacun eſtant bien examinees &fans Adula- grandper
tion , que nulPrince nyguiere autre homme pour qui foit fi excellent&grand perſonnagequ'ilſoit , n'eſtpour alle le iourd'huytraictéillegitimement ouindignemet, foit beau &audeçadeſon merite.Aucontraire ſes loüages&là de fon ſa reputation vonttoufiours parfupererogation &
enrehauſſant:entelle façonquetelſe faict voir paré d'vneCouronne de fleurs, qui en auroit quafi trop d'vne deChardons oud'Orties,pour piquerſa vani- té iuſqu'au ſang.Etſi onyprendbiegarde,pluſieurs ſe trouueroient dignes del'honneur que les autres poſſedentindignement,d'autatqu'il eſt tres-certain qu'vne infinitéderares eſprits ſe morfondét àl'om- bredu beau Soleil qui ſeſclipfe &neparoiftguiere iamais que pour donner luftre àdesgensdeneant,
&àdes ignorans.
Sylla eſcriuant aux Grecs,voulant paroiſtreGradqualitez Quellesſe enuers eux donnoit , &croyantqu'ils ne l'eneſtimaſſentpas donne
FFFff
778 LE LIVRE
4.Lafauce
Adoration
dulateurs
ccs&autres
aſſez,ſelonl'eſleuationdeſavanité, ſouloit ſe ſigner aubasparces mots enflez,L.Cornelius Epophrodi- tus, lebien aymé des Graces&deVenus.
LesFlateursdonnans pareils titresàleurs Mæce- nas font le plus ſouuentmenteurs,&par ainſi touf- iours ennemisdela verité. CeſontdefauxAdorateurs ,&qui veulentgaigner&furprendreles Roys &lesGrandspar vnefauce &indigne Adoration,
laquelle frappe le vraycultedeDieu & laReligion,
entelleforte , quele Roydes Roys, quiſeul merite d'eſtre Adoré, endemeuregrandementoffencé.
L'Adoration &l'hommage que doibuentlesho- que lesA mesmortels au grandDieuimmortel comme àleur Courti. Souuerain,qui eſtlaſoursedetoute excellence,&la fansdon feule derniere fin ,àlaquelle ils doibuent viſer pour Roys Prin- eſtre beatifiez , eſt vn vray acte de Religion , com- Grands munémentincognuaux Adulateurs,appellépar les religion, & Theologiens Latrie,qu'on payeàcettegrandeMa- offereDieu jeſté diuine, ſoit par les actes interieurs despuiſſan- ces del'ame,ſoit parfois pardes actes exterieurs, que l'homme contribuë &eſſargit auſſi biéaux Princes qu'àDieu meſme : commeſont Salutations, Reue- rences Flechiſſemens degenoux , Soubſmiſſions &
frappe là
tout faict.
Adoration
enuers
autres ceremoniesexterieures .
Pour lavraye &licite Adorationenuers Dieu,el- Dieu , & le requiert trois choſes. La premiere eſt l'Acte de quetere qu'elle quiert. l'entendement, par lequel nous apprehendons &
2
L
nous figurons l'excellece del'obiect qui doibt eſtre adoré. Laſeconde est l'Acte de la Volonté , par le+
quel interieurement nous l'inclinons àvouloir fairequelquechoſe, laquelleentoutes façons,témoi
DES PRINCES. 779 gne&manifeſte l'excellence del'obiect , & noſtre bonnevolonté & fubiection enſon endroict. La
troiſieſmecomprend les ſignes exterieurs , par lef- quelsnousfaiſons paroiſtre &mettons eneuiden- ce noſtre ſubiection &redeuance. Deſquels trois Actes,le ſecond quieſt l'Actede la volonté, declare l'effence &laproprietéde l'Adoration: car le pre- mier peut eſtre ſans Adoration,&letroiſieſmepeut eſtre auecvne ignominieuſeAdulation , voire auec irriſion:commeil ſe trouueenl'hiſtoiredela Paſſió,
queles Soldats flechiſſans lesGenouxdeuantnoſtre Seigneur, faiſans ſemblatdele ſaluer, ſe moquoient deluy.
quiconuie
Dicu.
Vndesprincipauxmotifs qui peut couierl'hom- Qu'est-ce meàfaire cetteAdoration,eſtl'excellece du fubiect, come auquelonla faict: &comme il n'yaarienfi excellent adorer
queDieu, lequel &en fon effence &enſes perfe.
Ctionseſtinfiny, auſſi rien nepeut eſtre nyhonno- ré ny adoré,del'Adoration quiluyeſt propre, ſans commettre idolatrie &peché deteſtable. Delà viết que commeil yavne excellence infinie enDieu, &
neantmoins quelque forte d'excellence és creatu- res quideriuentdeluy,quandil fautrecognoiſtrela difference , quieſt és excellences duCreateur &des creatures, il eſt neceſſaire diftinguer lesActesdel'a- doration, ſuiuantles enſeignemens de la doctrine Chreſtienne.
Quifont, qu'à la ſeuleexcellence infiniede Dieu eſt deuë l'Adoration deLatrie , àl'excellence pure- menthumaine, eſt deuvnreſpect ciuil , fuiuantles qualitez grades ou dignitezdes perſonnes , comme FFFff ij
780 LE LIVRE
Ladifferen
ce de'sAdopar
excepté en
auxRoys &Princes, aux Peres &Meres &aux Ma- giſtrats. Etàl'excellence moyenne entre la diuine&
Phumaine, telle qu'est celledes Saincts, eſt deuël'A- doration de Dulie,laquelle eſt moindre que la diui- ne,&eft plus grandequela ciuile.
Etd'autant que les Actes exterieurs d'Adoration rations ne ſontcommunémet pratiquez entoutes fortes d'ex- ſepeuttreco- cellence,ladifferancedes Adorations ne ſe peut coPeals lignes gnoiſtre cuidamment,par les feuls ſignes exterieurs,
exterieurs, exceptéau ſeul Sacrifice qui eſt deu, &qu'on aac- ceuxqu'on couſtuméde faireàDieuſeul. C'eſt pourquoy ilſe faintfacri faut feruirdespreceptesdelavraye foy,par leſquels ficequ'on chacunpeut eſtre eſclairéde façon, qu'iln'eſt en au- médefaire cundanger detomber en Idolatrie ,ny croupir en Dicufeul- l'Atheisme.Etpeut apprendre, que fuiuant la reuefaict au
a
rence deuë àvnecreatureexcellente, Nathanadora Dauid,&Mardocheerefuſa d'adorer Amá, depeur den'atribueràvn pur &fimple hõme, ce qu'il deb- uoitàDieuſonSouuerain.Etpar cette meſme con- ſideration, ſuiuant l'excellence des Anges comme creatures tres-nobles,Abraham les adora:là oùl'ange ne voulut eſtre adoré par S.Iean, parce qu'il reco- gnut que S. Iean l'eſtimoit eſtre quelque choſepar deſſus l'excellence de l'Ange.
Laiſſons donctoutesces Adorations pourDieu,
doration àquiſeulelles ſontdeuës, &pourſes fidelles meſſa- fool come gers & Ambaſſadeurs les Anges , &pour ſes bons Createur, feruiteursdomeſtiques les Saints,dontlaCourCe- nulle part lefte eftcompoſee : quin'ont affecté autregloire en cemonde, quetouteforte d'humilité &defoubf- miſſion enuersDieu&enuers les hommes. Les fer
Qu'ilfaut laiffer PApour Dicu
auxCreatu
res pour relleuces
qu'elles Loients
DES PRINCES. 781
uices deſquels,onteſté taints duſangleplusvermeil qu'ils euſſent, quileur aacquis la couronneduMar- tyre,&les ayans logez auciel, les a ioincts prés de Dieu. Tellementqu'il eſt raiſonnable que les trou- uans propres &àcommodité poureſtre nos inter- ceffeurs , nous leur donnions nos prieres à porter,
pournous rendrece bonDieu Tout-puiſſant auſſi propice &fauorable , comme ils ont bien merité de luy.
de Roys
eftre à la
pauures
Combien de Roys morts voudroienteſtre àleur Combien place,&cent mille diſtances au deſſoubs? telpauure voudroiet miſerable f'eſt autrefois proſterné vilementpar ter- placed'vne re dans le monde, pourſe laiſſer paſſer ſon maiſtre infinite de fur le ventre , que maintenat iouiſſantdutriomphe gens, qui de lagloiredes Bien-heureux , le voitdansvn abif- rez, &auf- me efclaue de Satan, ſouffrant des peines eternelles: nepale auquel il pourroit iuſtement dire,voila larecompe- aut
ce
ontado
ont autrefois
des Adoratios deteſtables,eſquelles tufoubſmet- tre.
tois ton peuple.Voylale prixdes fauces loüanges, &
dufardeaudetantde Titres, &vains Eloges d'hon- neurque tu recherchois , voire exigeois de tes fub- iects:c'eſt maintenant ô miſerable!que tu recognois le tort que t'ont faict ces faux Adorateurs &Idolatres,qui t'auoient erigépourleurVeau d'or.
CesPrinces ſont malheureux, & ordinairement
ſubiects aux plusgrandes rigueurs de la fortune,
quiſelaiſſent conduire en vn eſtat ſi vergongneux,
que celuy quileur eſchoit par le malheur &frau- duleux artificedesAdulateurs, FauxCourtiſans , &
autres perſonnes ſemblables : leſquels afin que le Prince ne ſeſueille iamais d'vn ſommeil infauſte: &
FF F ff iij
782 LE LIVRE
De peut
qu'on puouurantmeſmeàla fin lesyeux , nepuiſſe auoirco- gnoiſſance de leur ambition, luy rempliſſentpre- mierementtoute la Courde certainesgens,leſquels auec leurs infames perfuafions luy font accroire,
queſaNonchallance &pufillanimité eſt vnegran- devaillace,laHainevniuerſelledupeuple vn amour cordial,lesBlaſmes publicsdesloüages exaggerees,
laConfuſionvntres-bongouuernement,les extor- ſionsuneſaincte luſtice, laprodigalitévneliberali- té vertueuſe, la Stupidité&fetardiſe d'auoir tout à
faict abandonné le gouuernementde l'Estat,desfa- tigueshonnorables,&vnediligence exacte &bien Le Prince reglée.Ilfaut regreterleur infortune&auoir com- Touhaiter miferation d'euxlorsqu'onles voit fi fort aueuglez,
hiffe des vi qu'ayans leurspropresvices &deffauts enhorreur,
fede ils demandentinſtammentqu'auecvnerigueur ex- truy ef- traordinaire onles puniſſe en autruy: ne f'apperce- recognoift uansqu'ils font plongez &fubmergez eniceux,iuf- mbialuy qu'aux yeux &auxOreilles.
fauts en au
quels il ſe
mefme.
eCaligula Suetonedict que Caligula au commencemetde voulure ſonEmpire, fut fortbonPrince: mais par apresles odoreAdulateurs ayanscommencé àl'adorer&idolatrer,
Idole fut enfirentvnmonſtre.Car il voulut eſtre adoré com- commevne vaMatre. me vn Dieu , & que ſon image fut affichée par les
templescommecelledeIupiter,excepté enceluyde Hierufalem , oùles luifs ne voulurent iamais per- mettre quefonImageouſtatuë futlogée. Tellemét Cap.clericum que depuis, afin que cette contagion n'enuahit &
dneſegliffat en l'Egliſe de Dieu , le Concile de Car- Adulationi chage a ordonné tres- ſagemét , que l'Eccleſiaſtique
sinibus va- qui vferad'Adulation , qu'il appelle ence licuPro
46.
qui
bus etProdi-
DES PRINCES. 783
dition ouTrahiſon, ſoitdegradé.
Adoratio
caredepreho ditur degra- lesbonsPrin- detur abof6Moyens
Grandsong
Il eſtdonctres -àpropos d'aduertir ces&toute forte de Grands, quidoibuent on iourfro rendre compte au Tout-puiſfant, de ne famuſerà dont les cesfaucesAdorations &vaines loüanges, quifont accouftu- autantde trahiſons quelesGrandsMonarques qui pouratt n'auoient la cognoiſſance de Dieu ontvfurpé au- trefois, &que depuisencore aucuns mauuaisChre- tits,&toute
ſtiensà leur imitationontvouluvſurper.
mé d'vſer
rer l'adorationdes pe
autre forte
de vile Commeauſſi eſt il grandement beſoindeveiller foubsmil fion. .
&ietter lesyeuxfur la flaterie des Grands,leſquels bienfouuentde leur coſté ne manquent àflater les petits , ores par belles promeſſes,ores par preſans,
pourles attirer àleurcordele.LesChaines d'or qu'ils portent,pour les captiuer&entrainer, font deslaf- fets pourles lier à leur feruice, leurs Pierreries ſont defaux Soleils pour les eſblouir , &leurs Bien faicts &threſors fontdes amorces pourrauir leur liberté,
&les rendre eſclaues .
Nonmirate laſcorza incautegenti,
Cheſon lacci legemme,egli orie gli ostri,
Eferuicoronatii Repotenti.
Ondore maintenantés feſtins,les extremitez des La dorure Oiseaux&autres Animaux qu'o yſert: &fi pourtat fur les ani- riende cela n'eſt bonpourl'eſtomac,ains ſeulement feſtins, eft vnpeucomplaiſant aux yeux. Onnedore les Pillu- plus cóplai les&tabletes , que pour tromper des enfans&des yeuxque malades,&nonles hommesſains. LesRicheſſes des ſtomac,
Princes & leurs threſors, trompent ainſilesigno- ransqui ſontàleurſeruice. Pourbienſe raſſafier,il nefaut ſe ietter nycourir à ces extremitez, ains au
qu'on met
maux és
bonà
784 LE LIVRE
Les Princesdonnér
desLunetcorpsſolide non ſophiſtiqué: le meilleur de la piece eſt, cequiſeſent moinsde cettedorure.
Les Princes donnent parfois certaines lunettes Louuent d'or àleurs fauoris,&àceuxquiles idolatrét, faictes edor auecvntel artifice , que lors qu'ils iettent les yeux Ieurs faue pour voir au trauers, quelque certaine faſcination leur font les prend, quicauſe qu'ils nepeuuent parfois reco- Jauniſſe, gnoiſtre en ceux qui les leur ontdonnés, les vices &
venir la
LeCœur
graue foudeffauts que toutle mondeyvoit, &c'eſt d'où vient quelaplus partdes maiſons riches , fontleplus fou- uent vuidesde gens vertueux, &ſe trouuent com- munément pleines de vitieux eſclaues , frappez de quelque contagieuſe jauniſſe,laquelle ne leurper- mettant de porter leurs yeux eſpurez , &les paffer autre part, que par cetteglace dorée, ils deuiennent auſſitoſt gaſtez &corrompus,&tous leursſenstel- lement alterez,qu'ils nepeuuentdonner vnbon ad- uis àleur Prince , nyfaire nulbon&fain iugement de ſes actions.
Mais il aduient ſouuent, que la plainte ducœur uent fur le &le malque le Flateur endure , trahiſſant lesyeux,
Front efcrit & luygraue ſur le front , lamauuaiſepenſée,
penfees, meſmecontre l'intention de celuy , qui veut&fefnos
faye deloger quelque erreur&mauuais conſeil das lateſte deſonPrince. Sibien que tout le modevoit en cepoint, &découure clairement, que c'eſt com- me celuy,lequeln'ayantque fort peudeveuë,prend desLunettes de Meſcõte outrop vieilles outrop ieu- nes, penſantſe conduire mieux: oubien comme cet autre,lequel ayantla veuë trop foible ſe faict mener àvnAueugle,duquel eſtant malguidé ils fenfoncét
tous
DES PRINCES. 785
(
tousdeuxen quelquedangereuxprecipice.Ainfi en aduiétil à cePrince, lequel ayatdonnéſes Lunettes d'or,àceluyqu'ilveutprendre pourguide, en reçoit auſſitoſtluymeſmedefauces &preſtigieuſes,en tel- le ſorte qu'ils ſe trouuent tous deuxattaints de cette deplaisate Iauniſſe,maispourtatdifferete &chacun enſa façõ:quifaict qu'eſtas tousdeuxmalades,aueu- gles &malguidez,ils fenfoncent au premier récon- tre ,&commegens quivont à taſtons, &ſe tien- nentparlamain,ſeprecipitent&ſe perdentenſem- blement. .1
Les Amitiez naturelles ſont bonnes, &cesCon- LesConue uenances & liaiſons parleſquelles la Naturelieecer- cer- liaiſonsna
taines choſes enſemble ſans nulle adulation arti- turelles,
ficielle , ne peuuent eſtre blaſmees , ſansblaſmer lafouuent fla nature meſme.Comme les Elemens&pluſieurs au- laiffent d'e tres choſes f'appuyent ſe flatent &ſemaintiennent bonnes,
les vnesles autres: l'Aimat flateur attire le fer,l'Am- .
bre la paille,leSouffre le feu,leSoleil plufieurs fortes defleurs,laLuneles Eaux, Mars les vents : pluſieurs Arbres flatent&attirent ſur eux leurs femelles , &
encorepluſieurs herbes les animaux. Mais les Ami- tiez fardees , &ces Cõuenances &liaiſons artificielles,dontles flateursſe lient auecles grands,cesAdo- rations&ces iniuftes loüanges, auec leſquelles ils leurfonttantd'offres de proteſtations &devœux,
font autant de deceptions,parleſquelles ils corrom- pent leurbon naturel,les attirans vers eux en les de- ceuant : & parauanture les Grands pour paroiſtre Grands, &acquerir ce titre de Grandeur attiransles
nances &&
quoyque
teuſes ne
ſtre tresPetits.
GGGgg
786 LE LIVRE
LePrince
fouffre trop
qu'on le
exceffifueLePrince qui f'ayme,&qui feſtime trop,engen- qui feloue dre ce mal enluy,qu'il ne peut eſtre ſon iuge equita- ble. Nous regardons les choſesdomeſtiques fami- Jouëtrop lierement: &la faueur ou lagrace flateuſe nuit ou ment n'eſt preuautà noſtre bon iugement. Ie croyque plu- ney fieurs euſſent peu monter &parueniràla Sageffe blc.equita- dam (dictapertis le Stoïque oculis tranfiliiſſent .) Niſiquedam: non inſeeftdiffimulaſſent enim quod,magis queSeneque. alienaiudices Adulationeperirequam noftra: quisfibidimeſme iuPlut,inAge filao.
vain qu'il
victoires
cere verumaufus eft?quis non inter Adulantiumblandien- tiumquepofitus greges ,plurimumtamenſibi ipſe aſſentatus eft? Qu'onſoithardimét enlatrouppedes Flateurs,
fouffrant leurs flateries &les embraſſant,onnelair -
ra pas deleur applaudir,&fuiure le meſmechemin,
ſe loüant&fe flatantſoymeſmeàtoute reſte.
Alexandren'eſtimoit rienles batailles eſquelles il alexadre n'auoitaſſiſté, come ſi tous exploits militaires, pour eftoit le moins les plus honnorables, deuſſent paffer par eftimoitles ſes mains,&nepeuſſentſe terminer &finir ſans luy.
defonLieu De façon qu'eſtant rappellé par les Macedoniens,
tipat entendant lagroſſe bataille qui auoit eſté entre ſon tenues con Lieutenant Antipater,&le RoyAgis. Il meſemble ris & non (dictil) oyantces nouuelles , pendant que nousde- Hommes. faiſionspardeçaleRoyDarius, qu'ilyait eupar derenantAnSou
contre des
là enArcadie vnebataille deRats. Voyez combien
il feſtimoit, &combien il rabaiſſoit les exploits des
autres.
C'eſt cequi donnevn fi beau champ &vne filar- gecarriere aux flateurs , leſquels eftans&teſmoings & approbateurs des actions &desloüanges que le Prince ſedonneparfoisluy meſme, taſchent pour
DES PRINCES. 787
mieuxgaigner ſa bõnegrace àluy enbaillerdetous coſtez.Oqu'il yadesperſonnes bienverſees encet art de bienloüer,&de bien flater ! plus ils loüent les Roysplus ils versétſureuxdefauces loüages,mieux lespenſent ils traicter en Roys, Peritus nimirum laudatores,diſoit vne fois vnPrince àvnflagorneur,qui luyentonnoitvnmondedefauces loüanges.
quetraimcenRoy
Alexandre ayant prins le RoyPorusenbataille, Qu'est-ce n'ayant nulle enuie de le flater , mais pourtant ne dervnho voulantmanqueràle traiſterſuiuatſa qualité: pour faccommoder encoremieuxàſesvolontez,f'enquit deluy, en quelle forte il vouloit qu'il le traictat,en Roy (dict Porus) &Alexandretenant ce motpour æquiuoque,luy demanda derechef, fil vouloitrien dire dauantage,&y adiouſter quelquechoſe. Non dict Porus , car tout eſt comprins ſoubs cemoten
Roy. Traicter vn Roypriſonnier enRoy, eſt choſe fort difficile : car eſtant deſia detenu en la priſon des langues des Flateurs, eſclaue de leurs paſſions,
quel traictement peut il eſpererde cesgenslà, qui voudroient eſtre Roys,&luy auoir enleuéle ſceptre des mains , &la couronne de deſſus lateſte?quine l'ont prins prifonnier &ne le tiennent captif, que pouren rapportertoute fortede victoires, &le me- nerentriomphe. Le voyla leRoyPorus oule Roy Paoureux , que ie tiens eſclaue (dical'Adulateuren ſon ame)ie n'aygardedele traicterny en Maiſtre ny enRoy, car ie n'y ferois pas mesaffaires : c'eſtmoy quiſuis Roy,puis que i'ay touteforte d'Empire&de commandementſurluy.
Ileſtvergongneux qu'vnFlateur,qui eſt présd'vn
GGGgg ij
:
788 LE LIVRE
nirdes Pro
portantes
uius.lib. 2.
deRebus
Roy,ſoit plus queRoy:ce qu'on nepeut nier parfois qu'il neſoit, quandparle moyende ſonAdulation,
ou de quelque autre mauuais artifice, il gouuerne &
manieleRoycommeil veut.Et comme on dict , il y
a peu de differéce ésCoursdes Princes où telle forte
degens regnet,d'vn PietonàvnRoy,lors que come à ce leuRoyal, il ſe laiſſe opprimer en foule par qui que ce ſoit,&enferrerdansvne boette pefle&mef- le, auec Cheualiers Rocs &Pietons.
S'ilfautte Le flateur ſçait tirer des Promeſſes iniuſtes defon
mefles im- maiſtre,&ne manquede paroles efficaces pour les Quandelles luy faire tenir parfois malgréluy. Comme on dict fontiniu de l'EmpereurSigifmond,duquelvn vieuxCourti- Enem sil- fanbon Adulateur , ayanttrouué moyend'extor- Comment, quer quelque promeſſe importante , mais iniufte:
Alphonsi. luy ayant demandéce qu'illuy auoit promis , & le trouuant vn peu froid &degouſté à le luy tenir:
l'Empereur luy ayant dict que ſa demande eſtoit immoderée&exceſſiue,ille mitincontinent ſur les
paroles d'honneur, &repartit auſſi toſt laiſſant l'ex- ceffifuetédelachoſeàpart, vous melepouuiez dé- nierquand ie le vous demanday, mais maintenant
vous neſçauriez reuoquer voſtrepromeſſe ſans ver- gongue:l'Empereurcroyantqu'ilyallaſtde ſonhõ- neur, dit aufli toft , qu'il aymoit mieux perdre la choſedemandéequefareputation. LePrince ne ſe doit laiſſer battre parſonfubiectd'vnepromeſſe in- iuſte,&contraindrevn Princede tenirſa parole,ce- laf'entendquandelle viſe à bien , & non quandla tenir , luyporte ouvneruyne entiere , ou quelque fingulier notable &eminentpreiudice.
DES PRINCES. 789 Commeil aduintàl'Empereur Leon, lequel eftat zonarelib:
paruenu tout fraichement al'Empire,vn certain fla. 3.Annal.
teur nomméAſpar, le preſſantd'vnepromeſſe qu'il diſoit luy auoir eſté faicte parluy,denommervnde ſes enfanspour ſucceſſeur,luy mettantaudeuatque deſialuymeſmel'auoitpluſieurs fois appelléCæfar:
&comme il faiſoit le longà rendre refponce,Afpar l'ayantprinspar vncoingdefa robe de pourpre,la- chaflateuſement ces mots , il eſtdeffendude mentir àdes gens qui portent cette robe. Mais auſſi dist l'Empereur, eſt-cele faict d'vn eſclaue , d'eſtre ainſi contraint&violenté. Cen'eſtoit pas vne promeſſe qu'il fallutnyfaire nytenirà la volée, car il fagiſſoit d'vn Empire parauanture promis legerement, &à
vnhommequipeut eſtre en eſtoit du tout indigne:
cela touchoit nonſeulement l'intereſt de Leon, qui en auoit faictla promeſſe , ains le bien de l'Estat , &
detoutle peuple entierement.
Ole grandbien àvnPrince ſouuerain,de ne fai- re nypromeſſeny autre choſe àla legere&fans co- feil:OlePrince bien- heureux,pres duquel ſe trouue cebon&fidele conſeil , compoſé nód'Adulateurs,
ains de grands &vaillans Capitaines, &autres gens ſages prudens , duits &rompus aux affaires , experi- mentez,doctes,mais fideles,gensdebonne vie &de bonnes mœurs,&furtout ignorans de leur propre intereſt .
Denys le Ieune Tyran de Syracuſe, ſouloit dire Plut dictsauzno- communément mmunément,qu'il qu nourriſſoit pluſieurs doctes & tab. des Roys.
ſçauans perſonnages , Non quod illos admiraretur,fed 10 Pour- quia per illos ipfe alis admirationi eſſe vellet. Demeſme quoy Prin plu.
GGGgg iij
790 LE LIVRE
tiennet des
en leurs
neſeveudeleur cólentguiere
ces entre- parauanture,&par une ſemblable ruſe &artifice,les gés doctes Princes nourriſſent & entretiennent ſouuent en Cours &leurs Cours desgens qui ſont enreputationd'eſtre pourtat ils ſuffifans& grandemententendus aux affaires,&qui Lent feruir font meſmevenerables,&enl'opiniondumondeà feil , &ne demy Saincts : leſquels ils tiennent commele reſte Inapped deleurs Courtisás ,afin de perfuader aupeuple qu'il iamais. nefyfaict rien àla Cour,queparleurbon conſeil&
aduis. C'eſt ſe flater &abuſer le monde, pourdon- ner debonnes,mais pourtantfauces impreſſions au peuple,&touſioursàfonpreiudice. C'eſtvnefauce monſtre degens de conſeil, inutilesdu tout &fans conſeil, ils fontveus, mais non employez. Pluſieurs Princes ayans d'ailleurs cegranddeffaut, qu'ils de- • mandentvolontiers aduis&conſeilàtout lemonde, &n'en reçoiuent pourtantdeperſonne, &n'en exploittentle plus ſouuentqueleleur.
Princes&vousGrands Seigneurs,qui poffedez le hautde la rouë de fortune : vous defirez rechercher
voſtregrandeur,&la conferuer par artifice,vous in- finuer dansl'oppinion duVulgaire, par ſimulation &fauces apparences. Ilvaut mieux rechercher la realité, &la vrayeeſſence, tenans touſiours levray ſentier. Car les gens bien ſenſez ,&ceux qui ont le plus la cognoiſſancedes affaires du monde, ſachans comecetreFaueurPopulaire vous eſt acquiſe , vous Fers femper en eftimeront beaucoup moins , car elle facquiert bus Popula: preſquetouſiours par mauuaife voye.
ritur. Sibien que quand ayans prins cettefauceroute (ditMinutius das Seneque) ievous verray celebrer par la fa- parla voixdetout le peuple. Si quandvous entremalis artirisfawrqua
Grandque
DES PRINCES. 791
clamation
ſa
rezenquelquepart,ie nevoyqu'AcclamationsAp- ueur& acplaudiſſemens&Careſſes. Si toutes les femmes& du peuplea lespetits enfans vous loüent. Quidni ego veftrimise- forrada rear,cumſciamqua via adiſtumfauoremferai ?Heuquam eftablic difficilis eft gloriæ cuftodia!
nutius dans
Seneque.
12Dequel le fortede
gens ſe
tirer le
neur & la
Il faut queles Princes maintiennent leurſplen- deur&celledeleurs familles illuftres auecgloire &
hõneur.Mais il nefaut que cettegloire (dictle Stoï- doibuent que)ſoit autre choſe qu'vne approbationdesgeſtes vray hon- &faicts memorables , dignes de recommandation PrayeGloi.
&de loüange,jointe &attachée au iugementdes Nihil aliud
mieuxſenſez. Il faut que toute laPhiloſophie ref- of qualan- põdelà, &que toutes les ruſes aboutiſsét à cepoint. Forum àpro L'honeur&lagloire mal acquiſes &par feinte, fon- cu- dees ſurdes vertus imaginaires & qui ne fontpoint:
tous ces titres deGrand quelesGrands recherchét,
nepeuuent autrement acquerir vnegrandeur&re- putation ſtable &folide.
dabiliumfa
batio coniŭdicio recte
courtes
nyn'amoin
plus les
nos meriLesOmbres foient longues ou courtes , n'alon-besom gentny n'amoindriſſent les vrays corps quilles pro- gues ou duiſent, nonplus les loüanges &les blaſmes, que les n'allonget flateurs ou le peuple chantent aux Princes , nepeu-driftent les uent augméter ourabaiſſer leur merite oudemerite.co Ien'aypointbeſoing d'amy , diſoit vn Princebie louanges aduifé&ennemydes Flateurs , qui chageſeulement tes.
deplace,quandil m'envoitchanger, quiface à tous momens ſigne d'incliner &coſentir àmes volontez.
L'Ombre qui n'a rien d'eſſentiel, a plus de ſuite &
en faict plus dedemonſtration que luy: mais bien ay- ie beſoing d'vn homme qui parle à moy auec verité,&qui donne auec ſincerité ſon iugement ſur
ر
؟ 792
LE LIVRE
-
Prieredes.
mes affaires,&fur ce qu'il voitqu'on mepropoſe.
Tous les Princesdeburoiét dire cette courte mais Auguftia, excellente priere , que ce Grand S. Auguſtin auoit toufiours enlabouche &au cœur:Mon Dieu que ie vous tienne enmon ame &en mabouche, ſans que ie vouseſcarte iamais de deuant mesyeux: en forte
que ie ne trouue chez moy aucunFaux Amour &
trompeur.Ce feroit unebonne&finguliere precau- tion contre la conuoitiſe,&contre tous ces mauuais
deſirs delagloire du monde,quineleureft procuree quepar defaux Amis &des Adulateurs.
:
LesAdulafont desLima
quels ronHeureux regne, auquel il ſe trouue vn Prince ſi amateur de vertu,qu'il preſte volontiers l'oreille aux bons &prudens aduis desgensdebien qui ſontprés de luy,l'eſprit aux ſainctesinſpirationsdeDieu : &
tenantſoncœurenneutralité,quoyqueparfois en- gagédans lecentre detoutes les voluptez d'Epicu re , il yrelleue ſes penſees comme ſes rameaux, il y
porteſes paroles commeſes feuilles , il y pouffe fes actions commeſes fleurs,&y rameinetoutesſesbō- nes œuures commeſes fruicts : afin que toufiours tenduversle ciel, il ſe puiſſe rendredigne de meriter la grandeur &felicitéd'iceluy.
Etvous ô Limaçons , qui rongez ainfi finement les premieres fleurs de ces ieunes plátes,qui ſçauez ſi sous,le bien fortiffier &appuyer quandil vousplaiſt , mais gent les encore mieux quitter&abadoner au beſoing,lesleures qui sot nesPrinces;reglez vnpeuvoſtre cœur.Etvous fleurs *Princes , Royales , n'ayez crainte de perdreny voſtre odeur Hors qu'ils foüefu foüefueny voſtre candeur , fi vous vous deſyniſſez
icunesplāles icunes
sót encore
en la fleur de ces ames cauteriſees , qui vont fuiuant vos pas,
deleur aage. VOS
DES PRINCE S. 793 793
c.8.
vos humeurs&vos defirs , ſe rendans complaifans entoutes choſespourmieux vous ſurprendre. Qu'il vousfouuiennedeceRomainCælius , lequelfoup- Sen de Ira pantvniour auec vnhommede ce meſtier fort bon Adulateur, quiluy accordoit entierement tout ce qu'illuy diſoit:fennuyant en fin luy dict en chole- re,dyau moinsquelque choſe contre, afin quenous Die aliquid ſoyons deux.
Contra ut
duofimus.
On dict qu'anciennement quelques Empereurs 13 Pour- 'ayantfaict des loix, enfaiſoiétpoſer lesTableauxàEmpereurs telle hauteur , qu'il eſtoit parfois impoffible d'en ancienneſçauoir &entendre la teneur. Etentre autresl'Em- foient po
pereur Caligula, les faiſoit malicieuſement afficher bleaux de ſi haut , que les plusclair-voyans ne lespouuoient en lieu fi lire,&neantmoins il nelaiſſoit depunir fi cruelle- haut, qu ment ceuxquine les obferuoiétde point enpoint, uoit bonne quechacunredoutoit plus ſes loix , que ſes propres ennemis. Il ſeroit beſoing que les Roys & les Mo- narques , qui ne manquentd'auoir cent mille iuſtes occafions,pourpunir&chaſtier les Flateurs ſceuf- fentmonterles loix deleurs peines ſi haut , qu'elles demeuraſſent toutes cachees couuertes & incogneuësàceux meſmequiſeroiét les plusclair-voyás parmyeux, iuſqu'àce qu'elles ouleurpeine leurtõ- batfurle dos,&que par cemoyenils ne les peuſſent eſuiter. Il leur faut tenir labride haute , comme à
desCheuaux laſches ,qui ont accouſtumé de chop- per& trebucheràchaque coup , &qui veulent at- tirer leur Prince àmeſime achoppement.
quoy
ment
ſerles Ta
leurs loix
ne poumeatlire,
aiféde fur- Mais les malheureux rencontrent bien fouuent Ileſt mal
à taſtons,&ſont ſi accouſtumez à s'accommoderàprendreva
HHHhh
794 LE LIVRE
tant ilade
d'artifices
bier.
Pri
Adulateur touteforte d'humeurs , & porter leur veuë ſi haut,
moyens & qu'ils ne manquent iamais àlire clairement dans le portir cœur des Princes(vrayTableaude leurs loix)toutce du bour qu'ils penſent,&toutcequ'ils deſirent.Et n'eſt pof- ſible en ce point de les ſurprendre , nyqu'ils foient punispouryauoir manqué.Etquandcela leur arti- ueroit par malheur , ils ont tantd'excuſes pour ef- chapper, qu'ils font bien ſouuent vergongne aux Princes,&àtous autres quiles ontſeulementvoulu
tirer en ſoupçon.
Lesprinces
n'eſtiment
leurs Conquifontcu
Et puis que les Princes n'eſtiment nuls autres autres meil meilleursConſeillers,que ceuxquifont enleur bon- ſeillers ne grace. Et que Platonfaict dire àSocrates, quele que ceux conſeileſt choſe ſacrée, principalement celuy qui
leurbonne ſe donne auxRoys,qui font perſonnes ſacrées : que Platon in les Princesſoient iuges euxmeſmes de cet affaire, &
qu'ils voyent f'il eſtoit iadis vtile &honnorable à
Antiochusde faire soMedecin Apollophanes chef
grace.
Theago.
Ichiste
detout ſon conſeil, &àvnde nosRoysle ſienCha- LouysXI cellier de France,&fonChirurgien Ambaſſadeur à
enla vie. Heliogabalede faire des artiſans ſes Coſeillers d'E- Tacit. lib. ſtat, &àCaligulades hommes ſcelerats &meſchás,
afin qu'on iettat moings les yeux fur luy , & qu'il peutmieuxtenir ſes vices&propres deffauts àcou- uert.Qu'ils aduiſentencore eux meſme,fil leurpréd enuiede ſe ſeruirduconſeil de ieunes gens , fil ſera meilleur de les employerenleurs exercices &eſbats,
laiſſer les affaires plus importans ( qui fontparfois tres-mauuais àdigerer)aux vieux &plus experimen- tez: ſuiuant l'aduis du Sage Stoïque , qui dict que és conſeils que laieuneſſeſemeſlededonner à autruy,
DES PRINCES. 795
non pueritia il eſt malaiſé que la marquenonſeulemeut de l'en- In quibufda fance, maisbiendelapuerilitébienfouuentn'ypa- fedpuerilitas roiffe.
Outre queles ieunes Princes, ont plusbeſoing d'aſſiſtance que les autres. Carl'experience nousa
fait voir enpluſieurs ſiecles ,queles ieunes ans des Roys &Monarques , quoyque tres -puiſſans , font desPonts&paſſages,ſurleſquelsles Grandslesplus accorts & relleuez , &qui ont plus de pouuoir &
d'auctorité,ontaccouſtumédeleuerquelquedroict dePeage&impoferquelqueſubſidenouucau.Ain- ſi il nefaut faire eſtat des icunesnydes vieux Con- ſeillers , fils ont de mauuais deſſeins , &fils font
Adulateurs,ains il eſt requis ſurtoutes choſes, qu'ils ayentlacapacité l'intention&l'amebonne.
remaner.
uais Connent les
LesmauuaisConſeillers quiſontprésdesPrinces, Lesmau- ruinentles Royaumes &Eftats. C'eſt ce queSaluſte ſeillers ruy bonConſeillerd'Estat, dict en l'Oraiſon qu'ileſcri- Eas uitàCæfarDeRepubliqua ordinanda.Apres auoirde- claré , qu'ennuyéde ſuiure laguerre &porter les ar- mes , il appliqua ſon eſprit auxlettres , ſuiuant la- quelle profeſſion , lifant &oyant vne infinité de choſes,il trouua (dict il ) que tous les RoyaumesCi- tez &nations auoientveſcu en proſperité , tout au- tantqu'elles auoienteudebonconſeil : maisdeſlors qu'elles f'eſtoient laiſſees corrompreàl'Adulationà
laCrainte&àla Volupté,bietoſt apresleursmoyés feſtoient diminuez , puis on leur auoit ofté leur
Empire,&en finpoſéleioug commeonauoitvou- Lei
lu. Cequi doibtſeruir d'enſeignement àtousPrin- cesRoys&Monarques,meſmementenceſiecle.
HHHhh ij
796 LE LIVRE
eesnefont
Aion.
Les Prin- Carlaveritéeſt,queles Roys&les Princes neſont
termsplus feruis nydeffendus auec affection: ains il ſe voit auccaffe- tousles iours qu'aduenant l'occaſion, ceuxqui leur font mal affectionnez prenans leur aduantage, leur teſmoignentdes aigreurs ſi fortes pour des deſpits mal conceus , ouquelque haine fondéeſur autruy,
queleurs Royaumes Empires &Eftats , ſont par ce moyenpar fois àdemy eſbranlez. Cequine ſe peut cacher,car laſeule fuméedevouloir troubler l'Eſtat
d'vn Prince , eſt plus claire, que les feux detousles plus ſignalez feruicesdumonde.
14Pour- les
Gueſpes
C'eſt grandpitié de courirapresvnPrinceacca- Mouches bléd'affaires,&enuironnéde puiſſans ſubiects. Les Beupiquent MouchesGueſpes commepar commiferatióqu'el- iamais les ontſuccéde la Nature, ne piquent iamais ceux
font mor- qui fontmordus &frappez des Scorpions:ainſi fau- pez des droit il empefcherqueles Adulateurs&autres mau- Scorpions. uaifesgensqui ſontprés desRoys, ne prinſſent leur
ceux qui
temps, lors queou la ieuneſſe , ou les affaires impor- tans, les rendent preſquehorsdedeffence. C'eſtvn malheur quependantles ieunes ansdes Princes, on diroitquetous eftats preſque ſont ſoubſmis auiu- gementde l'eſpee,&auTribunalde la violence.
La ieuneſſe desPrinces ſembleeſtreplus expoſée ces font auxtouches dela fortunequeleurvieilleſſe.Les ieuplusexpo- nes antesqui fontdeplus belle eſperance , commu- ches de la németſontcelles quifont le mieux entournees d'ef- que les pines. Les ieunes arbres les mieux fleuris & les plus
haut efſleuez , font plus ſubiects à l'orage &au vent que les vieux chargez d'annees.La ieuneſſe n'aordi- nairement autre foing,que la recherche deſonplai
13Que les IeunesPrin
fortune
vieux.
DES PRINCE S. 797
fir&deſa ſanté, laquelle nepeutprendre accroiſſe- ment qu'en effleurant les affaires ſeulement , &non enſyrompantla teſtepaſſionnément,& fy accro- chantardamment.
Grands
teurs,&à
tits.
Et les grands Princes &Monarques qui poffe- Que les dentles grandsRoyaumes &Eftats,ſoientieunesou font plus vieux,ſontcommunémét plus dangereuxàtomber auxAdula ences accidans queles petits. Carcommelesgran- des riuieres font plus violentees & forcees que les que les Pe petitesnonnauigables, veuquepar le moyen&ar- tifice des Ponts, elles font entrouuertes & entrecouppees, &comme contraintes deporterdes mar- bres&grandes pierres , &vn mondede terre &au- tres fardeauxfur le dos , que l'eau a accouſtumé de fouler à ſes pieds, &tenir audeſſoubs , ſans que leur
cours pour effroyable & rapide qu'il ſoit,puiſſe em- peſcher qu'on ne leur paſſe deſſus en toute ſeureté.
Roys font
iects aux
desAdulateursque
De mefmeces Grands Roys&Monarques font Lesgrands plusfubiects aux incurſios &cautelles , &àlapreffe plus fub- desAdulateurs,que les Petits Princes : ce fonteux&
les grands Estats &Empires, quiſouffrentlesgran -
des oppreffios&rauages: car lagrandefouledeFla-lesPetits.
teurs, qui comedes Exains de MouchesàMielfef- coulent detoutes parts , pour trouuer fortune en la CourdesMonarques,font qu'on leur met &iette la pouffiere aux yeuxſi eſpeſſe, quele torrentde leur grandeur ne peut empeſcher le mauuais effect de leurAdulation:aulieu que les petits Princes , pour eſtre moins fuiuis &accompagnez , ont moyen &
loiſir de mieux , &plus facilement recognoiſtre tel- le fortedegens , n'eſtans ſi fortplongez dás lamul- HHHhh iij
,&
1
798 LE LIVRE
LaFertilite
des pays
ritude&infinité d'allans &venans,comme ſontles
Grands.
Et comme on dict que la Fertilité d'Italie, fut au- elt parfois trefois cauſe queles Gothsy deſcendirentà foules leurinuako pour la rauager: & au contraire comme l'infertilité
litéde leur dupaysdesSuiffes,&autres ſemblables,eſtleur plus conferua- forte deffence : auffi la richeffe & la grandeurdes
&leur fteri
tion.
Roys,&labonté&haute puiſſance deleursRoyau- mes, eſtbien ſouuentcauſedeladeſcente desAdulateurs &autres mauuaiſes gens, qui commefont les ennemis aubonterroir,y couret àgroſſestroup- pes:au lieu qu'aux autresqui ſontPetits&moins re- leuezdelafortune, leur repos ſe ſouſtient parleur Petiteſſe ou mediocreefleuation , quin'appelle que deshommes communs.
C'eſt pourquoy il fautbien aſſiſter ſonPrince, &
veiller furtoutes choſes chacun àla conferuationde
ſa perſonne &de ſon eftat : ayant touſiours deuant lesyeuxcette belleinſcription faiteen faueurdece Cette inf- grandRoy IESVS-CHRIST ; laquelle marqueſa eftoit aux icuneſſe, ſa puiſſance &fouuerainEmpiretouten- tes Bour ſembleIefuChriftopueroregicuius imperiumfuperhume- deaux,oùil rum eius.Qui vouloit dire que le Sauueur & Roy du
infinité de monde, n'auoitpas laiſſe eſtant deſcendu duCielen Traicts & in terre ieune &enbas aage , de porterſur ſes eſpaules reprefenta l'Empire duCiel,&de la Terre: ayatvouluacquerir tions en fi cette obligation ſurnous,quiſommesſes enfans ,&
bre, qu'on ſe rabaiffer ſi fort, que laiſſant la Principauté des voutes celeſtes,pourvenir regner enla petiteverruë betudiure de ce monde, il a faictDe Stabulo Palatium, de Faliſca Chti RoyRegiamde, Foeno Purpuram ,de Brutis Aulicos. Ilfaut
cription
PP. Iefuiycut vne
beaux
equel
genicuſes
grandnom
en a faict
vn tresChriſt en-
DES PRINCES. 799
reſur
meſnager le printemps des ieunes Roys &autres qui porte Princes,pour les voir heureuſemet paruenir enleur fon Empi
Adolefcence, où onles verraeſclorre tant d'excellas eſpaules.
fruits, que tout l'vniuers s'en reſſentira.
Quodrelicta
cæliprincipa
tuinverru
afoingpar
icunes
Il fautlaiſſer faire Dieu,qui aſoing particulierdes ra mundi Rois. Samuëteſtantencoreenfant,aeſté appellé de garema Dieu par quatre fois , &par quatre fois il luya eſté QueDieu commandépar ſon maiſtre,dedormir&prédre fon ticulier des repos. Ilfautdonner loiſir au temps quiaſſaiſonne Princes.
toute forte defruits, deporter &conduireleurbas aageàmaturité;&leur faire fouuenir,quelquepref- ſed'affaires qu'on leur iettedeuant les yeux, de ce qu'on fouloit reprocher à l'EmpereurOthon , qu'il auoit peu foigneuſemétgardélafleurdeſa ieuneſſe.
Adulace quelles
lateſte&
Cependant fuyez genereux Princes ces petits Il faut fuyr bruits, ces petites gloires pleines devanité, qui fef- slouges coulét delabouchedes Adulateurs,pourvous metteurs , par tre en reputation &bonne odeur parmy des gens répliſtent Sages &prudens, qui vous voyent de toutesparts&lesoreilles plus clairemét qu'eux.Et fi vousvoulez croire fainctdesPrinces Hierofme,eſcriuatà noſtreBourdelois Paulin, vous dance & vainegloi les fuyeznon pasſeulementcome Adulateurs,mais re.
commeennemis. Rumusculos &gloriolas &palpantes Adulatoresquafihoftesfuge(dictil. )
Auſſi cesgenslàn'ont nycouragenyamitié : ils ontlecœurfardé,vnedouceurcharmereſſe &rauiffante,des raiſons &pretextes plauſibles &fpecieux,
maispourtantqui neviſent iamaisqu'à leur propre intereſt.Tantde belles circonſpectios , tat de beaux diſcours qu'onvoudra: ils ſçauentbienquelanou- ucauté,&les parolesqui tendentàcela,fontcom--
d'outrecui
800 LE LIVRE
Plainte'de
l'ampereur
munément debongouft &aggreables auxpeuples.
Mais mauuais Narciſſes qu'ils font, ils aymét mieux ſe mirer dans l'eau trouble , que dans la viue ſource d'vne claire fontaine.
Laplainte que faiſoit l'Empereur TybereàMaTybere. cron , que ſes Courtiſans l'abandonnoient vieil &
mourant, pour ſuiure Caligula, leur eſt indifferan- te, &ne leur touche guiere au cœur.
latiós ſont
dont vſent
16LesAdu Les Adulations ſont les Philtres, deſquels les FlalesPhiltres teurs ont accouſtumé d'vſer pour contraindre les les Flatcurs Princesales aymer, tout de meſmeque les femmes Peles foles d'amour, pour attirer leurs Amans. LesPhil- tres ſe donnent , pour exciter & accelerer cette paf- tirer en ſion amoureuſe , que l'honneur & la modeftie ne
fection de- peuuent admettre nyreceuoir en certains fubiects:
Princes,
pour les Forcer &
quelque af
reglés.
Sçauoir f
lesPhiltres
cefecrete
uentattirer
force,
fi bien que Luculle & Caligula moururent par des Philtres , que leur donnerent leurs femmes pourſe faire aymer: &le Poëte Lucrece endeuint inſenſé.
Maistout ainſi que les Philtres nenouspeuuent parquel parleurviolance ſecrete ioindre àvn amourforcé,
queviolan d'autant que l'amour estune affection volontaire,
nous peu qui requiert vnlibre conſentemetde l'ame,qui faict avn amour qu'ils peuuent ſeulement agiter &eſchaufer les hu- meurs , corrompantles facultez les plus nobles d'i- celle.Toutdemefmeles Adulations, parleurdouce violance &artifice, nepeuuent ioindre l'amour des Princes , à vne affection purementvolontaire , que fort malaiſément.
Etcommelavolonté qui eſt vn principe libre &
indefiny, ne peut eſtre forcé pardesPhiltres s'il ne nousplaiſt, attendu qu'ils peuuentſeulementaiguil- lonner
DES PRINCES. 801
lonnerla concupifcence, mais non autre choſe, in- citer mais non arreſter ou captiuer l'amouren vn certain fubiect. De meſmelavolonté des Princes
eſtantordinairement pluslibre que celledu com- mun: puis que meſme la liberté de tout le monde,
dépend pour la plus-part des Princes ſouuerains:
lapipperiedes perfuafiosAdulatoires, nepeutem- porterleur volontéparviue force, ains ſimplement parrufe.
EtcommelesPhiltres qui ſont contre Nature,
ontaccouſtuméde la corrompre &violanter, ref- ueillant dedans nous des defirs allienez de raiſon,
leſquels faccommodansànoſtre inclination , font diuerſes actions ennoſtrecorps, ſelon la qualité des inſtrumens: &diuers effects,ſelonles temperamens &diſpoſitions de l'ame. De meſme les Adulations corrompent&violentent le bonnaturel des Prin- ces,leſquels accommodansleurinclination àceque les Adulateurs defirent d'eux , quoy que ce foient deſirs dutout efloignez dela raiſon , fontbien fou- uent tels effects qu'ils veulent, ſelonl'excellence des artifices qu'ils yemployent.
Le Philtre
eſt plus Encore cePhiltre ſe trouue il plus maling, quád
l'Adulateur l'a donné à vn Prince en telle façon, dangereux qu'ilſe ioinct àla fougue & ardeur dela icuneffe: & quand il
entelleſaiſon,qu'il rencontre la preſſe &le nombre fe joind infiny de ſes affaires .
rencotre&
la fougue dela icu- neffe.
Ainſi il faut empeſcher ces Philtres auec tout le Les pretex desAdu foingque faire ſe pourra. Etpour mieuxyparuenir leurs qui &plus aſſeurément, il faut recourir auTout-puif- veulentner fant , qui a accouſtumé d'aſſiſter les Roys de mille les Princes
IIIii
802 LE LIVRE
couuerts
Ics
font fi de- graces fingulieres, les faiſant conduire par leur bon qu'à peine Ange commeparla main,diſſippant tous mauuais defrouton deffeings qu'on pourroit auoir contre eux. Auſſi font ils veusdeDieud'vn autre œil que les hommes communs: commele Soleil regarde d'vn autre œil &meilleur aſpectIupiter que Saturne.
urir.
Et ycooperant denoſtre part, il fauttouteAdu- lationbannie, toutpretexte&toute forte d'intereſt ceffant, les aymer reſpecter honnorer&feruir, les efleuer les foulager,&les menerpeuàpeuàleurper- fection: oùeſtans paruenus , ils puiſſentrecognoi- ſtre leurs vrais&parfaicts feruiteurs& amis. Il faut quelqueventquicoure maintenir ſonPrince&fes affaires , afin qu'on nediedenous, ce qu'on repro- Capitolin choit aux amis &Officiers du ieune Gordian , que dinJunior. nous ſommes detres- mauuais fubiects, quiparlons quicumfor pluſtoſtaàlafortuneduPrince qu'àluymeſme.
principis lo- Etoùil ſe trouueroit desgens fi temeraires,&mal
um ipfo. affectionnezquemeſpriſanstoutcela,leurmauuai- ſevolontélespouſſat encoreplus auant, il n'eſt pas Le Roys raisonnabledeles tollerer ny ſouffrir. Et n'eſt pas fillanimes iufte,queles Souuerains foient ainſimal menez par à véger les leurs fubiects , depeurque le Tout-puiſſant , qui a
qu'ils re- accouſtumédeſe ſentir plus particulieremet offen- foinentde cé enla perſonnedes Roys, quiſontſes enfansplus ects,&pu- priuilegez,nef'enprenne àeuxmeſme. Car la licen- cequiſe donne ſans chaſtiment, depouuoiroffen- cer la Majesté de Dieu, en la perſonne Sacrée des Roys,ſe tire encore fortaiſément &tres-iuſtement,
contre lesPrinces &les Roys meſme qui laconce- dent&tollerent. Si bien que ceux qui neveulentés
invitaGorsuna potius
quunturqua
17 line
fautque
foient pu-
&indulges
iniures
leurs
nir les rebelles.
DES PRINCES. 803
1
:
iuſtes occaſions , &quand il faut eſtre ſeueres contre autruyſe trouuent enfin cruelscontreleurs pro- pres perſonnes: chacuneſtantobligéàſa conferua- tion,&les Princes &les Roys plus que les particu- liers.
laviedeDe QuelesPrinces ſe ſouuiennent de l'Empereur Suctone en Domitian,qui fit baſtirdelongues&ſpacieuſesga- mitien.
leriesde pierre luiſante : mais il les fit edifier (dict
l'Autheurquiadeſcrit ſavie)de ſemblable matiere,
partie decrainte, partie pour voir quelle minete- noientceux quiſepromenoiétderriereſes eſpaules,
nelesoſantparauanture enuiſager.Demeſme feroit ilà propos , que les Princes fiſſent ainſi baſtir leurs Palais:maisnonpourcrainte, ains pour ſeſclaircir
&deſcouurir ceux qui pourroient auoir quelque mauuaisdeſſein: &pour cognoiſtre les Flateurs,qui
viennent ordinairementparderriere , &ſe tiennent impudammet.commevndes Gardes ducorps , derriere lachaire desGrands, pourcapterleurs oreilles &les remplir de fornettes ou de faux &manuais diſcours ſemez au preiudicedesvns&des autres.
ſcauent
concerter
Il faut doncde bonne heure prendregardeàces Pluſieurs eſprits malings,qui mettentplusdefoing&ſcauent mieux def:
mieux deſconcerter &deregler les affairesd'autruy, les affaires quebienagencer &accommoderles leurs propres. autom Il faut arreſter l'Adulation &l'eſtouffer enſanaif- moder &
agencerles
d'autruy,
ſance, l'expeller &la mettre hors, &en prendrele leure.
temps&l'occaſion aux cheueux,depeurqu'elle iet- tedeſi fortes racines qu'elle ſe rendeen fininexpu- gnable: fuiuant l'aduisdePindarequi appelle le mal de l'Adulation , χαχὸν ἀμαχὸν Malum inexpugnabile, Madumadi IIIii ij
804 LE LIVRE
tatoriti ma- vn mal lequel ſeſtant inſenſiblement gliffe&faifi du cœurdesPrinces, qui eſt noſtre citadelle, ſe rend en fin inexpugnable.
gnabile.
La ſeucrité
caſions
Aufſia onrecognu,quebien ſouuétla ſeuerité eſt softest l'ame de larepublique &de l'Estat: laquelle oftée,
rame dela l'obeïſſance ſe perd, d'où naiſt le mepris,&dumef- que & de pris la rebellion.Ce qui fut bien toſt aduenuàla re Republil'Estat,
38 Qu'il
publique Romaine, pourla trop grande clemence &douceurde l'Empereur Pertinax , &pourl'enra- gee volupté d'Heliogabale, ſi sõſucceſſeur l'Empe- reur Seuere, n'y eutremediéparſa ſeuerité. Ainfiil fautbien eſtreClement, mais il nefaut abandonner
les reſnes d'vnerigueur moderéelors qu'il eneſtbe- foing, pour ne venir au meſpris &àla ruinedeſa
grandeur.
Etnefaut f'endormir aux regles de ceux quiveu- lent accommoder & rapporter tous leurs mauuais deſſeings , au foing qu'ils fontſemblát d'auoirpour bien policerl'Estat. C'eſt vnpauurefoing quandon voit que quelqu'vn,voulat raccommoder&remet- tre enbon eftat vn corps attaintde pluſieurs playes mortelles , f'en va prendreſeulement auxDurillons des pieds,&luy faict baignerlesTalos fales dequel que cau precieuſe& odorifferante. Ils ſe moquent dumonde,f'ils nefyprennentdemeilleure forte.
Il eſtdonc beſoingquele Princemette la mainà
l'œuure luymeſme tant quefaire ſe pourra, eſtant neantmoins obligé defuiurelebonconfeilde ceux,
dontil aja longtempsexperimentéles bons &pru- dansaduis, auectoute forte d'affection &de fidelité.
QuefilesTheſſaliens prindrent jadis reſolution
DES PRINCES.. 805
comme les
Cité ,
leportoit
de razer leur cité, qui eſtoit habitée par lesMeliten- fautfaire ſes,ſeulement parce qu'elle portoit ce nominfaufte Theffalies d'Adulation:que deburoientfairelesRoys,deſquels qui refere les meilleures citez de leurs Royaumes pourroient à parce qu'el meilleur titre porter ce nom,eſtant rempliesd'Adu le nomin- lateurs, mauuaisCoſeillers &fauxCourtiſans,&au- dulation.
tre forte degens qui viſent d'vn autre ceilaleurpro- pre intereſt,qu'aubien de l'Eſtat?
Mais de tant que les IeunesPrinces peufouffrans,
quin'ont accouſtumé de laiſſer vieillir les iniures,
ne ſçauent que trop ſe lier auxdoigts, aufli bien que les autres,les indignitez qu'on leur faict en leur ieu- neſſe:&ſe reſſouuenansdes chofespaſlees lors qu'ils ſontvenus à maturité, ils n'oubliét parfoisquetrop tard , de tranſporter l'attache dudoigt au cœur. Il faut pluſtoſt en eſteindre & eſtouffer la memoire toutàfaict,queles leur remettredeuantles yeux, ny les pouſſerànulle forted'aigreur , fuiuant l'exemple deCharles leV. qui faiſoit peindre vneClemence auec le mot: Delictapietatedeleo d'vn coſté &de l'au
tre lo vocancellado ogni offefa .
faufte d'A.
:
T
(
ce en maIr Zone
:
Et quoyquela France femble eſtre pourle iour- 19 LaFran d'huylaZoneTorridede l'Europe , pourles efprits tiered chaleureux&remuas qui fytrouuent: quifaict que prit perſonne ne ſe veut remettre , ny conteniren fon remuas eſt debuoir par la douceur. Si eſt ce que ie ſerois de l'ad- Torride uis de cegrandrolitique,lequel fouloit dire deteftat de l'Euro les guerres ciuiles, commefatales &mortellesmala-Tacite.
dies des grands Royaumes & Empires, ou comme res ciuiles Demonsconiurez à l'euerfion des Republiques &tales malaLesguerfont les fadies des Eftats: &qu'au contraire lagrandeurd'vne Monar- grandsE- IIIii Mj ſtats.
806 LE LIVRE
/
mains n'ac
jamais le
ou
chie tient les guerres estrangeres commevne Moif- fon&vn Pilotis,pouryaffermir ſa puiſſance.
Qu'il n'y a rien demeilleur pour empeſcher leur renouuellement,quede nedefferer nygloire nyhő- neur àceux qui les ontallumees , nyqui les allume- ront deſormais. Suiuant l'exemple de ces grands Les Roi hommeslesRomains ,leſquels pendantleursguer- corderent resciuiles,n'accorderentiamais triomphe, Prorecu- triomphe perato,fedproaucto imperio, &limiterent les loix.des pourauoir triomphes,Utdeexternis hoftibusnonde Ciuibustrium- pubicnair phus ageretur. C'eſt pourquoy Sylla netriomphaia- augmenté mais deſes ennemis,nyleConſulQ.CatullusdeM. l'Empire. Lepidus , nyAntonius deL. Catilina: encore que 20 Les vi- ceux- cyfuſſent armezcontrelaRepublique. Parce quiſes ſur queles victoires acquiſes ſur lesConcitoyens, ſont Con pluſtoſtdes calamitez publiques, quedesvictoires,
pluſtoft pa parlesquelles onpuiſſeoudoibue iuſtementacque- bliques rir nymeriteraucundroictdeTriomphe.
Aoires ac.
les Concica
quevictoi- res digues Quifutcauſequel'EmpereurVitellius ayatvain- L'Empe- cuOthon , voulant entrer endaville deRome auec
FeurVitel ſonPaludamentou cotte d'armes, qui eſtoit le ve- prit ayant ſtemetguerrier desEmpereurs: futpriépar ſes amis l'ampereur de n'entrerpointdansla ville,quoy quel'ayantpri- thon de ſe elle fut àſa deuotion, auec vn habit ſi deſagrea- Romeduce ble. Ains ils luy conſeillerétde prendrela Pretexte,
Martial, qui estoit la robbe de paix, pour ne ſemblerqu'il Pretexte voulutſe reſiouir, &tirer gloire d'vne guerre ciuile,
Thabit de &effaroucher ſescompatriotes, deſia tous eſperdus paix. dela mort recentede trois Empereurs , par l'aſpect
de cethabit tout Martial & effroyable , &encore preſquetout ſanglant.
de triophe.
lius fut
vaincu
n'entrer
habit
qui estoit
DES PRINCES. 807
feilduRoy
cesdedon
res ciuiles
&pardon.
Tacitelib.
12.ch.s.de
doibuent
quel parlontiers,&
Ainfiie donneray touſiours ce bon conſeilauxBoncon
Princes &Roys,qu'abhorrans les guerres ciuiles,&desAdor- les eſloignans deleurs Royaumes&Eftats , fils en re veulent eſteindrela ſemencetout àfaict,&mainte- auxguernir leurs bonsſubiects longuement enpaix: ils ſui- en oubliat uent l'aduis de ce prudent Roy Eunones Roydesmant.
Adorces, lequel fuiuantle meſme Autheur fouloit dire, que les iſſues desguerres ciuiles estoient excel- fesAnnal,
lentes,quandlapaix &les accords ſe faisoient en oubliant&pardonant: tant par ce quec'eſt la vraye LesPrinces
marque d'vn PrinceChreſtien, d'eſtre doux &de- imiter le bonnaire enuers ſes ſubiects, &effaçant &cancel- Sauveur, le lant leurs fautes, paſſer tout à fait l'eſpogepardef- donnevo- fus : que d'autant quec'eſt encorelaplushaute mar- parfois quedela DiuinitédeDieu,RoySouuerain du Cielplusaife.
&delaterre,de remettre la coulpe&lapeine àtou- grandes te fortede delinquans, voire aux plus meſchans&tites far- Scelerats:dõnantexempleàtous Princes Roys Em- pereurs&Monarques, depardonercomme il faict,
voirede remettre plus facilement lesplusgrandes &groffes fautes,&celles dont ſaDiuine Majesté eſt.
plusgriefuement offencée, queles moins importa- tes &legeres,&celles quiſemblét eſtre demoindre poix&confideration ,voire plusvolontiers à ceux meſmequi nele meritentpas. THEQUE DE
LYON 4
LLB
*1894 *
FIN.
ment les
tes.
pe-
TABLE DES MATIERES
PLVS NOTABLES CONTENVES THEQUE DE
*
LYON
1894*
VI
EN CE LIVRE.
Busdes preuuesdela nobleffe de ceux
qui veulent eſtre Cheualiers. 382.
l'Admonition qu'on
faitàvnPrince doit eſtre franche&libre,mais cordiale. 338.
PAdmonitió doit eſtre iudicieuſe,
portéeauecreſpect,&laſchéeen ſaſaiſon. 338.
l'Adoption eſt vne adulation , qui donnedes enfans àtelquin'en2,
&qui n'enpeut faire. 143.
pår l'Adoption vnpereſe rendplus ennemy,qu'imitateurde lanature. 145.
145.
A
Adoration enuers Dieuquelle , &
qu'est-cequ'elle requiert. 778 l'Adoration doibt eſtre laiſſée pour Dieuſeul commeCreateur,&n'é faire nulle part aux creatures,
pour relleuéesqu'ellesſoiét. 780 moyensdontlesgrandsont accou tuméd'vſer , pour attirer l'Ado- rationdes petits , &toute autro
fortede vile ſoubsmiſſion. 78;
AduisdeS. Hieroſme touchárplu- ſieurs Peres anciens.
les Adulateurs ſcauent adoucir les
accidens qui ſuruiennent aux Grands, pour facheux & rudes qu'ils foient.
282.
18.
la trompete honnorable pour publier &proclamer la louange d'vnPrince.. S
les adulateurs croyans ne pouuoir
l'Adoption ſembleeſtre ennemiede labouche desAdulateurs n'eſt pas lachaſteté.
l'Adoption eſt vn artifice , pourob- tenirdesMagiſtratures. 146. la difference desAdorateursne ſe peut cognoiſtre par les ſeuls fi- gnes exterieurs.
l'Adoration fauce que les Adulateurs&Courtiſans donnent aux
Roys, Princes , &autresGrands,
gaſtela Religion,&offence Dien coutàfaict.
780
778
affez releuer les Princes par les choſesdumonde, les eſtimerent
Dieux. 22.
Adulateurs ſemblent les rats , qui fortentàfoule des maiſons ruineuſes. 35-
lesAdulateurs doiuent eſtre bannis KKKkk
TABLE
.
delaCour, quandl'occaſions'en
preſente.
Adulation,&ladefinition.
l'Adulation eſt un lien qui ferre &
37.
8.
eſtraintpartroples Princes. 12.
l'Adulation montant en ſon plus hautdegréa mis lesRoysdeuant les Dieux, &les leur afaict mefprifer
31
: 27.
'à l'Adulation doiuent les Princes
boucherleurs oreilles.
eſpece d'Adulation pratiquée par les anciens de ietter és chemins
les robbes &manteaux ſoubs les
pieds des Princes.
P'Adulatió cachée eſt beaucoup plus dangereuſe quela deſcouuerte.
122.
20.
opinion&traict notabledeS.Gre- goiretouchant l'Adulation. 126 Adulation ſe monſtre par fois ſi cowuerte, qu'on eſt en peinede la recognoiftre. 137
douzeAduentures & funeſtes acci- dents, qui aduiennent à ceux qui
ſuiuent laCour;pourgens de bien &parfaitsCourtiſansqu'ils ſoiér.
532 Adultere. 470. eſt vn crime , dont
pluſieurs femmes croyent n'eftre obligeesdeſe confeſſer. ibid.
Ægyptiens pourquoy mettoient vn Cerfen leursHieroglyphes. 1. &
leurs Sacrifices myſterieux. 2.&3
Aquiuoques & paroles à double ſens redoublent bien ſouuent la
colere auxPrinces. 293 s'il eſt loiſible d'vſer d'Aquiuoques &reſponces àdouble ſens.679.&
686.
Agamemnon exhortant Menelaus àlouertoutle monde, a laiſſé en
doute , s'il le conuioitàeſtre flateur. 4
Alcibiades donna vn foufflet àvn
Grammairien , mais on ne ſçait fi cefur parce qu'il auoit dict qu'il n'auoit point d'Homere, ou bien qu'il nel'auoit quepour lecorriger. 711 Alexandre ne croyoit nulle bonne nouuelle luy pouuoir arriuer,que celle d'Homere reſſuſcité. 231 Alexandre eſtantbleſſé à mort tant
s'en faut qu'il voulut craindre la
mort , qu'il ne pouuoit mefme ſouffrit qu'o la craigniſt pour luy.
322.
Alexandre fut eſtimé nonſeulement
dignede ce nomdeGrand, mais
encored'vnautre plus grand &
plus relevéqueceluy-là. 762
Alexandre eſtoit fi vain , qu'il eſti- moit les victoires de ſon Lieutetenant Antipater obtenues con- tre des ſouris , &non contredes
hommes. 786
Alexandre fit mourir Cleon , pour n'auoir voulu deferer àl'Adulatió
deCalisthene , quile vouloit faire
tenirpour Dieu
Alexandre diſoit qu'il hayoitle ſa- ge, qui n'eſtoit ſage pour ſoymeſme.
294
295
lesAlemands diſent & ſouſtiennét,
quela prohibition de boire &s'é- yurer eſt un point d'Estat tres- important. 480
lesAlemands ne veulent que leurs plus importantes reſolutions ſe facentàjeun 481
lesAlemandsnousreprochent, que les François yſſus desGermains laiſſans l'vſagede boire, ont laiſſe I'vſage debien &loyaument fer- uir leurs Roys. 482
l'Amyvrayne peut eſtre bien reco- gnu , qu'en recognoiſſant le fla
:
DES MATIERES.
reur. 42 L'Amyvrayeſt ennemyde Rhetorique. 44
P'Amyeſt le vrayteſmoing du cœur,
l'Amy nedoit ietter les yeuxſur l'vtilité, &moins encor fur laprof- perité. 45.
l'Amyvrayle doit eſtre partout, &
en toutes iuſtes occaſions. 46 leſagedoit auoir vnAmy,bien qu'il ſoitcontentdeluy ſeul. 45 il y a plus de plaifir de ſe faire &
choiſir vn Amy, que de l'auoir deſia tout faict &choiſi. 47 il faut deliberer toutes choſes auec
l'Amy, maisdelibererdeluy pre- mierement. 48
pour l'Amyne ſefautietter és mains de Sathan, ny en deſeſpoir. so
bonAmy comment ſe doit enten- dre, &iuſques où eſtendre- SS l'Amyne doit pas ſeulement eſtre officieux, ains ſuffifant &capable de noustirer dedanger.
l'Amyquanddoiteſtrelaté.
55
57 l'Amynedoiteſtre corrigé,pendant qu'il eſtenaduerſité. 339
l'Amy doit eſtre aymé auec ſes imperfections. 60
Amy, qui ſouffriroit communauté deſa femme,n'aymeroitbien co- meilfaut ſon amy,nyſa femme.
69
n'auoir qu'vn Amy, eſt choſedange- reuſe àvn Prince. 73 qu'il ſemble eſtrange que les Prin cesnepuiſſent auoir vn Amyvray &parfaict.
:
76 fil'Amy vray&parfaict ſe peut co- gnoiſtre& difcerner du flateur,
par la ioye ou la triſteſſe qu'vn chacun d'eux a couſtume nous donner. 112
marques 1moyens pour difcerner
levrayAmydu flateur. 115 bel exempled'vnfidel Amy enuers fon Prince , pendant qu'il eſtoit enaduerfité. 131
lesvrais Amisdoiuent eſtre demer meReligion. 42
46
lesAmiss'eſcartét volontiers pour n'eſtre mis àl'eſpreuue.
pluſieursvſentdeleurs Amyscom- me de leurs veſtemens, ils les re- iettentdés qu'ils commencent à
vieillir. 47
les vraisAmis enquelle maniere ſe doiuét chercher,&enquellepart.
57
57
lesvraisAmysont eſtéde tout teps ſi rares , que les Hiſtoires és ar- méesGrecques n'en ont quaſi point trouuéd'exemples.
les exemplesdes Amis anciens , ti- rez des liures desPayens, ſontde
fectueux , parce qu'ils neſont re- glez ſuiuantlesloixChreſtiennes.
59.
lesAmisſedoiwent iuger par laloy deDieu, &nonpar certainesloix deshommes, qui les eſtabliſſent parlacommunauté&ſocietéde
touteschoſes. 61
deux Amys encertaine choſe ,&en certain pointne peuuentbonne ment conuerfer enſemble , ſans heutterlesloix chreſtiennes. 68
les exemples des Amys communs,
qui ſe trouvent dans les Hiſtoi- res , ne peuuent conuenir aux
Roys,Empereurs,&Monarques.
71
Amitié,&fadefinition. 42. &45
l'Amitié repreſentée par le Soleil,
commeparſon vrayſymbole. 40 lemotAmitié,eft vneparoled'hon- neur&de reſpect.
KKKkk ij
44
TABLE.
l'Amitié eft merueilleuſement def.
nouéepar l'eflongnemét &l'ab- fence. 47 l'Amitié eſt maintenant iettée non
ſurdeshommes, pour en former devrais amis , ains ſurdes choſes
deneant. 54.
l'Amitié doit eſtre diſtinguéedel'Amour. 56
Amitié coniugale eſt plus parfai- te,que celle des anciens: &enco- re plus celle qui eſt contractée parvneamitié ſpirituelle. 61.62 P'Amitié cõiugale ſeuleſembleeſtre iugée la vraye & parfaicte Ami- tié,parDieumeſmes, &par l'Efcriture Saincte.
dre.
61
lagracede l'amitiés'eſuanouitdans latropgrande libertéde repren- 346 touslestitresd'Amitié &d'Amour
conuiennent àce belamour que Jeſus-Chriſt porte àfon eſpoule.
62.
saiſons par leſquelles onpretend quel'Amitié coniugalen'eſtnyla plus fortenylaplus parfaicte. 63 Içauoir fil'Amitié, qui eſt entre le mary&lafemme, peut eftre auffi egale&auffi fidelle qu'entredeux hommes. 65 que l'Amitiéconiugaleabien d'au- tres douceurs , que les amitiez
communes: 67 Laperfection d'Amitié és amis có muns eſt maintenantence ſiecle vnechoſe imaginaire.
Amitié ne peut eſtre iuſte nybien proportionnée,ſi ellen'eftegale.
77
72
l'Adulation. ME
Amitiez ſpirituelles ſont les plus parfaictes. 64
lesAmitiez,dót les anciens faifoient
demonstration enleurs funerailles , eſtoient plaines d'vne adula- tion funeſte. 158 l'Amour ne ſe peuttraicter sas adu- lation&flaterie. 732
732
733
l'Amour eſtvn mal , qui prend les hommes par perfuafion.
definitiondel'Amour.
àquelle ſorted'Amour conuiennét tantdediuerſes definitions. 735 l'Amoureſt la lateriela plus com.
mune,&vndefautduqueltoutes fortes degens , de quelque aage qu'ils foient , ſe daignentmoins excuſer. 735 les Philoſophes ,quoy qu'ennemis iurezde l'Amour ,&de ſon adulation,nes'en ſont iamais peugarentir. 736
Amorconamorſepaga:&parmyquel- lesgensalieuce dire commun. 739 lapuiſſance d'Amour, &ſon adula- tion, s'eſtend ſur les Dieux auſſi bienqueſur leshommesmortels.
739 flateries d'Amour quels maux ont caufé. 740 l'Amourne faict distinction de per- ſonnes. 742.
l'Amour martyriſe aſſez vn amant,
ſans luyprocurer autre mal. 613- l'Amour donne parfois le coupde la mort aux amans , lors meſme qu'ilsfont au milieudeleurs delices. 743- l'Amour eſt vne affection , qui engendrel'appetitdes'vnir à quel.
queſubiect quece ſoit , pourueu qu'il ſoitbeau. 744
les marques de l'Amitié vraye &
parfaicte n'ont point eſté ſi fort cachées&obfcurcies parla natu- se, qu'onne lapuiſſe diſcerner de leshommesſeſontiettez endesA-
DES MATIERES.
mours déreglées , auſſi bien que Arbresdegenealogies, &leurvani- lesfemmes. 745
l'Amour & l'Adulation ſont reci- proques ésdeux ſexes : qui fait queleshommesſçauent auſſibié flater&feduire les femmes , que les femmes les hommes. 745
il ſemble vergongneux, que l'on ne puiſſe reſiſterà vnfi foible ennemy que l'Amour ,lequel on ne tientquepourvnenfantaueugle.
746
l'Amour est une flateuſebeſongne.
746
l'Amour ſert deCaſſolette auxamás,
qui leur chaſſe toute mauvaiſe odeur&punaiſie d'alentour.747 Amourest le vray ſubjectdes Poëtes . 208 P'Amour ne faictdiſcretion devoluptez,non plus quedeperformes.
751
L'Amour rompt &meſpriſe toutes fortesdebarrieres,quiluy donnét empeſchement.
ſçauoir ſi vnhommeſage doit faire l'Amour.
752
753
• F'Amour,la flaterie,&les blandices,
ontgaignéle prix parmylesmor- tels , pourgaigner labonnegrace les vnsdes autres.
Anagrammes.
Animaux.
758
391
619
parmylesAnimaux, ceux qui nour- riffentleurs petits ſontplus-capa- blesdeflaterie &deblandice.622
les Animauxne veulent eſtre trompez nóplusque les hommes. 634 pluſieursAnimaux ayment la douceurdes inſtruments . 637 pluſieurs perſonnes s'aſſocient par
trop auec certains Animaux. 651 Apprentiſſageeſtvne eſpecede fla- terie. 179
387
360
té.
Armoiries.
lanature &les Princes ont donne certainesmarques & Armoiries,
pour distinguer les noblesduvul- gaire.
qu'ilſe trouueplusd'Armoiries fai- tes à plaiſir, &fans raiſon , que
d'autres.
360
360
pourquoyles Troyens portoient en leurs Armoiries vneTruye. 361 les Romainspourquoy en leurs Ar- moiries portoient vne Louue. 361 abus,quis'eſt gliſſé és Armoiries. 363 queles Armoiries & leurs blazons font autant de fauſſeslouanges.
364.
Pourquoy on choiſit és Armoiries,
le Soleil,le Lyon,le iour, le moys,
laſaiſon,l'aage, lapierre precieu- ſe, la fleur , &le nombreles plus nobles ,&lesplusheureuxqu'on
peur. 367
Armoiries de cornes gentiment e- ludées par le Roy d'Angleterre.
383.
qu'il ſeroitgrandemétbeſoing,qu'il y euſt des Rechercheurs , &examinateurs d'Armoiries . 386 Armoiriesbelles&plaiſantes , que donnavningenieux Italienà vn Contadin. 386
Pluſieurs perſonnesdebaſſe quali- té prennent les Armoiries des bonnes maiſons: auecleſquelles ils taſchent parfois d'empieter &
enleuer de belles terres & feigneuries. 401
tout le monden'a pas des Armoi- ries, qui ſoient enuoyées du Ciel.
402
l'Aigle, quitient les Armoiries de Charles le Quint , eſt faicte d'vne KKKkk iij
TABLE
402
477
les Autheurs ſe louent,ſeflatent,&
s'exaltent entr'eux.
pierre de touche foudroyée du Aumoſnes.
Ciel.
ilfaudroit que toutes les Armoiries fuſſent ſubiectes à la pierre de touchede quelque noble &pru- dent examinateur. 403
l'eſcuſſon des Armoiries du Roy d'Eſpagne eſt ſi temply d'Armoi- ries de diuers Royaumes , qu'on n'y a encoretrouué place, pour y
mettrecelles del'Amerique &de la terre Auſtrale. 403
L'hommebien ſenſé prendratouf- iours la pluſpart des Armoiries,
Deuiſes,Mauſolées,Litres,&Epi- taphes, pour autat devanitez. 404 Arreſtde la Cour de Parlement de
277
lesItaliens diſent queles Autheurs
ouEſcriuains François,&autres,
comme Lipſius , ont la ceruelle aux reims,&euxſeulsenla tefte.
28.5
B
Aifer eſt
B
la premiereadulation d'amour,&des plus importa- tes quegouſtentles amans. 753 le Baiſer enItalie &en Eſpagne eft de beaucoup plus grande confi .
deration qu'en France. 753 Paris , par lequel appertque les le Baiſer trahit l'honneur , comme François ne ſont tenus de garder les loixdes Romains. 430
Arreſts dela Courde Parlementde Paris donnez contre leRoy, par leſquels il ſemble qu'il n'eſt tout à
faict au deſſus des loix. 415 Arrogance eſtlehaut maldesPrinces. 14 Art oratoire faict degrands effects.
185.
Aſnes deRietti , ou d'Otranto font
• merueilleuſement grands,&ceux de Sardaigne fortpetits. 401 Afpergesnefontbonnes que par yn bout.
Affentation.
:
5298
les Affiſtances Chreftiennes nous ramenent aisément,quand meſme
nous ferions ſur le point de nous
deſuoyer,
107
Auguſte auoit bien raiſon de rap- peller deuxde les meilleurs amis,
quoy qu'ils fuſſent decedez.
Auguſte enduroit force bons mots,
mais auſſi il enlaſchoit cotretout
lemonde. 584
on l'a fait feruir autresfois pour
trahir le Sauueur. 754 deBaiſer fut prohibépar Tibere.. quand on vouloit Baiſer les enfans anciennement, on leur tiroit pre- mierement l'oreille, &pourquoy.
754 leBaiſer eſt un flateur immonde. 755
le Baiſer eſtoit jadis vnedes principales recompéſes ,&premierprix d'honneurdes victorieux.
les Baiſers de lavierge ſortentd'vne
bouchenullemétembouchee d'amour. 756
755
lesBaifersgueriſſent les picqueures desabeilles. 756
qu'est- ce qu'ondoit entendre par le Baiſer dela mort 756
Bal, Bel, & BaalinRoysdes Afſyriés,
Babyloniens &Perſes , furent des premiers tenuspouridoles.
Baleines, ſur ledosdeſquelles on fai- ſoitdufeu.
23
647 Balde dit, que le Prince n'eſt ſubiect
aux loix que parhonneſteté. 417 Beautraitd'vn ReligieuxCapucin à
DES MATIERES.
Pendroit de l' Archeueſquede Lyo.
312 Beau trait du Noncedu Pape ſur la mort de Madame de Bar ſeur du
RoyHenry le Grand.
/
604
Beauparler anciennement fortvaté àRome. 198
Bel enſeignement pour bien &fide- lementferuirle Roy.
les Bons mots donnentauxGrands debonnes & notables attaintes
596 les Bons motsont ſouuent fait deſcouurir les threſors cachez. 597 le langage Italien eſt plus propre pourles Bons mots & rencontres,
que tout autre. 598 auec de Bons mots les Empereurs ontpar fois arreſté toutcourtles meſcontans, qui estoient enleurs
armees. 600
133
Belle coustumedela ville deBayonne. 385
Belle leçon d'Antigonus pour les Princes, quieſcriuit àſonpeuple,
qu'on tint pour commandement obreptice celuy qui ſeroit contre les loix.
les Bons mots ſficent bien aux en- fans. 610
409
Belles paroles ne ſeruentque pour attirer les Princes àquelque mauuaiſe action . 205 laBelette fait ſes petits par la bou- che.
Blandices .
:
560
11
leBoire fait parler, &lemanger fait taire. 510 le Bonaſus eſt vn animal , qui a les cornes renuerfees. 518 onſeſertplusdela Bonne foy és iu- gemensoudeciſions des Loix, que despontilles. 433 lesBonsmots ſont par fois doux &
gracieux ,&ne ſe peuuent prendre enmauuaiſepart. 582
les Bonsmots n'eſtoient anciennement eſtimez bons , s'ils n'eſtoiét tirez de l'Academie des ſoixante
hommes , qui estoient deſtinez
pour les iuger. 604
Boufons, quiſetrouuent éshoſtelleries d'Italie . 564
les Boufons ſemblent les luifs , &
pourquoy. 566
vnBouffon nomméParisgaigna la bonnegracede la femme del'EmpereurDomitian. 570
comment les Italiens parlent des Bouffons. 571
Bouffons chaſſez d'Italie du temps deClaudiusNeron. 572
maiſonde Bourbon illuſtre d'allian- 8;
ily apluſieurs Bons mots,qui ſe di- ſentà pointed'eſprit , ſans deſſein de celuyqui lesdit,&fans offenſe deceluyquiles reçoir. 580 il ne faut meſpriſer les Brocards,
pluſieurs font ſeruir lesBons mots d'antiflateries, aimans mieuxpic- querque flater. 583 pluſieurs Princes reçoiuét les Bons motsfans iniure , & en font par fois ſecrettementleur profit. 583 qui ſedonne licence delaſcher les Bons mots , doit ſur tout cuiter le
venind'vne piqueureennemie.s8s
ces.
vnBrocard eſt par fois auſſi aigre &
picquantqu'vne forte adulation.
581 .
puis que tant degrands Philofc- phesenontdaignéparler. 581 les Philoſophes ont donné des re- gles pour ſe contenir àtable ſans ſepicquerdeBrocards outrageux.
583 ilvaut mieux par fois meſpriſer les
Brocards,ques'en ſtomaquer.584 touslesBrocards dumondeneſceu-
TABLE
rent iamais eſmouuoir Socrates,
nyLelius.
608
LesBrocards ne font guereapprou- uez en l'Egliſe Chreftienne, par- ce qu'ordinairement ils ſont ſales,ou contumelicux.
C
C
617
Æſardiſoit, qu'il auoit beſoing d'eſtrepenſecome vnOurs,
&pourquoy. 31 Cæfar ſe mocquoit de l'eloquence deCiceronentelle façonqu'il ne croyoit pas qu'il le peuſt con- traindre de pardonner àLigarius.
197.
Cæfar flaté par Plutarque. 274 Cæfar portoit en ſes armoiries vn Elephant,&pourquoy.
deffauts ésCommētaires deCæfar.
263.
399
27
Caligula ſe perſuadade luy- meſme qu'il eſtoit Dieu , ſans qu'il euſt beſoingd'adulateur eſtranger. 23 Caligula fi abbatre pluſieurs ſta- tuës de Iupiter , pour yplacer &
mettreles ſiennes.
Caligula ſe fiſt baſtir vn temple à
Rome, come ſi c'cuſt eſté vnDieu,
pour plus commodément com- muniquerauec Iupiter. 300 notable peine decernée par l'Emp.
Caligula, pourvn ſimple ſoupçon tiré d'vn traict de flaterie.
Caligula dés qu'il voulut eſtre ado- ré commeuneidole , fut vn monſtre.
02
782 Callipedes bouffon trouuoit mau- uais , de cequele Roy Agefilaus nelevouloit ſaluer. 558 lebonCapitaine n'eſt pas touſiours affeuréd'emporter la victoire.
1930
belle cótention d'vnCapitaineaues vn Orateur. 201
leCaſtorſe voyant trop preffé par leschaſſeurs , ſe couppelesgeni- toires, &les leur iette pourles ar- refter.
520
Catonſe plaignoit , que les Mede- cinsGrecspaffoient en Italie,pour faire mourir lesRomains. 229
laCenſure que S. Hierofme faifoit des Autheurs de fon temps , eſtoit
ſi douce,qu'ils l'euſſent volontiers
tenuë pour autant delouange.228 laChair, foit cuite, ſoit cruë, donne
degrandes tentations.
beautraict d'vnChancelierde Frá- ce enuers leRoy Louys XI.
bon motduRoy Louys XI. contre
leChancelier du Duc de Bourgongne. 580 lesCharlatans ont principalement vogue,&fonttres-bien eſcoutez
enItalie.
461
521
570
les cures des Charlatans , qui gue- riſſent des coups d'eſpée auec leurbaume, ſemblent eſtre plus certaines , parce qu'ils en font l'eſſaydeuanttoutle monde. 226
Charles leQuint Empereur arretta gentiment la preſſe d'vn importun. 602
labaſſeſſe &humilité de l'Epitaphe deCharles leQuint monſtre exé- ple àvn chacunde n'enrecher- cher d'autres que ceux qui conuientle mondeàprierDieu pour
eux. 394 le Preſtre qui dit la Meſſe àS. Lau- rens de l'Eſcurial , a toufiours la diſant , les pieds ſur la teſte de
Charleslequint. 403 vn Cheual genereux prend plaifir deſe voir paréd'vnbel harnois,
712 le
DES MATIERES.
leCheuald'Alexandre eſtoit autant Climacides.
flateur que fuperbe. 713 lesCheuauxſont flateurs ,&aymét extremement leurs maiſtres.
leChienMelcorico alloit querir les Courtiſans à la baſſe- court d'vn
Prince , lors qu'il auoit affaire
d'eux. 634 grand amour du Chien de Sabinus. 635 fidelité,&flateuſes blandices &careſſes des Chiens. 633 ChironMedecingueriffoit l'ame &
lecorps 231. &pourquoy lesPoë- tes ont feint qu'Hercule auoiteſté inſtruit par luy. 704
Choleredes Princesdagereuse. 435 il faut euiter la Cholere desPrinces.
29.6
les Adulateurs ont accouſtumé de
nourrir la Cholere des Princes,
voire par fois l'exafperer. 436 laCholere defloge la raiſon, neplus ne moins que le feu deſloge vn bommedelamaiſon. 579
Ciceron agrandement louéles Au- theurs,qui l'ont precedé. 283 Cicerons'eſtantvanté, qu'il ſeren- droitbon Iurifconfulte en trois
mois , Scaliger l'encheriſſant a
dict, qu'il ſe rendroit Ciceronien danstrois heures. 283
Ciceron ne pouuoitſouffrir laiuſte
loüange du retour de Regulus.
317
149
Ciceron parlant de Cæfar fouloit
dire, Precinctura mefefellit. 766
Ciecod'Adria , & la flaterie merueilleuſe de ſon eflection .
Claudius Empereur ayant eſpuiſé ſonEstat & ſes threſors à force dedonner à trois de ſes affrachis,
onluycõſeillade ſe faireadopter àPallas, qui eſtoit le plus riche.
74
125 Clitus ſediſoit le Dieu Neptune..
315 vne Colombelle ſe ſauua derriere
l'eſcuſſondesArmoiriesde France,qui sót fur lePortaildel'Egliſe deS. Louys àRome. 639
f. 784 leCœurgraue ſouuent ſur le front nos mauuaifes penſées.
Coparaiſonde Michell'Ange auec Raphaeld'Vrbino.
ComparaiſondesArgonautes dela Coutauecceuxqui voyagent ſur
mer.
234
529 Compoſitionsde guerre ſe tournét &compoſent par fois en adula- tioncaptieuſe. 180
legrand Conſalue ayant laſché vn ſeulpetit traict de flaterie pour contenterquelquesſoldats àNa- ples, fut cauſequetoute ſa mai- fonfutpillée. 305
769
lesItaliens ontmis encontrouerſe &diſpute , ſçauoir ſi Conſalue auoit bien&legitimément prins lenomdeGrand.
Traiano Boccalini examine les fau- tes queConſalue fiſt, acquerant le Royaume deNaples pour le Roy d'Eſpagne. 769
laConſcienceeſt vneterrible loy.
440
auoirbonneConſcience eſt lavrayo liberté & affranchiſſement des
loix. 442
ſçauoirs'il ſuffit enuersDieud'auoir
laConſcience nette. 729
ſi leCóſeil que les Petits donner aux
grands reuffit , l'honneur leur en eſt incontinent dérobé. 527 Conſeillers mauuais ruynent les
Eftats. 795
18
Conſolation flateuſe d'vn Prince,
qui aperdu vn enfant.
Confolation àvn Prince deſcheude
LLLII
TABLE
fortune. 19 tionsauectropdecurioſité. 354 laConſolationſetourne endeſola- leCorrecteur le plus neceſſaire eſt tionappliquée ſurnos maux, pendantqu'ilsfont enleur plusgrand effort&malignité. 339 il faut que les Confolations qu'on veutdonneràl'amy,&celles qu'o doibt prendre pour ſoy-meſmes,
foientChreſtiennes. 53 lesConſolations ſont flateries fondeesſurla fauſſelouange &me- ritedeceluy qu'onfaict ſemblant
deregreter. 152 fineſſedontvſavnPhiloſophe, pour ConſolervneRoyne de la perte deſonfils. 153
172
il faut que l'adulation ſoit bien artificielle, pourCóſoler vn homme qui eſt afflige, ayant faict quelque perteirreparable.
Corail,&fes proprietez.
vn Corbeau flateur alla eſueiller
Ciceró lorsqu'onlevouloir tuer.
641.
380
Correctiondes Princes,&l'opinion deS. Gregoire touchant icelle.
342.
vneperſonnecorrigée ſur deux di- uers ſubiects prend ſouuent la
Corre&ionde l'vn enbonnepart,
&celledel'autre enmauuaiſe.343 vneCorrectiodeſſaiſonnée nepeut faire leboeffortqu'on defire. 343 vneCorrection prononcée auecai- greur est communément tenuë pour hoftilité. 344 inconueniés d'vne Correction deſ- ſaiſonnée. 346:
laCorrectiodoibteſtreſansaigreur.
347
telpenſe donner vne Correction à
vnPrince , que le Prince l'enuoye auſupplice. 349
leConfeſſeur, audiredu Roy St
Louys. 353
il eſt bon de Corriger ſes penſées,
auſſibien queſes actions. 719
bonrepartde Coſmode Medicis.
601
laCourque c'eſt , &la deſcription d'icelle 447
laCoureſt compoſée de deux for- tesdegens. 447
deſcriptiondelaCourpar vnPoëte Italien. 448
laCour peinte en forme deMatro- ne.448. auecvne courone Royal- le ſeméedemiroirs &d'aigrettes,
furlechef. 448 laCourreſſemble les arbres de ge- nealogie, où on voittoutes fortes
degens. 449 laCour eſtvn exain de mouches à
miel. 450
laCour eſtune mapemonde. 451 laCoureſt la tablete aux couleurs,
que les peintres ont accouſtumé d'auoir en main, lors qu'ils tra- uaillent à leurs ouurages.
la Cour eſt vne Eſchole de ſuper- cheries&fouppleſſes.
laCoureſtuneforgede plaiſirs illicites.
452
453
453
453
laCoureſt vne priſon , &la vraye caged'vn eſprit libre.
la Cour eſt vne academie de gens deprauez. 454
il faut eſtrevaillant, pour combattre force monſtres,qui ſont àlaCour.
454 quelleſorte degens font fortune à
laCour. 455
inconueniés ,ouincommoditezqui ſe rencontrent à ſuiure laCour.
quepluſieursRoys & Princes ſem- 456 blentauoir recherché lesCorre- les longs &notables ſeruices ſont
DES MATIERES.
Ordinairementmalrecognusàla
Cour. 456
leCourtiſan reſſemble les inftru mens, leſquels ſansventſontſans àlaCour, lesvaillansſontplus eſti- mez que les ſçauans.
melodie. 484
502 il faut faire ſa retraite de la Cour,
tout auſſi toſt qu'onyaacquisdes
moyens.
le Courtiſan comparé auecques Phaeton. 485
SIM
àlaCourquel aage doibt auoir vn habit. 514 ala Cour on eſt contraint delecher
preſque toute ſa viele miel ſur les eſpines. 529
iln'eſt pasbondeblanchir &vieil- liràlaCour. 545 lesCourtiſansles plus madrez , font appellez forbitifsimi Corteggianipar les Italiens. 447
le Courtiſan parle plus volontiers des actions effeminées , &voluptueuſes,deſon Maiſtre , que de toutesles autres. 489
leCourtiſan recueille les nouuelles
&proposplus ſerieuxd'vnetable,
pourles porter àuneautre. 489 leCourtiſan nefaictrien pour rien.
490
lefauxCourtiſan ne veut ouyr par- lerdeDieunyenmalny enbien.
490
qu'il eſt malaiſe de former vn par- ilnefautcroire vnCourtiſandeuot,
faict Courtiſan 456. &comment les Italiens forment le leur. 457 deſcriptiondes auātures d'vnCour- tiſan encettegrand Courde Rome. 458
parce qu'on le voit parfoisſebat- tantlapoitrine. 490
le Courtiſan double ne ſçait que c'eſt, deſimplicité Chreftienne.
491.
quelles doiuent eſtreleshumeurs& leCourtiſan repreſenté en l'Eſcri la conuerſation du vray Courti- fan. 474 qu'est-cequele Courtiſan doibt cacher,&couurir àſon Maiſtre.475 lebonCourtiſan logeant chez au- truydoibt eſtre reſpectueux , &
tenir ſesvalets endebuoir &modeſtie.
475
lesmaximes ouregles ,dont les Ita- liens veulent compoſer leur par- faict Courtiſan, nefontgenerales.
477
les Italiens forment leur Courtiſan parfaict auec tantde rares quali- tez,qu'il eſt impoſſible d'en trou- uerquelqu'vn , qui les aitacqui fes. 478 que le Courtiſan du Galatée, ou de M. de la Caſa , a eſté cenſuré de
pluſieurs nations. 479
ture Saincte parces mots,Virde- fidcriorum. 491
le Courtiſan Veronius Taurinus a
donné lieu le premier à ce dire commun,queles Courtiſans ſont vendeursdegroſſe fumée.
chacundepeint le Courtiſan en ſa façon.
lesgrandsCourtiſansreleuez defor- tune ont de petits Courtiſans au defloubz.
492
497
497 maximes du faux Courtiſan . 498
leCourtiſanne daigne iamais parler que de Princes , Roys , & Empereurs. 499
le Courtiſan en l'absence de ſon Prince le loue tát qu'il peut:pour- neuqu'il ſoit aſſeuré, que ce qu'il ditd'important luy ſera rapporté
soo deſcriptiondufaux Courtiſan. 483 leCourtiſan cultiue touſiours mieux LLLII ij
TABLE
vne mauuaiſe nouuelle , qu'vne
bonne. 500
vnCourtiſan ne ſe doibt iamais ma
rier. 516 le Courtiſan veut touſiours paroi- il faut que ſi le Courtiſan recouure ſtre àla teſte d'vn grad train,pour quelque choſe derare, qu'il la prodire qu'il en a la conduite. 501
l'artdu Courtiſan. 501
metteàtout le monde, &nelado
ne àperſonne. 123
le Courtiſan eſt le perce-oreille du beau trait d'vn Courtiſan Anglois.
Prince. SOI 523
il faut que le Courtiſan faffe tou- fiours l'empreffé. SOI
vnCourtiſan deCaſtilletira lesgads au Roy pour luy baifer les mains nulle diſgrace ne doibt eſloigner le 525
Courtiſan de la Cour, finon celle
quiluy importe de la vie. 502
il faut que le Courtiſan ouure le front,&couure la penſée. sos
les Italiens obligent ſouuent leur parfaitCourtiſan àdesbagatelles,
qui nefont envſage en France,ny ailleurs. 505 le Courtiſan faict eſtat , ſe voulant
venger , de prendre touſiours ſon ennemy à l'aduantage. 509 il ne faut que le Courtiſan mette ia- mais couſteau ſur table. 509
le Courtiſan mange fon pain auec l'arbaleſte. 509 lebonCourtiſandemande touſtours
quelque choſe. SIO
leCourtiſan ſans moyeneſt comme vneAigle ſans aifles. Siu quand vn Courtiſan eſt tuteur de
quelque belle & riche heritiere,
dés qu'elle eſt nubile ſon affection
ſe conuertiſt en amour.
513
512 fileſt bon qu'vn Courtiſan recher- chequelque Ambaſfade.
il ne faut qu'vn Courtilan s'amuſe à
plaider , &ne doibt auoir procés pourchoſequelconque. 514 le Courtiſan voulant faire l'amour,
emprunte le moyé &l'artifice d'v- ne infinitéde gens. sis c'eſt un malheur , quand un pauure Courtiſans'embarque en l'amour dequelqueDametropreleuée.516
vn ennemydeſcouuert, &vnCourtiſan deſgouſté & meſcontent,
c'eſt meſme choſe. 525 leCourtiſan allant àla chaſſe auec
fon Prince doibt referuer le coup de reſpect. 52G leCourtiſan ſe nourrit d'obelon &
d'aſperges , defquels onnemange quelesbouts. 529 vn vieuxCourtiſan eſt un vieux vailſeaucreuafléquifaict eau de tous
coſtez. 546 - c'cit vn vieux encenfoir. 546
marques de l'hypocrifie duCourti- fan. 546
desCourtiſannes. 467
commentvne Courtiſanne d'Italie
depeint ſa vie elle meſme. 468 queles Courtiſannes ont accouſtu -
méde ſe tenir en neutralité , &ne
ſe declarer iamais, nyfauorifer les
amás l'vn au preiudice de l'autre .
468.
vnehabilleCourtiſanne ne ſe lie iamais à la fortune d'vn ſeulamát,
pour grand,riche, &galand qu'il foit. 468
469
la Courtiſanne Phriné ſe vantoir,
qu'elle vendoit autant fon marc
quefa perceure.
laCourtiſanne Capaſpe baillée par Alexandre à Apellés,pour recom- penfe. 470 Craffus tenu pour ſi fat , qu'il
DES MATIERES.
croyoiteſtrecapablede regner.
573 .
Cratippus Philoſophe reprins d'a- uoir mal inftruit le fils du Duc
d'Epheſe. 256
Criſippus s'eſtimoit le premier de tous les Philoſophes. 314
pluſieurs penſans prendre en leurs armoiries leCroiſsát du Ciel, il s'é trouue bienſouuentquelque au- trevenant de la terre , plantéſur leurchef. 383
CruautédeCambiſesRoyde Perſe.
349...
le Prince monte parfois ſi haut ſa Cruauté, qu'il neſecontente pas ſeulement dela faire & exercer:
ains il taſche à la faire trouuer
bonneàceux meſme auſquels il lafait fouffrir. 350 Cuiraſſe peint anciennement auec
vn Rat auprez, &pourquoy. 147 Cupidon, quin'eſt qu'vn enfant , a
touſiours mis en déroute & les
Dieux,&les plus grands hommes.
740
D
la vie des DamesdelaCour, quipaſ- ſentleur temps,eſt toute autre que celledes Courtiſannes d'Italie &
d'Eſpagne. 470
lesDames ſcauent parfois ſe ſeruir deleurs pages , aulieudeleurs fil- lesdechambre. 517
184 laDaceeſt une eſpecede flateriedes plusattrayantes.
Dandamus&Amiſoca furet ſi amis,
qu'ils ſe creuerent les yeux l'vn pour l'amour del'autre. Si Demofthene auoit mis ſur ſon bou.
clier, bonafortuna , neantmoins au
premier rencontre il print igno- minicuſement la fuite. 365
Denys ſe diſoirperedesprincipalles
vertus. 305
532
Deſcription des fortunes&auentu- res eſtranges , qui aduiennent à
ceuxquiſuiuent la Cour.
Deſcription d'vn Parafite , lequel eſtantconuié envn feſtin, par mal henrn'eutmoyen de s'y trouuer.
94
Deſcription d'vn autre Parafite, qui ſeplaintde ceque ſon maiſtre eſt tellement adonné à la Philoſophie , qu'il ne faict plus bonne chere. 97
Deuiſes,&leur vaniré. 391
Dieuſeuldoibt eſtre appellé grand és choſesſpirituelles , il ne ſuffit de cognoiſtre Dieu, ains ille faut aymer&feruir.
Dieuxdes nations eſtrangeres vain- cuësmenez parfois captifs parles Romains.
191
27
les Roys& les grands ont voulu de
nicher les Dieux du Ciel , qui eſt vne feinte &adulatió des Poëtes.
28
Diffimulations. 179
26
⚫les ſciencesdeDiuination & ſuper- ſtition ſe fontgliflées par flaterie ésCoursdes Princes.
Diuorce, &feparation dumary &
dela femme, trop frequéts&trop
aiſez en France ,&fur tout àParis. 740 Dominiadferuum non est amicitia,dict
Ariftote. 77
176
les Dons,liberalitez, &bien faicts contiennent en leurs excez quel- que eſpece d'adulation.
Donstyranniques.
la Dorure qu'on met és feſtins fur les animaux, eſt plus complaiſante auxyeux qu'à l'eſtonac.
176
783 Droitd'images. 366 Droitdesgens en ceque cancerne LLLII iij
TABLE
les eſclaues,n'a lieu en France. 431 Duplicité.
I
Ente
E
491
Galité ne ſe pouuat trouuer és
desRoys,come de Royà Roy; elle ſe trouueroit en- coremoins enleurs moyés , pou- uoir,&Empire. 71
faitbienſouuet ſuiure àpluſieurs grandsMaiſtres . 194
auec l'Eloquence Ægeſias faiſoit croiſtre és cœurs deshommesqui l'eſcoutoient en defir forcené de
mourir. 196
qu'est-ce que peutl'Eloquencebien appliquee , & à quile bien dire netendqu'à preſſer le monde, &
l'inciter àbien faire. 197
'Elephant ſemble le plus accort &
le plus flateur de tous les ani- l'Eloquence vint à Rome à ſi haut
maux. 622 prix,queles Empereursfutetcon- traintsdetaxer lebiendire. 198
P'Elephant irrité s'appaiſe voyant lePrince , qui rencontre vn flateur vnmouton , comme le Lyon vn ſinge. 623
Eloquent , &armé de pluſieurs ſciences,ſemble le pilote,lequel l'Elephant eſt leplus approchant du ſensdel'homme. 623
pendantqu'il attend le venttom- be en bonace , qui le detient en quelquemauuaiſe rade.
200
cœurs.
l'Elephant eſt ſur tous animaux de- fireux degloire. 623 Elephans naiſſentſans oreilles en la contrée des Sambriens en Affrique. 624
lesElephasde Mauritanie ont deux 625 leRoyBoccus expoſatréte hommes àlamercydetrenteElephas,mais ils n'en voulurent iamais eſtre les
bourreanx. 625
'Elephanteſt ſi honneſte &vergen- gneux',qu'onnele void iamaisac- coupler commeon faict les autres animaux.
4
299
Empereursne doiuent eſtre appellez nytenus pourDieux.
ilfautEmprunter fans neceſſité,afin qu'on nenous demandeà preſter.
S12 les Enfans ſe mettent aunombredes
meilleures fortunes du mariage.67 nourrir ſonEnfant eſtvne adulation qu'onimpute à la mere , en confi- derationdupere.
Ennemis ne ſemblent deuoir eſtre aimez d'vne ſi parfaite amitié que lesamis.
163
60
Epitaphede JeanVitelli. 384
l'Erubefcence &rougeur , quimontër
179
au vifagedes enfans cdes & vierges, comment eft cequ'on lespeut appeller adulation.
lesEflections neſe fontpasfansbri- gue, ſans flaterie,&ſans fauce loüange.
ſcauoir ſi les plus forts &robuſtes doiuent eſtre Efleuz pour commá- der. 152
147
627 les Elephans s'amourachent des beauxhommes &des belles femmes. 627
l'Elephant du Roy de Portugal ne voulut iamais faire le voyagede Rome,qu'il ne fuſt flaté &careſſé.
627
auec l'Eloquence &biendire les an- ciens ramenerent les peuples , &
des enfermerent dans les villes.
194
auecl'Eloquence vnvil ſeruiteur ſe les Eſpagnols tiennent que qui ne ſçaitfaire vn vers eſt yn for, mais
DES MATIERES.
que celuy qui en ſçait faire deux
eſtvnfol. 210
enquoylesEſpagnols reprouuentla Galathée. 479
l'Eſprit de l'homme meſpriſecequi luyeſt preſent ,&tient en prix ce quiluyeſt eflongné. 206 envnEstat obeiſſant onnedemande
iamais à vn Prince l'eſtat de ſes volontez. 443 Eſtrapade baillee àvnpauure Italie,
pour auoirdit àvnPrince,Biafima- re unPrincipe epericolo e lodardo, e
bugia.
313
353 fairedonner les Eſtriuieres àvn hómelibre,qui n'eſt quetropenvſa- ge parmy les Princes , eſt choſe fortdangereuſe.
Eudoxia enuoya enexil S. IeaChry- ſoſtome, à faute de pouuoir com- patirauecelle. 292 désqueEueeut commencé à flater &ſeduire le premier homme, tout leſexeatouſiours continue. 738
F
:
lesFablesdesPoëtes n'ont attribué
aucune qualitéaux Dieux, qu'ils nel'ayentappliquée auxhommes
mortels. IS Fables d'Acteon & Diomede expliquées. 87
682 Fables pourquoymeflées parmy les Hiſtoiresplus ſainctes.
leFard eſt vne adulation prohibée comme l'adultere: 168
le Fard eſtimé gallanterie par les
Dames. 168
les Femmesnetrouuent heureplus propre pour flater leurs maris,
quecelledela mort, ou de leurs dernieres diſpoſitions . 748 pourquoyles Femmes font de plus grands edifices pour leurs maris
viuansquemourans. 749
les Feſtins &Collationsde ſucresőt
plus pour les yeux que pour la bouche. 506 Feſtin ridicule de l'EmpereurHelio- gabale. 568 pourquoy le Comique dit qu'vne Fille eſtant née en vne famille,
ceſte famille eſt acreucen dommage. 450
12
le Flateur eſtvnmiroir, qui eſt touf iours audeuant des Princes.
de tous les Flateurs les plus dange- reux font ceux qui fe meſlent de charger les Princes de louange.or quelmoyen ilyade recognoiſtre le Flateur , &le difcerner du vray&
parfaitamy. 104.105.106 le Flateur eſt pis que le faux mon107
108
noyeur.
les Philofophes meſme ont creu,
qu'il eſtoit difficile dedifcerner le
Flateur duvray amy: tantils font quelquesfois ſemblables.
le Flateur ne ſe peut difcerner du vrayamy, par le ſeruiceque nous enpouuonstirer,ny par la ioye,ny par ledommage.
deuxfortes de Flateurs ſontmainte- nant&principalement en cefie- cle.
13
118
pluſieurs Flateursartificiels fótſem- blantdeparler franchement, pour acquerir la reputation d'eſtre vrais
&parfaits amis.
leFlateur qui viſe àlatable , n'eſt ſi dangereux que celuy quiviſe au cabinet.
120
121
le Flateur a beau imiter ſon maiſtre pour s'vnir & lier auec luy , ſi ſe trouue- il touſiours diſſemblable.
128 les Eſcriuains Flateurs ancienne- ment eſtoientdeferez comme criminels. 272
TABLE
lesFlateurs comparez auxbeſtes, &
pourquoy. 619 exemple de ceux qui ont endure beaucoup de peine pour auoir trop flatéles grands.
la Flaterie quels inconueniens ap .
porte aux Princes.
la Flaterie eſt vne Courtiſanne , qui courtiſe toufiours la grandeur.
127
301
lesyeuxſur ſoy-mefme. 576 beau trait du FolduMarquis d'el .
Guaſtà la bataille de Serizoles.594 la Force eſt vne piece plus appro- chantede la brutalité , quede la vraye perfection de l'homme.704
118 laFortune enuoye parfoisde petits accidans auxPrinces , pour leste- nir eſueillez contreles flateurs. 36
FrançoisGaleas Ducde Milans'habilloit en mercier , pour mieux recueillir dansles foires & marchezlesplaintesqu'on faiſoit de luy.
la Flaterie brouille ſouuent l'entendementd'vn Prince. 325 il eſtbon parfois de ſuiure le party des Fols , pourueu qu'on foir af- ſeuré dela guarantie.
la compagnie des Fols eft generale.
554
507
pourquoy les Princes nourriffent desFols. 557
lesFols font parfoisdestraicts igno- minieux , pour retirer les Princes
decertaines actions , que tout le
mondeleur imputeà folie. 559
le Prince permet ſouuent au Fol ce
qu'ilprohibe au ſage. 561 les Fols ne ſe contiennent pas toufiours dans les bornes de la
complaiſance. 562
354
laFuite eſtparfois fi neceſſaire aux
vaillans hommes, qu'elle merite
d'eſtre excuſée , voire du tout affranchie dela peinedes loix mi- litaires.
le
431
G
G
Alathée n'eſt approuué des François. 479
pluſieurs cherchas l'origine de leur Genealogie,la trouuent parfois ſi
honteuſe, qu'ils font tres-marris
de l'auoit recherchée. 389 les Fols en France ſont en plus de laGloire immorrelle ne peut mes- *liberté qu'en nul autre Royaume.
562.
les Fols&lesplaiſans à la Courdef- frayent toutle mondede rire. 565 vn Fol, qui eſt ſans honneur nepeut deshonnorer ny deſchirer l'hon- neur de perfonne. 567
il n'eſt pas bonde mener vn Fol aux Eglifes. 569 par foisil ſe trouue desFols ſicheris,
que les plus ſages ont occafion deleur porter enuie. 570
il y ades Fols , quifont& ſemblent lesHermaphrodites. 573 qui prendplaiſir à auoir vn Fol,qu'il 'oublie de ſe regarder , & ietter
huyplus aſſouuir les mortels : ils fongentmaintenant à l'eternité.
317 le ieuneGordian eſpouſa la filled'vn Philofophe. 472
il vaut mieux eſtre appellé Grand par ſon propre merite , que parle ſeulbenefice dela fortune,nypar lavoixdupeuple. 761
le premier homme de marque qui portalenomdeGrand,aeſtéAle- xandre. 763
peu de gens ont porté ce nom de Grand. 763
cenomdeGranda eſteſiaggreable de tout temps , qu'onl'a faict paf- .
fer
DES MATIERES.
ferdesperfonnesauxchoſes. 773 qui n'eſtGrand que par la faueur &
acclamation dupeuple , à ſagran- deur fort malestablie. 790
ynPrincequiveut eſtre eſtiméGrad,
quellesqualitez il doibt auoir. 775 pluſieursGrands perſonnagesont laſchémouransdestraitsineptes &ridicules. 311
taiſonspourquoylesGrands ſedef- couuretmieuxparla parole, que parleursgeſtes. 315 IesGrands apprennent bien ſouuét lespetits àflater. 324
lesGrandsnetrouuent rien fi iniu- ſteny ſiennemy,quel'oppoſition.
336.
levicedesGrands ne ſe peut cou- urir ny eſtouffer dans leur grandeur. 442 lesGrands doivent reſſembler la
mer. 443 lesGrands ne veulent ſouuent admettrede raiſon , croyans qu'elle égratigneleur pouvoir. 578 desGrands ontparfois de meilleurs
mots,queles plaisās, oules petits,
qui ſont prés d'eux. 199.602 laGrenade ſeule entre les fruicts.
pourquoycouronnée. 82
le fleuueGuadiana , que les Latins appellentAncs, par foiss'eſlargit,
parfois ſe reſſerre, &parfois ſe perddansla terre. 486 il Guazzo faict tort à ſa femme, luy baillant trop de deſeſpoir pour ynechienne. 649 Gueules,quelle vertu denote enbla.
zon;&commentſe flate celuyqui prédGueules en ſes armoiries.377
les
H
Abits font enquelque forte Hateurs,&feruet d'amorce
mœurs:
pour attirer&gaigner recipro quemétla bonnegrace, oresdes Dames,oresdesAmans. 187
ſoubsle luxe&gentilleſſe desHa- bits onfaict la guerreauxbonnes 188
HannibalayantiettéGiſgoduhaut enbas s'excuſa ſur ce qu'eſtant hommemilitaire , il n'entendoit
pasbienles loix. 348
que lesHarangues&prefaces , qui ſe font és ouuertures & entrées
desAcademies ſont ordinairemét
pleinesde flaterie.
les Empp. anciennement ſe mef- loientdeHaranguer.
Harmonie eſt meilleure &plus douce tirée d'vne Auſte de l'os
d'vnaſne,qued'vn cerf,nydetout autreanimal. :
254
199
7
l'Heliotrope. 370 leRoyHenryle Grand ſouloit ap- peller l'Italielepaysdesbellespa- roles,&pourquoy.
le Roy Henry leGrand ſeſçauoit 278
fortbiendeffairedel'importuni- tédes Eſcriuains. 265 aduisdu RoyHenry le Grandtou- chantcepoint, ſivn Princede ſa
fortedeuoit prendre aduis de ſes ſubiects , eſtantvieux, ſouuerain,
&victorieux. 437
Herbespuantesdeifices par les fl .
teurs, pour celebrerlehautgouſt desPrinces. 26
700
Hercule,&temple merueilleuxba- ſty enſonhonneur.
qu'est- ce qu'on adit pourternir la reputation d'Hercule.
Lucrece a patticulierement depri- mé toutes les belles aduantures
d'Hercule.
703
703
704
Hercule ne ſe peut deffendre de l'amour d'Omphale.
quoy que les aduantures ,que les
MMMmm
TABLE
Poëtes ont attribué à Hercule,
forent fabuleuſes; ſi eſt-cequ'on
enpeuttirer quelques enſeigne- mens, quinouspeuuent reuſfir à
•bien.
705 pourquoy onadonnépourpremie- re aduenture àHercule,qu'eſtant encore enfant il tua deux ſerpés.
705.
les colomnes d'Hercule ſignifient quelarenomméed'Hercule aſes bornes auffi bien que pluſieurs autres choſes. 706
707
pluſieurs Hiſtoriens François ſont blaſmez d'auoir pluſtoſt faict des Commentaires ſur l'hiſtoire , que
l'auoir deſcrite nuement comme
ilfalloir. 275
pluſieurs Hiſtoriens&autres n'ayas trouué le prix & la recompenſe
qu'ils eſperoient au boutde leur ouurage, yontgentimentenchaſ- ſéleurplainte. 287
Hiſtorien puny, pour auoir trop fla- teuſementdeſcrir lecombat, qui
fut entre Alexandte&Porus. 302
riographe , denedeſcouurir tous les mouuemens& malheurs qui
courent quandtout lemonde les voit.
Varron dit , qu'il ya eu quarante ileſt quaſipardonnable à vn Hiſto- quatreHercules.
Hereditez acceptées&prinſesſou- uentpar les Empereurs anciens,
aupreiudice depluſieurs pauures enfans. 418 leHeriſſon eſt eſpineux& endeffé- ſedetouscoſtez:ainfidoit eſtre le
Courtiſan. 492
S.Hieroſme queladuis donnepour bieneſleuer vne fille. 248
que l'Hiſtoire a eſté detout temps blaſméedemenſonge,&!d'adulation. 220
louangede l'Hiſtoire,qui n'eſt char- géedemenſonge,nyd'adulation.
220
'Hiſtoire eſt grandement attrayante. 221
deffauts de l'Hiſtoire tirez de MaximusTirius ancié Philoſophe.223 Alexandre facilita grandement le moyen à Ariftote d'eſcrire l'Hiſtoire des animaux. 619 'Hiſtorien eſt plaiſant, mais ilnous ramene le plus ſouuent en me- moiredes accidés funeſtes & faf- cheux. 222
vnpauure Hiſtorien eſtbien en pei- ne d'inuenterdesvertus pourpa,
rer les Princes, & couurir leurs
269
• 287
lareputationd'Homere,qui amou- lé&baſty la renommée des pre- miers hommes illuſtres , qui ſe puiſſenttrouuerdas les Liures, eſt auſſi incertaine que celle d'Her- cule. 709
Homere mal voulu de l'Empereur Adrian. 710
Homere en quelle opiniontenupar S.Hierofme. 710
il eſt plus honnorable&plus vtile à
l'Homme de ſe vaincre ſoymeſme &dompter ſes propres paffions,
que tous les mõſtres de l'Vniuers.
704 levrayHonneur&la vraye gloire dequelle ſorte degensſe doiuent tirer. 791
ce motHonneur , comment inter- preté par les Dames qui veulent paſſerleurtemps.
chaquevicedes noſtreseſt vn Hy- dre, duquelil fortpluſieurs falle747
706
vices
tez.
Hyppolyte Cardinal de Ferrare ne pouuoit lire vn certain traict de Plaute ſans ſe mettre en cho
DES MATIERES.
Mere? 348
ilyadesPrinces,leſquels aupreiu- dice des loix diuines pretendent auoir une Hypotheque ſur les Estats&Royaumes d'autruy. 445
I
ſonillustre de Farneſe ſi celebre en Italie à vn certain Autheur, de façon que lalouangea
doubleſens. 331 Iacob Mentin pourroit bien auoir menty,voulantdetracterdel'illu- ſtre maiſonde Farneze , ou endónerle moyen&le ſubiect àquelqueautre.
IeandePortugalſepaſmoitau ſim- plerencontredes femmes. 450 Il ne faut auoir nul reſſentimentdes
331
iniures desgrands. 524 les Inſtitutions captatoires ne ſont exemptes de ſuggeſtions flateu- fes. 185
Inſtruction duRoyS. Louys à Phi- lippe le Hardyfon fils. 569 les Inſtrumentsne ſeruét que pour ramollir le cœurdesgrands. 252 Iphicrates ſe donnoit vne gloire &
louangeinſigne. 315 Ifocratesdans Platon dit quel'elo- quencen'eſtny artny ſcience.203 Poëtes Italiens excellens en flaterie.
279.
unPoëte Italienfaiſantſemblantde
remercier só amy, auquelil auoit donnéfonouurage àcorriger, ne fait autre choſe que louer ex- traordinairement ſon Poëте.
279
• les luifs ſe racheptent par fois bien cherementdubonnet iaune &de
lamarque de la Iuifuerie.
Iuliafemmede Tybere faiſoit met- 599
423
tre ſonnom és lieuxpublics deuat celuydeſon mary.
Iuſticeeſtune vierge chaſte &im- maculée.
L
422
LAbyrinthes anciensont, &feint pourquoy qu'il y les en
auoit quatre és quatre coings du monde. SSE
vie.
laLangueeſt lamaiſtreſſe de noſtre 198
Lettred'amour,&s'ilfaut entr'amis,
queleslettres ſoient longues , ou
courtes. 173
Lettred'vne ieune fille , laquelle fut renduë toute ouuerte àſon amy.
175.
287
16
vneLettredonnantaduis à vn amy dequelque accident, eſt une flateuſeſemonced'y pouruoir. 175 Lipfius aeſcrit doctement &ſerieu- • ſement, &Boccalini gentiment &plaiſamment.
Louange exceſſiue.
parfoisil ſetrouue quelque henne- ſte homme prés des grands , qui leur faict cognoiſtre l'ineptie des louangesqu'on leur donne.
les Louanges pour fauſſes qu'elles ſoient, ſontdes fleches , quifrap- pent auſſi toſt le cœurdesgrands.
36.
16
il nefautquele Magiſtrat ne autre ſuperieur ſe ramolliſſe par laLoua- ge&adulation du criminel , au- quel il faict leprocez.
ſcauoir ſi la Louange, oulouerquel- qu'vn eſt vne eſpece d'adulation.
160
309 pluſieurs Princesdonnentleton de leurs Louanges à des adulateurs,
mais nes'en trouuans bien ſeruis,
ils les entonnent eux-meſmes. 313
MMMmmij
:
TABLE
lesLouangespropresfonttoufiours de mauuaiſe odeur enlabouche deceluyquiſeloue,&pourquoy.
318 enquelscas,&en quellesoccaſions laLouangedeſoy meſmeeft per.
mife. 322
laLouange eſt malſcante enlabou- chedetoushommes,ſaufencelle
duiufte. 324
327
il faut eſuiter la Louange, qui nous eſt donnéede lapartde mauuaiſes
gens.
Louangesmerueilleuſes &tres-an- ciennesquedes eſtrangers ontde memoire perduëdonné auxRoys
deFrance. 329
Laus&Laudatio ſont differents , &
pourquoy on a baillé&approprié ce nomde laudatio auxOraiſons
funebres. 320
321
pluſieursne ſecontentent pas deſe Louer , mais encoreyattirent les autrestantqu'ilspeuuent.
seluy qui a acquis de l'honneur au perilde ſa vie ſepeut Louer luy- mefme. 322
vnCapitainepreuenudecrime peut alleguer ſa Louange,&l'employer pour ſa iuftification. 323
il estbondetenir lesPrincesendeffiance deceux qui lesLouent par
trop. 333
ſemblent eftre flateuſes. 416
que les Princes, ſont affranchisdes Loix poſitiues , &nondes loix de
lanature&du droitdesgens. 417 vne Loymal faicte ne pouuant eſtre changéeſeroitpire que la tyran- nie. 428
les Loix permettent bien de faire certaines choſes,&nelaiſſent de
louer&approuuer quad onfaict lecontraire. 433
vnPrincedoibtgarderles Loix , s'il veut auoirſa conſcience enrepos.
439
laneceſſité qui afait les Roys , leur adonné la puiſſance de faire &
corriger les loix. 428
les Loix qui repreſententladouceur &l'humanite,doiuent eſtre prefe- réesauxarmes,qui repreſentent la force&la cruauté. 704
Ludouic Cortufius Docteur à Pa- doue fit ſonTestament,&ordonna ſes funerailles d'vne nouuelle
&estrangefaçon. 157 Lunettes d'or engendrent la iaunif- fe. 784
leLys eſt le hieroglyphe d'amitié. 79 Lysimachia, plante amie de concorvnpauurepere voyant lacruautéde le
laquellein Tyran vſe enuers fon fils, eſt par fois contraintde la Louer,au lieudes'enplaindre.350 l'obferuation d'vne Loy cruelle cou- ſte bien ſouuent la vie àſon autheur. 411 quecequ'ondit, quele Prince eſtaf- franchydes Loix, ſe doit entendre des Loixpenales.
les Loixdes Romains quidiſent que les Princes ſont audeſſusdes Loix,
414
de.
MAgiftrat
M
So
ne doit louer ne
excuſerle criminel. 161
les Magiſtrats populaires ſe font peindrepourle iourd'huy ésmai- fons deville en poſture deRoys,
auec les plus belles & riches ar- moiriesqu'ils peuuent. 385 laMagieinflue dans la Medecine,&
aſes flateries encore plusdange- reuſes. 233. influe auſſi dans l'Aftrologie & Mathematique. 233 Mahomet, &de ſa venue qui fut
DES MATIERES.
prophetiſéeparvnElephant. 629 quentàl'aventure. 225 lesMains nettes ſont ennemiesde ilnefautprendre Medecine quand
la rapacité.
606
vnMaiſtrequi eſt forcé d'vſer d'a- dulationenuers ſon valet, ou il deuient criminel, ou il deuient
eſclaue. 163
230
oneſten saré, ſi on nedeſiremou,
rir pour eſtre mieux.
fouuentleMedecin qui charge fon malade d'vn monde de medecines, en cherche levray remede.
226
flater pour faire prendre les me- decinesquelesanimaux ont hor- reurde ſentir.
il ne faut baſtir Maiſon enbelle
place,ſionneveut eſtre control- ilfaut que le Medecin ſcache bien
Ić. SIS vn Mareſchal fit ſemblant d'embraſſer vnamy, auec lequel ils'e- ſtoit reconcilié,&le creua. 596
qu'il ſe trouue pluſieurs Mariages parfaicts. 65 qu'iln'eſtpoſſiblede bien traiter&
aſſortir vn Mariage ſans adula- •tion. 161
229
leMedecin ſecourt mieux autruy,
qu'ilne ſe ſecourt ſoy-meſme. 230 la parole du Medecin Menecrates fut cauſequ'Alexadre le tint pour fol. 316
229
il ya force Medecins luifs, qui cou- lentparmyle monde.
pourquoyles remedes de nos Me- decins nouueaux ne reuſſiſſent,
commefaifoient ceuxdes anciés.
224.
la neceſſité publique faict &diſpen- ſebien fouuentles Mariages des grands,&en guerit les defauts.162 leMaryallantau change, lafemme ne le trouve manuais, pourueu qu'elle en puiſſegoufter,&fairele leMenfonge&l'adulation ſont plus femblable. $18 Marcus Seruiliusmoſtraſes playes &fonderriere , oyant certaines gens peu guerriers, qui fe vou- loient meſler de diſcourir de la
guerre. < 563
MartiallePoeteſeplaint,&trouue lalangueLatinetrop fterile pour louerſuffisammentun ieune enfant ſon fauory,nommé Earinus.
209.
MaximilianEmpereur, & ſes ſou- haits. 30
Hateriesdela Medecine, &deceux
qui enfontprofeſſion . 223 laMedecine nouuelle, qui fe prati- quemaintenant, eſt differentede l'ancienne.
àdeſcouuert couchez , que ſim- plementproferez de bouche.261 pourquoy il eſt dit dans l'Eſcriture Saincte, que le Menſongeſe faict,
&non que le Menſonge ſedit.
261
fileMenſonge eſtdirectement con- tre Dieu ,&s'il eſt loiſibledebiaiferpat fois, &nedire ouuertemét laverité.¹ 678
qu'iln'eſt loiſible en façonquelcon- quede Mentir, quand meſme il
n'enaduiendroit ny mal ny pre- iudice. 686
Mercureperfuadeautāt par laver- tu de ſon bastond'or , quede ſon beau patler&biendire.
224 leMetal le plus riche eſt celuy du- 203
la Medecine eſtune ſcience conieAurale,&lapluſpart des remedes caſuels,qui ſedonnent&appliquelon faict les ſtatuës de ceux quiont chaflélesTyrans. 609 lesMignons&fauoris des Roysne MMMmm iij
(
:
TABLE
deuroientdonner lapeineà leurs amisde les conſoler , veu qu'eſtás en faueur, ils ſemblét eſtre exépts
delaMuſique. 253
N
de toutedouleur. ISS Minothea RoynedesAmazones s'égroſſa de la grande reputation d'Alexandre.
NA
f.726
le Miroir eſt le vray inſtrument de Aaterie. 168
Momus eſt le fol de la Cour des
Dieux. 554 pourquoy les Poetes ont feint que Momus eſtoit fils duSommeil&
delaNuict. 555 pluſieurs font naiſtre le ſubiect deſe moquer d'eux- meſmes , voyans
qu'ils ne ſe peuuent moquerd'autruy. 607
Dieu enuoyefouuent la mort,defa- çon qu'on diroit preſque qu'elle arrive fans maladie precedente.
314 MoresMaßilienfes.
Mots hardis , mais veritables, laſ277
chez àpropos, font bienſouuent degrands&notables effects. 58s Motsde rencontre ſuiuis de quel- queboneuenemét ſemblent eſtre enuoyez duCiel. 593 Mouſche peinte ſur l'eſeu d'vn Ca- ualier , vn iour de bataille , &
pourquoy. 365 Mouſches Gueſpes ne piquent ia- mais ceuxqui sót mordus &frap- pezdes Scorpions. 796 Mudopeintre excellent enEſpagne liure unhomme entre les mains dubourreaude S.Iacques. 236 leMuletiadis honoréparles Athe.
niens. 633 laMuſique eſt une flaterie propre pourdeſbaucher les hommes. 248 comparaiſondelaMuſique auec les beauxdiſcours. 249
en quelle façon on ſe doibt feruir
Aturegroſſe depluſieurs abus aenfátécedernier ſiecle,qui
eſt plaind'adulateurs , certaines affections mortes,leſquelles neſe
produiſent iamais qu'auec con- fufion. 463
Nauires n'eſtoient comprins enl'e- ſtimation des biens d'vn citoyen
Romain. 542 le Nauiredonne du retardement à
sóarriuée , pour ne preuenir l'ap- preſt d'vnbonaccueil. 713 onſacrifioit anciennement auDieu
Neptunelateſte deſcouuerte , &.
pourquoy.
Neron fut le premier de ceux qui auoient commandé àRome, ayat beſoindubeauparler d'autruy.
200
211
Neron auoit ceſte ambitióde vou- loir eſtre eſtimé bon Poete.
la recherche de la Nobleſſe&des francs fiefs elt grandement con- traire auxGétilshommesde nouuelle impreſſion.
Noms qu'ondonnoit anciennemét 390
aux flateurs quiſuiuoient les ta- blesd'autruy. 93
és choſes du monde on s'attache pluſtoſt auNomqu'àla choſe. 136 les choſes ſales ne deuroient iamais s'exprimer pardebeaux Noms.136 les Princesne prennent plaiſir d'e- ſtre appellez de Noms qui mar- quentleurs defauts. 139
les Noms ſaints & facrez , oude choſe ſaincte &facrée , ne ſe deuroient dõner aux choſes ſales &
indecentes.
des Nombres 1.3.7 .
duNombreternaire.
164
371
381
DES MATIERES.
Crauia niepce de l'Empereur
267 tainsversdeVirgile, qui parloient defon fils Marcellus.
l'Oiseau Ægitus eſt merueilleuse- mét trauaillédu cryde l'Afne. 596 les Oiſeauxſont flateurs , voire plus queles animaux àquatre pieds. 638 Oiseauxpreſagent fouuent la bonne oufiniſtre fortune , voire la mort de leurs maistres.
2
640
Oiseaux fi flateurs , qu'ils ſemblent vouloir ramener un bon Hermite à
ſonhermitage. 642 vn Oiſeauappellé le Duc vint com- me annoncer la mort au Duc de
Biron.
tus. 204 Oreillesdupecheurquad ſont per- fectionnées. 345 leieu desOſſelets pratiqué parmy lesRomains. 567 Ouide ſelouë en ſa Metamorphoſe.
284 l'Ours eſt ſi flateur, qu'il s'appriuoi ſe auec les enfans.
P
P
631
Aixnedoit eſtre faicte auec les
loix. 43F combien on a eſcrit de Panegyres faux en l'honneur des Princes. 7
vnPapegay qu'ó auoit aprins àpar- ler , inuoquaS. Thomasſiàpro- pos,quel'Eſprenier qui le ſuiuoit,
642 en mourutſoudainement. 639
lelaboureur ne fait qu'eſpouuanter lenomdeParafite eſtoit ancienne les Oiseaux,&l'Oiſeleur les prend &lesfaitcaptifs. 667
lesOmbres foientlongues ou cour- tesn'alongentnyn'amoindriſſent Ies vraiscorps : nonplus les loua- gesnonmeritees.
l'Once ſe jettant àl'eſcartpour vri- ner ,faitune pierre precicufe ap- pellee Lingurion.
791
549 FartOratoire fait profeſſion ouuerte de bien parler , &de bien frater,
pour mieux perfuader ce qu'on
veut. 193 les Orateurs font les tyransdes ef- prits. 195 qu'eſt ce que cherchent les Ora- teurs partatdebelles paroles. 201 ſçauoir ſi vn Orateur qui a chaſſé l'ennemy en parlant , merite vne pareille recompenſeque leCapi- taine ouChefdeguerre , qui l'a chaffé en combatant.i
lediſcours du parfaict Orateur de Ciceronnefut approuuédeBru201
menthonorifique,graué&ſacré.
88
trois fortes de Paraſites. 100
les grands ont certains Paraſites,
leſquels oyansles Princes exalter leurs proueſſes , viennét auſſi toſt auxencheres. 557
quela Paraſitique doit eſtre miſe au rangdes arts liberaux mieux que tousles autres. १०
laParaſitique eſt vne ſcience de có- uerſation , qui engendre en finla vrayeamitié. १०
94
comparaiſonde la Parafitique auec la Philoſophie.
quandle Parlement de Paris fut eri gé,cefutàcondition que les Of- ficiers duRoyne ſeroient obligez aux loix des Romains. 43
leParlerdesgensde bien doit pro- ceder du cœur , & non d'aucun
mauuais artifice .. 204
onParlepour le iourd'huyde façon,
qu'onneveuteſtre entendu. 686
TABLE
laParole eſt le truchement del'ame,
lemiroir&le meſſager du cœur.
104. 234
on diſoit des poiffens que Phidias auoit peints,qu'ils euſſentnage,fi onles cuſt misdansl'eau.
Philippes aimoit mieux ofter l'occa- ſióde meſdire delui, que s'amuſer à rechercher & chaftier les mé.
dilans. 591
Paroles de faueur dites au Prince
pourl'amy. 178
Paſquin parle à Rome comme on 586 humeur de Paſquin,&comment ſa la Philoſophie a eſté ſophiſtiquee aveut.
liberté de parler eſt grandement vtile. 589
Paul Ioue s'eſt vanté, qu'il auoit vne plumed'er, &vneplumedeplób.
265
la Peinture eſt le vrayart de flaterie,
&qui la repreſente le mieux au naturel.. 233 lesPeintres ſe ſçauent accommoder aux grands , lors qu'ils les reco- gnoiffentpeu entédus enla peinture.
uecla louange decelle qui nel'eſt
213
la Philoſophie eſt maintenantſi irrefolue,&batuedetat d'opinions contraires , qu'on ne ſçaitàquoy
s'en tenir. 214 quel eſt l'eſtude de Philoſophie des Princes. 219 lesPhiloſophes payens varienttous au choixdeleur ſouuerainbien:&
au cótraireles Philoſophes Chre- ſtiens font tous d'accordduleur.
216
les Philofophes ontcorrompu&au- cunementalte éla Theologie. 217 iln'ya rienſiennemy duCourtiſan,
qu'vn Philofophe. 743. & pourquoy.
237 les Peintres trompentauſſi bien&
rauiffent les hommes, quelesoi- ſeaux&autres animaux. 239
regrets d'vn Peintre amoureux&
paſſionnéde ſon ouurage. 240 qu'on fait bon marché de cesmots aux Princes, Peredelapatrie, Au- lePhiloſophe eſt àla cuiſinedesgrás,. guſte, Sereniffime , &autres fem- &leboufon aucabinet&àlafale.
blables. 13
Pertinax Empereurproteſtaden'ac- cepter iamaishetediré par adula- tion,nyautre quifut litigieuſe. 419 filePetrarquedoubt eſtre blaſméd'a- uoirparlédes amours enchantées deCharlemagne. 271
le Petrarque eſtoit grandement in- conſtant. 271 PhaetoncomparéauecleCourtiſan.
485 les Pharifiens croyoient , qu'il n'ya
uoit nul meilleur moyendeſur- prendre noſtre Seigneur , que par lavoyed'adulation.
Phauorin Philoſophe, quoy qu'Eu- nuque,ſurprins enadultere. 738
666
571
477
les adulations ſontdesPhiltres,dont vſent les flateurs enuers les Princes,pourles forcer &tirer en amour. 800
800
ſçauoir ſi les Philtres par quelque violenceſecretenous peuuentat- tirerà un amourforce.
lesPhiltres ſontplus dagereux, quad ilsſe rencontrent, &le ioignent à
la fouguedela ieuneſſe.
801
qu'il feroit beſoin qu'és Cours des Princes ilyeuſt quelque Phocion,
quiprint les adulateurs à labarbe.
303.
ſçauoir-mon s'il eſtoit honorable à
Phocio,def'exalterluy-meſme, 309 les
DES MATIERES.
les menteries &fauſſes nouuelles
desPlaiſans ſont parfoisbien ru- dement chaſtiées. 559 le plus ſouuent lesPlaiſans ſe vou- lans mocquerdes autres , la mo- querie leur tombedeſſus. 560
les Plaiſans ſe iettent touſiours ſur
les contes eſtranges &nouueaux,
ſcachans que l'eſtrangeté & la.
nouueautéplaift communément
auxgrands.
602
IncertainCourtiſan ſouloit dire,ſe
neſuispointPlaiſantin, ie ſuisVeronois. 584 Platon diſoit , qu'il ne deuoit eſtre permis à autres fortes de gens de mentir, qu'aux Medecins. 228 lieude Plaute in Caßina expliqué. 277 Pline & Aulegele ſe trouueroient en peine , s'il falloit punirles Au- theurspour auoir trop flate. 273 l'adulationde la Plume d'vn Efcriuain eſt beaucoup plus abiecte,
quecelledela langue d'vn declamateur.
260
pluſieurs Autheurs vendent chere- ment leurs Plumes. 262
Pluralité des Dieux pourquoy in- troduite par les adulateurs. 24 Plutarque au traicté de la Superſti- tionſe louë trop.
PlutonDieudes obſeques, && pourquoy.
281
159 Ja Poeſie a eſté principalemet faicte pour charmer des femmelettes,
qui ſedelectent auxfables. 213 les Poetes& les Philoſophes ont de merueilleux artifices pour flater,
&lequel des deux en a leplus.
205
les Poetes ſe ſont aduiſez de voiler leurs belles cóceptions de fables,
pourmieux attirer la curioſitédes
hommes. 206
qui amieuxparlé des Dieux , ou les
Poetes,oules Philoſophes. 207 toute la pierreriedes Poetes coſiſte à parler de quelquesſales amours.
209 lesPoetes ont ſceu ſi bien flater le
monde,que lePhiloſophe Socra -
tes s'eſt prins auſſi bien que les autres àla douceur de leurs ouurages.
211
211
lesEmpereurstaſchoient à acquerir reputation de Poctes.
lesPoëtes ſelon Annibal Caro , me- ritent plus grande recompéſe, que les autres ſçauanshomes,&pourquoy.
212
les Poetes reſſemblent les poules,
deſquelles la graiſſe engedrel'in- fœcundité. 212
les Poetes ſont plus adulateurs que les Hiſtoriens. 276
304
642 peined'vnPoete flateur.
delaflateriedes Poiſſons.
duPoiſſonGlanis,ouGlanus , qui va mangerl'appaſt qui eſtdans l'ha- meço, ſans craintedes peſcheurs.
643 Poiffon quiayde les pecheurs àpré- dre les autres poiſſons. 643
Plaidoyer faictdeuant Mtle Prince deCondé au Parlement de Bordeaux contre certains Poiffons
flateurs , qu'on faict ſeruir d'ap- paſt pour ſurprendre les autres 645.Arreſtdu Parlement deBordeauxdel'an 1611. làdeſſus. 645 duPoiſſon appellé Matum, &com- bien il excelle en flateriepar defſuslesautres. 646
du Poinfon appellé Razć. 648
du Poiſſon, qui aydeà trouuer l'or.
648 laplus-partdes mariniersde la mer,
ſoient les Poiſſons , ſoient les Pilotes,ou mariniers , ſont communémentmucts.
NNNnn
542
TABLE
Polydoreflateur. 274
25
ſtimezDieux, mais encoreleurs vices,&les inſtrumens d'iceux.
pourquoy les Princes ordinairement prennenttant deplaiſir àeſtre flatez. 30
la Pompe exceffiue des funerailles eſt une eſpece d'adulation pleine de vanité &d'oſtentation , pour eſtaller lagrandeur&les moyens dudefunt,&de ſafamille . 156 vnePouleblancheſe ſauua &ſega- rantit d'vne Aigledans le ſein de Liuia. 639
pourquoy on ditquele Predicateur il faut apporter de lamoderation à
parler des Princes , &àdeſcrire leurvie. 263
doitauoirvnetrompete enlabou- che. 669
ladoctrine duPredicateur ſansveri- té eftvnepierre ſans fueille. 670 lePredicateurdoibt faire ce qu'il en- ſeigneauxautres.
qu'ilnefaut fi fort reſtraindre les amitiez des Princes, qu'ils ne puif- fent releuer &agrandir deshom- mes fort communs. 75
qu'il eſt tres-dangereux d'exprimer,
&coucher par eſcrit les amours d'vnPrince. 271
292
671 il est tres-dangereux defaire aucune gageure,'vœu ny fouhait ſur la vie
d'vnPrince.
pluſieurs Princes penſent guerir de grandes &infignes cruautez par depetites flateries. 325
lesflateursſemblét ces mauuaisPredicateurs , qui ne font riende ce
qu'ils diſent auxautres qu'il faut faire. 671
beautraitd'vnpayencontrelesPre- dicateurs, qui nefontpascequ'ils enſeignentaux autres. 672
Preſens ridicules & bizarres de la
folle Lauinia àl'endroit d'vne gra- lePrince ne ſouffre pas volontiers la dePrinceſſe. 317
s'il faut meſurer vnPreſent ou bien
fait par la qualitédeceluy qui le dóne, ou de celuy qui le préd. 603 les Prieres,interceffios , ſollicitatiós,
recommandations , font eſpeces d'adulation. 172 Tertulianſemoquantde lavileadu- lationdesGentils, moſtre comme
il faut Prier pourles Roys&Em- pereurs, &qu'est- cequ'vn hom- mede bienleur doibt ſouhaiter.
298
lePrinceeſt vnLyon,qui donnefou- uent de la patte àtel, qui penſoit l'auoir bien appriuoilé. 337
341
correctiond'vnhomme, qu'il n'eſtimeguere.
lesoreillesdesPrinces ſont desballances quenatureleur adonnees,
pourpeſertoutes choſes aupoids dela raiſon. 345
qui ne ſçait corriger les Princes à
propos,les deſuoye duvray ſentier pluſtoſt qu'il neles y ramene. 346 lePrince, quiveutparoiſtre entendu enquelquechoſe, ne veutqu'on rauale ſa ſuffiſance',nyqu'on def priſeſonouurage. 351
noms,tiltres, &eloges d'honneur. Princes , pour s'eſtre eſgarezdans
13 lesforeſts. 357
lesPrinces n'ont communémétnul- vn Prince qui a receu la premiere lepartés eſſais d'honneur &exercicesde vertu . 17 nonſeulement les Princes furentefois une correction ſans aigreur,
quoyqu'il nes'en ſoit voulu ſer- uir,il ſuffit pourueu qu'à l'aduenir
Princes combien chargez de beaux ileſt aduenudegrandsaccidents aux
DES MATIERES.
del'auoir meſpriſee. 358
rainsſoient affrachisdesloix. 407
ilpuiſſe recognoiſtrele preiudice
s'il eſt vrayque les Princes ſouue .
qu'il eſt agité dequelque autre paſſion,deluyperfuader qu'il eſt Louuerain &abſolu en toutes
choſes. 435
que le Prince n'eſt pas ſur lesloix, lePrincedoibtauoirſachaleur na- maisbiéles loixſur le Prince. 408 turelle ſi bonne, qu'il puiſſedige- lePrincedoibteſtre le dernieràfail- rer toute forted'affaires. 444
lir,&lepremieràſerepentir. 409 ilfautquelePrince qui veut lier&
ſçauoir ſi vnprinceſouuerain eſtte- aſtraindre ſes ſubicas àgarder les nu de garder la loyqu'il afaite,
quandbien meſme elle luy cou- ſteroit la vie.
loix,leuren moſtrel'exemple.445 Princes qui ontmaltraité leurs mi- gnons&fauoris. 474
.
411
queles princes ſouuerains ne ſont pourleiourd'huytenus degarder les loix , & comment cela ſedoit
entendre. 416 chaqueprincea ſesloixparticulieres bienſouuétcontraires àcellesdes
Romains. 416
les princes ſouuerains s'affranchiſ- ſent des loix , &s'y ſoubzmettent quandbon leur ſemble. 421
c'eſtvnepuremoqueriede ſouſtenir quetousprinces pour ſouuerains qu'ils foient, foient ſubiects aux
loixdesRomains. 420
celuy qui eſſaye de perfuader au Prince,qu'il eſt ſouuerain,&par- tant au deſſus desloix , taſche à
l'induireàfaire quelque mauuais
coup. 421 les Princesſeveulétguinder ſi haut,
qu'en fin ils ſe briſent comme ces grandscoloſſes, quis'eſcraſent de leur cheute. 426 lePrincenedeſpendde ſa loy , non plus quel'ouurier de ſon ouurage. 429
il fautquelePrinceſoitſeigneurdes loix , toutainſi qu'il eſt Seigneur
duRoyaume. 429
ileſtbondeſuiureles iuſtes&ſaines opinions du Prince , tant qu'on
peut.
476
479
les Princesd'Italie ſontconterollez parleGalatée,&en quoy.
ilfaut eſtre ſeul quand onveutdemanderquelque choſe àvnPrin521 ce.
s'il eſt meilleur àvn Prince demeſ- priſerle mal qu'ondit de luy , que del'apprehender. 592 lePrincequi ayme par trop levin,
eſtoit eſtimé anciennementauoir
vneſprittyrannique,
600
reſponced'vnprodigue àvn Prince
auare. 603
669 lePrinceneveut quele predicateur lepincetant ſoitpeu.
quelles qualitez doit auoir vn Princequi veut eſtre eſtimégrand. 775 le Prince ne peut ſouhaiter qu'on puniſſe des vices&defauts en au- truy, eſquels il ſe recognoiſtſub- iectluymeſme.
794
lesPrinces n'eſtiment autres meilleurs Cóſeillers que ceux qui ſont
enleurbonnegrace.
quelesieunes Princes ſont plus ex- poſez aux touches de la fortune quelesvieux.
que Dieu aſoin particulier des ieu- nesPrinces.
796
799
le Prince ne ſe peut lier les mains luy-melmeparaucuneloy. 430 qu'il eſt tres dangereux ſur la cho- lered'vn Prince , ou ſur lepoint les Princes doiuent imiter le SauNNNnn ij
TABLE
ueur,lequel pardonne volontiers,
&parfoisplus aifément les gran- des,quelespetitesfautes. 807 qu'ilfautdelamoderatioà vn Prin- cepourfaire grandvndeſes ſub- icts pour exceffiue amitié qu'il leurporte. 72 Ies Prix d'honneur ſe diſtribuent
parflaterie. 188
s'ilfauttenir des Promeſſes impor- tantesquand ellesſontiniuſtes.39 fi Publicola fit mald'abbatre ſa bellemaiſon. 176
Vatrebonnesmeresn'ont pas laiſſé d'engendrer quatre mauuais enfans . 653
Quintilien flatoit grandementDo- mitian, 274
R
RAphael gnoiſtred'Urbino &difcerner faisoitàrecor
qui voyoient ſes tableaux la di- uerſité des eſtoffes. 235 lemeſtier debienRegnereſtle plus difficile &malaiſéqui ſoit point.
Renőméemeſſagere de Iupiter.694
iln'y a rien ſi viſtenyſi leger que la Renommée.
la Renommée ſe plaiſt àſemer des fauxbruits .
celuy de la Renommée , qui eſt immortel. 716
la Renommée eſucille les plus en dormis. 720
il eſtbon depouuoir clorre la bou- cheàlaRenommée. 723
s'il eſtbonde rechercher laRenomméependantſa vie , ou attendre
apreslamort. 724
la Renomméenous aduance enl'o- piniondeshommes,&parfois elle nous recule bien d'autant en
l'opinion&bonne gracede Dieu.
726.
laRenomée eſt une Dariolete. 726
s'il faut faire de bonnesactions ſeu- lement pour acquerir bonne Re- nommée. 728
laRenomméeeſtvnfaux tefmoing,
quidonneparfois mauuais bruit auxplusvaillans,&auxDamesles pluschaſtes. 728
s'ilvaut mieuxfatisfaire àla conſcié- cequ'àla bonneRenommée. 728 tel rencontreſabonne Renommée enla fuyant, quila perdroit en la cherchant. 729
694
695
laRenomméen'a peu tant releuer Hercule , qu'elle ne luy ait laiſſé pluſieurs deffauts pour l'abaiſſer.
698
laRepubliquedeVeniſetiết la mer Adriatiquepourſoneſpouſe. 83 le defir d'acquerir Reputation en- gendre vngrand pouuoir,&faict faire de grands efforts. 708 quinepeut récontrer la bonneRe- putation, s'accompagne bien ſou- uentdelamauuaife. 721
d'vneiuſte & non fabuleuſe Renommée. 707
putation,quandonl'a vnefois ac- quiſe. 722
718
laRenommées'efleue ſi haut,quelle
c'eſt vn furieux & enragé deſir de vouloir vaincre & acquerir Reputation. 723
la recompenſe de la vertu ſe tire ileſtbonde conferuer labonne Rela vertu eft excitée par la gloire &
parlabonneRenommée.
void tout le modeſoubs ſes pieds. la loüange&Reputation qui ſe ver714 rien n'effraye la Renommée.
fe fur nos cendres , ſemblen'auoir
714 vn fondement ſolide. 724
tous autres prixſont mortels, ſauf les Roys d'Egypte vouloient baſtir
DES MATIERES.
:
,י
:
leur plus grande Reputation ſur Rumeur populairequec'eſt. 719 des ouurages de pierre . 725 vnieune homme quichercheRepu- tation , ne tienttout l'vniuers que :- pour une ſimple carriere. 714
Demofthene euſt eu en horreurde
ſe noircir à lafumée deſa lampe fans la Reputation. 716
il eltbonde ne s'endormir,&nefaire eſtat de la Reputation, que le peuple a accouſtumé dedonner auxplusgrandsperſonnages. 717 vne Reſponſe temeraire &hardie faite à vn Prince, ſert parfois de garandà celuy quilafaite. 351
Relpoſe d'vneCourtiſanne àunieuneGentilhomme, qui vouloit paf- ſer pourbeau,ſanslapayer. 614 Rhetorique.
Rhetoriciens.
193
204
Rhodomontade Eſpagnolledenouuelle inuention. 616
Ribler & ſe traueſtir pour aller la nuit eſt fortdangereux. 297 Robed'Antisthenes védue cinqmil- lions. 350
S
Square AbinaPoppæa àforcedevouloir
deſonpere, pour prendre celuyde ſonayeul. 727
la Saigneedu bras pourquoy tenuë anciennemét pourignominieuſe.
347
307
les Saincts n'ont iamais voulu vſer d'autre flaterie enuers ceux qui leurfaiſoiet ſouffrir martyre, que
deprier Dieu pour eux.
Scaliger quoy que né en Guyenne,
eſcriuat à Vinet,luy mit Bordeaux &le Parlement ſi bas,qu'on ne les
ſçauroit auilir d'auantage.
I'vſage &l'exercice des Sciences eft venuàtel point,qu'on ne s'en fert preſque pour autre choſe , que pour mieux trouuer l'art & le
moyende flater.
392
191
lesSciences comme elles ſont pour leiourd'huy enſeignees &appri- ſes, neferuent que pour farmer deſuffiſance pourmieux perfua- les Romainsne trouuerent pas bon der ce qu'on veut. 191
d'accepter l'heredité de quelque lacognoiſſancedeslettres,&l'intel- pauureperede famille, mais ouy
biendes Royaumes. 419 lesRomainsn'accorderentiamaisle triomphe pour auoir recouuré,
ouy bien pour auoir augmenté l'Empire.
4
806
vnRoffignol prés d'vnEcchodonne vnmerueilleux plaifir. 638
pluſieurs Roys ont inſtitué les Ro- mains leurs heritiers.
PourquoylesRoys &les Princes ne ⚫: s'amuſentà eſtudier.
419
255 combiende Roys voudroient eſtre en la placed'vne infinitéde pau- ures gens , auſquels ils ont paffé furleventre,&qui les ont autre- foisadorez. 781
191
ligence des Sciencesne ſont rien ſans la bonneapplication.
lacognoiſſancedes Sciéces n'eſt que l'apprentiſſage : mais l'exploit &
l'applicatió en eſt le chefd'œuure.
192 laScience ſert grandement aux fla- teurs pour donnerle gount ou de- gouſt des affaires qu'ils traitét. 192 quela fin principaledes Sciéces n'eſt autre, quede trouuer le moyen de
gaigner ſa vie. 255
quelles Sciences ſont propres pour les Princes , &à quels eſtudes ils
doiuent vacquer. 256
garde toy ſur tes vieux ans d'eſtre vieux feruiteur & Secretaire nonNNNnn iij
.
TABLE
ueau. 528 noſtre Seigneur ſetrouuant meſme enneceffité , n'a iamais vouluflaterperſonne. 306 Seleucus fir vne loy,la rigueur dela- quelle ſe renuerſa ſur luy-meſme.
410
Semécequi oſte aux hommes la me- moiredes choſes faſcheuſes. 19 Senequeadonnéſoniugementbien rudeſur vnereſponced'Alexadre.
203.il flatoit l'EmpereurNero-273:
il loue tropſa memoire. 281
LaSeuerité és iuftes occaſions eſt l'amedela Republique&del'Estat.
804
la Simplicité a pour hieroglyphe le cercle. 491
lesSimilitudes neſontpas tant vn,
comme les differences &diſſimilitudesfont autre. 129
la Sobrieté Italienne ſuſpecte aux Allemands. 482
yn Soldatvolontaire & vn mercenaire vſent biétousdeux de meſdeſe mariercontrelesloix? 16
StatuesdeMemnon&de Marforio dePaſquin. 594
263
Sucioneparlebien ſalemét del'Em- pereurTybere.
Sylla ſe vantoitdedeux ſeulesprof- peritez.
TA
T
SS
Ableaux ſales des grands de- uroient eſtre changez enta- bleauxdedeuotion. 247
lesTentations ſonten certaine fa- çondesflateriesfort dagercuſes.
181
ilyadebonnes &mauuaiſes Tentations. I
lesTentationsqui nous viennentde • lapartdeDieu,ſont tres-bonnes.
182
182
1833
Tentationsde Sathan.
Tentationsoccultes.
désqu'on adonnéla premiere heureà laTentation,elle ſe maintient facilement en poſſeſſion toute la
iournée. 183
mes armes ,mais ils ne les exploi- ileſt plus ailéd'exclurre &n'admet- tent pas auec pareille affectio. 114 lesRoysont ſouuent quitté la Cour pour ſe ietter en quelque deuote &aggreableSolitude. 548 l'Empereur Adrian ayant demeuré ſeptans en Solitude , diſoit qu'il nauoitveſcu quecesſept années.
549 Solitude &retraire deTibere. 549 il ne faut quela Solitude d'vn Courtiſan ſoit prinſe pourun nouurau
caprice.
291
sso Solonfut bannyparCræſus, poura- uoir eu meilleure opinion d'vn villageois quede luy.
les Sophiſtes , faux Philoſophes , ou Deuins , pour s'introduire és
Cours des Princes , ont faict des Liuresdela pluralitédesDieux.25 c'eſt vn mauuaiscoupdeSouuerain, 5
tre laTentation , que la reietter l'ayantune fois admiſe. 183
lemoyéde ſe remettre enboneſtat,
eſtdeſe ſeparerdelaTourbe.
le Titian donnoitenſes tableaux ou portraits cognoiſſance auxMede- cins , dequelle ſorte de fiebure e- ſtoit atteintvnmalade. 235
Theſſaliens raſerent leur cité , parce quelle portoit ce mot infaufte d'adulation. 804
Tybere flatoit par foisle Senat. 326
VAffalde
V
quels moyes vſepour .
empieter leRoyaume ſur ſon ſouuerain, &pourquoy ils font e- ſtimez plusmauuais que ceuxdot vſe l'eſtranger.
Venus pourquoypeinte nageantdas lamer.
771
545
DES MATIERES.
Verité .
laVerité eſt bien chere chezles Hiſtoriens &chezles Poetes. 622 pourquoy eft- ce que perſonne n'a- grée qu'on luydie franchementla
651 laVerité eſt contraire auMenſonge,
àla flaterie, &àla vanité. 651
la Verité n'eſt iamais plusodicale,
qu'és eſpreuues, iugemens, & ef ſaisdel'eſprit. 656
nierlaVerite deſon crime. 679 laVerite doit eſtre exprimée auec *des parolles fimples &pures. 680 noustorſonsles nez auxVertus pour mieuxle tordre à la Verite. 688
iln'ya rien ſi cacheque la lumierede laVeritene mette en euidence.
iln'ya moyende trouuer yne vertu Aſolide&parfaite que dans leſein del'eternelle Verité.
larecherche dela Veriténe ſedoibt iln'y a erreurplus dignede pardon,
faire parmyla tourbe: car elle ne giftpoint en la boucheduvulgai- re,quefortrarement. 662 lesapparences nous arreſtét parfois plusvolontiersque la Verité. 662.
laVerité a des aduerfaires comme
queceluyquiſecommeten la re- cherchedelaVerité.
い
Charles VIII. fouloitdire,quelaVe rité eſtoit tellement morte à la
Cour,qu'ellen'auoit point trouué deConfeſſeur avant mourir.
les autreschoſes,aueclesquels elle la Vertud'vn vaillatCapitainecou- ade ſi grands combats , que par fois elle demeureopprimée. 663 P'homme ſemble eſtre touſiours en
deſirdeſçauoir la Verité, neant- moins quand elle ſe rencontre au deuantdeluy,il nelapeutbønne- mentſouffrir. 665
666 plaiſantvoyagede laVerité.
quelaVeritéeſtàdemy banniedela chairedesPredicateurs. 668
la Verité veut eſtre repreſentéepu- rement&naiuement ,carſionla veutparer onl'enlaidit&deffigure. 673
le vray hierogliphe de la veritéc'eſt lapeſche. 674 lesTheologiensont mieuxrecogneu laVerité quelesPhiloſophes. 675 pourquoy la Verite eſt attribuce à
Dieu.
ureaisément quelque trait, qu'il auroitlaſchétrop hardiment. 563 c'eſt choſelouabled'extirper le Vi.
ce,mais nonderuinerle vitieux.
lesVictoires acquiſes ſur les copa- triotesſontpluſtoſt calamitezpubliques , que victoires dignes de triomphe.
Virgilerecommada fi fortMarcel- lusdeuantſamereOctauia qu'elle ſepaſma. 267
Virgiledequoyblaſmé. 276 Vitelliusgueriſſoit ſon maldegor- faliuedelafille d'vn de geauecla ſeseſclaues. 752 Vliſſesdónavntres-bonenſeigne- mentàſonfilsTelemachus. 28
s'il eſt vray que la Voix du peuple foitlavoixdeDieu. 658
s'il fautbiaiſer equiuoquer , &decli- cliner dela Veritéſelonletemps &laneceffité.
675 quelaVoixdupeuple nyſon appro- bation n'eſt nyla plus iuſte nyla plusſeure. 699
618 Z
ſçauoir fi vn hommequi eſt auſup- plicepeut enſaineconſciencede- SHRAUL DELAVILLE
LYON
*
1894 *
Z
Euxis,&ſa flaterie. 242
FIN.
i eli
ERRATA
L
1.
F.29.lig. 13. pierreries,liſezpierres. F. 40 lig.2. pour tout , lifez pourtant F.49.vous, lifez uous. F.49.1.22.contraint,lif. force. F.51.1.27. confiance. lif.
confiance. F.53.1.26.lePhiloſophe,lif. vn Philoſophe. F. 55.1.18. le ſuporter,
lif. te ſupporter. F.99.enl'apoſtille domino, lif.dominio.Ibidem 1.20.penſcè,lif.
penfee. F.101.l.dern.Adde.Mais il ſetrouue. F. 161. en l'apoſtille , defaut,
lif. defauts. F- 187.1.dern.Ate,lif. Acte. F.209.1.17.cherir,lif. choiſir. F.267.
au vers deVirg, dato,lif. date. F.327.1.23.pofer, lif. porter. F.384.1.24. ef- uenter, lif. eſuentrer. F.590.1 dern.que nulle,lif. qu'à nulle. F.444.1.dern.
nourriture,lif. nourrice. F.469.1.8 ils,lif.elles. F.476.1.20.Et moins enco- redumauuais,liſ. &du mauuais. Fol.521.1.9. qu'ils luyayent, lif.qu'ils leur ayent. F.541.1.11.eſtoit,liſeſtant. F.544.1.26. queciel, lif. que ciel. F.148 .
1.26.&est bon,lif.&qu'il est bon. F. 185.1. 9. parler muets , lif. parler les muers. F.595.1.19.Parme, lif.larmee. F.596.1.9.Bouffou,lif.Bouffon. F.603 * 1.23. le donnat,liſ. le luydonnat. F.624.1.9. Elepbans,lif. Elephans. F.627.
1.22. &de tout cequ'on leur, lif. &de toutcedont onleur. F.651.1.15. don- nons, liſ. donnions. F.642.1.3.anno,liſ.l'anno. F.647.1.10. ſables, lif, ſable.
F. 671.1. 5. precheur, lif le precheur. F.695. 1.9.à conter,lif.ales compter.
F.718.1.6. &cum,lif.&cum.
