HISTOIRE
DE
LOVYS XI
ROY DE FRANCE.
ET
Des chofes memorables aduenues en l'Europe durant vingt&deuxannées de ſon Regne.
Enrichie depluſieurs obferuations qui tiennent lieu de Commentaires.
DIVISEE EN VNZE LIVRES.
PRAS
TANTIOR
NWO
ARTE
A PARIS,
Chez P. METTAYER, Imprimeur &Libraire ordinaire du Roy ,
ET
Laveufue M. GVILLEMOT, Libraire.
M.DC X.
AVEC PRIVILEGE DV ROY.
M
Bayerische Steatsbibliothek
München
1
PACE
FIRMATA
IMPERIO
AVCTO
1000
Motus excepit prima futuros,
LOVYS
XI.
FELICIOR
VNVMASPICIT MINIMUMINIMO
১
m
Aduersumfidensfort pectusin hostem.
AvecPriuilege deSa Majesté
APARIS,
Chez,P.METTAYER,
Imprimeur et Libraire Ordinaire du Roy.
ET
LaveufueM.GVILLE=
MOTauPalais.
M.DC. X.
Bromazeris lineauit a scalpsit
!
:
:
:
C
1610.
:
AV ROY
IRE,
Les eaux retornent d'où
elles viennent,&cet ouurage remonteàſaſource , commevostrepar
les droictsdeſa naiſſance, &ceux de ma
feruitude. On diraqueie ne le preſente pasàfontemps,carlesliuresfontimpor- tunsparmyles armes, mais les Histoires
desgrandsRoisfonttouſiours deſaiſon,
&ceſte-cy croitque vous ayantcontenté en lapaix, elleaura l'honneur de vous entretenir en la guerre. Vousy verrés C
7
A
les aduantages que le Ciel, vos vertus,
&voſtrefortune vous ont donnéfur le
regne d'un Prince qui a ešté desplus puiſsans , plusſages&plus redoutés de cefteMonarchie, auquelondonne l'honneurd'auoir mis les Rois de France
horsdePage, &d'une telle vigilance
qu'ilnes'est iamais endormi que comme
Herculla maſſeen main, toufiours en eſtatdefaire descoupsd'Estat.Sagloire ne cedequ'àlavoſtre,quieſtſigrande,ſifloriſsante &entiereque la Francefait auiourd'huy la loy àtoutlemonde, arme &
deſarmeles Princes,donne&ostelapaix
comme illuy plait , ſemble un grand vaiſſeau duquel les autres fuiuent la route,parcequ'ilest conduitpar un bon Pilote. Heureuſe d'auoiron Princeſi
.
fiGrandque rien nel'egale,fiBonquon nele peutoffencer,ſiVaillantqu'on neto- ſe attaquer,ſiSage qu'on ne le ſcauroit tromper,fi Heureux qu'ilpeuttout ce qu'ilveutfiModeréqu'il ne veut que
cequ'ildoit,filuſte au departement des charges,qu'ilfcait mettrelesplusforts à
larame,les plusſages au timon: fi Preuoyantqu'ilnes'abuſepointaux choses qu'ilfaut craindre ou efperer , &prefe- reſagement les afſfeurées aux douteuſes.
Admirableenſa memoire, vif&prompt
enſes iugemens , inimitableen ſes re- partiesinfatigableenfes exercices. Iepre- uoybien, SIRE,que vous destournerez
voftre attentiondece difcours,les louanges des autres vous entretiennent plus
doucementquelesvostres,maispourplai
A ij
re àlaVeritéiefuis contraintd'importu- nervoſtrehumeur, &direquela France
eft tantobligee à vozglorieux labeurs,
qu'encoresque tout le mondefust àelle,il luy fembleroit d'estre peu pour estre à
vous. Tous les Mercures des Grecs eſtoient iettés ſurle visage d'Alcibiades,
tousles portraiĉts desgrandsRoysfeformerontfur celuy du grandHenry. Les RoisfontlesPasteursdespeuples, Pan n'est paréque de la defpouille du Linx,
Hyerogliphede vigilance&dediligence.
Iln'y arienſiſecret que voſtre œil ne
perce , rientant eflongnéqu'ilnepenetre.
Vous tirés enuninstantlafacedu monde &l'estatde tousſes affaires , rien ne
branle en vostre estat, que vous n'aſſeu- riezincontinent, l'vndevozyeux com1
)
mel'unedespointesducompas demeure touſiours ferme dans le centredurepos
de la Chreftienté, ce pendantque l'autre
faitle tourdela circonference pourad- uifercequi lapeuttroubler.Ellefeſtonne de ce grand & terrible appareil d'hom- mes , d'armes, de canons,d'or, &defer.
VngrandRoy neſepeut remuerpeti- tement, &lagloire dudeſſein n'estpas tantconfiderée parlapuiſſance de vos forces&part'heureuxfuccésde toutce
que vous aués entrepris , commeparla grandeurdevostre courage,qui voidau defſſousdeſoytous les autres, &auquel
commeàl'aigle il nyaairquiſoit impe- netrable.Etbienqueleſecretſoitleſceau
de vos deſſeins, queceste puiſſante arméeſoitcommelafleſcheentreles mains
A iij
1
de l'Archerqui nefcait où elledonnera,
&luyfeulſcaitoùilvise,fifaut-il iugerde ceque vousferezparcequevous auezfait,&croire que iamais Prince
n'entendit mieuxque vo laſciencedacquerir&decóferuer,de comecer &
d'acheuer, Queceque vous neferez,
il nefaut attendre qu'un autrelelefafſſe,
&que vos armes neſepromettentplus glorieuxtriompheque l'accroiſſementde
la gloiredeDieuque vous auezinuoquéſurvoſtredeſſein&lafelicitédevoſtre Coronne,pourlaquelle vous auez fiheureusement couru&fi miraculeufementſurmontétantdeperils. Lapaix qui estlafin commelaguerre lemilieu
despensées d'ungrand Prince , fera le
coronnement de vos intentions , &le
:
fruictdevostrevoyage.Lestrophéesque vous en rapporterez, adiouſteront des ;
tiltres auguſtes à vos infcriptions , de belles lignes àvos Eloges,de riches dif
cours à vosHistoires,&augmenteront
leſtime decellecy quiferatellequ'il vous
plaira, car voftre iugement est la mar- que du prix &le charactere du merite.
Les chofes nesont conſiderées en cefte
Courfi vostreparolene les apprenue&
voftre liberalité n'en confirme l'approba
tion. On mavoulu donner autrefois
quelquebonne opiniondemaplume,&
quù elle pourroit acquerirducredit enuers
lapofterité, ie n ay commencéd'enpenſer quelque chosefinon depuis que ces pa- rolesont estéauthoriſées devosbienfaits
dautant plus chers qu'ilsfont venus
4
Sansimportunitéde vostre royale bonté
&d'une mainquiſcait donner &non
ietter, qui connoiſtceux qui en deman- dant ne meritentqu'on leur donne , &
ceuxauſquelsilfautdonnerencorequ'ils ne demandent. Iamais SIRE, le Ciel
ne vousfera auaredesgracesqu'ilvous àpromiſes,puiſque vous eſtesfiliberal',
de cellesque vous ne deués àperſonne,
il vous donnera autant degloire entre
les Anges quevous aués de reputation pardeſſus les Roys, &l'Europe nefera qu'une partiedevostreEmpire, s'ilcon- fidere vos merites &agréelesſouhaits
AParis cepremieriour de May,
milfix censdix.
DE MATTHIEV
ADVERTISSEMENT.
Ncores que tous les liures
quifont preſentez au Roy,
ne ſortent pas de ces excellétes plumesquiſe ſontanimées ſoubs
ſon regne, pour porter l'eloquence
Françoiſe au plus hautpoint de la
gloire,nóplus que toutes les ſtatuës
qui eſtoient dediées àApollon en Crete,Rhodes, Cypre n'eſtoiet pas de la main de Zeuxis,oude Phidias,
nylevinquis'offroit à Iupiterenſes
ſacrifices n'eſtoit pas toufiours ny
delacoupenyducru delavignequ'il
defiroit : ceſte Hiſtoire toutesfois
en ne faiſant que naiſtre amerité la
faueur deſon iugement ,&des plus
grāds de ſa Cour,qui ontpris plaifir
de voir comme en vnAftrolabe les
hauteurs & les raualemens de ceux
quiſoten terreceque le Soleil eft au Ciel. C'eſt le retranchementoùelle
ſeiette contre tantde fortes d'attaquesdont elle eſtmenacée,car les efpritsne ſeplaiſet à toutes fortes d'es- crits, comme lesAftresneſe paiſset
detoutes fortes de vapeurs.
Les plus difficiles à feruir ſe cabreront contre elle , & me ſemble
que i'entends cesmots ſortir de leur
bouche, ou de leurs penſées : Pour- quoy l'Hiſtoire de Louys XI.plu- toſt qued'vn autre?nous enpeut-on
donnervne meilleure &plus affeu- rée que celle de Philippes de Có- mines?Atous ces traits ellen'a qu'vne repartie.
:
i
Si ienefuis augrédetous
Vngrandlabeurnelepeut estre,
Mais entretantde diuers gouts
Ilfuffitd'estre au goust du maistre. Ien'aypas cherchéencetouuragela
gloire de l'eſprit, ie me ſuis conten- té decelle de l'obeiſſance . Ie lay
fait telquele voilaparcequeleRoy
l'a voulu , ſoncommandementpor- te ſes raiſons &arreſte la curiofité
dequi en voudra d'autres.
Ce grandPrince qui s'entretenoit & s'endormoit quelquesfois ſur les actionsdeceRoycommeA- lexandre ſur celles d'Achille,& qui
faiſoit pasmoinsd'eſtat dep dPhilip- pes deCommines, quel'Empereur
CharlesV. en a fait, voulut que cene
a iiij
ſte Hiſtoirefutembellie &illuftrée
en la forte que ie la preſente , affin quecomparéeàla ſienne,leiugemét
enfit la difference, &que des deux
on formavne viuante image de ce qui peut feruir à la conduite d'vn Prince. L'eſclatdela veritéparoiſt de l'oppoſition de ſon contraire,&
les ombrages rehauſſent les viues
couleurs. Lesexemples ontplus de
forcequeles preceptes.Lescouhars
inſtruiſent les courageux , les menteurs fontles veritables. Qui ſe deſtorne du vice rencontre la vertu.
Iſmenias mettoit enseble lesbons &
les mauuais ioueurs de fleuſtes, afin
que ladiuerſité de leur ieu fuſt vne
leçonpour imiter les vns & quitter
les au-
-
!
les autres , &quela comparaiſon en fit ladifference. Iln'y arien deſi difficile que de comparer les Princes
enſemble,car s'il ya quelqueaccord en leur fortune il neſe treuuepas en leur vertu , s'ils fontarriués àmeſme
butcen'a pas eſté par meſme che- min,&pour ce l'on ditqu'il faut cent
anspourfaire naiſtrevngrádPrince
&vngrandCapitaine.Louysaporté& Henry porte encore leglo- rieux tiltredesplus auguſtes &Ma- gnanimes Princes de leurs fiecles,
mais ils ne l'ont pas acquis par mef- mes moyés, ladifferece a eſtégrade
en leurs humeurs &en leur forme
deregner.
Tous deux ont eu mefme oriB
gine I'vndela maiſondeValois,l'au- trede celledeBourbon, deuxbranches de S. Louys. Il ya eu quelque conformité en leur premiere for- tune ſe treuuans tous deux eflongnés de la Cour, tous deuxinſtruits enla pacience enl'eſcole dela necef- fité. Le commencement de leur
regne à eu quelque choſe de ſem- blable , car tous deux ont veu vne
grande & puiſſante faction foufle- uéecontre eux ſous deux ſpecieux pretextes,l'vn du bienpublic, l'autre dela religion , tous deuxont eſté en peinede chaſser les ennemis eftran- gers, d'apaiſer les domeſtiques, de rompre &feparer leseſprits, maisce que l'vn àfaitpar la ruſe&la force,
:
l'autre l'a fait parla iuftice desarmes
& ladouceurdefaclemence. Tous
deux ont eupeine à moderer les ef- prits qui ſe reſſentoient encores de
la licencedesdiuifions ciuiles,ont ef
preuuél'infidelitédeleursſeruiteurs,
ſe ſont faits craindre & redouter,
mais l'vn a maintenu le reſpect de ſa Maieſté par la crainte &par la feuerité, & l'autrepar la prudence &la bien-veuillance. Leregne del'vn a
eſté vneMer d'orages &de tempeftes , l'autre vn Ciel doux , clair,
&ferain. Louysde beaucoup fit
peu, Henryde riena fait merueilles.
Louys ſe mit endes perils certains pour en retirer des fruits douteux.
Henryne s'eſt treuué iamais enau- Bij
:
cun lieu quevictorieux &bien for- tuné.Louysſe meſloitde tout, vou- loitveoir &fcauoir tout.Henry
Prince à toutesheures, àtoutes af-
:
eft.
faires. Louyscraignoit la greſſe de ſonpeuple, Henrycroit quelafeli- cité des ſubiets eſt la gloire du
Prince.
LouysXI.auoit desvertus royales , mais elles n'eſtoient pas toutes
pures,ſa prudence retenoit quelque choſedela fineſse, ſa iuſtice de la
ſeuerité,ſavaillancedela temerité,ſa
clemence de la crainte, ſa liberalité
dela profuſion, ſapieté de la diſſi- mulation. Henryſeplaitd'eſtrece quil paroiſt &de paroiſtre cequ'il eſt, ſage &preuoyant ſanstrompe-
:
rie, iuſte ſans rigueur, courageux
ſans peurnyfans imprudence , De bonnaire, Clement, Magnanime fans puſillanimité , Liberal aueciugement, Religieux fans hypocrifie.
Louys XI. meſpriſa les ſciences & les lettres , Henry les fauoriſe,
choiſit lesbeaux eſprits pour en re- ſtablirles exercices , peuple les Col- leges &trauaille àfaire refleurir ces
celebresAthenesde France, I'Vniuerſité de Paris , la fille aiſnée des
Rois, la ReinedesAcademies de-la
Chreftienté.
Louys a eſté blaſmié du peu de ſoing qu'il eutdela nourriture &in- ſtitutionde ſon fils: Henryconfide.
rant combien il importequeles ge.
-
B iij
nereuſes inclinations de M.leDauphin foient ſecondées d'vne bonne inſtitution, enafiéle ſoingàvnSeigneur quiabonde enprudence, generoſité, experience & fidelitépour la grandeurde ceſte charge. Il tient touſiours l'ame de ce Prince haute
&efleuée aux choſes dignes de ſa
naiſſance & de fon courage. La
Franceeft obligéeauRoyquiafceu ſi bien choiſir , l'electionpreuue la dignité de la perſonne choiſie , fait veoir l'excellence du iugement de celuy qui l'a choiſy, &monftre que
leCiel a conſpiré auec luy pour ac- corder ſi heureuſementdeux aages
fi differends.
Louys ne permit à ſon fils de
1
:
ſcauoirplus dedeux mots de latin.
Henry veut que ce cher fils en ait
autatde connoiſsancequ'vn Prince
en doit auoir. Il faitinſtituer ceſte
premiere ieuneſse aux bonnes
lettres par ladiligence d'vn grand &
excellent eſprit lequel ſoigneuſe- ment&dextrementluy monſtre ce
qu'il faut ſcauoir& ce qu'il fautig- norer, luydonne pour leçon l'vni- uers , pour compagnons d'eſtude les Empereurs & les Roys, pour ta- bleaul'image delagloire, pour Phi- lofophielaconoiſsancedeshumeurs &des meurs , & l'entretenant doucemetdans les varietés del'Hiſtoire
qui eſt le ſeul liure desRoys, forme
ſon eſprit a vne ſcience qui doibt
plusparroiſtrepar l'actionqueparle difcours:car commeluymeſme dit.
Sans espouser les arts , ny fans les
ignorer,
C'eſteſtre affezſcauantque de les honnorer.
Louysa eu plusdeſoing queſes predeceſſeurs de fortifier ſa fron- tiere&ſes fortereſſes. Henry fait de grands ouurages à la decoration desmaiſons royales, &pour la com- moditéde ſes peuples,rendſesforte- reſses inexpugnables, & a tiréſes affaires des outrages&violences dela
neceſſité.
Louys a eu l'inconſtance en ſes
reſolutions , & les a quelquefois em- piréparle changement. Henryaux grandes
grandes affaires ne dit rien qu'il ne faſse, &ne fait rienfansyauoirpen- ſé inuoquant Dieu ſur ſes penſées.
Cequi ſe forme enſon eſprit yde- meureferme. Ilyadiouſte tant de
preuoyance qu'il rompt toutes fortes d'empeſchements , tant de puiſ ſance querien neluy eſtimpoſſible.
Louysaymoit mieuxpays ruiné que perdu , Henry donné du Ciel pourlebiengeneralde la terre,a ſau- ué,enrichy&conferuéles villes que parla iuſticedeſes armes il pouuoit
deſtruire, piller, &perdre.
Louys n'a jamais laiſſé offences
impunies , Henry n'a rienperdude
ſa memoireque les iniures. Louys ſe plaiſoit d'abbattre les teſtes des
C
ン
Princes
&desefpicsquiparoiſsoient fur les autres , letorrent de ſa iuftice a ſouuent emporté l'innocent auec le coulpable. Henry a fi bien vfé de
fa clemence enuers les plus grands ennemis , que ſi la iuftice de Dieu
luyendemandoitle nombreilleluy rendroitparconte. Louys laiſsa la France fi foible, fi ruinée &abbatuë
qu'ilneluyreſtoit que la laguepour ſe plaindre. Henry a chaſsé lindi- gence, l'oifiueté , &la pauureté de France &la neceſsitéde ſes affaires, & pourconclurreleparalelle, il n'y a nationqui nereuerele nom, n'admire la fortune , n'efleue les vertus,
n'enuie les triomphes, ne chante ou
pleure les victoires, n'aymela domi-
nation ne craigne
& ne redoute la
puiſsance dece grand
& incomparable Prince.
Ceſte hiſtoire monſtre au vray
quelle eſt la diuerſité desdeux por- traicts, &donne au Royvnconten- tement incroyable,de voir que le re- gne d'vngrand Roypuiſsat, redou- té &ſage ne peutentrer en cóparai- ſonauecle ſien,parladifferencequ'il amis enl'ordre deſes finances,aunobredeſes forces,en la force de ſes armes,auxfortificatiós des frontieres,
en la ſtructure de ſes grands ouura- ges, au reſtabliſſementdela ſeurté&
felicitépublique
,
&en la police ge- neraleduRoyaume.
Quant
àl'autre obiectioque ray
1
:
Cij
fait choſefaite, il eſtvrayque Philip- pes deCóminesa rapporté ſi exacte- ment&fi iudicieuſement la vie de
cePrince, que ſi Statius quia eſcrit
la vie d'Achille apres Homere ne ſouſtenoit mon deſsein par ſon exemple , ie me ſentirois conuaincu
d'imprudence & depreſumption.
Quamquam acta viri multùm inclita cantu
Mœonio,fedpluravacant, nos ire per
omnem
Sicamoreſt,haroavelis,Sciroqlatentem,
Dulichia proferre tuba, nec inHectore
tracto
Sifterefedtotaiuuenem deducere Troia.
Le iugement ſera la poudrede depart qui rendra chaſque choſe à
ſonelement,&monſtreraquecomme il n'a pas tellement moiſsonné ceſte campagne qu'il n'y aytlaiſsé
quelqueseſpics à recueillir, auſſi ne
penſe-iepas auoir dit ſi entierement
&nettemettouteschoſes apresluy,
qu'il n'y en ayt encores pour exer- cer les autres apres moy. Leveneur
eſt louépourchaſser &pourprédre,
mais il n'eſt pas blaſmé pour n'auoir
toutpris.Ilfaut cederquelquechoſe auiugement,à la curiofité &àladiligence des autres. Celuy-là n'enſeignepas biequienſeigne tout.Vn autre efprit treuuera encores dequoys'eſgayer en ceſte belle & am- ple campagne delaviede ce Prince.
l'aduoue d'auoir tiré de Phi
Ciij
lippesdeCommines les principales piecesde cebaſtirment , maisl'ordre
la taille,l'architecture,les ornemens
ſont de moy. Il n'a peu parler de propreſcience des affaires de Louys XI.que depuis l'an 1472.qu'il quitta le Duc deBourgongne pourle feruir , & cefte Hiſtoire parle de l'enfance dece Prince, de ſa retraitte en
Flandres, &detoutcequi eſt aduenude memorablepar toutle monde durant vingt trois années de fon
regne , & outre pluſieurs Manufcrits , i'ay veu les Hiſtoires eſtran- geres des chofes dece temps là.
Les dix liures ſont eſtendus fur
toutcequieftdeſavie, &l'onziefme
fur les obferuations de ce qui ſe fai-
ſoit en ce temps là, &decequiſe fait
maintenant, pour monftrer que Louysaeſtéautantinferieur enmerite à Henry comme on l'a eſtimé
ſuperieur aux autres Roys.
Si toutes choſes n'y onteſté conſiderées exactement & curieuſement, ſi en pluſieurs endroits on y
treuuedes manquemens, il ſuffit de dire quel'ouurage aeftéfait àla fuite
de la Cour & imprimé en mon abfence: au partir de là les eſprits ne doiuent pas eſtre plus mal aiſés à
contenter que les Dieux des an- ciens, qui n'auoit du lait leur donnoit de l'eau , & qui ne treuuoit du
vin leur offroit du lait , du ſel pour del'encens , des feuilles &des fleurs
:
pourdes fruits, & desfruitspourdes animaux. Qui donne ce qu'il peut
&faitce qu'ilſcaitn'eſt tenuàdauantage. Ceux qui neſe contententde
ce qui ſemble bien , ſe mettent en
peine de chercher mieux. Quoy
qu'il en aduienne toutes ces defaueurs ne me peuuent ny laſſer ny rebuter. Onnelaiſſe de ſemer &de
cultiuer ſa terre pour les moiſſons infertiles & les mauuaiſes ſaiſons.
Quinepeut cotentertoutlemode,
ſe doit euertuer à ſe contenter ſoymeſmes.
A
:
ELOGE
DE,
LOVYS XI. ROY DE FRANCE.
:
Ouysde Valois ſeul ſemblable à foy meſme &diſſemblable àtous les autres
Roys , naſquit à Bourges , fut preſenté auBaptefme par leanDuc d'A- lençon, paſſaſon enfance dans les ruines &mi- feres de la France, & les plus fenſibles afflictions deſonpere , auquel ne reſtoitque quelquepiece de la Couronne.
Avnze ans les grandsdu Royaumeabuſansde l'innocence de cepremier aage pour couurir leur meſcontentement & ambition , le firent chef
d'vne faction ſi iniufte, deſnaturée & odieuſe aux
Françoisqu'elle fut incontinent abandonnée par ceux meſmes qui en eſtoient les autheurs , &
ne dura que neuf mois.
A quatorze ans , il fut marié à la Princeſſe
d'Eſcoſſe, à quinze general de l'armée royale en Normandie&Languedoc, àvingt vn il mit en
alarme l'Allemagne , prit Mombeliart , aſſiegea Baſle, rompit fix mille Suiſſes , courut toute l'Al- face. Les lauriers de ce triomphe furent tous
D
4.
couuertsde fang, &toſtapres de larmes par la mort de la Princeſſe d'Eſcoſſe ſa femme.
Ladifficultéqu'il ſentitàſouſmettre ſes ieunes
&ardentes humeurs au temperament de la rai fon,&ſes volontés àcellede ſonpere , l'eſlongna delaCour, l'entretint quelquesannées en Dau- phinéoùil eſpouſaCharlotte de Sauoye , & fitla guerre auDucdeSauoye ſon beau-pere , attirant aſon ſeruicelesvnspar promeſſes, les autres par faueur &prefens , maisle plusgrandnombre par la rigueur&la ſeuerité, accablantſes ſubietsdu Dauphinédecharges inconnuës,de forte que le cimentdeſesdeſleins n'eſtoit trempéque dans le fang, la ſueur &les larmes.
LeRoyqui n'eſtoit inſenſible aux plaintes , &
pleuroit par les larmesde ſes peuples , monftre qu'il ayme mieux ſon eſtat que ſon fils , vient en
Dauphiné &au premier eſclairdeſesyeuxdiſſipe lesdeſſeinsdeceux qui vouloienttroubler l'ordre de la nature&les loixduRoyaume.
Louysaymantmieux ſe fier auxennemisde ſa maiſonqu'à labontéde ſonpere , ſeretire àBru- xelles vers le DucPhilippes, oùil veſcut fix années auec Charlotte de Sauoye ſa femme, &yreceut la premierebenedictiondeſon mariageparla naif- ſance de ſon fils Ioachimde Valoys, qui mourut incontinent. Toutcetempsluy fitvne leçon
depatience contraintfaire de neceſſitévertu , ap- prenantd'eſtre ſage en la profperité &conſtant enl'aduerſité.
A la finCharles luy fit place &luylaiſſa le Royaumetoutvny foubs l'obeiſſance d'vnſeul,
lesAnglois eneftans chaſſez &ne leur reſtant de lapiece entiere queCalais. Toutes les forces de ceſte puiſſante maiſonde Bourgongne l'accom- pagnerent iuſquesà ce qu'ileutlaCoronne ſur la teſte laquelle ilprit àRheims. Parislereceutcom- me triumphant, &toute la France ſembloit re- naiſtre ſoubsl'OrientdeceſtAftre.
Le meſpris des Princesdu ſang,le changement desoffices, la ſeueritédesrecherchesdupallé,l'op- preffion dupeuple, furent cauſedela ligue quiſe formacontre luy entre le Duc de Berry ſon frere , & les DucsdeBourgongne , deBretagne,
de Calabre , de Bourbon & les plus grands du Royaume. Puiſſante &fameuſe faction qui abu- ſa les ſimples , mit en rage les meſchants & les gensdebien endeſeſpoir.
Lemauuaisſuccésde labatailledeMontlehery n'eut lepouuoird'affoiblir la conſtance&la fidelité des peuples. Paris dont les mouuemensont toufiours esbranlé le reſte de la France tint ferme
&ce grand orage ſe vintfondre &diſſiperdeuant ſes murailles. Les plus grandesvilles du RoyDij
(
::
aumecapitalesdesProuincesdemeurerent en leur deuoir , & les intereſts particuliers eftans con- tentés , la pourſuitte dubienpublicfutarreſtée.
Ces fleſches deſliées &feparées,Louys amoyen de les rompre. Le DucdeNormandie eft con- traint de quitter Rouen , le Ducde Bretagne euite cefoudre en s'humiliant. LeDuc deBourgongneſe voidbienempeſchédanslesmutineries deſes peuples , quidefireux des nouueautés &du changementaymoiētplus leComte deCharolois que le Ducde Bourgongne.
Louyspour luy rendre la pareille allume le feu dans ſes eftats, ſouſleue ceux du Liege, & neant- moins fait ſemblant dene defirer que l'obferuation du traitté de Conflans.Partrop de confiance
&de ſon eſprit &deſes forces, il s'engagea impru- demment en la ville de Peronne, dont le chaſteau
fut enapparence ſa demeure & en effect ſa pri- ſon , ſe void contraint de s'armer contre ſes
amis , &de receuoir la loy de celuy auquel il l'a penſoit donner.
L'aſſemblée des Eſtats deTours , iuge . de liniure deſes promeſſes , &nepeut conſentir que laNormandie I'vnedes plus belles fleurs de la Coronne de France , en ſoit ſeparée , declare la
guerre au Ducde Bourgongne. Le Roy prend la ville de S. Quentin, puisAmiens &voyant
queleDucdeBourgongne enladeſolationde ſes affaires , eſtoit preſſé donner ſa fille en mariage
auDucdeGuyenne,il ne prendpas en ceſte pro- ſperité toutle ventqui soffre à ſa nauigation, ſe contente d'auoir efſtonnéſon ennemy, &luy ac- corde vne trefue, ſous laquelle il vit comme du
bord du riuage, ceſte cruelle tempeſte d'Angleterre quiemportala maiſondeLanclaftre,laquelle il fauoriſoit,& aſſeura le fceptre en celle d'Yorch,
ſouſtenue & fecourue par le Duc de Bourgongne.
Lamort du DucdeGuyenne rompit la trefue &les eſperances de la paix, &mit ſur la greue du meſpris &du deſeſpoir , tousceux qui auoient ſuiuy ſa fortune, leſquels furent reduits en telles miſeres , que les plus miferables en oyant le dif- coursytreuuoyent de la conſolation & de le- ſtonnement. Pluſieurs familles en furent abbatues , &la riche &illuſtre maiſon d'Armagnac, ſe vit remplie d'eſtranges tragedies &reuolutions.
La guerre furieuſement inhumaine recommença, & le Duc de Bourgongne s'armapour
venger ceſte mort ſur les innocens . La ville
de Neſle vit des monceaux de morts par ſes rues,
&des ruiſſeauxde ſangdans ſes temples.Beauuais arreſta le torrentde ceſte furie &le deſtourna fur
la Normandie.
Dij
Le Duçde Bourgongne quoyqu'il fut manié par autre ſens quepar le ſien , confiderant le peril où il ſe treuuoit ſe mit ducoſté du plus fort , &
voyant le Royà Angers auec vne armée de cin- quante mille hommes luy vint demander ſa paix. LeRoyde Sicile fut deſpouillé deſespays d'Anjou, contraint de ſe retireren Prouence auec le regret de ſuruiure à ſon fils le Duc Iean de Calabre & de Lorraine,& à Nicolas Marquis du Pont ſon petit fils. Il repreſentoit l'eſtat de fon aage &defa maiſon enladeuiſe quil portoit d'vne vieille ſouche qui n'auoit plus qu'vn verd ſyon,
pour la faire viure,c'eſtoit René DucdeLorraine fils de Yolanded'Anjou ſafille. Le Conneſtable qui auoitvoulupartirſoncœurendeuxpournour- rir & fomenter la guerre , mit le Duc de Bour- gongne en fureur&le Roy en ombragecótre luy,
&ayant perdu le chemindela moderation &de la prudence, reuint treuuer le Roy par celuy de l'orgueil &de ladeffiance neſe voulantpreſenter à ſa Majesté qu'arményparler àelle quà trauers vne barriere & fur vne chauſlée toute bordée
de gens de guerre.
Le Ducde Bourgongne ne pouuant viure en loyfiueté de cette trefue,cherche de l'exercice en Allemagne,paſſe àTrier,propoſe dechager ſaCo- ronne deDuc encellede Roy, s'offence contre
1
.
l'Empereurde ce refus, aſsiegeNuz&voyat que tout le trouble qu'il auoit enſes affaires ne venoit queduRoy, il fait que le Royd'Angleterre paſſe la merpourrenouueller les querelles de ſes prede- ceſſeurs , &faire vne funeſte cendrée de toute
laFrance. MaisLouysdeſtourne cet orage & fait vnpont d'ora ce Roypourrepaſſer lamer, & le renuoye auſsi content de lapaix qu'il eſtoit venu reſolu à la guerre. L'honneur en demeura au
Royqui en eutleprofit, &qui par ſa preuoyance rompit les grands deſſeins qui pouſſoyent ſous la faueurde ceſte armée, & quoy quils euſſent diuers pretextes comme diuerſes branches d'vn
meſme tronc de ſedition & d'ambition , ils
eſtoienttous dangereux, toutes les eſpeces de cét
Aconiteeſtant mortelles.
LeDucdeBourgongne fut contraint d'acce- pter la paix du Roy auquel il auoit denoncé la guerre. Le tiſonqui entretenoit le feu de ladif- corde fut eſteint , & ceſte teſte d'où ſortoiét les
vents qui faisoient touſiours trembler le repos
de la France, futabbatuë en la place deGreue.
Le Ducde Bourgongne pour vanger vne in- iure bien legere du Comte de Romond, entre- prendvnegrandeguerre contre les Suifles qui par la malheureuſe iſſue de trois batailles luy firent perdre ſon bagage à Granſon, ſa reputation, ſes
:
forces & ſes eſperances , à Morat &à Nancy fa vie &vne partie de ſes Eſtats. Lefruit de ceſte guerre fut au Roy qui auoit fauorifé &ſouſtenu le Ducde Lorraine contre les grandsdeſſeins de ce conquerant. Ilſeſaiſit des deux Bourgongnes &d'vne partie de l'Artois , & euſt contraint l'Archeduc Maximiliandequitter les pays bas &
de mener la Princeſſe ſa femme en Allemagne auec le repentir de ſon mariage, fi la bataille de Guinegaſte n'euſt troublé la face des affaires &
n'euſt changé les deſſeins de la guerre en des reſolutionsdepaix,laquelle futcófirméeparlema- riagede Charles Dauphin de France auec Mar- guerite d'Auſtriche.
La vieilleſſe qui nevientiamais ſeule ne permet plus au Roy d'entreprendre des longues & diffi- ciles conqueſtes, &l'oblige à penſer auxmoyens de laiſſer afon fils ſaCoronnepaiſiblecommeelle eſt riche,puiſſante&plus aſſeuree qu'il nela reçeut de ſon pere, l'ayant embelly de pluſieurs beaux fleurons, Bourgongne, Anjou, Bar , Prouence, &
du recouurement des villes de Picardie & de
quelques autres en Artois.
Preflédes ennuitsdel'eſprit autatquedeslagueurs du corps &reduit en vneconditióplusdeplorable que deplorée où il ne pouuoit viure & ne vouloit mourir,il luittaquatre ans entiers contre les efforts
d'vne
d-vne incurable maladie, &repouſlé par d'eſtranges moyens, les approchesde la mortpour rete- nirlaviequin'eſtoit quetrop longue pourſes mal- heurs&maladies,commeelle n'auoit eſtéque trop courtepour ſes deſſeins &ſes eſperaces. Il futcon- traint deferédre à diſcretiolepenultiefmed'Aouſt
1483.le xxii. ande ſon regne & le lx.de fon aage. Il n'emporta de la place qu'il quittoit que le ſuperbe
tiltre d'auoir mis les RoysdeFrance horsde page,
capable de ſeigneurier non vn Royaume ſeule- mentmais toutlemonde. Ilfut enterré à noſtreDamedeClery ayant obtenu duPapeSixte IIII.
vne excommunication contre ceuxqui voudroiet
mettre ſon corps aillieurs qu'en laſepulture qu'il y
auoit fait baſtir pourluy, & M. Charlotte de Sa- uoye ſa femme. Il vifitoit ſouuent ceſte derniere
demeure , & s'y couchoit quelquefois affin que
par la meditation dela mort il defcendit tout viuant au ſepulchre.
Le Chariottriumphantdes proſperités deſa vie fut tiré par la prudence, la iuſtice, la liberalité,la reputation. La prudence le rendit victorieux de ſes ennemis , iuge du different des Coronnes de Caſtille & Nauarre, Protecteur de la liberté des
republiquesd'Italie,Arbitre de lapaix entreRome & Florence & puis entre Rome& Veniſe , adiouſtala Comtéde Prouence á laCoronne,entreE
1
tint de chimeres & deſſeins impoſsibles , l'ambition de ſes ennemis. La iuſtice touſiours en
ardeur pour ſon extreme ſeuerité luy amis plus ſouuent l'eſpée que la balance en main. Il en fit ſentir la rigueur à pluſieurs Grands , deſquels il commença les procés par l'execution.
La liberalité luy a ouuert les cœurs &les portes des villes quil n'a battu que par des pieces d'ar- gent , a fait venir comme abeilles auſon de l'ai- rain pluſieurs eſprits qui s'eflongnoient de luy,sen eft feruy pour obliger les Anglois à ſonamitié,
lesSuiſſes àfon fecours, les Bretons à ſonferuice.
La reputation a tenu en ſonadmiration toutes les puiſſances de l'Europe, l'a fait redouterdes eſtrangers , craindre des fubiets.
Les differences toutesfois entrela fortune publique & la priuée de ce Prince furent grandes.
Les malheurs ont eſté longuement en faueur
parmy ſes profperités : en ſon regne il fut Roy fage , heureux , & feuere , bon maiſtre &liberal,
deffiant amy, cruel ennemy, terrible voyfin. En
ſa maiſon mauuais fils, mauuaispere, mauuais mary. Il n'eut point d'enfans de Marguerite de
Stuard ſa premiere femme , & de Charlotte de Sauoyelaſeconde il eut Ioachim , Charles, Francois, Anne, & leanne.
:
H
IVGEMENT
DVN PRINCE SVR
LA VIE ET L'HISTOIRE
DE LOVYS XI
A vie de Louys XI. a eſté tant balottée parmy les iugemens des plus rares eſprits, qu'à la ve- rité il me ſieroit mald'y vouloir adiouſter le mien , penſant ou d'augmenter lareputation dece Roy, ou de loüer celuy qui de nouueau a mis ſon Hiſtoire au dernier Ciel de la gloire.
Toutesfois puis quevous le defirez , &que le refus de ce qui eſt en noſtre pouuoir attire le meſpris de l'amitié , i'aime mieux courir fortu- ne de la correction que d'eſtre tenu pourdifficile &deſdaigneux amy.
La naïueté de Philippes de Commines, fon bon fens , & la confidence eſtroite de ſon maiſtre ſont cauſe que ſon liure a toufiours paffé E ij
pour vne des meilleures pieces que nos Hiſto- riens ayent produite pour tableau de la me- moire , lumiere de la Verité , & conduite de la
vie humaine; Mais elle me ſemble pluſtoſt vn Memoire des actions de Louys XI. qu'vne Hiſtoire parée de la douceur d'vn beau viſage,
embelliede iudicieuſes obferuations vtiles àl'exemple, &reueſtuê des pointes neceſſaires pour adiouſter le contentement à l'erudition , & le
profit à la curioſité.
CeGRAND HENRY NOSTRE GENEREVX ROY, iugeoitque celangage eſtoit trop abbatu pour vn ſujet ſi releué , & defiroit que cefte riche piece fuſt mieux miſe en œu- ure. Ses Elections eſtoient autant de traits remarquables pour connoiſtre la viuacité de fon eſprit &la foliditéde ſon iugement.
Il l'ateſmoignéau choixde celuyqui a eſcrit fon Hiſtoire & au commandementqu'il luy fit de recueillir celle de Louys XI. des Commentaires de Commines &de diuers autres endroits
peu connus, voulantque cebaſtiment euſt toutes ſesfaçons ſelon l'ordre &l'architecture de ce
temps , & qu'en repreſentant toutes les parties quece Royauoit tenu ſur letheatre de la vie, on yfit monter auſſi les Princesde ſontempspour yvoirleurs deſſeins &leurs intereſts.
Quand
Quand on me dict quele Royſon fils ſeplai- ſoit à ce liure, qu'ilytrouuoit dugouft,&del'en- tretien , &propoſoit de mettre en Latin les prin- cipales Maximes , deux choſes vindrent tout à
coup enmapenſée: la premiere , que les lettres ſontenla bontédu naturel des Roys & qu'il ſe remarque enla ieuneſſe dece Prince tant decu- rioſité deſçauoirbeaucoup, que fans doute l'aa- geayantdonné le iugemét àlaſcience il nepeut eſtre qu'infiniment bonaux bons, grand iuſti- cier pour punir les meſchants , &grand Prince pour regirla Monarchie que Dieu amiſe en ſes
mains. La ſecondequ'en cét eſtude l'intention
du feu Royeſtoit fatisfaicte , n'ayant deſiré tant d'enrichiſſement en ceſte Hiſtoire,que pour en
vn ſeul liure en faire voirpluſieursàce Prince.
Car outre tant de grandes &memorables occurrences repreſentées auec ordre, elegance , &
Verité, ontreuue en ces belles &riches bordures des remarques peu communes de ce que le monde produitdegrand, l'experience denecef- ſaire, la Fortune d'eftrange.
Enun motl'Hiſtoriographe a furpaſſé le ſujet qu'il auoit à eſcrire , ayant rendueľHiſtoire d'vn
Prince particulier vn Arcenac bien muny des Maximes de tous les Eſtats du monde, danslequel les Roys peuuent apprendre &prendre les :
E iij
armes qui feruent ou pour combattre tous les affauts que la Fortune a accouſtumé de donner
auxgrads Monarques, oupouremporter auec la generoſitédeleurs courages, ceque lesdeſtinées ont preparé pourtrophéedeleurs conqueſtes.
Ceſte Hiſtoire eſt la repreſentation de ces
deux actions, en la contrarieté deſquelles confi- ſte la conferuation ou l'augmentation de toutes
Dominations.
Louys XI. a eſtétres-excellent en celle- cy &
en celle-là, &toutesfois ſa Prudence aplus com- battu pour ſagloire queſes armes pourſa valeur.
Les actions de ſa vie monſtrent qu'il a eu plus grand ſoing de regner heureux que de bien vi- ure, toutes ſes entrepriſes eſtans conduites ſoubs l'apparence d'vne Pieté , à l'ombre de laquelle il faiſoit eſclatter tout cequ'il tenoit iuſte s'il luy eſtoit profitable.
Ses plus proches attiſoient le feu deſes ſoub- ços, deſquels il n'eſpargnale ſang pouren eſtein- dre les flammes.
Son peuple eſtoit le ioüetdeſes deſſeins, &les
plus grands de ſon Eftat ne viuoient qu'en la craintede ſa mesfiance.
Audemeſlerdes affaires où les armes auoient
autant de partque l'artifice , l'incertitude en par- tageoit l'euenement pluſtoſt que la victoire.
:
Sa
Sa prudence n'eſtoit pas touſiours tellequ'il ne hazardaſt ſa perſonnefoubslabonneopinion deſes propres conſeils àdes occafions oùlabon- ne fortuneluy aplus feruyque ſon iugement.
Enſes traictez ilſe monſtroitgrandement aduiſé , mais qui les voudraconfiderer par leurs ef- fects aduoüera le double deſſein dans lequel il
iettoit tous les fondemes de ſes aſſeurances , &
qu'ils n'eſtoient ſouſtenus que ſurl'eſperancedu changement des temps , portant aux yeux de ſa conſideration ceſte mauuaiſe maxime , Que la
principale methode pour bien gouuerner vn Empire eſt de ſe preualoirdela diuifion, ſansque
la crainte du ferment geſnaſt la confciencepour l'obferuation de la Foy.
Sa ieuneſſe a eſté malheureuſe . Pour euiter
lacolered'vn iuſtepere, il fut contraintde cher- cherſon aſyle parmyſes ennemisplus reconnus.
Auſſi toſt que le tombeau eut enfermé celuy qui donnoit la vie à ſes enuies, abandonnant ſa
volonté aux vengeances , ceſte douce CLEMENCE , LA VERTV DES ROYS , ne
trouua point deplaceparmylespaſſions defon
ame.
Il nepardonna meſmes à ceux qui l'ayans of- fencé du bec , ne luy pouuoient plus faire mal des aifles. Le cours defonregne aveu autant de
4
E iiij
:
:
guerres qued'années leſquelles naiſſoient deſon ambition pluſtoſt que deſa Iuftice.
La memoire deſes fautes attacha ſur le front
deſa vieilleſſe , vneperpetuelle apprehenfion de perdre ſon authorité. Lavie de Charles ſon fils finitdansles deſſeins d'vne ardete ieuneſſe, &le
ſceptre paſſa enlaperſonne de celuy queLouys
auoitcraint commetropproche.
Louys n'euſt pas ſi toſt fermé l'œil pour l'ac- compliſſementde ſesiours, que ſon peuple ne l'ouurit pourvoirceluy de ſa liberté.
Ce qui eft cauſe que l'on peut direqu'il aregné engrandRoymais en mauuais Prince. Aucon- traire noſtre GRAND HENRY la valeur mefme, ayant toutes les vertus de Louys, fon bon naturel en auoit eſloigné les vices.
Pardonnant àtous il s'eſtoit rendu maiſtre de
ceux leſquels au meſprisde ſa ſucceſſion legiti- me, vouloient diſputer l'eſpée à la maince que la Loyde Dieu&des hommesleur deuoitdeffendre.
Ses armes n'ont iamais trouué dereſiſtance,
principalement lorsque ſa prefence leur feruoit de guide. Ses conſeils n'ont eſſayé aucun choc
dela defaueur.
Sa Pieté ſans oftentation n'auoit pourdeſſein
que la Pieté meſme. Ets'il yauoit desmanquements
:
1
ments enl'eſtatde ſa vie, ils tenoient pluſtoſt de l'humanité que de la malice. C'eſt pourquoy
au contraire de Louys XI. les larmes ,les ſouf- pirs , &les plaintes, ontaccompagné la mort du GRAND HENRY pardelà la mort meſme.
Et la vie bien-heureuſe de LOVYS XIII.
fleurira autant d'années dans l'eſtendue de ſes
Eſtats, que la paſſion d'vn tres-fidelle ſubjet le doit defirer , & que le bon ordre eſtably par le Pere le fait eſperer.
La mortde ce grandRoy, qui ſera eternelle- mentdeſplorée, auoit esbranlétoutes les colon- nes qui ſouſtiennent l'Estat, mais ceſte grande Royne les a affermies & aſſeurées en telle ſorte queparl'heureuſe dominationde ſa Regence &
laPrudence incomparable duConſeil qui l'aſſi- ſte,la Pieté &la Iuftice ſont floriſſantes, l'integrité ordonne des Finances, la raiſon reſout ce que
l'authorité execute , & la conſtance maintient
les reſolutions. La Majeſté d'vn ſi grand Roy en ſon aage, bien qu'il ſoitieune , eſt tellement reſpectée que les deſſeins plus efleuez ſont hu- miliez,les difficultezſe changent en obeïſſance,
&les nuées au iourdece grand Soleil s'efclattent ſans rauage & ſe diſſipent pour donnerplace à la
ſeureté.
Voilalediſcours quevousdeſiriez. C'eſt le
1
trauail d'vne apreſdinée, ie le vous enuoye
àcon- ditionque cequi eft fait ſousle ſilece d'vne oyſi- uetépeu iudicieuſe des affairesdecemode(puis quela cõuerſation eneſtlavraye eſcole) demeu- rera entre vos mains feruantſeulemet de tefmoignagecombien ie cheris voſtre priere , &que ie fais tant d'eſtime des eſcritsde ceſte forte , &attends auectant de curioſité ceuxque l'Autheur nous faict eſperer, quepouren aduancer l'ache- uement ieluy accorde volontiers ce que depuis ſeptans ien'ay voulu donner àperſonne.
Chacun doit contribuer
à cegrand
&penible labeurqui repreſentera à la poſterité vntableau
au naturel desglorieuſes actios de noſtreGRAND HENRY lequel viuant en la ſouueraineté abſo- luë du plus inuincibleEmpiredu monde , tou- tes les parties de ſon gouuernement ſe ſont ren- duës tellement admirables qu'eſtant d'ores- en- auant le Patron des Roys apres tant de bonnes fortunes, celle d'auoirrencontré vne bonneplume pour efcrire les merueilles de ſon eſpée eft fort confiderable . Ceſte Hiſtoire comblera ſa
memoire de reputation
&dedefir les cueurs des Roys &des Princes qui la liront d'atteindre où
ſa Prudence
&ſa Valeurl'ont fait paruenir
.
LICEAT NOVA CONDERE FATA
.
1
!!!
!
I
II.
III.
IIII .
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
Χ.
ΧΙ.
XII.
XIII .
XIV.
XV.
!
SOMMAIRE DV
premier liure de l.Hiſtoire de
Louys XI.
Charles VII.exheredéparleRoy Charles VI. fon pere àla persuasiond'Yſabeau de Bauiereſa femme.Ta- bleaudes miferesde la France parles diuifions de la maiſon d'Orleans &deBourgongne.
Naifſſancede Louys Dauphin de Francefils de Charles VII. fa nourriture &ſon mariage auec la Princeffe d'Efcoffe.
Traitté d'Arras entre le Roy Charles VII. & le Duc Philippede Bourgongne.
Reduction de la ville de Paris.
Premieres armes de Louys XI.
Il eſtenleuéà Loches. Trouble de la Praguerie.
Le DucdeBourgongnen'approuueceste eſmotion.
Le Roy Charles VII. armécontreſonfils le Dauphin,
prend S. Maixant &Niort.
Estats aſſemblés à Clermont. Chacun desire deſe re- mettreaux bonnes graces duRoy.
Repentancedu Dauphin &des Princesdeſonparty.
LeRoy Charles VII. pardonneàſonfils, refuſe lepar donàceux qui l'auoient desbauché.
Ordre nouueau en la maiſon du Dauphin.
Inftructionque le Roy Charlesluy donna.
Siege de Pontoiſe l'Academie des exercicesmilitaires.
Prinſe deTartas.
PrinſedeDieppe.ArméeduRoy en Languedoc.
:
XVI.
XVII.
XVIII.
ΧΙΧ.
XX.
ΧΧΙ.
XXIL.
ΧΧΙΙΙ.
XXIV.
XXV.
XXVI.
XXVII.
XXVIII.
Montbeliard pris . Basle aßiegé.
Suiſſes deffaits à l'Hospitalde S. Iacques de Baſle.
Trefue entre la France &l'Angleterre.
Mort de Marguerite Stuardfemmede LouysXI.
Viedu RoyCharles VII.en l'oyſiuetéde la paix.
LouysXI. feretireen Dauphiné. Refuſe de reuenir au mandementduRoy.
Paſſe en Flandres vers le Duc Philippes qui le loge à
Gueneppe.
ArtificesdeLouysXI.
Inimitié & contrarieté d'humeur entre Louys & le ComtedeCharolois.
NaiſſancedeIoachimdeValoispremierfilsdeLouysXI.
Armée de Charles VII. Le Duc de Bourgongne en alarme.
Natureldeffiant &Soubçonneuxde CharlesVII.
Samort &recueildeſes principalesactions.
I
I.
Exheredatió
deChar
lesDauphin.
Def
uoyeHISTOIRE
DE LOVYS XI.
LIVRE PREMIER.
SABEAV de Bauiere Princeſſe
trompe choſes ou elle
ambitieuſe &habillefemme,mais • La prudence humaine ſe
cruelle Mere , euſt tant depou- pensed'auoir bien pourueu,
uoir ſur les volontez&la foiblef- leRoyCharles V. auoit deſiré ſon fils rechercha feſe de l'eſprit de Charles VI. ſon quelquealliance enAllema mary qu'il exhereda le Dauphin ſon fils , &donna la couronnede
France à Henry V. Roy d'An- gleterre ſongendre , par Traicté fait àTroye le 21. de May 1420. Ceſte declaration publiec à la Table de Marbre,fut fuyuie d'vne autre au Conſeil du Roy, qui promettoit auDucdeBourgongne d'vſer detoutes les ſeueritez de ſa luſtice contre le Dauphin, pour lepu- nir du meurtre duDucIean, tué àMonſtereau.
gne pourſe fortifier contre beaufille d'Estienne Ducde les Anglois. Il eſpouſa YſaBauiere,laquelle en cedef- bandacontreCharles fonfils pourtranſporter auxeſtranpitant contre la nature , ſe
gerslaCouronne.
Meurtre qui faiſant detoute la France vn autel à
Mars, luya donné pour victimes, nondes ſpectres pro- . Charles VI. eftant parti digieux de vices , mais vn nombre infiny de braues delaville duMans au mois hommes dignes d'vn plus heureux fiecle & d'vne deluillet, en laplusextreme meilleure fin . Quin'enſçait l'Hiſtoire ne peutbienen- la tefte affublee d'vn gros tendre celle des guerresqu'il a cauſé entre les Roys de
France & la Maiſon deBourgongne; nyde ces tragi- ques effects dehayne &d'inimitié , quiontdurétoutle regne de Louys XI. En voicy le vraytableau. b
chapperon devermeille eftefte &pieds nuds, ve- blancdeà l'entree cortede la forest
rencontra vn hom- meſtu d'vne cotte de bureau
du Mans , qui arreſtant ſon cheual par les reſnes luydit,
Charles VI. pourl'infirmité & foibleſſe deſonef- Roy necheuaucheplus auant,car de prit ſe laiſſoitgouuerner par LoysDucd'Orleas ſonfre- tuvneesame trahydeſia . Cefte affoiblie paroled'en- en
debeli Char re, qu'il aimoitvniquement.PhilippeDucdeBourgon- Bourgon- nuy,de veilles,&d'inquietulesVI. gne,Oncle paternel duRoy, deuintialoux &puisenne mydeceſtegrande auctorité,&l'inimitié euſt des raci- nesſi profondes,qu'elle ne mourut auec luy car lean
des, & dedefiance, luy tou phreneſie. Que de miſeres nelecerueau & le porte la
donna ceſte pauure teſte à
toutle corps de la France!
A
2 Hiſtoire de Louys X I.
1
commandement eſt le cipalappuydeſon auctorité,
ſon fils en fut heritier , iura la ruine de la maiſon d'Orleans.
desOr-
&BourLesdeuxpartisſontformés,&les chefs deſcouurent Factio leurs cœurs par leurs deuiſes. Lemot decelle du DucIcanois
d'Orleans eſtoit , IE L'ENVIE , auec vnbaſton eſpi- gu neux &noüeux , Le corps de celle du Ducde Bour- gaons.
gongneauoitvnrabotou planon, auec cemot, IE LE
TIENS : l'vnmonſtroit commeil vouloit maintenir ſon
• Lacreance &la confiance auctorité, &l'autrede quellefaçon il lapenſoitabattre.
quelonaenun homme de LedeſſeinduDucdeBourgongnereuſſit, mais aumal- prin- heur &de luy &de ſa maiſon. Il le fondadedans les
car dela fortl'amitié &bien- menees des villes , &principalement de Paris , oftant ucillancedu peuple , qui eſt auxbons ynbouclier ,&fort toutela creance &la bienueillance que le Ducd'Oruieux rempart&meſchants àl'encontre. desca- leansyauoit, taſchantdele mettre maldans les paroles,
a Valentine deMilan vefue
duDuc d'Orleans , Charles,
Yſabeau de France fille du
&pirementdanslesaffectionsdupeuple, qui d'ailleurs eſtoit irritécontre luypour quelquesnouueaux ſubſi- desqu'il auoiteſtably.
Le premier effect deceſte cruelle inimitié, futqu'a- prespluſieurs eſmotionsdedans &dehors Paris , &lors quel'onpenſoitles eſprits moinsvlcerez, le Duc d'Or- leans reuenantdel'Hoſteldela Roynequi estoit encou- Mort che,&ayantpaffé aupresd'elle la foirce du 20.Nouem- charles bre 1407. tomba entre les mains de dixhuict aſſaffins leans.
quile maſſacrerent.
quieit
Cefut vnſpectacle plein de pitié de veoir le lende- Philippe, & lean, les enfans, main autour de ce pauure Roymalade , la vefue &
Roy marice àCharles , fils lestrois fils, aſſiſtezdetrois Princes du ſang implorerſa RoysdeSicile deaus Iuftice. On recherchelecrime, onnetrouuepointles re, les Ducs de Berry &de criminels. L'inimitié du Bourguignon eſt vn grand Bourbon demandent iuftice indice,quece ſoit vn coup de ſavengeance. Lesyeux
aiſnédu Duc d'Orleans , les
e
!
Le Ducde Bourgongne reuenant en France auecvne
grande armee, faisoit porter trauers, l'vne auec le feref- envntableaudeux lances en
moulupourlaguerre, l'autre auecle roquet pour letour- noy, comme donnant le choix, ou de guerre, ou de
paix. 1
duDuc
d'OrdeBour
s'arreſtentſur les ſiens ,quelaconfcience luy faict baif- fer. Iltire à part le Royde Sicile &le Duc de Berry, Le Duc &aduouele faict, ſortluy fixieſme de Paris,&en gran- do
de diligencegaigneſonpaysdeFlandres, tellement que lesſoupçonsſechangerent enpreuucaffeuree,
fuit en
dres,
àParis
Peu detempsapresilreuient auec vnepuiſſante ar- Reuiét mee. Ceuxquilevouloient condamner furent encore contraincts de rechercher ſon amitié. Paris le reçoit commeleDemongardiendeſes murailles . Il ſouſtient publiquement qu'il a faict mourir le Duc d'Orleans,
pour affranchir l'Estatde ſes oppreſſions. VnDocteur
: Liure Premier. 3
1
Iean
Petit
DoAeur
deSorbonne entrepriſtdele iuftifier deuant le Conſeil du Roy, auectantd'impudence &de flatterie,qu'ilfem- the bloit le vouloircanoniſer meſme auantſa mort.
ologie leiuftifie,
f
Celafut ſuiuyd'vnaccord,parlequelle DucdeBourgongne pour toute reparation, demanda pardon au Royàgenoux. La Roine,le Dauphin,les RoysdeSicile &de Nauarre, le DucdeBerry firentlameſme reque- Le Roy ſtepourluy,enlapreſencedes enfansduDucd'Orleans donne. fondants en larmes &plorans àgros ſanglots, de veoir
le ſang de leur pere mis en compromis , &eux con- traints d'oublier vneiniure ſi ſenſible.
luypardesArmaLaFrance neantmoins demeura toufiours partie en ces deux factions desOrleannois &desBourguignons.
Laflatterie donneauxhom- mes mortels des honneurs
qui ne leur appartiennent point. Tertullien reproche aux/Payenslemenfonge&la Hatterie qui les portoira de- clarer dieux des hommes viuans, &Tacite dit , Deûm honor Principi non ante habetur quamagere inter homines defie- rit. TAC. AN. lib.15.
Chefs Duc
L'vne prend ſa faueur & fon auctorité des ruines & * Ligue des Orleannois a
de la diſgrace de l'autre. Le Duc deBourgongne ale Gyen, le 10. deMars 1410.Les fouuerain gouuernement des affaires , & contraint dofleansers an ceux dela maiſon d'Orleans, de faire vne Ligue offenfi- Ducde Berry,LouysDuc de ue&deffenfiue contre celledeBourgongne . Le nom lençon, François Comte de Bourbon, Iean Comte d'ALigue fut des Armagnacs magnac, &Charlesd'Albret , la marque , l'eſcharpe blanche : la Clermont,Bernard fired'Ar- cauſe , laliberté duRoyquiestoit encaptiuité ſoubsla Conneſtablede France. Du
Loy des volontez du Duc de Bourgongne : &affin gnacs.
enuoyé au Duc
gogne.
quele differendſeterminaauecmoinsdeperil , de per- te d'hommes&de temps, CharlesDucd'Orleans en- Dem uoyevn CartelauDucde Bourgongne pour ſe battre en duel , & auoir raiſon de la mort de ſon pere. Le
deBour DucdeBourgongnequiauoitattiréla Roineàſonpar- ty , n'euft pas beaucoupdepeine à faire croire au Roy queledeſſein de la maiſon d'Orleans n'eſtoit qu'ambi- tion &rebellion , &luy fit trouuer bon de demander
ſecours àHenry IIII. Roy d'Angleterre.
drecéLeDauphin eſtantenaagedepouuoir iugerdes in- tentions des vns &des autres, reconnut que l'intereft
Legen dela maiſon d'Orleans eſtoit celuy de la Couronne, &
tre le que l'ambition duDucdeBourgongneſon beau-pere pere. eſtoit lapremiere cauſe dutrouble,c'eſt pourquoyil en- treprend de rompre ſes deſſeings , &de faire la Paix.
Son ame fut ſaiſie de ces bonnes penſees au ſiege de Bourges, carcommeon luy vint dire qu'en vneſortie,
queles afſiegez auoient fait , quelques vns deſes ferui- teursyestoientdemeurez,&queles ſoldats mouroient
des eaux empoiſonnees , Ildit auRoyſonpere , &au
partydeBourgogneeſtoient gne auec ſes freres ,Charles RoydeNauarre, fils deChar- Lorraine,deBrabant,deBreChefs IeanDuc de Bourgole Mauuais , les Ducs de
tagne, le Marquis du Pont ,
les Comtes de Neuers , de Vaudemont , de S. Pol , de Ponthieure.
S
LaRoyne Yabeaus'estant d'Orleans,adhera auDuc de Bourgogne, & fitlemaria- leDauphin Louys.
beau- ces neueux
gede fille Catherine,auec
1
A ij
4 Hiſtoire de Louys XI.
remarque en quelle façon
Ducde Bourgongne, Queceste guerre duroit trop, &
Enguerrand deMonſtrelet qu'ily mettroit unefin. leande France Duc de Berry',
comparut le Ducde Berry Philebert deLignac Grand Maiſtre de Rhode s'em- en cetraicté,Nonobstantdit- ployerentvertueuſement pouraccorder les Oncles &
te&dix ans(il enaveſcuplus les Neueux. Lesconditions de ceſte Paixfurent con-Bour- il,qu'ilfutaagédeplus
de quatre vingts, ) il avoit clues à
espee,dague&hachesd'armes,
moult riche: &deſſus ſes armuPaixde
1 Bourges , iurees en vne grande aſſemblee à15.Iuil.
&Cappelline d'acier enlateste Auxerre, les noms deceſte funeſtefaction , Armagnac 142 unfremailleraufront devant & Bourguignon, compris en l'oubliance des chofes res une iaquette de pourpre , & paffees, &Philippe ComtedeVertus,mariéàla fille du
dela bande Marguerites au travers . Il toute eſt peint semee Ducde Bourgongne.
Louure comme.cela enlaGaleriodu . Maistoutesles partiesdela France ne recouurentpas
leur premiere ſanté. Laguerre ſerecommence, leDau- phin n'eſt plus du coſté des Bourguignons , dont la principale force eſt dans la ſedition de Paris , &au ſe- cours des Anglois, quitrouuants leur aduantage parmi les diuifions ciuiles , gaignent la bataille d'Azincourt, Batail quifutappelleela Male iournee du 25.Octobre 1415. Le ind Ducd'Orleans armé pour vanger la mort deſonpere &la liberté de ſapatrie, fut conduit priſonnier enAn- * Les Myteliniens vindrent gleterre , &fi la Religionne l'euſt conſolé, il n'auoit ſaluer Pompee apres la ba- pasmoinsde raiſon que Pompee, * de s'eſtonnerdela taille,lepriantdevouloirde- fcendre enterre,ce qu'il ne prouidencedeDieu , quiſembloit fauorifer le parti le voulutfaire, &leurconſeilla plusiniufte,latyrannie contre la liberté, &la conuoi- >
d'obeir au vainqueur , ſans
auoir peur de rien , pource tiſe contre
led'Acourt,
Mort
phin&
la franchiſe. Ceſte perte fut ſuiuiedela mort duDau que quitable Cefar&
eftoit hommee- deLouysDauphin ,&peu apres decelledeIean Ducdu Duc debenigne natu- re: & fe tournant deuers le deTouraine ſecond fils du Roy.
Philoſophe Cratippus , qui eſtoit auſſideſcendudelavilla prouidence diuine;
Par ces deux morts Charles Comtede Ponthieu ſe
le pourle veoir, ſeplaignit & veiſtaupremierdegrédes Princes du fang, & monftra difputavnpeu auec luytou- incontinant qu'il auoit eſté nourry&efleué aureſſenti- en quoyCratippus luy ce- mentdel'iniure quele Ducde Bourgongne auoit faict
tant doittout doucement en meilleure , lemet àfon Oncle. Tous les Princes&Seigneurs qui auoient
efperance.
1 Maſſacre de Paris ſur les
dumatin, iuſques au lendedeTou.
raine,
ſuiui la maiſon d'Orleas ſe rendent à luy,&entre autres,
le Conneſtabled'Armagnac: maisfonplus grandtour-LeCó- neftad'Ar- Armagnacsdepuis lesquatre menteſtoit en la haine deſnaturee que luy portoit la ble heures du douziefime deluin Roine ſa mere, qui ſedeclara contre luy Regente du magnae main adix heures. Pour fi- Royaume,&futmaintenuëenceſte qualitéparle Duc gnalerle Conneſtable de l'ef deBourgongne. Soubselle ſefit le 12. Iuin1418. ceter- leuevnebandedeſapeau, & rible maſſacre oule Conneſtable d'Armagnac & le corps.SonOffice de Conne ChancelierdeMarlefurent tuez, &le Dauphin ycou-de Mar ſtable fut confirmé au Duc roit vne perilleuſe fortune , fi Tanneguy du Chaftel celier.
charpe qu'il portoit , on luy
laluy ceint onà travers fon
de Lorraine, celuydeChan- celier àEustachede Laſtre. Preuoft de Paris & fon fidelle feruiteur, nel'euſt ſauué
Henty
leCha-
Liure Premier. 5
en laBaſtille. Paris ſe vitreduitentel eſtatqu'ilſembloit vne retraite d'Ours &de Tigres. Durant ceſte funeste diuifion,les Anglois fontleurs Paix affaires en Normandie & en Guienne, &puis la paix apoti ſe traicte entre le Dauphin &le Ducde Bourgongne,
Yort àfoubs l'affeurance de laquelle , le Duc vint trouuer le m LeDauphin enuoyaChartraictee Pouil
ly le
vne li- epresDauphinàMontereauFaut-yonne , &ſe preſentantà
den JunMe- . luyvn genoux en terre, Robertde Loire le prenantpar
gueur
à les de Poitiers , Eueſque de
lebrasluy dit, Leuez vous , vous n'eſtes que trop honorable, & comme en ſe leuantil mettoit la main ſur ſon
efpee , pourlaremettreplus deuant, parcequ'elle estoit Le Sei- demeuree derriere, le meſme de Loire luy dit, Mettez deNou vous la mainàvoſtre eſpeedeuant Monseigneurle Dau- auflitué phin ? Surce Tanneguydu Chaſtelluydonnad'vne ha- Jant def che ſur le viſage ſi roidement qu'il le fit tomber à ge- le Duc. noux &luyabbatit le menton , vn autreluy fourra ſon
eſpee dedans le ventre. Le corps deſpouillé fut trainé en vn moulin &enterréle lendemain.
envoufendre
Ceſtemortvangeabien la maiſon d'Orleans,mais el- ledonna tantdepartduRoyaumeauxestrangers, qu'il en reſta bien peupour Charles , lequel incontinent a- pres la mortduDucdeBourgongne fut declaré par le Royſonpere, àlaperfuafion deſa mere, indignede ſuc- cederàlaCouronne de France.
Valence au Duc de Bour- gongne qui estoit à Bray fur Seine, pour le faire venir à
Monstereau Faut-yonne en Gaftinois , parce qu'il auoit refuſé de venir pour Tanne- guydu Chaſtel, diſant qu'il fcroitmeilleur que le Dau- phinvintàTroye. Le 10. Se- prembre 1419. ilyvint & fur tué
Chatea
tifiéfurdeletrois pontbarrieres , quiestoit . Quád for- le Duc eut paffe la premiere il entre en quelque appre- hende rencontrant Tanneguy du Chaſtel, luy mit la main ſur l'eſpauledilant,Voicy enquiie mefic,
Il pouuoit iuſtement appellerde ces declarationsau bon ſensdu Roy , maisvoyant qu'il s'affoibliſſoit tous les iours &qu'il eſtoit ſous la tutelle de ceſte Medee, il aymamieux enappellerà Dieu, le iuge des Roys,&à les personnes ſon eſpee, deplorant auec larmes tirees dupluspur du cœur , fon propre malheur&celuy dela France.
Ce defordre contre la raiſon de la nature & les loix
Mort duRoyaumefut ſuyuid'eſtranges changemens. Hen- Chery V. meurt,&cinquante iours apres Charles VI. Roy duRoy
deHen H de France. Henry VI. Royd'Angleterre eſt couronné
■ priuces ont
queDieu , dit M. Antoine.
DION. NICA.
*y V. à Paris , Charles VII. à Poitiers, l'on voiddeux Roys • En ces factions l'auctorité en vn Royaume, deux partis , deux armees, mais les du Senat eftvnegrande for- Anglois tenans Paris &le premier Senat eftimoient ce,
que toute l'auctorité du ſouuerain commandement eſtoit en effect de leurcoſté, quele Royn'en auoitque l'image , les vns l'appellant par pitié le Dauphin de Viennois , les autres par mocquerie le Royde BourOtho, pour monftrer la celuy de Vitellius diſoit,N4- tiones aliquas occupauit Vitellius, imaginemquandamexercitus ha bet,Senatius nobifcum eft. Sicfit ftiterint. TACIT. Hift.lib...
fonparty&de
uthinc Refp.indehoftesReip.comA iij
6
Hiſtoire de LouysXI.
ン
ges ou le Comte de Ponthieu , ne luy reſtant pour P
Charles CharlesquiVImourut . euftcing ethique fils, Te faire cognoiſtre quatrieſmefils de Charles V I. que à neuf ans. Louys Duc de quelquepiece de la Couronne.
Guyenne qui mourut à dix- neuf. Iean Duc de Touraine Ilſemet en campagne foible de toutes chofes, d'ar- marié à Iacquette deBauiere mes,d'amis, degens &d'argent, mais puiſſant de droict l'an 1402. le cinquiefme fut &decourage pour maintenir la qualité de ſa naiſſance celuy dugue duquella Royne eſtoit
l'an 1404. Charles V II. nay
d'Orleans fut tué.
que l'enuie delafortune &la coniuration de ſes ennemys ne luy ſçauroientrauir, car ſa merela mis aumonde 9 LesEmpereurs de Coſtan- furlaPourpre &les fleurs de Lys. Auſſin'y ail rien de tinople ordonnerent que ſipuiſſant qu'vn bon droict ſouſtenu d'vne bonne ef- leurs femmes feroient leur enfansfur la Pourpre oν πορφύ- ex. NICETAS CHON.lib.5.
pee,rien quiconſole tant l'eſprit enl'aduerſité, ny quile moderetant enla profperité quele iugementde la con- ſcience,quandelle ne craintquefon intention foit con- nue de Dieu&des hommes.
ordonnees.
Mais comme il ſe void contrainctde vaincrepremier que de regner, queles victoires dependent de la force des armes , &que le Chariot triomphant de Mars neſe *Quatrechoſes ſont dutrain remuequ'àforce debras d'or &defer, ' queles ſources Tailles
hommes perpetuel, ledeferla,l'argent guerre ,&
lesle deſes finances fonttaries &leDomaineRoyal tenu par pain, mais de ces quatre les ſes ennemis , il ſe fait accorder les aydes des tailles. Le
peuple François qui a toufiours excellé les autres na- mes & le fer peuuent trou- tions du mondeen fidelité &deuotion enuers ſes Rois,
uer l'argent&le pain,mais le pain & l'argent ne peuuent ne ſçachantquec'eſt qued'auoir dubien quand ils font trouuer les hommes ny le enpeine,contribuoitlibrement & allegrement aux ne- ceffitez de Charles,quienvſoit enbon pafteur, fe con- tentantdetondre labrebis & non de l'eicorcher.
deuxpremieres ſont plus nefer.
request
ureVneguerre mortelleciuile en vn Estat eſt.vne. Cefie ſte ardente enuie aux Grecs defaire laguerre enlaGrece, eſt appellee par Plutarque,
meſmes, par laquelle ils arre- ſterentauec leurs propres arres de
ontduLa France quiauoit eſté afſiegee ſeptante ans des mi-Mife feres&calamitez dela guerre, ſefutbienpaſſee de ceſte France cruelle diuifion , qui n'eſtoit autre choſe qu'vne con- ré fe- iurationdeſes enfans pour tourner la pointe de leurs eſpeescontre leurs propres entrailles , inuiter leurs an- ciens ennemis auxfunerailles de ſa liberté , & ramener
f prante
ans.
ard III.
vne coniuration contre eux- ſes cruelles &fanglantes iournees pourleſquelles l'An- gleterre a donné auxdeux Edouards les ſuperbestiltres d
mes, la fortune quiles con- deFoudre & d'Aigle. Iln'y auoitpartoutquemiſeres, d
&duiſoit tournerent au combleleurs de felicité cou-, confufion, frayeur &folitude, le payſant partout def Elou ſteaux entraillescontre . leurs propres nué de chair &degraiſſe n'auoit que les os, encores e- ſtoientils foulez. L'Hiſtoire admire que les beſtes en- tendant letocſain, ſignalde la venuë des ennemis pre- noient d'elles meſmesla fuïte &gagnoiet leur retratte.
Elle auoit tellement perdu ſa premiere excellence
d'Ang.
ardprin
ce de
Galles.
Liure Premier.. 7
t
d'vn Empire , il faut que la Pour lagrandeur&la duree
fortune, oupour mieux parler,la prouidence&le deftin s'accorde auec la vertu. Roma vt ageretur fublimibus incre- mentu,fæderepacis eterna vir- tus conuenit atquefortuna,qua- tamnon venerasſummitatem.
rumfi altera defuiſſet , adprafequ'elle ſembloitvnbaſtiment, dela beautéduquel, on ne iugeplusqueparles pieces qui reſtent de ſes ruines.
LaVertu &la Fortune quis'eſtoietaccordees au com- mencementpourestablir &maintenirſon Empire n'en tenoientplus compte &confpiroient auecſes ennemis pourla diſſiper. Et comme le trop de douleur en fait perdreleſentiment,l'excez deſes miſeres quin'auoient autre allegement que l'accouſtumance , " rendoit les AMMIANVS.
François fiaccouſtumezdans les tenebres dela feruitu- " L'accouſtumanceeftle feul de, qu'ils neſçauoient plus que c'eſtoitquedelalumie- allegement des miferes ineui re de la liberté , &ceux qui estoient nez le ioug aucol paffez en conftance & cou- fondoient le tiltre de ceſte domination estrangere par lalongueur de leursfouffrances.
En ce terrible flux &reflux de calamitez capables de rendre les plus fortes ames laſches &molles*. Charles
maintint touſiours la ſienne en vne grande conſtance &fermeté, &Dieule confola dela naiſſance d'vnDaules maux qui ſont
luteauxefprits miferables.
ſtume,donnent quelquevo.
* Lesgrandscouragesſe roi diffent contre la fortune &
prennent uerſez exercices ,funtles demolles aduerfitez leurinVertu calamitate pour ,
11. phin à Bourges , le 6. Iuillet м. CCCCXXIII. le 20, autres font incontinent rend'Alen.
an defon aage, le i. defonregne, le 19. de ſonmariage mortalium animi.TACIT.ANN.
auec Marie fille de Louys Ducd'Anjou &Royde Sici- lib. 4.
le.Laioye enfutgrande: L'Hiſtoire dit que l'on crioit partout Noel, cris ordinaire aux refiouyſſances publi- ques de cetemps là.C'eſtvnegrandepreuuede l'amour dupeuplequand il s'eſiouit de la lignee de fon Prince delalignee
& qu'il rapporte à malheur ſa ſterilité '. y C'eſtvn grand teſmoignaquand debonte l'on s'efiouytPrince de la naillance de ſes enfans, ou entre les malheurs de la Re- publique.
quand ſa ſterilité eſt contee
Onn'alla pas chercher des Comperes dans les mai- ſons ſouueraines del'Europe, laioyeſepaſſaauecmoins Jean debruit. Iean Duc d'Alençon premier Prince dufang fon fut porta le nouueau Prince aubaptefme &luy donnale
de Lou-nomde Louys . Si l'ó fit quelqueſcrupulepournel'apChar pellerdunomduPerenyduParein,commeceſte vieil- bre fut le&payene erreurqu'ilyaquelquefatalitéauxnoms , Les anciens ont eu degrads
delchar estoit lors en creance&en credit,ilpeut eſtre quel'on ſe
Parein
ys X I,
lesd'Al
les VII. fouuint de la captiuité du Roy Iean enAngleterre,&
des orages dont furent agitez ſes deſcendans du nom deCharles.
L'ignorance eſtoit encores fi hardie&fuiuiepartout que ceux quiſe meſloientdel'Hiſtoire,peu curieux cer- tes,peudiligens,ne nous ontrienlaiffé de la nourriture
des Princes de France,ſur laquelle toutesfois s'eſt touf
iours fondee l'eſperance du reſte de leur vie. car tels
reſpects aux noms. Ils auoiet des iours certains pourl'im- pofition & la profeffion des pelloientNominales,renant noms &des qu'ils apàbon augurele rencontre ou le choix d'vn beau nom ,
comme Valerius , Saluius,
Statorius , &en la leuee des gens de guerre , le Conful prenoit garde, urprimus miles effets bono nomine.
1
A iiij
8 Hiftoire de LouysXI.
* LesÆgyptiensnepermet- toient point que les enfans deleursRoys euffent autour d'euxdesperſonnesmalnees
toufiours & fuiuis par
reueſtus des habits conuenaqu'ils ſe ſont fait cognoiſtre en ces premieres inclina- tions,tels onles a cognudepuis.Rarementont-ils hay à
lafin deleursiours cequ'ils ont voulu aymer au commencement.
2
Le foing de perſonnes ſi cheres & fi importantes,a
peugeneretes. Ilsestoit toufiours eftétref-granden la maiſonde France, oul'on les enfans deleurs Preſtres, nepermetriende cótagieuxnydepeſtilent approcher *
blesà leurprofeffion, degra- ceſte ſource qui doitabreuuer tout l'Estat , &il eſt mal- de modeftie, &en aage de aiſequ'ilsfaillent &defaillent entre tant d'exemples de ſtans toufiours eſclairez des vertu,de valeur,&de courage, quiſont comme pierres miniſtres de leurs Dieux, ils affiloires pourdonner le tranchantàvnegenereuſe naplusde vingt ans, afin qu'efuſſent retenus dans les termes de la Majesté & de la ture.
Vertu. HERODOTE.
b
Il en donnadespreuuesde fi bonne heure, qu'il feiſt biencognoiſtre que le iugement &la raiſon paroiſſent in cognointre que pluſtoſtaux enfans des Roys que des autres , que les
lysſe deſnoüent pluſtoſt que les fleurs communes: au Plutarque dit, que Pompee leuerdefon aurore onvit ceque l'on deuoit eſperer de
b
Lesgrandesnaturesſepro duiſent incontinent. Ainfi
monftra fleur de ſaincontinent icuneſſe vnedés vene-la
rable hauteſſe de Majesté Royale fesfaçonsendefesfaire mœurs . , & en
luy lereſte du iour.
ge de
Sonperele mariaa treize ansauecMadame Margue- rite Stuard, fille de laquesI. Roy d'Eſcoſſe, commele maria Roy Charles VI , l'auoitmariéàvnze ans. LesAmbaf- ouy
ſadeursenuoyez en Eſcoſſepour amener ceſte Princef- ſe furentbien trauerſez par les Anglois, ialoux & offen- • Charles le Grand Empe- fez de ceſte alliance,quirenouuelloit &confirmoit celaſſiſté reurRoypardeAchaius FraceRoy ayantd'Ef- et les qui depuis Charlemagne ont eſté entre ces deux coffe en Eſpagne contre les Couronnes , & les mettoit en extreſme apprehenfion,
tre les Saxons , fit Ligue of que cependantqu'ilsſeroient empefchez en France, ou fenfiue & deffenfiue auec leurs affaires commençoient àſe deſcoudre &diffou- luy,&luydonnafafille pour dre, les Eſcoſſois les pourroienttroubler en Angleterre.
Sarrazins, enAllemagne confemme 777 .
Ils offrent au Royd'Eſcoſſe de luy rendre Beruic &
a Il ne faut pas confiderer Rosbourg,&toutes les autresplaces dont la proprieté ſeulementleschosesquifont eſtoit endifferend,s'il vouloit rompre lapromeſſede ce defia paffees & aduenues,
mais celles del'aduenir auffi, mariage.
fortune n'a iamais encore ment
&àla verité ceux auſquels la Les Estats d'Eſcoſſe s'aſſemblerent ſurceftepropofi- Parletournele dos , ne redoutent tion.Les Eccleſiaſtiques furent partis, la pluſpart diſant, d'er- pas fans cauſe l'incertitudede qu'elle estoit iufte &vtile,quelerefus feroit pernicieux,coffe. د
qu'vne paix certaineleur fera &quepourvenirà vnebonnepaix auecſes voiſins,il ne touſioursàpreferer ctoire douteufe dancane d'autant falloit pas tant confiderer les chofes paſſees & que l'ad- d
que celle-là eſt en noſtreat- uenir,&l'incertitude deseuenemens. La Nobleffe refi- bitre& diſpoſition,& ceſte là enla main & puiſſance des ſtacourageuſement audeſſeingdes Anglois, criantque Dieux immortels. Paroles le conſeil de leurs ennemis eſtoit du poiſon preſenté d'Annibal à Scipion.TIT.LIV.
Liurepremier. 9
4
Maric
dansune couped'or, vn ſpecieuxpretexte pour les rui- ner , vn artifice pour en ſeparant l'Eſcoſſe des anciens amis, l'aſſuiettirplusfacilementauxennemis.
Les Anglois eſconduits de leurs prieres ſe tournent aux menaces , &declarent qu'ils ont des vaiſſeaux en
merpour empeſcherlepaſſagedela Princeſſe. Cela ne feit que refoudrele Roy à l'enuoyer pluſtoſt qu'il n'a- uoit deliberé , les Eſtats le ſuppliants de ne differer de Stuard fier ſa fille au fils deceluyqui leurfioit la garde deſa
eeen royale perſonne.
yce
Mort
ques
d'Efcof
S. Louys eftantenlaterre Saincte eſchappavneconfpi ration ſurſa perſonne parle Roydes Arfacides. Elle fut par lesEſcoſfois, auſquels de- puis il fia fa garde.
deſcouuerte & empefchee Ellepaſſa contre les embuſchesdes Anglois,pluspar laprouidence deDieu,quelapreuoyancedeshommes,
carcependantqueles Angloiss'amuſoient à combattre vn nauire chargé de vinpour Flandre, le vaiſſeau d'Ef- coffe paffe librement &rend la Princeſſe àla Rochelle . Lavengeancecourt touf Elle fut conduicte à Tours, où le mariage fut folenniſé le 24. Iuin. Laioye ne demeurapas long temps en ceste de lac- premiere ſerenitépar les nouuelles dela mort duRoy Roy d'Efcoffe , affaſſiné miferablement de vingt fix playes fele 27. par fon oncle &fon coufin , à la veuë de la Royne ſa 1437. femme, laquelle ſe preſentantaux meurtriers, &faiſant bouclierde fon corps pour deffendre celuydefonma- ry,yreceut deux coupsd'eſpee.
Feur.
cheffe
iours contre l'ennemy qui a
plusoffi nequ
auxdebats de
natios ilyen atouſiours vnequiſe ſauue&fait ſes afLes penſees de Louys eſtoient plus en ce temps-là aux armes qu'auxDames. La naturele diſpenſoitenco- res deleur feruitude , &la nourriture le deſtournoit de
toute forte d'intemperance qui rend les hommesinferieurs auxbſtes,l'obligeoit aux exercices des Vertus,qui fontles Princes ſuperieurs aux hommes. Il auoit appris de l'enfance du RoyCharles VI. * ſonayeulàmettre la mainauſſi toſt àl'eſpee,qu'àla couronne. Onlaluycei gnitau coſtépluſtoſtparneceſſité, que parbien-feance,
plus pour ſe defendre , que pour ſe parer. Auſſi eſt-il beauquele Princeporte &honorelamarquedelapro- me.
feffionplus excellente &neceffaire enſon Eftat. h Aux lieux ou les armes
Ilne lapouuoitplus tirerque contrelesAnglois, les Jadu- François &lesBourguignons eſtoientenvoied'accord.
deBour La Duchefſe deBourgongne Infante dePortugal,bon.
Fene Françoiſe, en fut leprincipal inſtrument. Elle dit au gogne
porte fonmary au Traicté Duc qu'il feroit blaſmé par tout, s'il refuſoit vnePaix d'Artas offerte auechonneur&proffit, quel'imprudence n'ex-
& CharlesV.voulant eſproua uer la genereuſe inclination fonfils,mit furvnaureiller develoux vne courone d'or de&vafot vnarmet&vne eſpee.Char- les choiſit l'eſpee &leheauſontengrade d'excellence &
de neceffité, le Prince , &
regrande eftime de ceux qui enfontprofeſſion .
ceuxdeſonſang doiuent fai2
10 Hiſtoire de Louys XI 1 .
M. CDXXXV.
De ce dont les habiles femtouſiours entiers.Elles adioucuſeroitpas le repentir d'vn refus fi preiudiciable. Elle tourna le cœurde ce Prince à fon intention, faifant cognoiſtre que le fer ardent n'eſt pas pluſtoſt eſteint de- dans l'eau , quel'ardeur de la colere&dela vengeance ſe perddans les remonſtrances d'vneſprit doux &mode- ré, & que rien n'eſtimpoſſible aux Princeſſes de cou- rage, quandleur entendement a du pouuoir ſur celuy
mes ſe meſlent, les effectssőt de leur maris. Par ſes perfuafionsle Duc donna à la
ſtentle bien aubien &lemal ieuneſſeduRoyle coup qu'il auoit faict executer eftant edeTamere Dauphin,&l'excez de fon offenceàlagrandeur &
aumal. La femmede Tamerzeth, mais quandelle fuſt piàla lanleretint long temps à ne faire la guerre contre Baia- Majesté de ſon Roy, confiderant que l'oubliance eſt quee d'vn fouhait iniurieux vneTheriaquecontre le mortelpoiſon des iniures qui qu'il fit, elle anima fon mary peuuentperdre l'amequand elle en preſſe tropardam- fon ennemy. CHALCON- d'vne extremefureur contre
DYLE.
* La vengeance perpetuë les iniures&les rend hereditaires. Eſtrange defuoyement quamin aternum genitos, iras in- dicere &breuißimam atatem dißipare?SEN. lib. 3. de FRA.
des hommes, Quidianattanles Duchez de Normandie,
mentla reparation, &que c'eſt vnegrande folie de con- tinuer entre perſonnes mortelles des inimitiez immor- telles . *
Le Concile de Baſles'y emploia voiantquetantque laFrancen'auroit point derepos , la Chreftienté ſeroit toufiours en trouble. Il enuoia deux Cardinaux pour moienner ceſte Paix,&exhorterles Roys de France &
d'Angleterre &le Duc de Bourgongne de faire ceffer leurs diſcords &accorder leurs volontez à la deffence
del'Eglife, roidir leurs courages &les cordages du vaif- ſeau contre la forcedes vents quil'agitoient, auoirpitié d'eux meſmes , de leurs peuples quin'auoient loiſir de reſpirer que pour ſouſpirer.
Les Anglois s'opiniaſtrans à nerien quittern'eurentaftreté opini point depart en ceſte Paix. Iln'yariendeſi difficile àvn des An.
Prince quelareſtitutio;on laiſſoitles Duchez de Guien- glois . I
LeRoyCharles VII. of- ne &de Normandie au Roy d'Angleterrepourquit- froit au Royd'Angleterre rer le reſte : mais la profperitédeſes affaires, lepreiudice pour eniouyr ſous les hom- de la poffeffion,&le defir de faire durer la vengeance mages des Roys de France commefouuerains,&furles troubloientſonamedetantdepaſſions,quelaraiſonn'y conditions queces anceſtres auoit plus de commandement , l'opinion en tenoit le Roys au commencement d'Angleterre enoit iouy. fceptre. LaRoyautén'endure pointde pair.
m Les traitez de Paix ſe ſont Le grand DieudePaix, qui eſt touteſprit, toute lu- conclus & arreſtez lors que miere, tout œil, toutvolant,toutoiant, tout ſcachant ",
inſpira aux ames de ces deux Princes de ſainctes reſolu- l'on les tenoit pour rompus &impoflibles. Ce fontdes effects delaprouidence eter- tionsdeconcorde,&del'entiere oubliancedes injures,
Clement nelle de ceAlexandrin grand Dieuappelle , que deforte que leDuc voyant le Roy d'Angleterre faire ὅλος νῆς , ὅλος φῶς, ὅλος ὅφθαλμος. trop ledifficile, fit ſon traicté àpart. Totusmens,totuslux, totus oculus.
Mandar
repar.
Liure Premier. 11
Paix
Oncontēta entoutes choſes l'intereſtdes morts &des
viuans.LeRoytranſportaauDucdeBourgogneles vil- lesdela riuiere de Somme, dontſera parléfortſouuent
cy apres, S.Quentin,Corbie,Amiens,Abbeuille, & autres, àcondition du rachapt pour la ſomme de quatre cens mille eſcus d'or vieux. Lemariage du Comte de Charolois &deCatherine fille du Roy, fut le ſeau du Traicté. " D
Lemariage de M.Cathe- rine fille du Roy , auec le CotedeCharolois,futleſeau dece traité. Il n'auoitlo
que deux ans , &quand il fut enaage il eſpouſa M.Yſabeau de Bourbon. M. Catherine ſa promiſe mourut à 18. ans le 28.de luillet , &fut enterree àBruxelle àS.Goule.
Charles DucdeBourbon&ArthusDucde Bretagne, Comte de RichemondConneſtable de France
prierent mercyau Ducde Bourgongne pour la mort de ſonpere,au nomduRoyCharles VII. C'eſt choſe cruelle quandilfautprendrelaloy d'vn moindre, mais le bien de la Paix , la neceſſité des affaires du Roy le porterentpar deſſustoutesces formalitez. Sans ceſteſa- tisfaction la Paix neſe pouuoit faire , &il eſtoitraiſon- nable que celuy quiauoitfait le mal, en monſtra quel- que repentance , &feruit de tableau en l'Hiſtoire de
France,quele PrincequimanquedePieté enuersDieu,
&de Iuftice enuers les hommes, tombe touſiours en
confufion. Le Duc dit, qu'illuy pardonnoitpour l'a- pourguide en ſes actions, ſe mour de Dieu , promettant d'eſtre ſon amy, ennemi develope heureuſement des deſes ennemis,&derenoncera l'alliance d'Angleterre,
& les Deputez du Concile le diſpenſent du ferment qu'il auoit faitde netraicter ſans le Royd'Angleterre.
Ceſte Paix heureuſe &memorable iurce le 24. Se14350 Arras ptembre 1435, fut ſuiuie de grandes benedictions pour
de
Mort
les François,&degrandes ruïnespour les Anglois. Ce fut le Comete menaſſant leur ruïne en France , &qui
door porta le Ducde Bethfort au tombeau. Du meſme re- setch- gret mourut fix iours apres leTraictéceſte vieillemali- Forte ce la Royne mere , maraſtre au Roy&auRoayume. gentde
pour France Les moyens de viure luy manquerent premier que
FAnglois.
111.
ReduParis.
la vie , car n'eſtantplus aſſiſtee duDucdeBourgongne: le Ducde Bethfort luyfaiſoit faire des ieuſnes noncom- mandees enl'hostelde S.Pol. Elle auoittouſiours veſcu
dans la foule des honneurs &des affaires , elle meurt
plongee en miſere&enmeſpris.
La reduction deParisfutle premierfruitde la Paix.
de Il ouuritles portes auRoy qu'il luy auoit fermeespour l'amour du Duc de Bourgongne, car ila fait des ami-
• Qui a laPicté&la Iuftice
d'affaires . Ce font les glo- sieu s'acquit titres , αρὸςqueθεὸςDemetrius ὅσιος, καὶ απός ἀνθρώπες δίκαιος.
Pieux enuers les Dieux , &
iufte enuers les hommes.
PYfabeaudeBauieremeſpri- fee guignon delAnglois , pour lesquels &duBourelle s'eſtoitbandee cótreſon fils,
mourut à l'hoſtel de S. Paul ledernier de Septébre 1435 .
Elle furportee par la riuiere deSeine àS.Denis , &enter- reefans Pompe. Safepulture toutesfois eft efleuee aumefry, & fon pourtraict ſe void melieu aueccelle de ſonmade meſmes en la vitre de la
Chappelle.
12 Hiſtoire de Louys XI.
4 Les Anglois furentchaffez de Paris le 27. Feurier1436. Ilsy estoient entrezl'a 1420 . Comme on les embarquoit ſur Seine pour les rendre à
tiez comme des fleurs , les nouuelles luy ont touſiours eſtéplusagreables. Les Anglois en fortent , les beaux Lysy refleuriffent, les volontez du Roy & les loix du LeRoy Royaumeyfonthonnorees. LeRoyyfit ſon entree,&Mont- eſtoit à
pelier Rouen, les Parifienscrioient yfut receu comme victorieux de Parisfut ſes ennemis , par fa quand
àlongues huecs , Alaquenë, àlaqueue.
M. CDXXXVII.
LePrince quiſauuelavieà
nesçauroit rien faire qui le porte pluſtoſt au plus haut d'vnegrande gloire & repu- tation,Necullarepropius homiceluy auquel il la peut ofter,
f
nes ad deum accedunt quamfa- lutehominibus danda. CIC .
vaillance , & de ſoy-meſme par ſa clemence, oubliant reduit.
tant d'offences dontcepeuplel'auoit irrité.
le cherche icy le Dauphin, &l'Hiſtoire ne me le mo- ſtre point, ores qu'il ſoit croyable, que le Pere n'oublia dele faireveoirenceſtegrande occaſion à ſa ville capi- tale,nonplusqu'enl'aſſemblee des Estats deſon Royau- mequ'il conuoquaàOrleans. Mais ie letreuue àcheual
en l'aage de quatorze ans , & commandant en l'armee
duRoydeuantMonſtereauFaut-yonne. Il prit la ville par aſſaut , le Chaſteaupar compoſition , &fit fi bonne guerre aux Anglois qui eſtoient dedans , qu'ils l'en re- mercierent en la prefence du Roy , confefſans qu'il leurauoit donné occaſion en admirant ſa vaillance de louer fa bonté , à laquelle ils eſtoient redeuables de
leur vies '.
Ce premier coupd'eſſay releué & rehauſſé parquel- ques vieux Cheualiers, flattans ce ieune Alexandre, qui Laflatterie imprime en commençoitdeſiaàs'ennuyerdece queſonpereneluy
Princes l'entendement une ſibonne des opinion jeunes laiſſoit rien à faire , luy fit monter le feu enlateſte , &
de ce qu'ils font, oudoiuent prendrevnſentimentdeſoy-meſmesplus grád qu'il ne eftre ſement, qu'elle en vnefepreſumption conuertit ai,, deuoit. car telles flatteuſes opinions ſont reiettons &
quine ſouffreplus deconſeil, fueilles inutiles , qui foiſonnent exceſſiuement en ces nydeconduite.
• Alexandre à ſeize ans rompitles Megariens , &fe trououuerte des ar- mes. Ilfautnoter, dit Phil. de
ieunes plantes &les fontmourir.
Le Charles pere qui l'auoit fait Capitaine de ſi bonneheure, v.
s'en repentit incontinent, car il commença àfaire co- com- gnoiſtre qu'il n'eſtoitpasnépourſuiure, mais bienpour conde menceà
rer les
meurs
uaàla bataille de Cheronce. aller deuant. Martin Gouge Eueſque de Clermont, ha- C'eſt pourquoy Demofthe- nel'appelloitenfant.Annibal Chriftophle de Harcour , le Seigneur de Chaumont n'auoit qu'onze ans quandil luy font croire que ſa valeur &fon courage ne vou- Louys. fitprofeffione e loient pas qu'il s'arreſtaſt là , que plus il eſleueroit en Comines, que tous les hommes haut ceſte trompette de ſa renommee, plus elle feroit quisamauontestégrands &fait grandes chofes, ont commencéfort entenduë de loing, qu'il ne pouuoitcommencertrop reunes.Laguerre eftvneſcien- toft ' vn exercice de gloire &de reputation , qu'il ne tapis, nyfurla carte. C'eſtvn falloit pas qu'il attendit que la Fortune le vint prendre cequine s'apprend pas ſurle
meftier l'a accouſtumé fort fafcheux deieuneſſe à quine. parle poingt pour le conduire aux Empiresdes homPAVL EMIL. mes, qu'il luydeuoitalleraudeuant.
Ces
Liure Premier. 13
Mauuais có
né à
Louys.
CharlesDúc
de
1
Ces conſeils envneſprit qui n'eſtoit capabledecommandernydereceuoir commandement,&quinepou- uoit demeurer foubs ceſtegranderigueurdel'auctorité duRoy, qui recognoiſſantſes humeurs, neluy endon- noitpastantqu'ilenvouloit prendre , le firenteſcouter ceuxquine trouuoient autre chemin à leur grandeur,
&qui l'aſſeuroient n'en auoir point d'autre àla ſienne,
quedes'eſloigner delapreſencedeſonpere.
Laprobité&la fidelité,la •fuffiſance&laprudence ſont les deuxprincipales qualitez desbonsconſeillers.Onyen depend desprecedentes, da- noir l'esprit despouillé de paßion
adiouſte vne troiſieſme qui
&duparticulier interest.
Conſeilqui ne pouuoit eſtre louéqueparceuxàqui toutes meſchancetez font louables. car des mauuais
conſeils &qui n'ont iamais eſté donnez par gens de preud'hommie",deſuffiſance&fans intereſt, (trois qua- litez rares , mais neceſſaires àqui ſe meſle deconſeiller autruy,) le pire &leplus pernicieuxeſt celuy quiſepare le fils du pere , &le debauche du deuoir auquel il eſt
obligé par les loix de la nature &de la religion * , n'y × Lecommandementdude- ayant rien quipuiſſe effacerceſteobligation , affranchir uoir des enfans eftoit efcrit ceſte feruitude , nyle diſpenſer de l'obeiffancedeuë aux qui contenoit les comman- commandemens du pere,quelquerudeſſe &difficulté qu'ilyait.
1
moitié enla premiereTable,
demens Dieu qui ,&regardent moitié enlela ſeconde Table , ou ſontles
commandemens qui regar- denteprochain,commee- ſtant moitié diuin &moitié humain.
M. CCCCXI,
LeDucdeBourbonqui vouloit profiter en ceſtedi- uiſion des cœurs du pere & dufils , & quinepouuoit Boloüer que le Roymeſpriſaft&reculaft les Princes pour VI. fauoriſer des perſonnes priuees , pratique cela . Le Dauphinqui estoit nourry au Chaſteaude Lochesfous Jean de la charge de Iean Comte de la Marche , ſe vit enle- Le Comte de la Marche boncó ué par le Bastard de Bourbon , &fut content des'en phin. Il s'aydaaſetirer defes Mar- aller , &de ſe deffaire deſonGouuerneur, quile laiffoit mains pourſemettre enli- che. en vne honneſte liberté, n'eſtimantraiſonnabledetrait- Roy Charles ne le deuoit ſi
ter plus ſeuerement le premier fils de France defia toft marier pour le traitter grand, &marić.
Bourtedela
eſtoit Gouuerneur du Dauberté. diſoit lors que le
Z
Quandlestraictez de Paix
au contentementdes bandes
Ilfut menéàMoulins, où le DucdeBourbonl'attendoit. Là le vindrenttrouuerle Ducd'Alençon, &Cha- bannesComtedeDammartin,deſpité de ce quele Roy ſontconclus & executez , il l'auoit appellé Capitaine des efcorcheurs. C'eſtoient fautpouruoir à la retraite &
gens qui apres la paix d'Arras , commelestards-venus estrangeres , autrement elles apres le traité de Bretigny , couroient , &pilloient fedesbordentparlesProuin Malcó. tout , nelaiſſant au payſant que la chemiſe. Aumeſme tigny l'an 1360. lestrouppes tensli- vaiſſeau s'embarquerent le Comte de Vendoſme , le lerent laFrance , & guezaucc
Louys.
ces. Apres le traité deBredesAnglois coururent&pil.
deffirent Bastard d'Orleans , Comte de Dunois &le ſeigneur à Bregnay pres de Lyoncel- les qui voulurent empeſcher de Chaumont , la Trimouille , Boucicaut Pryé. Leur leursviolences.
B
1
14 Hiſtoirede Louys XI.
reſolutionfutdenele rendrequel'ordre nefut remis en France , les Princes enauctorité , &les mal-contens en
faueur.
Sileurintentioneuſtparu enſa naïue &naturelle fi- gure, fa laideur eutdeſpleu à tout le monde, carcen'e- ſtoit qu'vne pure coniurationdes Grands, qui abuſans dela ieuneſſe de ce Prince, l'enuelopoient envneingra- titude deſnaturee , &penſoient de le faire plus grand que Dieu &la nature nel'auoient encores ordonné ,
pourfoubs fon ombre viureàleur aiſe , &trouuer leur
proffitdedans lesruinespubliques. Pour donner quelQui veut iouyr de l'ombre pourfoubs du Prince , ſe doit eſiouyr de
a
ſa grandeur, pourueu qu'elle base d'injustice &d'ingrati- que forme àce phantoſme, ils luy font des membres ne ſoit point eſleuee ſurvne
tude.
b Toutes difformitez &imb
poſtices , &luy donnentpour viſage le maſque de la reformation des deſordres , proteftans n'auoir autre in- perfections ſont ſi laides e- tention que d'establir le Dauphin , à ce que toutes ſtans veues toutes nuës, que choſes ſe feiffent doreſnauant parſon auctorité reglee oulesjambes coupees enfot par l'aduis desPrinces duſang.
commeceux quiont les bras
fairede fer ou de bois, ainfi ceuxquiontde mauuaisdef->
de
Ils auoyent bien cherché d'embarquer le Duc deVII.
ſeins les reuettent de quel- Bourgongne auec eux, maisluyquine vouloit reſueil- LeDuc ler vnequerelle, ſinon eſteincte, au moins endormie: Bour- &recognoiſſantlafoliede cedeſſeing, leur mande qu'il
quesbeauxprétextes.
10 2.
Desdeffeins temeraires on
qui ontdes fondemensiniutemps.
pleignent.
fedou-
• C'eſt vn pernicieux remegogne
neyeut
vouloitdeſormais viure en repos, qu'auboutdela car- en ce
d
peut predire les ifflues mal- riere où ils eſtoient entrez, ilyauoit vn precipice inc- Party heureuſes , &les esperances uitable : Qu'ils feroient ſagement de reprendreleche- ſtes , ne peuuent durer long min qu'ils auoientquitté, parcequetantplusils iroient auant en ceſtui-cy, plus ils ſegareroient : Que desmal- Qui eft caufe de fon mal, a heurs qui enarriueroient abondammentſur leurs teſtes fortpeuderaifondefede ils n'enferoientplaints deperſonne pour en eſtrereco.
gnusles cauſes&les auteurs: Qu'encores qu'ilyeuſt du mal enl'Estat, il nepouuoiteſtre ſigrandqueceluy qui de que de deuoirſa ſantéàla naiſtroit deceſte diuifion,&la Frace feroit peu obligee maladie , & fon repos àvne deſa ſanté àceuxquil'auroient renduëſi maladepourla
Tant de ruines & demife. guerir , la deſreglee adminiſtration des affaires , &les res nefortent pas dela faute mauuais comandemensdu Prince ne pouuants appor- de ceux qui commandetque ter tantderuïnesnyd'inconueniens quela deſobeiſſan- beillance a fait profperer & ce&larebellion': Quepourluyilneſepouuoitſeparer fleurir des Estats fous des duRoyſonſeigneur ſans ſeſeparerdeſoy-meſmes:Que tyranniques. La Republique ſes armes &ſes forceseſtoienttoutesau comandement de Sparte eftoit heureuſe , duDauphin, pourueu queſes deſſeings nefeuſſentdef- commandoient bien, que pource aduouez , & femployeroitplus volontierspourlefaire que les fubiets obeiffoient bien. approcher quepourl'efloignerduRoyſonpere.
guerre ciuille.
f
de ceux qui obeiffent. L'ocommandemens iniuftes &
non tant pource que les Roys
ТНЕОРОМРЕ.
T
:
i
:
Liure Premier. 15
Lettres
aux
Les Princesdeceſte ligue furent fort marris deceſte declaration: car ils confideroient bien que s'ils cuffent
peu r'allumer les inimitiez des deux maiſons, elles ſe- roientbienplus ardentes , &neantmoins ils nelaiſſerent defaire croire à ce ieune Prince pardesraiſonspluſtoſt d'oftentation quedeverité,queſans celatoutiroitbien.
Ils luy diffimulent l'iniuſtice de ceſte guerre, &le deLoys flattentdesdouces eſperancesde l'euenement: ilsdref- ſent ſous ſon nomdes lettres aux villes d'Auuergne , &
autres Prouincesoùils croioyentces deſſeings pouuoir eſtre approuuez , &ceſte nouucautébienvenue.
desvil
les.
(
Declaration
de la
Noblef.
1
& Auxentrepriſesdelaguer- reilfaut confidererlefonde- ment&la iuſte cauſe,pluſtoft
quie&le fuccez. Les
Romains ont eu ceſte gloire den'yentrer iamais àtort. Ils neſeglorifioientpas tant,ditTi- te Liue au45. du profperefuccésur raisonnable legitimeoc- cafion .
:
Mais elles furent receuesdes ſages auecplusd'eſton- ez, comme de les avoir commen- nementde ceſte defection , que d'enuie d'y adherer,&
bien qu'il n'yait ſi mauuaiſe cauſe qui ne trouue quel- querefuge, &quelqu'unqui lafauoriſe , que ce quieſt eſtimé crime des vns", eſt loué commeferuicepubliquedesautres, ſi eſt-cequetoutesles villes eurent hor- reur de ceſte eſmotion. Elles iugeoient impoſſible qu'vne telle diuifion peut profperer , &quela France neſe veiſtle Theatred'vnenouuelle tragedie: Queles raiſons ſur leſquelles on lafondoit, reſſembloient aux faulſes pierreries, quiont bienquelque tranſparence&
brillement comme les fines , mais n'enont ny la vertu ,
nyla fermeté.
h
2
Toutes les actions des hommes ſe prennent àdeux ançes. Vn les louë, vnautre pourauoir entrepris furlali- bertéde Rome.Onblaſme feins &vangeala liberté. On blaſme Catilina de ce qu'il dece qu'ilafait.
les blaſme. Cefar eſt loué
Brutus qui s'oppoſaaſes def
vouloit faire. OnlouëCefar
i
1
Ils ne trouuerentpointd'eſpritbien conduit nybien tymbréquiles vouluſtſuiure,&quineferma l'oreille à une entrepriſe iniufte && ces premiers bruits commeàdes enchantemens. Tous s'eſtonnoient de leur hardieſſe , &tousdiſoient quela furieporteroit ces ſangliers dans les toiles, quela fineſſe deces renards ne les exempteroitpas du piege.
LaNobleſſed'Auuergne remonſtrequefile Roy've- noit dans le pays, elle ne pourroit moins quedele feruir &luy ourir les portes. Cenode Roy, &d'vntel Roy,
Hergne. contre lequel on ne pouuoit armer que les reliques de ſes victoires, qui auoitfait tantdepreuuesdefa valeur &
defon courage , faiſoittrembler les plus mutins : c'e- ſtoit vne enclume qui vſeroit tous les marteauxl'vna presl'autre. Chacundiſoit auDauphin, Jefuisà vous Sansexception , referuécontreleferuiceduRoy.
Le Roy n'auoit peu encores depeſcher ſes affaires VIII. auecles Anglois. Le Royd'Angleterreauoitmanquéà
temeraire donnedel'horreur uoyentlesiffuesmal-heureu- ſes, commele vulgaireigno
aux debien, qui en
rant les repreſente fauora- bles.Ilfaut eſtouper l'oreille àcarcesſi elles premieres entrétpropofitios enl'ame ily,
atoufioursdutrouble. Clau- quem prims. Nam cum initiumfecerunt admiſſequeſuns plusaudent, SEN .
dendafunt aures malis vocibus
VnPrince quipar degrads vaillant&fage,eſt toufiours craint &redouté. Ceſteaueffects s'eſtacquis le nom de
toritédiſſipe toutes fortes de
parties & de coniuration,
comme au contraire lanon- chauffe &fait efclatter,
chalance &lemeſprisles ef1
Bij
16 Hiſtoire de Louys XI.
nouuelles, ilsfont, dit- il,fort
l'aſſignation duprenaier iour de Mayà S. Omer, poutarme Le Roy aduifer àla Paix,&ſe faifoit rechercher. Ceſte brouil- contre lerie ne pouuoit eſtre qu'au proffit des ennemis de la phin.
France, ilſe reſoultd'aller luymeſmeau deuantdeceſte m Cefar blaſme les Gaulois confpiration auantque le temps &la nouueauté, an- d'vn curieux deur dechofes cienne Idole des François , luy euffent donné plus inconftans en leurs opinions,& deforce. Ayantfortifié la frontiere contre l'Anglois , il aduertit ſon fils deſon deuoir, maisles belles paroles ne
fontquedel'huille pour faire bruſler dauantage la lampedela cupiditéde ee ieune Prince.
le plus souvent appettent nou- ueauxchangemens. CASAR.
mandement que ceux aufdifficile, il ne faut point de
Il enfautdeplus afpres &aigres pourſefaire obeïr" .
dedouces
leDautou.
au
•Pourfaire obferuervnco. Vncommandementfaſcheuxneveutpoint quels il s'addreſſetrouuent paroles. IlvientàPoitiers, mandeauDucdeBourbonMetr bellesparoles: eur deluydonner ſonfils , auDucd'Alençondeluyremet- Poi l'autorité font neceſſaires à tre ſes villes de Niort&ſainct Maixan, &à tous deux quiveut eſtre obeyauxcho- fesrudes &rigoureuſes.Voy de rendre compte de ces mouuements , &de venirà cequien dit Macchiavellin. 3. de luy,&faire reuenirleurfidelité àeux. Ils eſtoientloing, fesdiscours.
• Fuir le iugementeſtconn'a
ces coups nelespouuoientfrapper. Ils n'eſtoientpas en- fanspourauoirpeurdecetonnerre.
LeDucde Bourbonnevouloitpas obeïr au premier mot ſans mettre en ſeureté ſon obeiſſance. Il aimoit
fefferla faute, mais fouuent mieux que ſon abſence feruiſt de preuue contre luy,
innocent autreretranquedeſe repentirde ſa prefence. Il auoit vn bon gage tion dupluspuiſſant que l'e- enmain,desvilles &des ſubiets quiauoientiuréde ſui- longnement. ureſafortune,croyans quelaguerreeſtant entre lepere &le fils , tous ceuxquis'en meſleroient en retireroient duprofit, pourlemoins paſſeroient leurtempsſanspe- ril:carlabontéduPerenerefuſeroitrienàl'humilitédu
le cofuſion, qu'ilfalloitauoir
fils , &qu'il arriuoit ſouuent que la fidelitéeſtoitplus Onaveu desſieclesdetel- mal - recompenfee' que la reuolte.
faitdumalpour auoir dubić. Le Duc d'Alençon penſoit qu'il auroit touſiours Si lavertu n'eſtoit de foymef- Niort &S. Maixanpourfaire ſa paix. Ilauoit enuoyé la ranpris
ChaſteaudeS. Maixan, Rare mes vne granderecompenſe auxgens debien, ils auroient Rochepour tenir bon dans le Chaſteaude quelque raiſon deſerepentir mais la ville ſe retrancha &ſe mit en deffence contre 'auoir bienfait , quandleur conditioneſtinfericure àcel- luy. Elle futincontinant aſſiſteedesforcesduRoy , leledes meſchants.
• VnPrince legitime n'ayat affaire qu'à ſes fubiets, faita-2-
uec le temps beaucoup de chemin, pour malaiſé qu'il
foit.
quel y enuoya l'Admiral de Coitiuy &la VarenneSe- neſchalde Poictou. LeChaſteau forcé laRocheſe ſauua, faiſant ſemblantd'aller auſecours , &les Capitaines qu'illaiſſadedansfurentpendus.
LesforcesduRoyn'attaquentpointde villesqu'elles neprennent'. Il y eneuſtquiſefeirent battre &piller.
S. Maipár le A
1
Liure Premier. 17
IX.
Estats
blez à
Clermont.
Rion &Aigues-perces ouurirent leurs portes aux premieres trompettes. Clermont &Montferrandqui n'auoient oncques eſcouté les perfuafions des Princesde
ceſte ligue , receurent le Roy.
Cefut à Clermont que les Eſtats du payss'aſſemble- affem rentpourmettre ordre à ceſte diuifion , quiſeparantle fils du Pere mettoitvnmeſmecœurendeux pieces. Le Royeftimantraiſonnable qu'vn affaire de telle impor- tance , où ily alloit duſalutdetous , fuſttraicté parl'ad- uis depluſieurs , ordonna ceſte aſſemblee. Onyrepre- fenta brauement & franchement les ruïnes qui menaçoient le Royaume, &commeles Anglois auoientoc- cafionde ſe mocquer de la hardieſſedesPrinces duſang,
qui auoient entrepris contre lechef deleur maiſon , &
bandéle fils contrele pere : Qu'il eſtoit raiſonnableque
chacunretournaſt àfondeuoir, le Roypar le chemin de ſa bonté & de ſa clemence enuers ceuxquil'auoient offencé, par celuy dela iuſtice enuers ſon Eftat pour fer- uir lequel auſſi bien quepour le commander, il eſtoit
ordóné de Dieu: &les Princes par celuy de l'obeiſſance &du repentirà l'amandement de leurs fautes : Qu'encores que les plus iuſtes cauſes de s'armer contre ſon Prince fuffent iniuftes , ce neantmoinsle Royſçauroit bien confiderer qu'il n'ya rien qu'vn grand Princedoi- ue tant apprehender, que de veoir ſes ſubiets malfatisfaits de ſes actions.
P
Chacun
f
:
puiſſe
Encores quele Prince ſott ucrain pude refoudretoutes ment, il est raifonnable qu'il en communique. AinſiAuguſte faisoit une aggreable &
doucemeſlee, comeditDion,
de l'Estat Monarchique auec laRepublique.
Regner,c'eſt ſeruir.Tybere à compris en trois mots &
uoir du Prince, Le bo Prince quieſt ordonnépour leſalutdefon peuple, doitferuir au Senat,feruir à tous fes fubiets , feruir à tous
trois fortes deferuice , le delesparticuliers. Seruirau Senat,
t
c'eſt croire & fuyure lecon- feil :feruiràtous, c'eſt procu- rer le bien public : feruir à
chacun, c'eſt rendre iuſticeà
quila demande.
Ses raiſons donnerent au cœurdes plus deſbauchez Leparticulier ſecontente defire pour les remettre. Les Princes craignants de demeurer enfecontentantfoy-mefmes: deſe re- mettre ſeuls,leurpartis'affoibliſſant &diminuanttous les iours,
neonlabo gra- rechercherent la grace du Roy. Il la leur offrit parle
cedu
Roy.
:
mais la condition du Prince eft obligee à contenter ſes.
fubiets , &
à fatisfaire à ſes
melcóntentements.
Comte d'Eu , qui negotia leur capitulation , &les exhorta d'aller à Clermontpouryentendre ſes volontez.
Ils y confentent , pourueu qu'on les aſſeure. LeRoy quieſtoit fibon qu'il faiſoit gloire d'auoir eſté impuné- ment offencé par perſonnes , qui reduites au deuoir,
eſtoient grandement vtiles , donne le paſſe port pour le Ducde Bourbon &le Duc d'Alençon,&nonpour la Trimouille , Chaumont & Pryé , qu'il tenoit pour auteurs de ce trouble & de l'aſſemblee de Noyon" .
Ils ſe plaignent qu'on les abandonne , &eſchauffent de la Roche Seneſchal de le ſangde ceieunePrince, de telle ſorte quevoyantles Trimouille.
" AſſembleeàNoyődu Duc d'Alençon , d'Antoine de Chabanes Comtede Damp- feigneur de Chaumont, lean martin , de Pierre d'Amboiſe
Poictou , du ſeigneur de la
B iij
18 Hiſtoire de Louys XI.
* VnPrince doitauoir ſoing
ſtrelet fur ceſte occafion àef- deceuxqui l'ont ſuiuy. Moncrit ces mots', Quand le Dau- phin ouyt &entendit ce,il dit an
Ducs de Bourbon & d'Alençon deretourpour le me- ner à Clermont , il iura Dieu qu'il n'iroit point , &
iouëroit à pis faire.
Comme le Roy vit qu'il ne venoit point, &quele Ducde Bourbon, Beau Compere, iouraſſignéeſtoitpaſſé, queles Anglois quiaſſiegeoient vomn'auiertalent de dire come cm- Harfleurler'appelloient enNormandie , il neveutplus
Royn'cuft point pardonnéd ceux temporiſer , permet à ſonarmee de courir ſur les terres melachoſe estoitfaite ,
demonhostel.
✓ Fidelle ne peut eſtre' efti- mé, qui pourquelque occa- ſion que ce ſoit à ceffé de
l'eſtre. SENEC.
ur quelque occaPour garder iufſtice aux choſesgrandes,ilfautquel- quesfois s'en deſtourner aux petites. PLVT.
•Pourperſonne degrandes dignitezla feule humilité in- tercede. Monftrelet parle en ceſte ſorte de ce pardon. Eux venus en la chambre estoit le ou Roy, s'agenouillerent par troisfois deuantqu'ilsvinſſent àluy,&à
la troiſieſme fois le prierent en grandehumilitéqu'illuypleufta euxpardonnerſon indignation.
b
Les grands veulent eſtre louez fecret.en public, & repris en
duDuc de Bourbon. L'Auantgarde affiege & prend Vichy. Cuflet &Varennesſe rendet. Tout le Rouanois obeit. Clermont &Montferrant perfeuerent en la fide- lité de laquelle nullevilleſe peut ſeparer tant ſoit peu,
qu'elle neperdeincotinent ceglorieux tiltre de fidelle.
L'opiniaſtreté dece ieune Prince ruïnoitle pays, cha- cun trouuoit ſon deſſein iniuſte , &iniuſte l'affection
qu'il portoit à ſes ſeruiteurs , la confideration def- quels ne deuoiteſtreplus puiſſante quecelle dubienpu- blic , pour lequel on pouuoit quelquesfois ſe deſtour- ner de la Iuftice meſme . C'eſtpourquoyles Ducsd'A- lençon&de Bourbon luy perfuaderent deſouſmettre ceſte affection aux volontez du Roy, &l'intereſt de ſes feruiteurs à ſa difcretion , ſuppliant le Comted'Eu de faire que le Roy agrea quel'onfit à Cuſſet ce qui nes'e- ſtoit fait à Clermont.
M
LeDau
eftremende
Le Roy l'accorde: Ils yviennent, ſepreſentent àluy, x.
&mettent les genoux en terre par trois fois auantque phin des'en approcher, le ſuppliantdeleurpardonner. Ceſte mis en humilité effaça du cœur du Roy tout le reſſentiment grace.
d'offences ſi ſenſibles. Il les embraſſe ; DitauDauphin,
Louys vous estes le bien venu , vous auez, beaucoupde- meuré: Allezvousrepoſer, on parlera demain àvous.
Mais il ne remit pas àvneautre fois àlauer lateſteau Repri Ducde Bourbon, &le tirant à part le fait ſouuenir de au Duc ſes recheutes , luy remarque le lieu &le nombre iuf- bon.
quesàcinqfois, luyreprochel'iniuſtice & l'impruden- ced'vndeſſeinquipenſoit demettre le Pere enla tutelle dufils , &adiouſte, que ſi l'amour&le reſpect de quel- qu'vn ne le retenoit il luy feroit cognoiſtre ſondeplaifir.
Que pouuoit-il reſpondre ? Le propreſentimentde ſa faute le preſſoit. Lecoulpabledoit ceder àla iuftice,&
l'innocent àlaforcedu plus puiſſant. Il renouuelletous les vœuxde ſon obeiſſance &deſes affections , &foufdeBour
Liure Premier. 19
/
1 .
Admomens
doucemettoutes ſes volontez à celle du Roy, louëſa bonté ſi
apparente au nombre des fautes , &fi neceſſaire à ceux qui auoient failli , le ſalut deſquels feruoit d'accroiffe- ment à ſa gloire , &de trophee àſa clemence ..
t
• Ceux à qui lePrincedonnelavie neviuent plus qu'à Le lendemain le Dauphinſepreſente auRoy, lequel lagloire deſaclemence. nefte- ne le traicta pas en enfant , ny commeles nourrices qui
de les loüent quand ils font tombez. Il luy fit cognoiſtre darRoy que ſa cheute l'auoit porté à la ruïne certaine de fon auDau- honneur &de ſa fortune , ſi labontédu Pere n'auoitauueres
phm.
XI.
tantde volontépour l'en retirer , que laiuſtice deRoy auoit de raiſonpour l'en chaſtier: En vn motil luy diſt qu'il ceſſeroit deluyeſtrebonPere, s'il ne commençoit a
d'eſtre meilleur fils , &qu'il ne deſiroit point d'eſtre eſtimébonpour ne punir les meſchants.
LeDauphins'aſſeurantdela bonté &dela clemence phine defon Pere , neparle plus que pour ſes ſeruiteurs , auf- bando quels les ſauf-conduicts auoient eſté refuſez. Le Roy fees declare qu'ils s'eſtoient rendus indignes de ſa grace , feruiteurs..
Celuy qui eſtbon ſe doit eſuertuer d'eſtre meilleur, car là où il ne commence à
deuenir meilleur , là il finit d'eſtre bon.
qu'ils meritoient de feruir à l'exemple des autres comme les autheurs de ceſte rebellion qui auoit porté les meſchans à l'audace , &les gens de bien au deſeſpoir:
Qu'encoresfalloitil qu'ilyeuſt dela distinction aux ef- VnCitoyende Sparteen- fects de la clemence&dela bonté, que pourtoutepei- ne il ſe contentoit de ne les pointveoir , &qu'ils ſe retiraſſent enleurs maiſons.
tendant loüer hautement Charilaus pour ſa bonté, Et comment,dit-il,feroit- il bon,ven qu'iln'estpasaspre, ny rigoureux auxmeſchants. C'eſt autant de cruautéde pardonner àtout lemonde, que dene pardon neraperſonne. SENE.
leL'opinion eft del'epilepficou l'ame: la
cauerne qui tient les vents d'oùſortentles tempeſtes de
LeDauphintient ferme contre ces torrents dela co- lere du Pere , &fait cognoiſtre que s'il n'y a point de gracepour ſes ſeruiteurs , il n'en veutdeſirerpourſoy.
De ceſte opinion ' qui eſt la cauerne d'où fortent les Mouue vents qui mettent l'ame en tourmente , ou pluſtoſt de
l'impreſſion queſesſeruiteursluyauoientdonné, qu'en tenant bonil auroittout cequ'il voudroit, iltira cespa- open roles ieunes &incoſiderees :flfaudra doncques, Mon- l'ame. Seigneur, queiem'enretourne, carie leur aypromis.
mens
terribles
que fait
nion
fame,c'estàdire,les pallions deſordonnees.
ſouueraines ſur celles du fils.
Acelale Roytoutfroidement ,Allezvousen Louys fivous voulez, lesportesfont ouuertes , &fielles nefont affez, larges ieferayabbatreſeizeou vingt toiſesdelamu- raille pourvous donnerplusgrandeouuerture: Jeſuis vo- ſtrePere, vosvolontezdependent des miennes : letrouue fort estrange que vous ayez engagé voſtre parolefans anoir nysçauoirla mienne. Maisiln'importe,la Maiſonde &l'honneurdesenfans.
B iiij 1
LesvolontezduPere font Lapuiſſance paternelleestoit anciennement abfolue entre Gaulois fur lavie,la mort,les دles
biens , laliberté , les actions,
20 Hiſtoire de Louys XI.
tifes au commancement de
France parla grace de Dieu n'est pasfi deſpouruenë de Princes qu'elle n'en aye qui auront plus d'affection que vous n'en auezfaitparoiſtreàmaintenirfa grandeur es fonhonneur.
fſtreté Ce ieune Prince aimoit mieux eſtre eſtimé mauuais Opinia.
fils , que mauuais Maiſtre. Ilfaut croire que ces nuees ne du Dau
ſe rompirentpointſanspluyes, que ce feu& de colere
& d'amour ne s'eſteignit pas ſans larmes. Le Duc de Les Royss'offencent quad on veut faire marcher leurs Bourbonquiſçauoitla diſtinction entre l'auctorité de enfansalegald'eux. LesPo- l'vn &l'aage de l'autre , & ne vouloit point qu'il reſta l'annee faifoient des prieres aucuneopinion enl'amedu Roy, que ceſte opiniaſtreté publiques pour la fanté & fut ſouſtenuë par ſon conſeil, feiftau meſmetemps le Tybere les tanſa aſprement fermentde fidelité, promettant deſe departir du Dau- teles nomsdeNeron&de phin &de toutes les intelligences &aflociations conprofperité l'Empereur ,
dece qu'ils y auoient adiouDrufus ſes ſucceſſeurs , por- traires au feruice de S. M. tant impatiemment deveoir ceſte ieuneſſe aller du pair auec ſon aage, Aquari adole- fcentes sencitafue impatienter indoluit. TACIT.
L'entree de l'ame eſtl'ouye,
ſeils n'ypeuuent arriuer que parla. Quand les gardes de
lesbons n'y les mauuais conphin
Le Dauphin ne ſceut faire autre choſe que de s'ac- 1lfere- commoderà l'obeiſſance &
pend&
àlhumilité que Dieu &la s'humi- humi
1
nature luy ordonnoient. LeRoyletintaupres de luy, lie.
changea tous ſes officiers , excepté fon Confeffeur &
ſon Cuiſinier , mit de bonnesgardes àſes oreilles pour
n'ylaifferentrerriendemauuais, fit eſpier ceux quis'ap- procheroient, afin deles cognoiftre &de ſe prendre à
euxdes mauuaiſes impreſſionsqu'onluy donneroit.
Illuy laiſſa des gensplus recognus & recommandez XII.
obdere. Firmioriſpiſſamento opum pourleur ſageſſe&probité, quepourleur fineffe&fub- que le eft, quam ufum in ſocijs viſſem tilité , leur commandant&recommandant de veiller mer en
fur ceieune Prince , qui auoitle naturel bon, maiscou- fon du
ces portes fontgagnees on triomphe dela forrereffe.
Adfummamſapiens erisfi clau- ferisaures,quibus ceramparu est
ferunt. SEM.
k
Autour des Princes les
loigner ces bouillans&brufOrdre
Roy
la maiDau- gens debienfont neceffaires lant &facile, &qui pour peu ſe pouuoit deſtourner, phin.
Entouttemps, on endoitef Pluſieurs vitieuſes inclinations viennent aux eſprits
lans eſprits , plus propres à dontilne fautnonplus accuſer la nature, quela vigne affaires. Il est bon auſſi d'y a- quand le vins'aigrit, ny le fer quand il ſe roüille. Pour uoir des fins & accorts pour bonque ſoit lenaturel il ſe corompt &ſe gaſte, s'il n'eſt
remuer , qu'à ordonner les
s'en feruir contre les trompeurs &les tromperies. entretenu , &la nourriture fait toufiours les hommes
de ſa façon , quelque empefchement que la nature y
1 Lavolonté qui eſtenſali- apporte. berté, &qui nedependque Ceuxquifontautourdece Princeparle commandedela portepuiffance aux choſes delaqui raifonſont , fement duRoy, le tiennent ſi decourt, qu'encores que vrayementdefirables, &que l'on doitvouloir. Lenomde
laVertu entre les Grecs viét
deceluy duDefir,parce qu'- elle eft proprement &prin- cipalementdefirable.
Ileft
iours lavolontéſoitvneprerogatiue de l'humaine liberté , il touf- n'oſe rienvouloir contreſondeuoir , &d'autant que les veillé à
Ducsd'Alençon &de Bourbon auoient promispar le ne bro- traicté de remettre au Roylesplaces qu'ils tenoient, ne
fin qu'il
che.
Liure Premier. 21
XIII.
leur reſtantautrefeurtéque laparole&la clemencedu Roy. L'armeene futlicencice quetoutnefutexecuté:
Celafaict la Paix fut publice &ceſte brouillerie qu'on appelloit lapraguerie, eſtouffeeenmoinsdeneufmois.
ment à vn Roy quientre en
partdeſes experiences &de
Le Dauphindemeura touſiours aupres du Roy,le feruit&fuiuit endiuerfesoccafions. Celuyfutvnbon heur incomparable detrouuer ſes pas traſſés àla Roy- C'eſt in grandcontente:
auté,&d'apprendrelesformesdeviureſoubs vnſibon aage de pouuoir faire de fa Pere. Lemeſtierdelaguerre ſoubz laconduicte &l'in- mainfonfuccefleur, luyfaire ſtruction d'vnſi vaillant Capitaine &foubs vn ſi ſage fonautorité.
Roy, les parties effentielles qui forment le Prince ,le Quet,conſeil,la force, la reputation &les inftrumens dere- &Les meſimeschofes quifou- les ont gnerquifont,les intelligences depenetrer lanaturedes toute la
formet uesqui ſubiects, la prudence de leur donner des loix conue- &la reputation, font les pien
ſtiennent toute la machine
de l'Estat, le conſeil, la force
ces eſſentielles qui forment lece.Prin- nables, l'ordredela Milice, l'artdefaire laguerre, l'in- lePrince.LeCofeilluymon
XIIII.
dePonduſtrie de maintenir la Paix ,' la diligence à preueoir ſtre
10
les accidens , les moyens pour amplifier l'Empire,
*le iugementpour cognoiſtre les ialouſies &les in- tereſts des Estats, la dexterité pour temporiſer les inconueniens, la maturitéàdeliberer, " laceleritéàexecuter, a laconſtance auxchoſes deliberees , " la force
aux ſiniſtres, la moderation aux profperes, "la con- noiſſance auxdiuines ſi certaine&fermeque la ſuper- ſtition ne le face timide, nyla licencele rende precipiteux.
lesvrayes formesdebien I'vnion nio de fix conditions qui le rendent puiſlant,qui font grand, armé, riche, &eftably.
regner, laforce conſiſte en
auoir l'Estat bien vucillant,
Laglorieux reputation &ceſteestefficace ce bruic , o
pinion qui luy donne de la creance&du refpect entrs lesautresPorentats.
M.CCCCXLI.
Chacunfaitdesfautes, les lois auffi au demeflement deleursaffaires.LeRoylearn refuſal'offre quelePrincede Galles lay fit de rendretout
François enontfait&les AnIl le mena au fiege de Pontoiſe l'accademie des ex- Siege ploitsplus memorables qui furent veuz ence temps.
teile. LesAnglois ayantrefuſéimprudemment. les offresdu Royquileur laiſſoitlaiouiſſanceentierede cequ'ils te- noient enFranceenſereferuantſeulementlaſouueraineté,eſtoient declarez ennemis desvns&des autres. Paris affranchy de leurdomination deſiroitles voirſortir de ce qu'il auoit conquis &tous lepillage. Ilvouloitoutre ce- Pontoiſe , &pour ce donna au Royquelque ſecours laquele Prince&quatredes d'argent pour les enchaffer,Voilavnearmeede douze plusgrandsSeigneursde fon millehommes deuant Pontoiſe,bonshommesexercez cretion . Cerefus futſuinyde auxperils qui ſçauoient lesrencontrer rencontrer &paſſerſansfray- laperte de labataille&dela priſeduRoy, LeRoyChar- eur,&fçauoient encores mieuxmourir,quetuer, belle les offrit auxAnglois en la conference deCalais deleur
laiſſertout cequ'ils tetoient
Talbot
&vnique partiede lavaillance.
armee rendiſſent à ſa difLes aduenues de Pontoiſe ſonttoutesfois fi malgar- en luy enfaisant hommage,
au fe- dees queTalbot entrededans &y met viures &gens. I'vn,ny l'autre.
detoife Pon- , Le Duc d'Yorck Lieutenant general du Roy d'An-
22 Hiſtoire de Louys XI.
:
P. La perfeuerance force les places. Les foldats de Ceſar
gleterre ſepreſente à Cenery &Hotonuille auechuict mille hommes. Il enuoya au RoyſesHerauts pourluy dire, ou qu'ilaccepte labataille, ouqu'il leueleſiege. A
ceſtepremiere poincte Françoiſe, il n'y auoit perſonne qui ne dict qu'il falloit manger des racines &creuer
eftant deuat Duraz n'auoiet pluſtoſtque leuer le ſiege. Mais le Roy ne voulut rien pour pain qu'vne racine racincap- hazarder.
pelleeChara, ceux de la ville ſe mocquoient de leur opifi mal pourucuz. Les affailtrouueroient de telles racien auoit abondamment , ils
nedelogeroient.
P
La riuiere eſtoit entre les deux armees , le Roy fai- niftretealesafflieger, aftans ſoit garder le Pontde Beaumont, ſeul paſſage propre à
lans declarentquetantqu'ils l'armee ennemie. LeDucd'Yorck auoitdespetites naf- nes aupres de Duraz , & il y ſelles pour paſſer les ſoldats file àfile audeſſous du Pont vers l'Abaye, auec tantde difficulté toutesfois,que dix hommes eſtoient capables d'en empeſcher cent. Mais l'ordre eſtoitſi grand , la nuict ſi fauorable , que l'armee fut quaſi toute delàauantqueles ſentinelles en euſſent donné l'alarme. Paſſage fort àpropos &quidonnatant d'eſtonnement àl'armee du Roy, que lesCapitainess'a- muſerentplus a s'eſmerueillercommeles Angloisauoi- ent paſſé ,qu'ils ne penſerent à empeſcher que le reſte ne paſſa .
•9. Foibles armes que l'eſtonnement &admiration pour arreſter l'ennemy. Tite Liue
remarque comeles Romains
paſlent vne riuieretādis que les Eſpagnols s'amusétasef- tu- meruciller & confulter ce qu'ils deuoient faire , qui multum iniicere trepidantibus in ipso tranfitu amnis potuiſſent.
TIT. LIV.
:1
(
Roy Dautant que le Roy fut louéden'auoir hazardévne Le bataille, dautant fut il blaſmé de n'auoir empeſchéd'y icge.
eſtre contraint,puis qu'ilyauoitvneriuiere entre-deux.
Lecourage ne luyfaillit point, mais bien le iugement pour choiſir l'occaſion &l'oportunité . Il deſloge de
Maubuiſſon,laiſſeCharlesd'Anjou&l'AdmiraldeCoi- tiuy auec deux mille hommes dans le fortdeſaintMar- On demandoit àAgefilaus tin,&ſe retireàPoiſſy. LeDucd'Yorckle ſuit penſant chef d'armee excellent & l'engager aucombat, maisle Roy ne veut point chan- braue : Il refpond, L'audace contreles ennemis,&auxocca- ger de reſolution, quiestoitnondedonnervnebataille,
fions qui se preſentent, le conſeil mais de prendre Pontoiſe '.
:
quelles parties rendoient le
lemgement.
glois , meſpriſé des Parifiens , qui ſerepentent
LeDuc d'Yorck paſſe à Mante pour auitailler &ra- Quand le Duc d'Yorck freſchir les afſiegez , le RoydemeuremocquédesAn- enuoyadire auRoy qu'il luy preſentoit labataille,leRoy ne fit autre refponce, finon, gentqu'ilsluyontdonné inutillement pour les fraiz de que puis qu'il auoit tant d'ensie ceſte entreprinſe. Lesplus grands deſa Cour murmu- gerſon ſoaul,&pluſtoſtqu'ilne rentde ce qu'il s'eſt retiré ſi malà propos. Il voidfare- putation ſi deſcriee qu'il ſe reſoultd'emporter laplace,
oud'y mourir : Ilyretourne dix iours apres , faitbattre la ville de trois endrois , &breſche faite valuy meſme àl'aſſaut , hazardant le toutpourle tout. Il failloitqu'il
decombattre, illuy enferoitmadel'arvoudroit.
: Liure Premier. 23
(
ſepris
fit le ſoldatpoureſtre Roy: finon qu'il ayma mieux de Roydeuenir ſoldat, &eſprouuer combien le repentir eſt inſupportable de n'auoir fait en l'occaſioncequine ſe peutplusfaire quand elle eſt eſchappee, &comme elle ſemoequede ces preſomptueuſesſageſſes, quipen- fent conferuerpartout l'autorité à la prudence ſans en fairepartàla neceſſité . t
Les affaires du Royn'eſtoient pas en termes qu'il deuſt auoir honte de s'eſtre trouuéenlieu oùle canon
luypeuteffleurer la Couronne ",nydetrauaillerſespen- ſees pourconfiderercomment il eſchapperoit duperil,
ny combien il importoit qu'il eneſchappaſt.
Lesaſſiegez nepeuuentſouſtenir la fureur del'affaut,
on entre , on tuë l'ennemy, on ſauue le Citoyen, on n'entendpointces cruels mots , Perifſſelamy quand &
Ρόιοί- l'ennemy, Ceux que la fureur des armes peut diſtin-
&recognoiſtre pour François ſont ſauuez , les Anglois tuez à la pareille : Maisil eſt bienmal-aifé de pouuoirmeſler ences rencontres enflammésde fureur &eſcumans de vengeance quelque image de iuftice
poureſpargner ſonamy, ouſonhofte*.
d'afLaut.
C
Dieu
remerciéde
Etoire ,
cede ſe mefler & letter dans t Laneceſſité obligelePrin
les perils. Enla guerre que l'Empereur Albert d'Auftri checutcontreles Bohemies,
onneroit luydemande chargeà quifon il don- ar- mee. Ilreſpond, si autreque,
moy estois voſtre Capitaine vous ne m'appelleriez plus Archeduc d'Autriche, ENEAS SILV.
lib. 3. dereb. Alphons.
■ Chares ſe vantoit des blef ſures qu'il auoit receu à la guerre&les monſtroit, Ti- mothee Capitame Athenien dit, lefushonteux deuant Samos qu'uncoupdetrailt vintdes muraillestombertout aupres de moy pour m'estre aduancesplus que né denoitunchefd'armee. PiviVT.
* Epaminondas cegrandCa pitaine qui netuaiamaisho- me , abbatu , ny vaincu,iu- geoitmeſchanthommequel.
que bon Citoyen qu'ilfut, celuyqui entre les ennemis &enla bataille n'eſpargnoit Onparle de Dieu quand on va à la charge&à l'af- fonamy&ſonhoſte.
faut , onſe recommande àluy, onle ſupplie, onluyfait des vœux. Auretouril nes'en parle nonplusque s'il ne * Au Dicu des batailles ap s'en eſtoitpointmeſlé. Maislapremierechoſe&lapre- partiennent les actions de miere action du Roy à ceſte entree, futde rendregra- racesdesvictoires. Les Rois ceàDieu, recogneuſeulautheurdeceſtevictoire , ſans fort ſoigneux de ce deuoir, laquelle il ſe fut veu autant empeſché auec ſes propres PhilipdAugufte apres labar fubiets , qu'auecles ennemis: Car le DucdeBourgon-l'Eglife de Noftre Dame de laVictoirepres de Senlis. Le gne n'eſtoit pas ſi bien reconcilié qu'il ne defirad'efle- Roy Louys XII. fit edifier uer lagrandeurdeſa maiſonſur les ruïnesdesaffaires du Roy, &defia les grandsduRoyaume auoientfait quel- ques ſecrettes afſemblees pour aduiſer aux defordres dontchacunſe plaignoit.
2
taille
vne Chappelle au lieu où il radadda, ſous le nomde S",
MariedelaVictoire. Le Roy
la bataille de laGhiaFrançois 1. fit de meſmesſur
le champdebataille oùildef- fit les Suites àS. Donat.
Apres la victoirelePrince doit cognoftru recompenferla valeur , defrecognoiſtre ceux qui
11 fit aſſembler tous les Princes,grands Seigneurs&
Capitaines , loua ceux qui auoient bien faict&les re- cettevi mercia des preuues de fidelité, &devaleur qu'ils luy &les auoientrendus , fit pluſieurs Cheualiers, &donna au
ferui- Seigneur de Ialongevn Eftat de MareſchaldeFrance,
du Roy &vne péſion aupremierqui estoit entrédansPontoiſe par la breſche. Si l'Histoire ſçauoit ſon nom elle luy tim,Martinaprima virtis
bons
teurs
crier & blaſmet la laſcheté,
Luceorta,ditTit. Liu. liu. v1.
reco- vocatu clasico adconcilium mili
nus . laudatus donatusque.
24 Hiſtoire de Louys XI.
1
• Lesnoms de ceux quis'en vontauxperils appares pour le ſalut public , ne doiuent eftre oubliez en l'Histoire, &
donneroit vne couronne toute garnie de petits cre- neaux , &luy rendroit le meſme honneur que les Par- thes ont donné à celuy qui monta des premiers ſur la muraillede Seleucie ..
phinau
deTarLe Roymenale Dauphin àTartas aſſiegéparles An-LeDau neantmoins ils y demeurent glois,&puis àLimoges, enluy apprenantpar toutquefege incognus,s'ils ne font rele- laprudence&le temporiſement ſurmontenttoute for- tas.
quedefimple foldat. Plutar te dedifficultez , que c'eſt choſeplus excellente demet- que ſe ſouuient du nom de tre la paix en ſon Eftat que de piller &deferter la terre
uezdequelquequalité autre
Surena quimonta le premier fur la muraille de lagrande des ennemis.
Cité de Seleucie , mais c'eſt parce qu'il eſtoit le ſecond desParthes apres le Roy.
Les grands Princes pour
Auecles inſtructions &maximesdeſon Perequiluy
auoit donnéen ſon enfance de bons gouuerneurs , &
en ſa ieuneſſe de bons Conſeillers , ilſerendit capable auoir eu de bons maiſtres des actions d'vn Prince pour bien commander&por- eſtans petits,&de fages Con- feillers eſtansgrands, ont fait degrandeschoſes.
b
CeBastard fut fait Admiter les commandemens du Roy ſon Pere en Langue- doc pourrompre les menees du Comte d'Armagnac.
Le Bastard de ceſte maiſon l'aduertit que le Comte C
ral de France par LouysXI. d'Armagnac traictoit quelque alliance aueclesAnglois.
qui luy donna le Comté de Comenge & le gouuerne- ment de Guienne, duquel il
Bourbon depoffedafonle beau Ducfrere Ican. de
d Sanche 4. ſurnommé le
conquis quelque terre de
パ
Bastard
de
Les ſoupçonsſurtels aduisfonttouſiours excuſables, & magnac
n'y a rien qui oblige tant la prudence des Princes que Louys d'empeſcherqueles grandes maiſons nes'allient contre *1.
leurgré ,&ne portent aux eſtrangers lesbiensquidol- quidoi- uentdemeurer dans leurs eftats , &n'enpeuuentfortir
qu'ils ne les affoibliſſent. Telles practiques ſe peuuent plus facilement empefcher &preuenir , qu'il n'eſtaiſé deles romprequandelles ſontfaites.
La maiſon d'Armagnac eſt ancienne, riche &puif- ſante en Guienne, &fon origine ſe trouueen celledela D'autres couronne deNauarred.Iean IIII. Comted'Armagnac tenet
maiſon
magnac
Maieur Royde Nauarre, ayat fils aiſné de Bertrand d'Armagnac Conneftable de que la Copyre France, auoitacheptédeIean Ducde Bourbonla Côté d'Arnees,lesdonnaaGarfias fon del'ifle Iourdain enl'an 1421. pourle pris de trete huict eſt ve- fils qui fut lepremier Comte milleeſcus d'orde ſoixante quatreau marc. Ilauoit ef- Castil ſon ſecondfils ArnaultGar- pouféYſabeaude Nauarre,lagrandeurdeſa maiſon, &
fias Comte d'Eftarac, la de celledeſon alliance, luydonnerent la hardieſſe durant
d'Armagnac 1013.
ſcente duquel eſt entree en
delamaison Candallede. Foix&branche lestroublesdeFrance, lorsque chacun iettoit lesyeux
.
ſur le debris dunaufrage, de ſe qualifier Prince par la gracede Dieu , &de rechercher l'alliance de l'Anglois parle mariage de ſafille. LeRoy quinefaiſoit pointde difference entre la trahifon &telles fortes d'alliances,
enuoya des Cómiſſaires pour faire le procez au Comte
comnue de
le.
Liure Premier. 25
du Roy, ont mis en peine
commecrimineldeleze Majefté ayant commis contre laloy de France ,qui defend aux Seigneurs defaire aucun - Les mariagestraictez auec mariage auecles estrangersſansleconſentementduPrince, les estrangers fans lapermif LeRoy yenuoya le Dauphin lequel aſſiegea la vil- ceux qui les traictoient. VaComte le de l'Iſle Iourdain &yprit le Comte d'Armagnac. leran hemblede duxembourg Con
magnac Son fils ſe ſauua en Eſpagne. Ieande Meaux ſecond Pro Prefident au Parlement de Toulouſe auoit ouy le teRoyCharlesVI. netrouua
d'Arnierà
l'Ifle
Iordain.
En
Comte d'Armagnacſur ſes praticques, &auoittiréde
ſa bouche la veritédes principaux poincts. Il eſtimoit
qu'il en ſeroit quicte pour ceſte confeffion & que ce
Preſident n'ayant autre force que celle de la luſtice , ne
luypourroitpasfairegrand mal, mais quand il fut prifonnier entre les mains duDauphin , il dict que tout ce
qu'il auoit confeffé eſtoit contre ſa propre confcience
&la verité , ne l'ayant ditquepour le defir de r'entrer
enſes biens que le Royauoit faict ſaiſir. Apresauoir expié ceſtefaute enla priſon, le Roy luy donnala liberté àlacautiondu Comtede Foix.
LeDauphin auretour de ce voyage fut enuoyé en
Nor- Normandieen qualité de Lieutenant General. Mais il madic. faut remarquer qu'il auoit vingt ans ſur la teſte auant
XV .
gracié du RoyCharles V. &
de la fille du
Ducde Berry auecleDuc de ceſte raiſon fut banny des Lanclaſtre . Philiſtus pour
Eſtats de Denis Roy de Si- cile.
:
f Les natures bien nees s'obligent ayſement par bien- faits. Onyouloit deſbaucher qu'il euſtvn gouuernement en main , &quele Roy ne luydonnaque pour rompre les deſſeinsde ceux quile vouloient porter ailleurs ' , &s'intereſſoient plus que pour faire luy meſmes en l'eſtat ouil eſtoit.
Louys. Le Roy Charles fon
nement de l'Estat &des affai
res , par ce moyen il fut di- Il chaſſa les Anglois de Dieppe,&ceſte victoire portraitdes penfees contraires Diep ta incontinent la generoſité de fon courage &lebon- àfon deuoir &à la Paix de Prend
pe.
Va en
heur deſa códuictepar toutes les Prouinces de France,
ourien ne diminuoit lagrandeurde ceſte naiſſante re- putation que ceſte raiſon , qu'eſtant fils d'vnfibraue Pe- re il n'y auoit poinct d'eſtonnement dele veoir ſi vail- lant. Les François diſoient que le Pere auoit beſoing d'vn tel fils &le fils d'vntel Pere.
Le Roy glorieux de l'auoir faict de ſa main , &de
l'Estat .
veoir ſes inſtructions ſi bien ſuiuies, augmente ſon au- & LePrincedoitfuir la vani- torité, louë ſes commandemens , &auec mille lances d'vnerechercher ſolide & vraye les effects gloire,
Lando l'enuoye en Languedoc où ſon eſpee luy fit iour par Namvt leuitatis est inanem au- tout. Il n'arreſtoit pas ſon courageàpeude choſe , ſa cupari etiamfalfa rumoremnes gloriæ confertari ambres ,fic cheute ne pouuoit eſtre que de bien haut. Commeil ieiuni eft animi lucem fplendo- remquefugientis, iuftamgloriam deſdaignoit la gloire de peu depris , &la reputationqui qui estfructus vera virtutis ho- ne couſtoit guiere, auſſi recherchoit-il ardemment cel- PIS nestißimus . repudiare. CIC. IN
C
26 Hiſtoire de Louys XI.
i
M. CCCCXLIII.
h Le Duc d'Auſtriche auoit efpoufé M. Radegonde de France Charlesfille V I I.aines ſous ladufaueur Roy
de ceſte alliance , il le pria de le ſecourir contre les Suiſſes.
le qui naiſſoit des belles &hautes actions , &qui estoit
le iuſtefruictdela vraye Vertu.
Paffe
Les Anglois affoiblis &recreus fontvne Trefue, du- rant laquelle Louys va chercher de l'exercice hors le Royaume , ſerendChefdes François &Anglois pour ſe venger de ceux qui durantlepire eſtat des affaires de ſonPere l'auoient broüillé, &pour fauorifer la guerre de Sigifmond Ducd'Auſtriche contre les Suiffes .
Ilſeſouuient quele Comtede Mõtbelliard auoit cou- XVII.
rula frōtiere de France ducoſtéde Langres. Illuy rend enpale la pareille , prend&pille Montbelliard &en donne lepaced Amedee Duc de Sauoye gouuernementà IeanThibergeau Capitainede ſes Ar- Monten vn monastere des Reli- chers , courtle pays del'EueſquedeBaſle,par ce qu'ila- gieux de fainct Morice, prit uoit ſouſtenuleparty d'Amedee Duc de Sauoye' , qui tel, chapperongris courte cornette parles ſuffrages des Eueſques, Prelats &Docteurs duAfliege unboner vermeil par deffus le Concileauoit eſté faict Pape &nommé Felix cinquief- begrife il portoit unegroſſecein- mecontre le Pape Eugene, &qui auantque de s'eſtre
l'an 1437. ſe retire à Ripaille
habit, grife robe, longmanchapperon. Maispardeſſus larobtured'or, &deſſus lemantelune croixd'or,accompagnéde vingt redu enſon hermitage de Ripaille,auoitfaittoutcequ'il deſesfavoris vetus de mesme ha- auoit peupourfauorifer les Anglois. bitqueles Moynes. Il ſe referua letiltrede Ducde Sauoye &
ſur Les Suiſſes voyantà leurs portesvnſi puiſſant enne- la fouraine autorite fur my n'attendentpas qu'il paſſe plus outre, &regardent peau Cocile. L'election luy de quel coſté il tournera la teſtedeſes forces. LeSei- 1439.ferenditàBalele24. gneur deRamſtein lereçoit à Altkilchville qu'il tenoit fut fignifice le 17. Decembre
deluin, fur couronné le 24. par engagementdel'EueſquedeBaſle pour douzemille delle di Cremiere Horins. Les Seigneurs dupaysle viennent trouuer , &
17. Nouembre. Il alla tenir pourſevengerdupeuple &garentir leurs maiſons, luy
&fit des Cardinauxle
fon Siege à Loſane l'an
1442.
* Lesgésdeguerre qui cou- roientla frontiere & le pays deBafle &de Ferrette en dioffrent le ſeruice de leurs eſpees. L'armee exerça des inhumanitez incroyables ſur cepauurepeuple quidonnale nomd'eſcorcheur auxgens deguerre*.
liard.
Bafle.
LaVille deBafle connutbienquele Concile attireroit leConci- de uers temps furent toufiours l'orage ſur elle,&quele RoyCharlesVII. vouloitven- Balle contre ger ladegradationd'Eugene IIII. &pource elle n'ou- Euge- blia riendecequipouuoitferuiràſadeffence& ſeurté,
fit vn bouleuartàla porte de Spalen , &raſatout ce qui
eſtoit autourdela ville àl'auantagedel'aſſaillant,ordona
deuxfortes derocfin, l'vnpourlaguerre,&l'autre pour le feu. Aupremierchacun ſçauoit oùil ſedeuoitredre, Belle auſecodles gens d'Egliſe &desMonafteres ſeulement police
eſtoient tenus de courir aufeu. Elle fit publier parleplate paysquequiconquevoudroitretirer ſes biens, meubles
&prouiſions dans la ville, que les Bourgmestres s'obliappellez d'vn meſme nom Schindern , Eſcorcheurs , &
par mocquerie dic Armen- jacken.
ne.
deceux
deBaf-
Liure Premier. 27
Suilles
geroient de les rendre, oud'enpayer le iuſteprixfila ne- ceflitéle contraignoit de s'en feruir ' . Aux lieux où ilyadela copays, non ſeulement d'opi- nions en certaines chofes ,
I'vtilité commune, l'ennemý eftranger a bien de la peine de faire de grands progrez,
cartoutconſpire contre luy.
mais en toutce qui regarde
La maison d'Auſtriche auoit ietté la pomme de difcorde eles villes le cordeparmyles Suiffes. Zurichs'eftoit allié auec Sigif mond Archeduc d'Auſtriche, les Cantonsde Berne,
Lucerne , Vry, Schuvits, Vndeuald&Glarisviennent
getaffieger Zurichpourleforcerderenonceràceſte allian.
ce. Encefiegeils font aduertis que Ieande Rochberg au commencementdumoisd'Aouſtauoit ſurpris lavil- le de Bruck aupays d'Ergueu, appartenante au Canton deBerne,yauoitfaitdegrandes cruautez &enuoyépar batteau le pillage à Lauſtemberg &les principauxpriZurich.
Farusfonniers à Farnfperg.
Le commun reſſentimentqu'ls ontdes offences par- ticulieres de leurs alliez , ne leur permet de diſſimuler cefte iniure. Quientreprendfur la moindre bicoque de ceſte Republique, donnel'alarmeà tous les Cantons,
ils y courentcommeſi le feu estoit enleur propre mai- fon . Ils enuoientquatre mille hommes pour afflieger Et Farnsperg, Reckberg qui estoit dedans fit cognoiſtre perg. auxpremieresapproches qu'il n'eſtoit pas pour ſe ren- dre. Il ſçauoit que l'armee de France n'eſtoit pas loing &que les Suiffes auroient bien dela beſongne ailleurs.
XVII. BurkardMonchen queles François appelloientBur- goleMoine Seigneur par engagement deLandeſece- ſtoit commela Guide&le Mareſchaldel'armee. Ilpref- foit fort le Dauphin de venir deuant Bafle , eftimant qu'àla veuë detant de gens elle parleroitpluſtoſtdeca- pituler quede reſiſter : car l'armee eſtoitde vingt mille cheuaux, les Hiſtoires d'Allemagne parlent de Tren- temille.
Vienn
Bafle enuoicpromptement demander ſecours aux Suiffes qui estoient deuant Farnfperg.ils leursenuoient ſeize cens hommes, quele SeigneurdeHallvvilappelle payſant leſquels furent rencontrez & chargez deux Fentas fois parle Comte deDammartin, la premiere enlaplei- nedeBrattelenlors qu'ils la penſoient paſſerà lapointe duiour , la feconde presle village de Mutents vne de- mye lieuë deBafle , mais ils marchoient fi ferrez&en fibon ordre , qu'il ſembloit à la Caualerie, les voulant charger qu'elle donnoit contre vn rocher, ouvne mude Bafle.
..
in La loy d'alliance qui eft celledel'amitié, veutqueles amis & les alliez fe reffentent & s'intereffent du mal & du deuoirs &leurs interests doi- uent eſtre communs, com- d'vne meſime Republique,
laquelle nepermetpoint que ceuxquifontenla poupene s'emequent de l'eau quienbien qui leur arriue. Leurs
me embarquez au vaiſſeau
ſauue à part, n'yque
tre parla prouë.
#
M. CDXLIIII.
Bafle fit la premiere allian ce1441. auecLaBern maifon &Soleure d'Auſtriche l'an
s'é offença, diſant que c'eſtoit contreuenir aux articles de la
Bulled'or.
Thuringde Hallvuil en v- Marquis Guillaume & à la villedeZurich le lendemaini delabataille,appelleles Suif- fes Bauren, Payfans.
ne lettre qu'il eſcriuoit au
Cij
28 Hiſtoire de Louys XI.
Vn bataillon degens de raille armee P. piedbien ordonnéeſtappel- lévne muraille , Antiquimurum dixerunt pedeftrem exerci- CeuxdeBaſle leur enuoyerent dire qu'ils gardaſſent tum. VEGET. Dionparlant biendes'aduancer,que celeur ſeroit vne grande temepellee de la quatriefme la Pytiquelegion , luydon- ap- ritédevouloir paſſer ſur le ventre d'vne ſi puiſſante ar- neletiltre de muraille belli- queule πολιμικώτατον τεῖ λος.
Ne ceder & reſiſter aux accidens pour rudes & peril- leux qu'ils foient , marquela grandeur du courage, Roma- num est agere &patifortia.
t
Laville deBaſle eſtoit en
conſeil pour aduiſer aux
cours ſans peril , Munſter dit
pouſsét
meequitenoit toutes les aduenues. Mais les Suiſſes ne croyentpas quele Lyonſoit ſi furieux, commeonlede- Re peint. Animez &glorieux de ce qui leur auoit fuc- le Com cedé heureuſement, le matin ne peuuent ouyr parler Damp- d'attendre &beaucoup moins reculer.
tede
martin.
Lesbrauescouragesſe monftrentauxperilsa , il n'ap- partientqu'àeuxdefaire &endurerles choſes difficiles.
Ils s'informentplusdulieuoùſont les ennemis, que du nombre,&prenanttoute fortede retardementpouref- pece de poltronnerie , vont droit vers la ville , &trouuant le paſſagedupontfermé, paſſent ànagele Bifrein .
moyens de faire entrer le fe- Les Romains n'euſſent pas loué ceſte impetuoſité, ils queles Suiſſes eſtant ſur vne eſtimoient qu'il n'eſtoit pas bienſeant à la grandeur &
colline voyant leurs enne- Majestéde l'Empire, &des Empereursdeleurs armees
les repoufferent iuſques à depaſſer les riuietes autrementqueſurles ponts , &les l'Hoſpital S. Iacques. gardes poſees aux deuxbouts'. Pour ceſte ſeule raiſon Bataille
Germanicusdiſoitquepaf- &fans autre necefſſité Ceſar fit le Pont ſur le Rhin, ſans ſpitals.
ferles riuieres ànageoffen- s'eſtonnerdelalargeur,viteſſe &profondeur deceſte ri- rald'armee, Cafar nifipontibus uiere. Les Suiſſes furent bien trauaillez de l'eau & des prafidiyſque impofitis, darein di- homesauantquedegaigner le riuage, ils ſe coulent à la fcrimen legiones handimperato- faueur d'vne colline dedas l'Hoſpital S. laques. Ceux de
mis , vindrentfondre ſur eux
çoitla reputation d'vn gene۱
guerreentrans en la Legion
lavillepournemanquer à ſecourirceux quiſi franche- met&genereuſementvenoient à leur ſecours, leur en- uoyerent des troupesau deuant: maiselles eſtoient atte- * Le nombre des gens de dues enembuſcadeparvngrosdehuict mille cheuaux,
acfté fort diuers, Elle estoit capablede romprelesbataillósdes Suiſſes,quandils euf- dutemps deRomulus de fix ſenteſgallé en nombres comme ils imitoient enordre
cens cheuaux , de quatre à les legions Romaines. Ceuxqui estoient en garde ſur cinqmille foubs la Republi. les toursdela ville les aduertirent du piege qu'on leur en Affrique fut de fix mille. auoit dreſſé &les firent rentrerdedans.
mille hommes de pied & fix
que. Celle que Scipionmena
Deux legions en l'armee de Cefar ne faifoient pas ſept mille hommes.
Les Suiſſes s'eſtoient barriqués dedans l'Egliſe &
l'Hoſpital de S. Jacques: mais on les fit ſortir par le feu queles Françoisymirent, Ils combattirent long temps aux hayes & aux murailles des iardins , ſouſtindrent
trois afſauts , repouſſerent vaillamment les deux pre- miers. Achair de loup dentdechien. Au troiſieſme ils
furent forcez & toustaillez en pieces. Mais le plus midel'ho.
Jaques,
:
Liure Premier. 29
Suiſſes
deffaits,
:
ceenla
victoirepuferable venditbien cherementſapeau. Eneas Syluius " " Committituratrox & misera- quieftoitlors Secretaire du Concile , & quidepuis fut Pape, ditQuel'on nepouuoit veoirfanshorreur &eston- nementceste cruelle boucherie des hommes, en laquelle les Suiſses tiroient lesfleſches toutesfanglantesdeleurs corps,
&lesplongeoient furieusementdansles entraillesde leurs ennemis, &fenferroientenſemble. Aucunnefuttuéqu'il n'euſttué. Nulnepouſſa le dernierſouſpir ſansl'accom- pagner du contentement d'eſtre vangé , conſolant ſa mort en celle de ſon ennemy. LeDauphin diſoit qu'il n'auoit iamais veudeshommesplusfurieux, plus forts,
ny determinez. Ilnes'en ſauuaqueſeize, leſquels arri- uansau pays furenttenus comme fugitifs &deferteurs
du camp. Quoyqu'ils ſçeuſſentn'ydiren'y alleguer on leur diſoit pourtoutqu'ils deuoientmourir auecles au- tres. Ils nepouuoient eſtre eſtimez gens de bien , ayans remportez leur teſte du peril ou leurs compagnons eſtoient demeurez, comme Philopemen n'eſtimoit ce- luy qui tomboit vifentre les mains del'ennemy . Le combatduradixheures.
BurkardMunch de Landſcron, conducteurde l'ar- meepaſſantàcheual furle champde bataille &fur ces monceauxde morts, laviſiere de ſon heaume hauſſee
dit plein d'inſolence &d'orgueil, Icy nous baignonsdans les rofes ' , ou comme eſcriuent les autres en regarInfole- dant le Chaſteau de Lanſdcron &de Munchenſtein,
Jevoy les rofiers que mespredeceſſeurs ont planté. Vn nie fur Suiffe couché entreles morts &my- mort , entendant ce mot decruelle mocquerie, s'euertuë de ſe mettre ſur fes genoux, &auecles reſtesdeſoncourage&de ſa vie,
luyiettavncailloudetelle roideur contrele viſage, qu'il l'aſſomma. Il fut porté à Lanſdcron &ymourut. Vn autre voyant l'vn de ſes compagnons mal mené par quatre foldats y accourt, le deſgage duperil, &l'em- porte mourantſurſes eſpaules .
lechấp.
bilepralium , cadunturqueexv- tráquepartequamplurimi. Hor- rendum auditu eft. Euellebant Sanguinolentas ex corporibus fuis Sagittas Suitenses ac truncatis manibus in hoftes irruebant, nec prins animam exhalabans, quàm trosuitenfes murmquidam hores Sanctilacobs, quo illi ſe tutos ab frontepugnabant. Sed Teutonico
occiforem ipsi occidiffent. Eratreunaparte rebanturfolúmque in
qui cum Armeniacis erant intrantes hortum , murum perfo- diunt, suitenſeſque à tergo fe- ne suitenfium fuss. Pugnatur riunt,qua res magna caufarurtum antetumretro ,iamviro vir imminet nec iam eminus fed co- minusferrumſtringitur.
Les Fuyardsdela Bataille tions. Ces ſeizę Suiffes quoy onteſté odieux en toutesnaque ſauuez en combattant furentmeſpriſez commepol- trons. Ce nom veldfluchtiger deferteur de camp, eftvne grandeiniure entre les Suif- fes.
y Les Annalles de l'Eueſché
de Baſle raportent les paro- lesde Burkard,Hiebaden vvir inrosen, ou,
den in roſen, ou, Hiefiche ich in Roßgarten,velchen meine Vor- derengeerret.
& Erant quatuor Armenidci qui Suitenſem vnuminfequeban.
tur. Iamqueillum telo confoſſum ftrauerant &fupra corpusgraf- bipenni in quatuor illosfertur, ex quibus duos obtruncauit , alios
Onn'eſt pas aſſeurédecombien eſtoit compofeel'ar- meedes Suiffes. Haluvil Suiſſe, dit qu'il eſtoientquatre mille,les Chroniquesde France, parlent de cinqmille.
Quoyqu'il enſoit la France , ny l'Angleterre, n'eurent femianimecorpus fuper humeros pas grande occafionde triompherdeceſtebataille: car recipit&inuitis hoftibusporta- ellesyperdirentautantde teſtes qu'il en falloit abbattre MUNSTERS.
Sabantur, tum eius comes arrepta
veròinfugam dedit , ac deinde
uit adfuos. ÆNBAS SYLV,
Cij
30 Hiſtoire de Louys X I.
a
Le triomphe n'estoit do- des ennemis, pour meriter le triomphe . L'armee qui né pour vne victoire de estoit deuant Farnſperg entendant ceſte deffaite , leuale dit ſiege &ſe retira.
moins de cinq mille enne- mistués. Laloydeffedoit Valere, de donner le triom- phe àqui n'auoit deffait cinq mille hommes. Etl'on nele donnoit aux victorieux quad :
la victoire auoit couté beau- coup de fang, &pourceTite Liue au 16. ditqu'ilfutrefuféàAttilius.
b
Qui demandoit entre les Greco l'inhumer quittoit le fruit de la victoire,& renonçoit au trophee. Voy FLVT. de Ni- cias&d'Agefilaus .
e
Anee ditaux Latins quile venient leurs mortsprier & les pourenterrer avoir,
Pacem me exanimis &Martis
forte perempti concedere Gratis vellemequidens .
d Le Concile de Bafle enuoyeauDauphin le Cardinal d'Arles , & l'Euesque de
Bafle. Ils moyennerent vne
trefue de vingtiours.
fit le
phin
victoiLe Dauphin demeura trois iours ſur le champ deba- ce que taille, &pour couurir le nombre des gens qu'il auoit Dau perdu,les fit enterrer en diuers lieux à Arlesheim , Rei- apres la nach, Eſch, deux Comtes àMontbeliard, deux àlſen- re.
heim. Legrand Prieurde Francefuttuéà ceſtebataille,
&pluſieurs autres ſeigneurs.
Čeux de Baſle demanderent qu'il leur fut permis de recognoiſtre leurs morts,&de les mettre en ſepulture".
Il ne vouloit pas refuſer la paix aux morts, puis qu'il eſtoit content de l'accorder aux viuans , & qu'il n'y auoit point d'apparence qu'il s'opiniaſtra au ſiege de Bafle , ny contre les Suiſſes. Les Religieux mandians Tous furentordonnez pour ceſt acte depieté. Ils firenttrois nes &
foſſespourles enterrer. Ilyen auoitquitrois iours apres eux de la bataille ſouſpiroient encores. On en trouua demy fortent bruſlez dans les ruines de l'hoſpital , pluſieurs dans les buiffons , &vngrandnombredans lariuiere de Birs.
les moi
religiBafle
enterrer les
morts.
cile
Le Dauphins'en alla refreſchir en l'Alface. Sa cour eſtoit à Enſisheim , &l'armee departie par le pays en telle eſtendue , qu'elle tenoit depuis Montbeliard iuf- ques àHaguenaud. L'Empereur conuoquales Princes de l'Empire à Mayance pour aduiſer aux moyens de chaſſer les estrangers d'Allemagne. LeConcile deBaſle Le Cô- luy enuoya fes Ambaſſadeurs“, pour luy remonſtrer de qu'il ne troubla l'aſſemblee , à laquelle la France eſtoit chee la Paix qu'elle auoitauecla maiſonde Bour- Daugongne. Ses deputez furent à Baſle pour entendre la d'ac volonté des Peres ſur ceſt accord. Ceux de Berne &de
Soleures'y trouuerent, mais il ne s'yfitautrechoſequ'- vne Trefue depeudeiours.
ne obligee de
Strasbourg en estoitgouuerL'Empereur Frideric enuoya dire au Dauphin que s'il ne ſe retiroit , l'Empireluy declaroit la guerre. La
•Mulhousea este autresfois Nobleſſed'Allemagne qui auoit inuité les François &
ville Imperiale, l'Eueſque de Anglois aupays , commençoit àſe faſcherde ſes hoftes neur & s'appelloit Ariabi- quibeuuoient ſonvin ſans payer, &vandangeoientles nium. Elle s'allia auec les vignesenverjus. Mulhouſſe ſe garentitde ceft orage ,
1506. fit combourgeoifie a- refuſade receuoir les troupesduDauphin.
an
uec tousles Cantons. Stump. Comme il vit que tout l'Empire ſe remuoit contre 1.liure dela Repub.desSuiſſes .
phin
cord.
le
1
Liure Premier. 31
retire
en Lorraine.
luy&que les Suiſſes eſtoientpourauoirleur reuanche LeDau dela journeede ſainct laquesdeBafle, il s'en alla en LorPhin fe rainepour veoirle RoyCharles ſon Perequiestoit de- uantMets , reſolu devengerle Royde Sicile fort offen- cé deceſte ville, pourauoirfauoriſé contre luy le Comtede Vaudemont.
XVIII.
Trefue
prológeeenFrance
Les Anglois qui ſe faiſoienttenirquand on leur par- M.CCCCXLV.
loit dela Paix,prindrent tant degouſt àla trefue qu'el- & Les Trefues fontlesamor le fut prolongee pour cinq ans. Ceux qui ſe plaifoient ces &les charmes de la Paix: dansles miferespubliques,parcequ'elles leurs eftoient leſten laliberté des Princes vtiles n'en eſtoientpas contents. Ilsvouloientbienque peuple en agouſtéil eſt mal- latempeſte ceſſaſt, mais ils diſiroient touſiours quelque aiféde
ire la ventpour refueillerl'orage. Onnetrouue pastoufiours -des ames de fi grandepreud'hommie qu'elles neprefe- gleterrent iamais le bien particulier au public. Leshommes de ceſte excellence ont couru en toute ſaiſon de gran- des tempeftes , le nombredeceuxqui fontvenusàport pour en faire d'autres à eſté bien petit. Ilsnaiſſent com- mele Phenix auboutde cinq cents ans .
de faire, Mais quand vn
re.
le remener à laguer
& Leſagetelqueles Stoiques le eſté point : Quisſapiens
lentdicere.CIC. Et comme les chofesgrandes viennentra rement, Senequeditquefor- quingentefioso nascitur. SEN.
TantqueRomeà eſtébien ordonnee,la profeffiondecomparentn'apoint efte Militaire a eſté en temps dePaixpour exercice , & en fit, autfuerit,nec ipfi Stoici ſo- temps deguerre pourneceſſité &pour gloire, chacun retournoit à ſes affaires ayant rendu compte de ſes armes , teſmoignant toufiours qu'il les portoit non pour fon proffit , mais pour ſa patrie. Les guerres ci- uiles troublerentceſt ordre &pour cel'on dit que Cefar &Pompee furent eftimez meilleurs Capitaines que
taffetanquam Phenix ſemel anno
Il ne bons cytoiens , &plus grands en vaillancequ'enpreu fautpas d'hommic. LaFranceàtoufiours efté peu fecondeen a La Milice feroit bien or- meſtier eſprits qui ayentfait volontiers laguerre pourauoir la guerre. Paix &n'ayent troublé la Paix pour auoir la guerre".
de la
Mariage
dõnee ſi elle estoit toufiours compoſéedepersones qui a- presla guerre nefiffentdiffiſtiers ou au labourage , mais Durant ceſte Trefue ſe feiſt le mariage d'Henry VI.
fede Roy d'Angleterre auec Marguerite d'Anjou fille de VI. & RenéRoyde Sicile. Le Comtede Sulfolck la vintque- grand en laguerre, qu'il eſt
culté de retourner aux me-.
lalicence &le defordre'eſt ſi
guerite rir à Nancy le Roys'y trouua, larefiouiſſance fut gran- les jou. de, mais commevne grande ioye atoufiours les gran- celaguerre faitles larrons&
Mard'AnXIX.
deMar
des triſteſſes en croupe &les voluptez eſtranglent lors qu'elles embraſſent plus eſtroictement' , le Roy CharMort les receuttantde d'affliction par la mort de Madame guerite Dauphine & fon dueil en fut fi extreme que toute
Suard. Cours'en reffentit.
Cij
lala
i
mal-aiféde ſe remettre dans reigles du deuoir, & pour
laPaixles pénd.
Volontiers la ioye eſt le
fe. Conime lesriuieres d'eau doucecontourinamer
commencementdela triſteffalce, les dela
ſe terminent en desdoulcurs
bienameres.
1
32 Hiſtoire de Louys XI.
x
L'affection ne ſe preuue
Cefferde
oublier. Ceft vne memoire
Mais ily eut autre choſe que des larmes pour tef- moigner qu'il aymoit ceſte Princeſſe , &queſa ſouue- nance nefiniroit pasdedans les pleurs , car il receut auec pas par les fimples larmes. toutes fortes d'honneurs les Princeſſes d'Ecoſſe ſes Idepleurer cen'est pas foœurs qu'elle auoit extremement deſiré de veoir. Elles
trop courte quecelle qui ne vindrentautempsde ſes funerailles,&fetrouuantcome demeurequ'auec les pleurs. incognues envnpays où ce qui lespouuoit faire co- gnoiſtre &reſpecter neparoiſſoitplus, ſe mouroientde regret. Toutes fortes de confolations rendoient leurs Il fautdonner dutemps &douleurs inconfolables ' , & defiroient que la Royne del'air à la douleur pourl'e- uaporer. En celles quifont leur ſœureſtant dans le ſeinde la terre les euſt eu fur le
que extremes d'ouyr, c'eſt despartie confolations dumal. fien. Mais le Roy pour leur teſmoigner que l'affe-
- IeanDucde Bretagne en- uoya des Ambaſladeurs en Eſcoſſe pour traicter le mariagedefonfils auecYſabeau
leur retour s'enquit d'eux
beautésuffisante &corps bien
tion qu'il portoit à leur fœur n'eſtoit pas morte, leur en fit ſentir des effects . Il en maria l'vne à François Duc de Bretagne ", &l'autre à Sigifmond Archeduc d'Auſtriche.
Il eſt impoſſible detrouuer la verité aux langues enment
fille du Roy d'Eſcoſſe, & à nemies. Le miel pour doux qu'il ſoit picque &cuit,
quelleestoit cefte Princeſſe? vnebouchevlcereedepaſſion&demeſdiſance. Deux Juge- Ils rapportent, qu'elle anois Hiſtoriens d'Angleterre Edouard Halle & Graffton dedeux disposé pour porter enfans, mais voyantqueleurimpoſturen'auoit poinctdepriſeſurles Hifto fillangage. Ilrefponditqu'el mœursnyles actions deceſte Princeſſe, ont eſcrit im- i
leestoittelle qu'il la demandoir, prudemment qu'elle futdeſagreableà ſon mary " . Mais
qu'ellen'auoit pas &fubqu'iltenoit unefemme aſſez Sçawante quand ellesçauoit met- ontrouue encore en France &en Eſcoſſe des eſcrits fur
tre difference entre le pourpoint les regrets que Charles VII. &le Dauphinſonfils eu- lachemiſedeſonmary.
ANN. d'Aquitaine .
n
Buchanan au liure X. de
re auſſi peu fournis
rent de ceſte mort , &Moſtrelet enparle commed'vne Princeſſe toute parfaite aux beautez de l'ame & du
glois.
Alain
retier.
l'Hiſtoire d'Eſcoſſe , dit que corps. Ellefauoriſales beauxeſprits deſonfiecle , Alain deuxHiftoriens d'Angleter- Charretier fut en cetempslà eſtimé des premiers de la Char- ſanceque de modeſtie, ont Cour, &ceſte Princeſſe leiugeafirare qu'elle l'honno- trouuantdequoy calomnier ra d'vne faueur fort finguliere , car paſſant par vne ceſte Princeſſe ontdit oboris chambre ouil dormoit ſur vn banc elle le baiſa , pour graveolentiam marito fuiſſe in
gratam.
eſté a impudents que ne
e pasla
contenter l'eſtonnementdes Damesde ſa ſuyteelle ad- iouſta,Jene baisepas la perſonne,ie baiſela bouche d'où fontfortis tantdebeaux discours. C'eſtoit toutesfois vne deſes bouchesqui ontpremierapris àparler, qu'à ſetai- d'efprit que du defir d'efcri- re . Ceſte ſaiſon toute guerriere &martiale fut fort re, Elle ne ſe guarit que par ſterile, &delettres &de lettrez : car ou la guerre par- Apollonius Thianee pour- lent les lettres ſe taiſent. Les Prouinces troublees par quoyil ne ſe mettoita efcri- lesarmesn'enſeignent point&ne ſontenſeignees,l'ar- gent quidoitferuirpourles gages de profeſſeurs s'en va
• Iln'y atelle demangeaiſon
leſilence. Euſene demanda à
re, Parce , dit- il , queien'ay pas encores bien appris àmetaire.
1
Liure Premier. 33
La
guerre Ісгесбmence.
XX.
Chetiuevic
d'vn
Roy.
pourles monftres desgensde guerre² .
Les annees de la Trefue expirees, la guerre ſe re- commence àtoute outrancecontre les Anglois. L'Hiſtoire nedict rien des actions de Louys iuſques à ſa re- traicte en Dauphiné ,&encores les cauſes n'y font pas bien exprimees. Elle a bien remarquéſes meſcon- tentemens, Son Pere le tenoit vn peu de court , &fes actions n'eſtoient pas ſi bien moderees , qu'elles ne luy donnaſſent quelque ſoupçonqu'il auoit enuie d'e- ſtre le maiſtre 9.
r
Le Royeſtantvenuà boutdeſes affaires , voulutregrand compenfer les ennuits des mauuaiſes nuits qu'il auoit
paſſé dutemps que la melancholie luy deſſeichoit les os, quetoutſon Domaine eſtoit engagé, les principales forces du Royaume entre les mains des Anglois , que ſa marmite renuerſoit ſouuent &viuoit en
telle frugalité , qu'il n'auoit que faire de ſçauans cuinom finiers,tels qu'eſtoientceuxdes Romains: caron le trouRome uoit , non auec trois ou quatre plats comme Charle- magne , mais auecvn potage d'vne queuëde mouton Parordre
d'Altoutes
deviadc.
delices.
phabet & deuxpouletsroftis pourtout feruice .
fortes Les grands labeurs qu'il auoit paſſé meritoient bien
dubon temps , mais ille chercha ailleurs qu'en ſa fa- 11fe do mille &auec ſes enfans ', ſon eſprit ſe plongea dans aux les delices pourlesquelles commeunautre Iupiter, il ſe changea en diuerſes formesindignes de ſa Majesté, &
bien qu'il fut impatient deſeruitude commeſonttous les Roys, il ſe voua toutesfois auſeruice des Dames qui ſeruoient la Royne: Sur toutes paroiſſoit la belle Agnes,d'vne beauté à fleur d'aage autantaimablequedi- gne d'eſtre aimee" . Elledeſroba le cœurduRoyquila fit maiſtreſſe du Chaſteaude Beautécomme elle eſtoit
la Royne de toutes les belles , mais la beautéeſtoit en Dames. elle vne mauuaiſe hoſteſſe dans vnbeaulogis.
Et aux
L'Hiſtoire qui ne ſe doit iamais amuſer àremuer les choſesdemauuaiſe odeur, a eſté ſi ſoigneuſe du reſpect du Roy,&de l'honneurdeceſteDame, qu'elle n'aparlé quebienlegerement dece quiestoit en cetemps , con- stie de gnu de tous&publié depeu. Elle dit ſeulementquepar ſtoire ce qu'elle parofsoit touſiours veſtuë superbement , estoit molesdesfilles de la Royne &que le Roy lavoyoitſouuent, on
Model'Hiamours
duRoy.
? L'Empereur Leonà celuy quile conſeilloit d'employer ſes finances à l'entretenemét
dęs gens de guerre. Refpond viinam meis temporibus eue ist,ftipendia militum in docto- niat
res artiumabfumi.
Les opinions des enfans doiuéteſtre limitees en telle
forte qu'il ne leureſt permis depenſer ſeulementaenfai- laifferfaire auCiel &àl'ordre dela nature.
re aduancer le terme, il faut
Vne ieuneſſeagitee defire vnevieilleſſe tranquille. Qui a veſcu dans les flots , γεμε mourir au port,
M. CCCCXLVI,
La ſobrieté de Charlema- gne a eſté louce, il n'auoit quequatre plats, nebeuuoit que trois fois , &iamais fur
t
jour , il mangeoit quelques fruicts apresdiſner, EGHI
NARD,
Le repos eſt iuſte&legiti me apres degrandstrauaux, mais il eſt plus doux en ſa propre maiſon . Et pource Hercule fut repreſenté ſe La famille aſesconfolations,
Bellaplané accinctis obeunda,ſed reuertentibuspost laborem , quid honeftius quam vxoriumleua- mentum?Tac, lib,3,
iouant auec vnpetit enfant,
" L'obiect de l'amour eſt la beauté, &labeauté le but de pluſieurs deſirs. C'eſt af- faireaux aueugles a deman- der pourquay les Roys ay ment les choſes belles,
34 Hiſtoire de Louys XI.
e
* Onentre legerement aux croyoit qu'elle estoit toute au Roy", que ſes yeux eſtoïent ſoupçons del'incontinence les Autels ou ilfaiſoit ſes vœuxſous les voilesdela nuict des belles, parce que la cha- &du ſecret.
ſteté&la beauté ne fontpas toufioursbiend'accord.
✓ Parla police de Rome, la
Pontifes. Res omnes fingulo-
:
L'auteur del'Hiſtoire S. Denis dit queparle devoirde facharge, (lesHiſtoiress'eſcriuoientlors en France par les Moines comme autrefois à Rome par les Ponti-... fes' . ) il s'informafort curieusementdefesferuiteursplus charge de l'Hiftoire & des priuez, iuſques alesfaire iurerſile bruict en estoit vray,
Annales appartenoit aux &apprit ce qu'ilaescrit depuis. Que Charles ne rum annorum mandabat literis que pourles galanteries defonhumeur, Elle estoit excel- Pont.Max.CIC.3. deOrat. Pe- nes Pontifices faribenda Hiftoria potestasfurt. Fla. Vopis.
Ilyaquelque forte d'alle-
: faſcheries &afflictions.
1..
lente endiuerfes gayetez , &furtout à dire le mot, qui eſt l'vn des bouffonsd'amour.
i
?
>
,
Les eſtrangers dont le teſmoignage en ces occafions eſt autant eſpuré de flatterie commeil tient de la hai- ne, n'en ont pas parlé plus clairement. Oliuier de la Marche dit, qu'en l'an 1444. la Duchefſe de Bourgon- gnepaſſant en Flandre vitla Royne de France à Chaa- lons , qu'elleseurentdegrandespriuautez &conferen- ces enſemble , car elles auoient une mesme douleur &
gementenlaconference des maladie, &yil auoitde la raiſon en leursfoupçons,par ce que le Roy anoit donnéà Agnésde Soret un train comparable à celuy des grandes Princeſſes , &leDuc e- ſtoitfort Dameret, &auoit des bastards &&des bastar- des unebelle compagnie. Maisquine void que la flatte- rie auoitfalcifiéles Faſtes de cetemps là ? &quele peu corno- qu'elles en raportent ſuffit pour affeurer queCharles &Tacit.
Agnesſcauoient bienſe rencontrer, &que pour auoir
des nouuelles l'vn de l'autre , ils n'eſtoient pas en peine d'eſcrire aux marbres des temples &aux Mercures des
grands chemins. Pithius eſt àladroite , Pithias eſt à la gauche, les Princes qui penſent de pouuoir dire, s'il plaiſtil eftpermis , ont quelquesfois plus faute d'entre- prinſe, quedefortune.
7
Le Roy qui eſtimoit bien miferable la Paix qui ne
donnoitpointderepos deſroboitdebonnesheures aux affaires pour les employer à fesamours &à ſes iardins.
Il n'alloit pas plusloingpour chercherlespalmes nyles •Charlotte fille naturelle de lauriers,iln'envouloitplus quede la main de ceſte Da- Charles VII . & d'Agnés So- ret , futmariee au Comte de me. Elle fit vne fille. Monftreletdit qu'ellene fut point Mauleurier fils de Pierreou aduouce , &l'Autheurdela Chroniquede LouysXI.
qu'onla maria au fils du Seneſchal de Normandie.
Jean de Breze Seneſchal de
Normandie.
Faſtes
pus .
Ann.
1
Liure Premier. 35
LeDau
Lesieunes Princes onttoufioursdesdiſcoureurs qui
parlentdetoute choſe,nonpourendiſputer, mais pour enmefdire,&quiportantleurs penſees ſur l'aduenir ne parlent iamaisdu preſent qu'auecdegouſt &deſdain".
Ces bourdons broüiſſoient inceſſamment au tourdes
oreilles duDauphin&ſouſleuoientſon ameàdes mur- mures illicites contre les plaiſirs du Roy. Ils luy fai- foient croire queCharles nepouuoit eſtre nyàſoy, ny aux ſiens tant qu'il ſeroit àlabelle Agnes. Le Dauphin ne pouuoit diſſimuler ſon meſcontentement, & ceſte habile femme pour la ſeurté de ſa fortune, ſe ſaiſiſſoit
le plusqu'ellepouuoit de la bien-vueillance du Pere ,
pour empeſcher qu'il n'enreceutqu'àſa diſcretion, affin que de leuraccordnenaſquitſadiſgrace.
;
Les voluptez font enne- miesde la liberté. Nous ſerionsà nous ſiellen'eſtoient
pasnoſtres.
L
LeRoyparles mauuaisoffices deceſteDamequi en- the enne- flammoit le courrouxdu Pere contrele fils , &en re- •Vncouragemalin ne perd
myde beue cherchoit les occaſions pour contenter ſon defpit ,&
Agnes. par la ialoufie qu'il auoit qu'vn fils de trente ans luy
point les occaſions de mal- faire,il les recherche.
Les Princes doiuent nou &non feinte n'ycontrainte affection enuers eux, Ils fe
rir leurs enfans en vne viue
preſſalestalős, nele voyoit plus que d'vn œil tout trou- blé de chagrin &dedefpit. Les Princesquiontdes en- fans deſia grands , nedoiuentplus employer ſureux ees façons ſeuerement auſteres , &fes grauitez ſeueres de l'auctorité paternelle , qui fait qu'en les eflongnantde hongnantde l'honneurdeleurfamiliaritéilsſe priuentdelaplusdou- ce conuerſation de la vie . Pour qui gardent ils cet amour&ceſte preuue d'affection ? Craignentilsquelle neretranche leur puiſſance ? &que Dieu, la nature & dre , il vaut mieux qu'ils fe les loix n'ayent pas bienpourueuàlamaintenir ? s'ils les faflent aymer. Ily a ditMi- ontaymé enleur enfancelors qu'ils n'enpouuoientco- forte de deffauts en la vicilleffe,
gnoiſtre la force , nylereſpect, pourquoy leuren oftét- tant d'impuiſſance, elle eftfipro- meſpris,quele meilleur ils la cognoiffance lors que l'aage leur en donneleſenti- questqu'elle puiſſe fairec'est l'af- ment, &leur commandede rendreà ceſtamourles tri- fection &amour des fiens : le
buts du meſme amour de crainte &d'obeiſſance ? Plu- te,cene ſontplus ſes armes.
fieurs ieunes Princes en mourant ont laiſſé àleur Peres
ce fafcheux regret, oupluſtoſt cereprochequ'ils neleur ontiamaisfait cognoiſtre qu'ils les aymoient. En ces ru.
deffes & auſteritez le Dauphin ayant par la raiſon de Faage le naturelfacile&foudain, ſe portoitàdes prom- ptitudes, durant leſquelles il ne confideroitquela qua- lité depremierfils deFrance&non l'auctorité deRoy ,
ny la reuerence du Pere. R. Guaguin eſcrit qu'en ces
peuuét toufiours faire crainchel deMontagne , tantde
preau raccommandement &lacrainEncores quele Pere forte qu'il doit, le fils doitpluſtoſt penſeràcequ'il eſt obligéde faire qu'àce que le Pere ne faitpas.
en pluſieurs choſes de ce
36 Hiſtoire de Louys X I.
:
!
f La faueur des Courtiſans
veutauoir de profondes raimpatiēces, il dõnaà Chinovnſouffletàlabelle Agnés. donne On adiouſte à ces meſcontentemens vne autre oc- net
Illuy
vnſouf.
Antoinede
nes freMaistre
caſion quile fit fortir de la Cour. Anthoine de Chaba- nes Comtede Dammartin , hommebien vaillant mais de
mal endurant, eſtoit auplushautdesfaueurs de la Cour,
&ces faueurs auoiētietté de ſi profondes racines qu'el- aques cines auant qued'eſtre affer- lespouuoientreſiſter aux ventsplus impetueux del'en- and mie. Cefte graine de la fa- ueur du Prince demeure lóg uie. La vertu &le bon heur auoienttouſiours tenu le ti- de Fra- tempsàpoindre&àgermer. mon &le voile de ſanauigation. Les troupes qu'il con- Char Heur qu'elle na point de raci- duiſoitauoient eſté bien frottees ſur lafrōtiere deBour- ne.Delà vientquele premier vent de colere ou de difgra gongne. Le Dauphin luy ditparvneforme de gauffe- rie ſans aigreur toutesfois, car il cognoiſſoit que ceſt efElle en
ce l'emporte.
ce encoresqu'elle ſoit dite
• Toute gaufferie qui tient pritſepicquoitaiſement ,&fans le faire durertrop long de la verité picque & offen- temps, carles railleries doiuent finir lors qu'elles com- par le fuperieur : Plus les mencent àfairerire, Comment Comte de Dammartin ,
courages font releuczmoins le MareschaldeBourgongnevous adefferréparlafoyde s'en fouuiennent. Fulfius di- mon corps ,ilfait au reboursdes autres Mareſchauxqui .
cax , Tyberium facetiis wridere ferrent les cheuaux &il les defferre , vous dictes vray ,
in longum memoriaeft. IAC . Monſeigneur,repart Dammartin, mais i'ay tirédespays
ils les endurent , & plus ils
Solitus, quarum apudprepotentes
Ann.lib.v.
voye de fait. Eſcueil que le
ce fous.
les VII.
١٠
dix Milleeſcus pour auoirdes fersneufàmescheuaux.
Ileſtoit deſes plus intimes &de telle creance queſe venge- voulant vengerde quelqu'vn quilauoitoffencé , il luy contre ance
deNor. a LaChronique Martinične declara ſon deſſein, luy donnaargent pour l'executer " , hetchat parle clairement de ceſte C'eſt uneſuperbe abſtinence de refuſer de fon Prince, madic.
Prince doit euiter s'il ne maisgrandmalheur quand c'eſt pour recompenſe d'vn veut faire naufrage de fare- feruicequi metla confcience ſous laTyranniedurepen- nemy c'eſt plus acte de crain- tir &du remors.Iacques de Chabannes grandMaiſtre tequedebrauerie . de France tança ſonfrere d'auoir fait ce marché, par leputation. Faire tuer ſon enQui fait quelque actepour deſtruire ſa reputation con.
trainct beaucoup degens de &del'estime qu'ils enonteu.
ſe repentir de l'admiration
k
quel il donnoit occaſion àſes amisde ſe repentir del'auoir eſtimé ' .
Le Roy en fut aduerty &nepouuantdiſſimuler vn acte tant indigne de la generofité du ſang de France ,
quineſçait que c'eſt qued'eſpancherle ſangny parrvo- lupté, ny par vengeance , ains ſeulement par neceſſi- Les Tyrans dit Seneque tét , luy en fit vne reprimende bien aigre. Le Dau- k
Excuſe phin pour s'excuſer accufa le Comte de Dammartin, duDau diſantque c'eſtoit par ſon conſeil. Le Comte aymant pour mieux faire tort à ſa fortune qu'àfon honneur, ne s'ac chaba- corda pas auec le Dauphin , &dit au Roy qu'en cela acs.
il n'auoit fait que d'eſcouter & obeïr. Le Dauphin ſe voyant deſcouuert &contredit pour toute repartie
eſpandentleſangpourla volupré , & les Roys pour la
neceflité.
phin
accufer
ditau
Liure Premier. 37
phin
dit au Comte : faufla reuerencedu Roy Monseigneur vous en auez menty. Le reproche du menſonge eſt l'offence la plus extreme &ſenſible qui ſe puiſſe faire
par la parole, mais ce n'eſt ny foibleſſe ny laſcheté de cœurde l'endurer deſon Prince , ily abiende l'impru- dence à s'en eſmouuoir. Le Comte de Dammartin
1 Vn Prince qui des enfans
pointtenir aupres de ſoy, il
toutesfois voulutreuencher ceſte parole parcelles-cy defiagrands & capables de onseigneurfaufle reſpectduRoy ,fin'eſtiezfilsde Roy, commander , ne les doit
ie reſpondrois de maperſonneàla voſtre , mais s'ilya leur efaut doner quelqueob- Gentilhomme en vostre maison qui me veuille charger jet pour confommer leur fur ceste matiere, ie luyferay dire le contraire. Le Roy Cour leur donne des incli- iugeaſur lacontenance &fur le frontde l'vn&del'au- nations vicieuſes& de mau- tre,laveritéde uais deſſeins ,pour ce Ty- tre , la verité de leurs intentions , commanda au Dau- bere eflongnafon fils vrbaambition. L'oyſiueté de la
començoità ſe deſregler par LeDau phin dene le veoirde quatre mois ,&s'enaller enDau- noluxu laſcimiente. Son eſprit fort de phiné. Le Dauphin ſortant dela chambre du Royte- leluxe dela ville &l'oifiuste la Cour ſte nue &le cœur tout couuert devengeance & de qui fait les eſprits bizarres,
XXI.
Regret duRoy
colere, dit ces mots : parceſte teſte quin'apoint dechap- peron ie me vengerayde ceux quim'ontiecté hors dema maison. Illeur tint parole, auſſi n'eſtoit il que trop ve- ritable aux menaces &aux promeſſes de ſe venger.
Il n'aymoit iamais cequ'il auoithay, & fon naturel e- ſtoitfort deſtournéde cegenereux precepte, Qu'il faut hayr, comme pour aymerplus ardemment ",
m
Ilnefaut pas aymer pour hayr , mais bien diſpoſer la Or ſoit que laialouſie du Roy ou la mal-vueillance haine en telle forte qu'elle dela belle Agnes, les paroles duComte de Dammar- fe puiffe changerenvneplus tin,les mouches&les flatteurs ayent cauſe l'eflongne- ment de Louys, le Pere le ſupporta auec beaucoup de regret & ſe repentit d'auoir plus conſideré ſon aage queceluyde ſon fils , &dene luy auoir iamais monſtré ſon frontquechargé de chagrin , nyouuert ſon cœur queplein decourroux&de deſdain ".
Le temps quideuoit guerir ceſte bleſſurene faiſoit pour que d'en augmenter la douleur. Il eſt victorieux des duDau ennemis eftrangers, mais il a en fon cœur vne guerre phin. ciuile bien plus cruelle. Ila donné la Paix à la France
l'abséce
&il eſt en trouble en fon ame. Ce luy eſtoit vn grand
regret de ne ſe veoir aſſiſté &feruy d'vn fils ſi grand&
ſi vaillant en ces belles & grandes occaſions qu'il a- cheua heureuſement pour rendre toute la France Françoiſe , le ſiege de Rouen& la reduction de toute la Normandie en vn an & fix ioursayant deD
La ieuneſſe des Princes a
ſes loix & ſes priuileges. La entreprendre à les rompre tout àfait , maisbien les refufé àfa ieuneffene doit
ſeuerité des Peres ne doit pas
a à
na
deſniertoute choſe àcelle de
fonfils.
1 38 Hiſtoire de Louys XI.
0 Bataille meuré Angloiſe l'eſpace de trente ans , la bataille de
Auril 1450. oùFurmigny furent occis less . Furmigny çois donna laquivictoire pourcontre la mortlesdeAnglois huict, oudeſquels dix Fran- qua-demigny Fur.
•
Bataillede
enchamp debataille & mis en quatorze fofles , quatre tre mille cinq cens ſoixante &quatorze demeurerent mil cinq cens foixate &qua- ſur la place , la conqueſte de toute la Guienne , le ſfie- torze Anglois , ſauf douze ontreize prifonniers . Nos ge de Chaſtillon où futtué Talbot l'Achille desAn- Hiſtoires rapportentdiuer- glois,dontlenomfait encore peurauxpetits enfans de fauttenirà ceſtebelle&vieil- Guienne, la prinſe de Bordeaux & autres grandes &
letapiflerie qui eftàForaine- belles occafionsquideuoientferuir d'autant de champs
ſement ceſte bataille , ils'en
bleau, tout eſt repreſenté.
Mille François combattans de Marathon àLouys.
deffirent fixmilleAnglois.
Talbot leurAchille.Il eſt enà
Oratepro anima prenobilisDoD. Furminal, D. Verden , D.
4
Le Roy voyant qu'ilneparloitpointdereuenir, en- • LesAnglois appellét Iean trafacilement en opinion qu'il auoit du deſſein. Il eſt terre aVvitechurch. Onluy bienaiſequ'on flatte ſoniugement, qu'on approuuefes adonné ceſt Epitaphe. apprehenſions. Les Princes ont volontiers autour de
mini D. Ioannis Talbot quon- leurs oreilles des ames complaiſantesqui ontdes mots dam Comitis Salopia D. Talbot àtous rencontres, &fçauent faire des maſques à tous
Strange, de Blackmere &Ma- viſages , &des brodequins àtouspieds. Onluy fait des reſcalli apudBordeaux FranciaVII qui. Iul obiit. 1453. in bello plaintes plaintesdede lalarigoureule rigoureuſedomination dominationdeſonfils, foulant fon peuple detoutesfortes de charges pour auoir de- 9 Lepays de Dauphiné c'eſt quoys'entretenir ¹. Onluy dit qu'il donne deſes nou- tes &
reffentylongtemps desinco- uelles aux Ducs de Bourgongne , d'Alençon & depr phin,car le Royle tenoità Bourbon, qu'il en reçoit des leurs , que les nuees s'affa haut d'oreilles aux plainctes ſemblentpourquelque terrible orage. Le pauurePere phin.
qu'il faifoit deſes neceſſitez, croit tout &crainttout, eſprouuant qu'il n'yarien de¹ tenir il tiroitdesſubſidesbie plus inſupportable que les infidelitez de ſon propre rigoureuxdu Dauphiné. fang , &comme le Lyonnes'eſmeutiamaisplusfurieuſement qu'à la veuë deſonſang , quandceieune Prince
r
Daul'eſtroit , & ſe rendoit fort
demaniere que pours'entrefang del'homme ſe peut faire
Plain
ports
Les coniurations quipaf- voit ſon ſang: deſtourné de ſes veines &des eſprits fent par deffus les refpects qui nourriſſent ſon cœur, il entre endes angoiſſes ex- tremes,leſquelles il n'eſtime cruelles quepar ce quelles ne lefont mourir asseztoſt. Il eſt aduerty que le Dauphin aenuoyé en Sauoyepour auoir gens &argent. Il de- o
peſchele Comtede Dammartin au Ducpourluydire Dam
leplusviolent poiſon contre Thomme.
Charlesestant Feurs en Fomartin Les Annales de Bourgon- qu'iltiendra àtort&iniure le ſecours qu'il luydonne- uoye en Sa-.
gne rapportentquele Roy ra. LeDucreſpond ', qu'il neporte point fes affections reft , Louys Duc de Sauoye contrefon deuoir, &fcait ranger ſes defirs àja puif- levintveoir,&que là fe fi- fance, &n'enapointd'autres quepourlecontentementde Dauphin & de Madame sa Maiefté. Le Dauphinauoit eſpouſeſafille, &neant- rent deux mariages , l'vn du
CharlottedeYoland Sauoye, l'autre moins lereſpectdu Royfut plusgrand au Duc que la ce fille du Roy auéc Anne confideration de l'alliance.
Prince de Piedmont. Le Roydeſpeſche au Dauphinpourle faire venirle xx11.
Liure Premier. 39
Et en
Dauphin le promet àpoint nommé, maisle termeve- nu les effects de ſes promeſſes ſont des excuſes &des
remiſes.Le Roy enuoyele ComtedeDammartinpour ſe ſaiſir de luy , &le Seigneur de Chaſtillon pour com- Dau- manderen la prouince. La diligence enfexecution de phiné.
LeDau
phin ſe
en
deux Seigneurs qui le con- feilloient & conduifoient.
d'Orange, lean de Leſtore Baſtarddela maisod'ArmaLouys de Chalons Prince
gnac. Il eſtoit à Oranges
ce commandement mitleDauphin enperil d'eſtre pris à Oranges , mais ayantfait ſemblant d'aller à la chaſſe, Le Dauphin ſe fioit en il amuſa l'embuſcadequele Comteluyauoit dreffé &
eſchappantdes filetz pritvn autre chemin , &auec fix ouſept Gentilshommes gagna ſainct Claude. S'il fuſt tombéenla colere de ſon Pere,il l'euſt traité auecplus
de rigueur qu'il ne croyoit. Mais ce ne fuſt ſans faire cognoiſtre qu'il en feroit repentir quelque iour " le
Comte deDammartin, &que ce n'eſtoit pasle reſpect
du Pere qui le faiſoit eflongner de ſon courroux , mais la propre foibleſſe du Comte de Dammartin diſant,
ques'il euſt eula moitiédeſes gens il luyfut allé audeuant.
Eſtantà S. Claude, il eſcriuit au Roy qu'il defiroit
retira fous ſa permiſſion &auec les moyens qu'il luydon- dres., neroit, de faire vn voyage contrele Turc. C'eſtoit au tempsque toute la Chreſtienté portoit le dueil de la perte de la ville qui'autrefois eſtoit Metropolitaine de tout le monde * &l'aſtre commundel'vniuers,laRoine de toutes les regions, la belle fille de ceſte belle mere Rome la nouuelle Rome Conſtantinople , qui au tempsde ſa deſolation n'eſtoit plus qu'vnegroffe maf- ſe de muraille aſſujetie au Tyran de l'Orient , qui l'ayant comblé detoutes fortes de barbaries&decru- autez farendule donjon inexpugnable de ſa Tyran- nie. Charles fait dire àſon fils, Quefiledeſir de la gloi re &de la reputationle portoientà ceſte entrepriſe , il a- uoit perdu de belles & grandes occaſions contre les anciens ennemis de la France , les Duchez de Guyenne& deNormandie ayanteſté reduictes durant ſon abſence : Que pour levoyagede Turquie il nele pou- uoit faire ſans eſtre aſſiſté de ſa Nobleſſe laquelle luy faiſoit beſoing ailleurs.
Et àdire levray du vray Louysperditbiendutemps
qu'il deuoit employer à ſeruir le Roy&le Royaume,
ourendredesnouueauxEmpirestributaires àlaFrance.
quand il fut aduerty del'a- cheminement du Comtede
Dammartin.
" Les offences que les Princes reçoiuent ſe grauent en erain dans leurmemoire &
fortprofondemet in quaſtu habetur gratia.oneri Le Dauphinſe reſſentit de celle
que luyfit leenComtede executant Dammartin les com- mandementsde fonPere, &
s'en vengea auſſitoſtqu'ilfut àla Couronne.
Al'exemple de RomeCó- ftantinople aeſtéappelleela le Rome, a efté honoree des meſimes dignitez &preroga- APP.Salueſceptrorum columen L'Empereur Conftans nep- ueudeHeraclius deliberant àlavieille Rome, diſoit qu'il failloitplus honorerlamere,
dumonde, & nouuelReginaOrientis, Orbis Roma tui.
derendreleſiegedel'Empire
quela fille, Δεῖν μᾶλλον τὰς μητέρας τας θυγατέρας τι μαν.
μαν. Zonaras en la vie de Conftans.
Dij
40 Hiſtoire de Louys XI.
Il nedeuoitparoiſtre ailleurs que dedans les armees, &
le Pere neſe deuoit plus meſler què duconſeildes af- faires , & commander les feux de ioye des nouuelles
victoires de ſon fils. Lanature deſormais donnoitàl'vn
la prudence &l'experience en partage, à l'autre la for- y Lavieilleſſe doit refoudre, ce &l'execution'.
&la ieuneſſe executer. L'vne
ala force, l'autre la pruden- Louys euitant vn peril ſe trouua dans vn autre, &Etpour cc. Η δύναμις ἐν νεωτέροις, comme Ceſar ſe vid entreles Piratespenſantfuïr Sylla, le fie a
ARIST φρόνησις. POLIT ἐν πρεςβυτέροις . VI. ·
M. CCCCLVI.
2 VnPrince qui ſouffre eſtre
agaflé ſur lafrontiere, le peut aufli preparer à fouffrir le meſprisde fa reputation en- uers les eſtrangers , &de ces
enuers les ſiens,&Ceſarlouë
yaller
fon en- il ſe vid a'ladiſcretion du Mareſchal deBourgongne, nemy apres auoir eſchappél'embuſcadeduComtedeDamar- tin qui ne l'aymoit point , auoit couru ſur ſes troupes quandelles s'aduançoient ſur les marches de Bourgongne , dontle Duc eſtoit ſiialoux qu'il nepouuoitſouf- frir que les François levinſſent morguer , car il ſçauoit bien que le Prince perd beaucoup de ſareputation au dedans , qui nes'eſineut quand il eſt attaquépar le de- hors . Vne puiſſance qui n'eſt redoutee parles eſtrangersn'eſtpasbien obeïeparles fubiects.
coduit >
Maisil eſtoit entel eſtat qu'il luyſembloitplus ſeurde commandemens & deſſeins ſe fier à ſes ennemis , qu'aux ſeruiteurs de ſon Pere. Il Qui le les Allemans de ce qu'ils ne faut qu'il plante le pied ſur leprecipice que la fortune à Bru fouffroient perfonne appro- luypreſente, &quepour fortir de ceſte Lybie, il ſe fie meſmes à des corbeaux . Il eſtoit battu &pourſuiuy *enL'armee Egypte euſt d'Alexandre des Corbeaux eftat duMilan, la protection en eſtoit ſacree, &c'eſt inhu- pour guide . Plutarque dit, manitédeliurer vn fuppliant. C'eſt pourquoy on l'afgarez qu'ils ,fuyuientes &ne ceſſoientfoldats decro- effeure , &puis on le conduit en toute ſeurté iuſques à
affer &voler au tour d'eux, Bruxelles.
iuſques àce qu'ils les euſſent remis au chemin.
:
Les Princes du fångde FráSi toſt quele DucPhilippe fut aduerty deſonache- minement,il deſcampedeDeuenterou il eſtoit,enuoye le Comte d'Eſtampes iuſques à Louuain pour le ren- contrer , &peu apresle Comtede Charolois pourl'acxelles.
cevont dupairaur tousles compagner. LaDucheffe de Bourgongne , la Com- Il eft autres,tant grands&puiflans teſſede Charolois ,laDame de Rauaſtain , le receurent honoré foyentils. Oliuier delaMarl'Empereur Fridericlors qu'il
b
conme che dit , que le Duc deBour àBruxelles. Vn iour ou deux après le Ducarriue &le fede gongne alla au deuant de Dauphin deſcend les degrez pourle venir ſaluer ,de- France.
vint à Bezançon , & quede quoy le Duc fut fort marry , &tenoit ceft honneurà
loingqu'il vid Empereur,se plus qu'iln'en deuoit reccuoir d'vn fils de France,heris'enclina ſur l'arçon de la ſelleſi tierprefumptifde lapremiere couronne dumonde , &
bas &fireueremment comme il feſçauoit bien que ceux qui en estoient yſſus ne conce- peutfaire. Adiouſte pour vaideffula le cheft à
fon de ce qu'il ne mit piedà uoient rien de plus grand qu'eux, &nes'humilioient terre qu'il eſtoit troiſieſme
fils duRoy lean de France. aux autres Princesqueparcourtoifie.
Liure Premier. 41
Il eſt
GueCeſte arriuee fut au commencementdel'annee 1456.
log LeDuclelogea à Gueneppe proche de Bruxelle , en- Reppe. uoya fes Ambaſſadeursau Roy pour l'aduertir de cela,
pouillé
&le ſupplier depardonnerà Louys. LeRoynefitau- trereſponſe ſinonquele Ducpriftgardequ'il nourriſsoit le renardqui luy mangeroitfes poulles. Pluſieurs croy- oient que le Pere &le fils s'entendoient, &que Char- les eſtoit bien aiſe que Louys deſcouuriſt les deſſeins &
veilla les actionsduDuc deBourgongne&deſonfils.
Quoyqu'il enfut ils le tenoient biencherement, com- me oſtage du repos &dela profperitéde leursaffaires .
Le tempsdeſormais leur apprenant qu'il eſtoit plus vti- le ,&plusſeurdeles maintenir en l'eſtat que la Paix les auoit mis , que d'en rechercher l'accroiſſement quine ſe fait qu'auecpeine, &neſe conferue qu'auecperil.
Le Roycroyantque s'il eſtoit preſſédeneceſſité en vne terre eſtrangere, il reuiendroit pluſtoſten lapater- nelle , alla en Dauphiné pour ſe ſaiſir des villes &des moyens dontil pouuoit eſtre ſecouru. Chacunluyvint audeuant, ceuxquiauoientpromisdetenirbon, dirent
• VnPrince aſſeurebienles Traictez & les affaires qu'il a
auec ilpeutvnattirer plus puiſſant en mains ,quand&
fous ſa puiſſance quelqu'vn deſes enfans , ou de ſesplus proches. Ce font gages &
oſtages qu'on reſpecte touf- iours , & que l'on craint de perdre.
d Lespeuples ne conſideret que le preſent , ilsyaccom- modentleurs péfees &leurs
qu'ils ne vouloient deſplaire au Pere pour contenterle def fils .Mais craignant quelameſme neceſſité ne le rame- defon naen fureur, commeil enestoit forty en colere, &ne
de Dau ſe ietta leplusfort enquelqueplace; il s'afſſeura de tous miers maiſtresils oublientles reuenu
phiné.
affections. Ala veuëdespreles paſſages des frontieres , fit deffences aux Gouuer- nouueaux.
neurs de le receuoirleplus fort, chaſtia bien rudement laques Cœurquiauoit aſſubietty ſon cœur, ſabource,
&ſes fortunesàſes volontez, &s'eſtoitrendu Miniſtre
troppaſſionnédeſes ieuneſſes .
• I. de Serres dit que les ſieurs de Loudun & S.Pons
Gentils-hommesde Viuarez
engradevieilleſſe , di- fontanirouy, I'vn de fon Oncle, l'aurre de fongrand Charles Comte de Charolois fils du Duc nourry Nese comme Louys en la licence Françoiſe plus qu'en la diſcipline Laconique', n'auoit pas toufiours ſes affe- Comite Etions montees auton de celles du Pere, &ne s'accom- lavraye cauſepour laquellelactedpas bien auec le
deChaHattire
SeiPere, tous deuxdomeſtiques feruiteurs du Dauphin, Que
pour auoir trop depriuautéauec miniftres deſesieuncs volontez. D'autre
defois. modoit guieres bien auec celles de Louys , il auoit efte que repre fort gouuernépar ceuxde lamaiſondeCroüi,laquelle Louys, comme l'un des
plu- eſtoit desplus ſignalés des pays, comme celle quirap- m'ontdit que labelle Agnés portoit ſon extraction àla Couronne d'Hongrie. Louys l'auoitruiné.
fa de grand Prince à cauallerles eſprits ne ceſſa qu'il ne les La difcipline Laconique a cuftgagné& porté à ſes affections. LeComtede Cha- de duDuc rolois s'enapperceut&en aduertitleDucſon Perequi feignoit elle aux enfansa ogneurs
uotion
Cour
deBour
re& penible , mais auſſi enbeyr, pource Sparte eft ap- gene le voulut croire,&s'il le creut,ilen diſſimulalacrea- pelée la domptereffe des hommes,
Diij
42 Hiſtoire de Louys X I.
C'eſtimprudence de ſeba der contre vn pouuoir que l'ona porté& efleué. Arifto- phane introduit l'ombre de Pericles aduiſant les Athe- niens de ne nourrir le Lyon,
ou de luy complaire quand ils l'aurontnourry.
* Le ſoupçon& la facilitéa croire toutes chofes, fufpicio- deftruifent les amitiez &les num&credendi temeritas. Tac.
affections les plus fermes.
1
f
Vne diſpute entre deux Seigneurs particuliers , eſt ſuffiſante nions d'vne pourcour partir . Celle lesopi- qui eſtoit contre Chimay d'Ey- meries , &à qui auroit le pre- mier rang enl'absencedu Seigneur d'Auchy premier Chambellan du Duc, eſtoit ſi affectionneéque le Pere e- ſtoit l'autrepour . l'vn &le fils pour
rel du
deChace s'accommodant aux humeurs de ce Prince , car il
ne fautpasnourrir le Lyon ou il luy faut complaires .
Le Comte de Charolois deflors regardaceux de Croüi de trauers, &les eſprits de ces deux Princes ſe forme- rent vne ſi grande anthipatie de volontez , que toutle reſte deleurs vies ils ne furentamisqu'en feinte. Ceux
de Croüi faiſoient de la faueurrauD duDauphin vn autelde refuge contre le Comte de Charolois , & iugeoient bienque quoyqu'ils fufſſent grands & en alliances &
en moyens, ils auoientbeſoing d'vn plusgrand appuy,
comme les cieux quelques excellents qu'ils foient ont beſoing du mouuement du premier mobile outre le leur naturel &l'aſſiſtance deleurs propres intelligences.
Louys ſçauoit feindre &deſguiſer ſes paſſions fiac- xxv.
cortement,que le Ducquoy qu'il euſt le iugement fort clair n'y pouuoit rien congnoiſtre. Mais le Comte de Natu- Charolois d'vn eſpritbruſque, ſoupçonneux &ardant, Comte faiſoitſentir à ceuxde Croüil'indignation qu'il n'oſoit rolois.
euaporercontre Louys qui les fauoriſoit. Elle eſclatta au tempsque l'onfit l'eſtatde lamaiſon du Comte de Charolois. Le Duc vouloitque Philippe deCroüi fils delean de Croüiyfutcouchépourle troiſieſme Cham- bellan,enl'absencedu Seigneurd'Auchy premier,&du Seigneur de Formelles ſecond Chambellan. Le Comte de Charolois fit coucher en l'eſtat Anthoine Raulin
Seigneur d'Eimeryes. Lamaiſonfutdiuiſée,les vns ſuy- uoient les volontez duPere, lesautrescellesdufils '. Le
Duciugeantledanger qu'il y auoit en ceſte adoration duSoleil leuant, monftra qu'ileſtoit &le maiſtre &le Pere, commanda à ſon fils de luy apporter l'eftat , &
enſapreſence le ietta aufeu&luy commandade fortir.
Monſtrelet dict que le Duc commandaau Comte de Charolois de faire marcher CroüiJe n'en feray rien reſpondle Comte,ceuxde Crouine megouuerneront ia- mais commeils m'ont gouuerné , &que le Pere offencé d'vne reſponce ſi hardie &fi peu reſpectueuſe voulut courir ſus ſon fils , &ne le pouuant atteindre luy com- manda devuider lepays.
:
Deſplai Le fils ſort tout plein de murmure& de deſpit. Le Ducru de Pere reuenant àſoy&voyant quele fils ne reuenoit àBoure luy, monte àcheual tout ſeul, triſte & ennuyé par vngogne
contre
fonfils..
Liure Premier. 43
temps de pluye & de nuict , donne à trauers pays pour faire cognoiſtre au Dauphin le deſplaiſir qu'il a- uoit, &à ſon fils la colere où ſa deſobeiſſance le por- toit *. Il ſe perditenvnbois & coucha la nuict en vne Cabane de Charbonnier , la faim auventre &la colere
enlateſte Il vint le lendemainà Seuenberghpetite vil- lette de Brabant, où il trouua vndeſes Veneurs qui le
conduiſit à Gueneppe où le Dauphin cauſede tout ce
trouble le ſupplia depardonner au Comte de Charolois. Le Duc euſt eſtimé cruel le refus à vne priere ſi
iuſte par , & pour perſonne ſi proche , car il ne pou- uoit qu'il n'aymacefils vnique endeſpitdeſesieuneſſes
&bijarreries. Il ſe contenta pour toute fatisfaction
qu'il ſe defit de deux feruiteurs , Guillaume Biche &
Guyotd'Vſie qui ſe retirerenten France.
Peuapres le Comtede Charolois fit naiſtre dans le cœur de ſon Pere vn autre ſubiect de colere , il s'en eſtoitreuenu de la chaſſe ſans le Dauphin&l'auoitlaif- ſéeſgarer par le bois penſant qu'il fut deuant. Quand le Ducle vit reuenirſeulil letança fort rudement , luy commanda de remonter promptement à cheualpour Efgare. aller chercher le Dauphin. Onle cherche long temps Dauflambeau , on le trouue ſur le chemin de Bruxelles ment
phin à
m
Pha conduictparvnpayſant ".
fc.
Prementa
* Quoyqu'vn fils faſſe il faut
quele Pere ſe monftre toufioursPere , &les choſes ſont bien enormes & eſtranges Sand il eſt contraint d'oublier l'office dePere.
1
Commeil ya du deſplaifir aceprier vnvnregret estranger bien,auffi ſenſible eft d'eſtrerefuſedes fiens.
L'égarementduDauphin
lieuës de Bruxelles. LeDuc lefit chercher toute la nuict demainvneſcuaupayſanqui
fut de nuict à plus de huict
aux torches . Il donnalelenl'auoitconduit.
• Mortde Charles I. Ducde
Bourbonfur la finde l'annee
M. CCCCLV. II fut fils de leanI.dunomDucdeBour bon&deBonne de Bourgo- dy.IleſpouſaAgnesde Bour gongnefille duDuc Ieande Bourgongne. Ilen eutfixfils
fille de Philippesle HarCefut vne extremeioye au Duc de le veoir de re- tour , car ilſçauoit bien qu'il feroit toufiours tenu de
rendre compte d'vn gage ſi precieux, &quetant qu'il le tiendroit il ſepouuoit aſſeurer d'auoir du Roy tout Naif- ce qu'il defireroit. Dieudonna auComtede Charolois
deMa- vne fille pour le premier fruict de ſon mariage, le Boude Ducpriale Dauphinde la nõmerMarie auBaptefme.
Fog Cefte naiſſance allegea la douleur que la mere M. Yfa- Beaujeu.
fance
rie
le13.
Feur,
1457.
XXV.
beaude Bourbonauoitreceufix ſepmaines auparauant de lamort deſon Pere le DucCharles deBourbon . Le
Royestoit offencéde cequ'il neluyrendoit ce fils&de- firoit quelque occafion pourluy faire cognoiſtre ledeſ- plaiſir qu'illuyfaiſoit,&ne le cela pas quandleDucvou- lut tirer raiſon d'vne rebellio des Gantois luy comandat de les laiſſer en Paix commeeſtansſoubs ſa protection.
Le temps duroit bien au Dauphin de retourner en France , &ilauoit iuré de ne faire ce voyage que ſon
cinqfilles. Lesfils.
IEANII. DucdeBourbon.
PIERRE , Seigneur de Lovys, mourutieune.
CHARLES,Cardinal de Bour- bonArcheueſques deLyon.
Lovrs , Eueſque du Liege.
IEANNE, PrinceſſedOrages.
Lesfilles.
CATHERINE , Ducheffe de Gueldres.
MARGVERITE,Comteffede Breffe & Ducheſſe de Sauoye.
YSABEAV, femme de Charles Duc de Bourgongne,
MARIE,mariceenpremieres nopces ſecodes au Duc àGaston de Calabre de Foix,
D'iiij
44 Hiſtoire de Louys XI.
M. CCCCLIX.
cesdela
poury entrer eſt l'amour, il
Μ.
Pere n'euſt fait celuyde l'autre monde. La premiere annee de ſon ſeiour, Charlotte de Sauoye fille du Duc de Sauoye fut amenee à Namur pour confommer le char mariagequi auoit eſté traicté cinq ans auparauant . Ma- Sanoye lottede
accoud'vn
neppe
le
L'une desplusbellespie riage quipourauoir eſté faictà regret futauſſi ſans ami- che mariage. La premiere porte tié. Quandle DucdeBourgongnedonnaau Dauphin n'yen apointpour en fortir ſapenſion dedouze mille eſcus , Oliuier dela Marche quecelle de la mort. Etpar- eſcrit que ce fut à la charge qu'il l'eſpouſa, cequi mon- luing.
ces onconfidereplus les ref- ſtre qu'iln'enauoit grande enuie. Elley fit vn fils qui 1459.
pects &les intereſts despeu- fut nommé Ioachin , le Duc de Bourgongne fut fi propre contentement,de là ioyeuxde ceſte naiſſancequ'il donna mille Lyons d'or à
ipures &franches. Iofelin duBoisquien apporta la nouuelle. Il fut leparcequ'aux mariages des Prinples &des eſtats , que leur
vient que les amitiés n'en
fontpas
• Alexandre à ceux qui le prioient de veoir les filles de Darius belles &ieunes , ref.
ſtrevaincu par les femmes apres pondit,leme veuxgarderd'eavoirvainculeshommes .
On prioit Cyrus de veoir Panthea, il nele veut , &cómeonluy dit pour l'eſmou- uoir à cela qu'elle estoit bien
nebellela,faut c'estpas pourveoir cela ,, fit car-il qu'il voidsmaintenant que i'ayle loi- fir, ellem'y obligerapour uneau- trefois que l'auray bien affaire.
La triſteſſe ſe fourre foudai- nement dans les refiouiflanrein &la Comteſſe de Charolois la marreine. L'enfant
mourutincontinentapres,&laiſſa vnextreme regret au Pere quin'eſtantpas encores enſes deffiances quel'aage luyamena, defiroit de le veoir grand, cognoiſſant bien que les enfans qui naiſſoient tard eſtoient de bonne heure orphelins. Laperte de c'eſt enfantquilepremier luy auoit donnéle nomde Pereluy futſi ſenſible qu'il fit vœu à ce que dit Philippe de Commines , de ne cognoiſtre autre femmequela ſienne , &neantmoins en pluſieurs endroits de ſa Chronique, onlevoidpar- mydes femmes, on entrouue de perdues, on en void de mariees , &les maris de baſſe fortune efleuez aux charges, &infinis autres traictz qui ne ſont pas d'vne continenceeſgalle à celle d'Alexandre , qui victorieux nevoulutveoirdesbeautésquilepouuoientvaincre: ni a cellede Cyrus ',quiſe gardade veoir celle qu'il croi- oyt le pouuoir obliger àlavifiter plusqued'vne fois.
r
temps ne
!
Mort
LeRoyportoit fort impatiemmentl'absencedefon fils , c'eſtoit vne eſpine en ſon cœur que le
pouuoit arracher. Il deuint malade, &ſa maladie ſe- condeed'vne grande affliction pour la mort de Ladif laus RoydeHongrie, auquelil auoitpromis Madame de Magdelaineſa fille. Apres lagueriſon il creutquetou- de tela cauſede ſonmalvenoit duDucqu'il accuſoitd'a- Hon- uoir deſbauché fon fils & gaſté ſon bon naturel, il ſe
ces , Comme l'on traicte à reſout d'en chercherleremede, pluſtoſt auecles mains
delaine de France pour le que les paroles.
Tourslemariage de M.MagRoy Ladiſlas , ces Ambaffa- deurs reçoiuentnouuelle de
grie.
Il mit fur pied vne grande armee ſans que l'on ſceut xxvi.
famort, la veille deNoell'an ouill'a vouloit employer, leDuc craignant que ce fut 1457. :
Liure Premier. 45
T
Aux occafions quipreſent il nefaut pointperdre temps
aux parolles ; Les courageux
pour entreprendre ſur les villes dela riuiere de Somme,
leſquelles luy auoient eſtédonneesparle Traitéd'Ar- ras , ne s'amuſe point a en demanderla raiſon ' , il porte ſa langue en ſes mains , s'arme &s'en va en Picardie pour mettre ordre à la ſeurté de ſes villes,&empef- lalangueaux mains.
cher quele Royn'yentraleplusfort.
LeRoy faict dire au Duc de Bourgongne qu'il s'eChar- Chſtoit armé pour mettre ſoubs ſaprotectionles biensdu les
armes,
X
ne doiuent pas auoir les mainsàla langue , mais bien
Les Princes onttouſiours
guerre , & qui veut rompre
auec ſon amy ne manque
1
En l'aſſemblee d'Arras pour la Paix entre le Roy Charles VII. & Philippe uerent les Ambaffadeurs Pape,du Concile deBafle,de l'Empereur,de tous les PrinDucde Bourgongne,ſetrou. du
Sieur de Rodemart" , le Ducreſpodquec'eſtui-cy n'estoit des pretextes pour faire la point fubiet deFrance, qu'il auoitſon auoitſonbienenla bienen la Duchéde Luxembourg, que c'estoit auRoydeparlerplus clairement, d'en trouuer les occafions.
&qu'ilvouloitſcauoir s'il auoit enuiede tenirle Traitté d'Arras,ou non. Le Royeuſt biendeſiré d'auoirſon fils autrementque parle hazard des armes &fans rompre vn Traicté qui auoit couſtétantde ſang&mis tant de Princes en peine* . Il apprehendoit de ſe plonger en des nouuelles miſeres, remettre la France au hazarddu
naufrage qu'elle auoit eſchappé. Il s'en alloit en l'oc- cident de la vie , ſçauoit bienque les plus grands de fon Royaume auoientles yeux tournez deuers l'Oriết : Deca l'aageauoit attiedy ſes ardeurs militaires, lavigueurde dence ſonnatureleſtoit ſanspointe, le ſangde foncouragen'e- es de ſtoitplusque phelgme' , quoyque ceſte premierefor- auce ce deſes eſprits nefut du tout abbatue , elle estoit nedesforl'eſprit
celles
du antmoins bien alteree, la France produiſoit toufiours corps. quelques bijarreries incognues aux autres Prouinces,
comme l'Egypte produict des animaux, &le Nil des
poiffons qui neſetrouuentny auxautres terres, nyaux
autres riuieres.
La maiſon de Bourgongneauoit eſté tant battue du meſme orage qu'elledefiroit de pouuoir demeurer &
durer en ceſte bonnaſſe , l'auarice des grands eſtoit remplie par les calamitez des innocents , les plus afpres&auides au trouble eſtoient contraincts de loüer latranquillité. Il euſt ſemblé bien dur aux fubjects de ſe veoir enuelopés ſi ſoudaindesvagues . LeDuc qui Fation ne vouloit point laiffer à ſes fubiectsvne paix douteude Duc fe , defiroit d'eftre eſclaircy de lintention du Roy, diBu fantque fi onle contraignoit à dreffer vne armee, on
Decla.
BourPenterreroit dedans ſes armes, qu'il n'en auoit poinct d'enuie ſi onnele forçoit , quela truelle neferoit poinct
ces Chreftiens. Ony compta plus de quatre mille che-
✓ Les Princes fonthommes &nez hommes, partantles meilleures qualitez de leur fin deſcouurent leurincon- naturel fontmuables, &en
ſtance:
2 Lepeupleeſt pour laplus.
guerre,&il endescantes ſouffre toutes de la les calamitez. L'auarice des
gens de guerre ne ſe ſaoule
a
que des miferes des inno- cens. Calamitatibus infontium expleturauaritia. TAc. lib. 2-
Il eſt toufiours perilleux doſter aux peuples les aifes & les commoditez ou ils fe trouuent. Leiugemét deTy- bere demeura lõgtemps fuf- pendu àferefoudre detirer Paix aux ennuits & incom- moditez dela te molliter habitum non audebat ad
lepeuple des douceursdela
de guerre.Tacite
duriora vertere:
4
i
1
36 Hiſtoire de Louys XI.
Toutes les occafions de faire la guerre àfes voiſins ne doiuentpas eſtre temeraire- ment cherchees , quelque appafés fubiets en Paix , peupler
de bruict ſi elle n'eſtoit violentee , &que ceſt echo ſe tiendroit coy dans les aiſes &les plaiſirs de ſa ſolitude,
mais ſi on l'eueilloit il ne ſe tairoit que ceux qui l'a- uoientfaitparler neſe feuſſent teus les premiers.
Ces menees ſepaſſerent, &le Royfut bienaiſe qu'el- nyambitieuſement re- les ne feiſſent poinct de pluyes , n'eſtimant raiſonnable rence qu'ilyait d'y profiter. de refoudre la guerre plus parl'occaſion qu'il enauoit,
11vaut mieux penſer à tenir que parle dommage qu'il en preuoyoit , auſſi eſtant
lesvilles &augmenterle co- deſormais accablé non des annees, maisdesennuisqui merce, difcipliner la gendar ſemblent eſtre accidents infeparables de la vie des pour en la neceffité n'eſtre grands , &des excez de ces voluptez que la nature a
merie, amaſſer de l'argent
furpris.
c
introduire l'Anglois en Fra
fait courtes, par ce qu'elles ſont pernicieuſes , il ſe laiſſa emporter à la triſteſſe & au chagrin , deux eſcueils contre leſquels eſchoia ſon vaiſſeau. Chagrin quiparut bien plus apresla condamnation de lean Duc d'Alen- Ican Duc d'Alençon fut çon à perdre lateſte le 10. Octobre 1458. car depuis le condamnépour avoir voulu trouble&latriſteſſe furent touſiours peintes enſonvi- ce. Les clair voians diſoient ſage. Il changea la peine de la vieà vne priſon perpe- dede amour tuelle à Loches , &rendit ſes biens àſa femme&à ſes
qu'il portoit au Dauphin qui enfans .
queſon mal-heur venoit ou
,
legouuernoitparſes coſeils.
Ungrandcourage nedoit
1
Le Dauphin eſtantbien aduertyde toutcequiſe paſ- xxvu
ſoit à la Cour, regretta le mal- heurarriué àfon Parrein ces &
qu'il aymoit. Le deſir d'y veoir vn changement le te- ços du noit endegrandes inquietudes. ClaudedeSeyflelEuef. Charles que de Marseille ſoubs le regne de Louys XII. dit cou que le Dauphin &ceux qui le ſuiuoient, ne deman- çons &c'eſtlefait dit Seneque doient rientant que la mort de ſonPere, les vns s'en d'une lesoupçon ameentimide crainte que. de tourner enqueroiet parlaſtrologie, les autres par Necromantie.
C
Princes entrent prompteIl fit pluſieurs traicts d'artifice qui augmenterentbien Aux choſes d'eſtat les les ennuitsde ſon Pere, &feirent tournerſes ſoupçons ment en deffiance de leurs en craintes d . Il ſçauoit que le Comte de Dammartin plus confidents, &le soupon eſtoit comme le Roy, du Roy & trouua moyen dele est un os que la vieilleſſe deſoy mesmeronge volontiers. mettre en ſoupçon enuers le Roy, dont le cerueau af- f Les principaux traicts de foibly &fort humide receuoit facilement telles im- cefte lettre rapportez par la preſſions , il eſcrit vne lettre à vne Dameque le Roy ChroniqueMartiniene ſont l'ay en acs lettres du Conste de aymoit, la luyfait porter parvn Cordelier qui tout à
Dammartinquesefeins dehayr. ſon eſcient la donnaau Comte du Mayne ennemy de ue toujiours bien en laformer Dammartin, lequella fit veoir au Roy. Elle estoit rem- maniere qu'il m'a toufiours fermy plie determes d'vne ſi eſtroicte confiance enuers le
matieres dequoy ilm'a escrit, & Comte deDammartin,quele Royſans conſiderer d'où bien toft il fçaura do mes nounel- elle venoit, nyparquielle estoitpreſentee, commanda
Ievousprieditesluyqu'ilmeferpar cy
tes.
denant, ie penſeray aux
loupRoy
VII.
A
Liure Premier. 47
XXVIII.
au Comte de Dammartin de ſe retirer, puis informé par les Secretaires du Dauphin que ce Prince n'auoit plusgrandennemy, qu'il ne luyeſcriuoit point, il creut auſſi toſtque c'eſtoitvn coupdece mauuais filsquiluy auoit fait tant de peine , &qui estoit l'ordinaire argu- mentdeſesplaints. Illefit reuenirquelques jours auant ſa mort, l'apprehenſion ne luycauſa pas moins d'eſton- nement, que la vie luya donné d'affliction.
4
L'aduis qu'vnCapitaine luy donnaqu'il n'eſtoit pas pour la faire longue,&qu'il yauoit vneconſpiration Ilfere toute formée ſur ſa vie, le mit entel tourment, & en
nerien telles alteres , qu'il ne pouuoit attendre le lendemain : Il n'y a tourment tant a
foult à
prédre
laiffer fe fans frayeur nytremblement , &s'imaginant qu'on le mourir deuoit empoiſonner , ſepriua luy meſme dumanger&
de faim ſe reduiſit envntelaffoibliſſement, que quand
LaFradonné
craindre que la crainte, &
ineuitable? Craindre lamort on luy eſt l'appeller,car
tuelle.
quefertdecraindre ce quieft
voulutfaire prendre quelquechoſe pour le remettre,
les conduits ſe trouuerent tellement reſerrez , que ce qu'il vouloit par volonté , luy.arriuapar force&con- tre ſongré, &ſe peutdire qu'il mourutde faim , le21.
Juillet. м. ссCCLXI.
Il recommanda enmourantauComtedeDammartin,ſonfils qu'il appelloit le petit Seigneur , auquel il cuſtdeſiré de laiſfer la Couronne , cognoiffant l'eſprit
la crainte de
la mort eſt vne mortperpeh
LeComte de Dammartin qui eſtoit retiré en ſa maiſon de S. Forgeau vint veoirle Roylaveilledeſamort,l'ex- horta à prédrequelquecho.
fe, ildit,qu'ilprendroituncoulis deſa main &qu'il le visfaire , luyprefente,mais il nepeut rienauallertantles conduits eſtoient empeſchés.
de Louys terrible, &ennemyimplacable de ſes meil- leurs feruiteurs. Dieune voulut pas qu'il troubla l'or- dre dela nature, pourvenger ſes affectiós particulieres,
ny courir la fortune d'Alfonce Roy deCaſtille, quicquee ayant preferéle puiſné àlaiſné, contraignit ceſtui-cy à ſe rendreparricide &fratricide.
Charles VII. a eſté lereſtaurateur dela France,d'vne ecluyàvilledeBourges il enfeit toutvnRoyaume, chaſſa les
letiltre Angloisquidetoutelapiecequ'ils tenoientn'engardecux Gori-. rentque Calais. Ilaeula gloire d'auoirappaiſé cegrand
Alfoncecroyantparlesreipuiſné de ſes fils feroit plus capable à regner ,le nomme ſon ſucceſſeur,dequoyl'aiſné euft tant de regret , qu'il fit mourir en priſon le Pere, &
tuale frere.
&funeſte ſchiſme, contrelequelfurent tenusles Con- * Durantle ſchiſme des trois ciles de Conſtance &deBaſle. Tempsd'vne ſi eſtran- Antipapes on pouuoit dire Imperiuqueſuis àfedibus errat.
ge &terrible confufion, que l'on ne pouuoit pas dire CLAVD.maisonn'euſt pas dit l'autorité de l'Egliſe que Rome futoù eſtoitle Pape, commeon diſoit que doitoule Papeſe trouuoir,
làoùeſtoit l'Empereur,là eſtoit Rome , car ilyauoitvn car le ſchiſme eftoit formé Pape en Eſpagne, vn en France, &quelquesfois deux l'Empereur , là eſt Rome ,
en Italie. Il ordonnapar ľaduis des Prelats de France, ἐκεῖτε ἡ Ρώμη ὅπε ὁ βασι λεὺς ῇ. HERODOT. lib.
&fit confirmer &paſſer au Concile de Baſle la Pragcomme on diſoit là où eft
48 Hiſtoire de Louys XI.
1
* Les Decrets quele Conci- le de Bafle fit pour la police&
difcipline rentpasreceus de l'Eglife partout.L'Al- ne fu lemagne n'en voulut point,
Charles italiani fit vne aſſemblee à
matique Sanction * .
Dumeſme zele qu'il trauailla au repos de l'Egliſe , il defiradevengerl'iniure qu'elle auoit receu en l'Afie &
enl'Europeparles armesd'Amurath,&de Mahometh.
Les PapesNicolas V. &Pie II. exhortoient ce Prince,
Bourges par l'aduis de la- comme Elizee Ioasdetirer ſes fleſches contre l'Orient, 4. Des quelle ils furent obferuez &
Publiez auParlement leſep.
tiefme Juillet 1438- ſous le nomde Pragmatique San- ction.
1 Entre les obferuations que l'on donne pour les leuces desgensdeguerre,ondonne
Roys.
mais il eſtoitfi fort empefché à ſaiuſte deffence contre R
ſesvoiſins, qu'iln'euſtmoyendepenſer àcela.
Ondonneencores à ce Princelagloired'auoir policé ſa Gendarmerie,&voyant que lenombredes gens de guerre eſtoit tellement diminué , que ſes armees neſe pouuoienteſgaler à celle de ſes ennemys , il fit des le- uees par les villages, prenantvnpayſanſur ſoixante, qui eſtoient tenusde le payer &armer , & ill'affranchiſſoit
des tailles. Laneceſſité enl'eſchole de laquelle il s'eſtoit
faitſçauant, le diſpenſoitdes obferuations ' que l'on fait au choixdes foldats. Ceux cy furent appellez Francscelle del'air &deslieux. Les Archers,Gensquibienconduits firentdegrands ferui- pays chauds produiſent les ces , comme infatigables àla peine , nourris dansles inment que de courage. Les commoditez, fans fineſſe &ſans malice. Ils commencefroids au contraire. Regle rentleurmeſtierauſiegedeVernonpour finir : Lesdefuinces pour choisir , mais fauts quel'onaremarqué en la vie de ce Prince, com- me les regrets " des Roysnerencontrentpas touſiours les iſſues ſemblables au commencements. Ses
amours &ſes diuertiſſements n'ontpeu faire que la Franceneluyaytdon- néle tiltre bien merité de
hommes de plus d'entendebonneàqui a diuerſes
pour le rendre general il en fautprendre
1
uent.
ouils le trou.
Lesregnes des Princes ne continuent & n'acheuent
pas touſiours comme ils ont
commencé,les cinqpremie- res annees duregne de Ne- ron furent iuſtes, Coſtantfut
bondix ans, cruel douze , &
prodiguedix.
VICTORIEVX.
SOM-
49
1
I.
11.
III.
1111 .
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
ΧΙ.
XII.
E
XIII .
XIIII.
SOMMAIRE DES
principales matieres du
Second Liure.
Acheminement duRoy Louys en France ,ſon entree &
fon Sacre àRheims.
Le Ducde Bourgongneluy faict hommage , &le ſuit à
fon entree àParis. Magnificence desParifiens àceſte occafion.
Estatdes affaires duRoy auecle Pape Pie 11. Reuocation dela Pragmatique Sanction.
;
Meſcontentementdesgrandsdu Royaumeſur les premieres actions du Roy. Remarquedeſes humeurs.
Son voyage, Sèsdeſſeins en Bretagne.
Foulesdupeupleparnouuelles inuentionsdeſubſides.
Estranges &furieuſes reuolutions au Royaume d'An- gleterre, entre les maisonsde Lanclaſtre &d'York.
Edouard IIII.chaſſele Roy Henry VI. d'Angleterre.
Flrecherchele mariagede laſœurde la Royne de France,
5espouse unevefued'Angleterre.
LeRoyvaà Bordeaux, &ytraictele mariage deſaſœur auec le Comte deFoix.
Trouble entrela couronne de Castille & d'Arragon. La Comté de Roussillon engagée auRoy.
Les Roys de Caſtille & d'Arragon remettent leur diffe- rendauiugement du Roy.
Entre-veuëdu Roy de France &du Roy de Caftille ,fur la riuiere de Vidaſo.
LeRoy estant de retour àParis , rachepte les villes de
E
XV.
XVI.
XVII.
XVIII .
ΧΙΧ.
XX.
ΧΧΙ.
XXII .
XXIII.
50
Somme &viſite lafrontiere.
Le DucdeBourgongnevient trouverleRoyàl' Iſle, pour luydemanderaduis du voyagequ'ilpropoſoitfaire con- trele Turc.
Arrineede Louys DucSauoyeàParis.
Le Roy declarefes pretentionsfur les droictsfouuerains
deBretagne.
Le Comte de Charolois arreſte le Baſtardde Rubempré à
laHaye.
AmbaſſadeursduRoyauDucdeBourgongnefurdiuerfes plaintes.
LeDucde Bourbon premier autheurde la ligue dubien public. MortdeCharles Ducd'Orleans.
Charles DucdeBerry frereduRoy,ſeretire en Bretagne.
Seslettres auDucde Bourgongne, &fa declarationfur lapriſedesarmes.
Mort du Pape Pie II. Siennois, auquelfucceda Paul SecondVenitien.
1
SI
mes
Lard'heritiersőt
inconHISTOIRE
DE LOVYS ΧΙ.
LIVREL
SECOND.
Μ. CCCCLXI.
2 Iln'ya pointd'eaudontla ſource ſoitpluſtoſttarie, que celle qui vient d'vn deüil profitable.
NE MORT qui apporte des ſce-
'ptres &des coronnes , ne rencontre pas toufiours des regrets ny des pleurs. Quand il y va de la ſucceſſion d'vn Royaume, le
defir de egner eſſuye incotinent ies larmes , quela loyde la nature
cire des yeux . Il tardoit trop à
Louys d'eſtre chez foy , pourſe tinant faſcher quand on luy vint dire que le Roy Charles
VII. luy auoit quicté le logis. Il auoit defia faict les deux tiers de ſon aage en obeiſſant, il eſtimoitle reſte bien court pour commander &facheuer auxgrandes Lavice bien entreprinſes dignes de ſa qualité . Il entretenoitle lierre l'inconſtancelarendencores de ſes eſperances dans les ruines de ce vieuxbaſtiment, plus courte.
n'eſperoit autre lumiere que par l'Eclipſe de ce Soleil,
& ne tenoit pasà ſes vœux que ſon Pere ne fut defia
entre les Dieux .
effuyees.
I.
Louys
b eſt courtepour
C
Les Romains tenoient leurs Peresmortsaunombre des Dieux , & leurs images
eſtoient reuerees comme de perſonnes deifices. Pour ce entre les augures qu'Anto- Etque peut deſirer vn premier fils de Roy que de
regner ? Tout object moindre qu'vne Couronne eſt nin cut de fon adoption &
indigne de ſanaiſſance , mais les ſouhaits font deſnatu- de ſa ſucceſſion à l'Empire, on remarqua commeinfom- rez & monftrueux ſur des effects iniuftes. Defirerpour nio ſape monitusfuit penatibus regner la mort deceluy duquel ontientſa vie , c'eſtin- Juis Hadrianifimulachrum inſt- gratitude, c'eſt impieté !
rere. CAPITOL.
d Ceux ont eſcriptque Lemeſmeiour que Charles mourut, Louysfutad- effeur qui fuitque viết cu uerty de ceſte mort . Il monta incontinent à cheual par Charles Duc d'Anjou,
en pour aller en France , craignant que Charles fon beau ſe ſontPere deCharles VII nom.
frerene fit ſonprofit deſon eflongnement. Le Ducde &àla choſe, car Louys Duc Bourgongne & le Comte de Charolois faccompagne d'Anjou eftoit des l'an 1417.
E ij
52 Hiſtoire de Louys XI.
e rent auecquatre mille cheuaux choifis commela fleur LeRoy arriua à Rheims lexiiij. du moisd'Aouſt, le detoutes les forces deleurs eftats & des Princes leurs tree
Faict
lendemain il ſe fit ſacrer .
Diligence remarquable amis. Il entra à Rheims le 14. d'Aouſt habillé de da- Rheins . On
vne ſi grande feſte. Le Duc ne ſçauroit aller trop viſte à masblanc & rouge, ſurvn courſier blanc, houflé des de Bourgongne fuiuy du armesde France. Lelendemainil fut ſacré &couron- Cotede Charolois,duCom- né. Les Pairs d'Egliſeyfurent en perſonne. LeDucde ſtampes, duDucde Cleues, Bourgongne Doyen des Pairs. Le Duc de Bourbon du Comtede S. Paul, & de tenoit le lieu du Ducde Normandie. Le Comte d'An- pluſieurs autres Seigneurs ,
fortit de Rheims&alla aude- gouleſme pour le Duc de Guyenne. Le Comte d'Eu
te de Neuers , du Cote d'Euant du Roy iuſques à l'A- baye de S. Thierry. pour le Comtede Tholoſe. LeComtede Neuerspour le Comte de Flandres. Le Comte de Vendoſme pour le Comte de Champagne. Eſt faronné.
La ceremonie duSacre fut embellie d'vne autre que re &
l'on trouua fort nouuelle. Le Roy tirant ſon eſpee la Co preſenta au Duc de Bourgongne , &le pria dele faire Cheualier deſa main. Ildonna ceſthonneur de Cheualier à cent&dix- fept Seigneurs. Les premiers furent le Cefte priere eſt rapportee SeigneurdeBeaujeu, Monfieur Iacques de Bourbon,
parMoſtrelet en ces termes. leComtede Geneue, le Comtede Pontieu , le Comte Quandles tablesfurent oftees le noble Duc de Bourgongne usant de VVitemberg, leande Luxembourg, le fils duMar- deſon accoustumee benignitéen quis de Saluces.
noblesse de courage, se mitàge- naux deuantleRoy,&luy pria enmort de nostre Seigneur , qu'il
d'auoir mis le discord entrefon
Du ſacre on alla au feſtin Royal où les douze Pairs
à
l'honneur dela Paßion dela furent aſſis aux deux coſtez du Roy. Al'iſſuë, le Duc voulut pardonnerfon maltalen de Bourgongne ſe mit à genoux, priant le Roy d'ou- à tous ceux qu'il tenoisſuſpeits, blier les iniuresde ceux qui lauoientoffencé durantle Nepeut few Pere &luy, laquelle reque- regnede fon Pere . Ilreſpond,flyen afept auſquels ic do Be buy accorda ,referuetSept neſcaurois pardonner. La vengeance eſtoit montee a- uec luy au Throſne Royal , il ne fauoit pas foulé aux personnes.
LaRoyauté doit faire ou- blier toutes les iniurespaſſfees. pieds, il l'aportoit enſa teſte , elle estoit en ſon eſprit ,
comme ces eſtoilles qui ſont fixes au tour du Pole. Il L'Empereur Adrian eſtanta:-
ri ué à l'Empire , dit àſon en- nemy qui ſe trouua deuant ne trouue pas qu'ilfoitſidoux de recompenſerle bien luy,Euafifti. Tués eſchappé,
Quosinvitapriuata mimicosha quedefe venger du mal. LeRoy ne peut oublier les bust imperator neglexit. EL. iniures qu'on àfait au Dauphin* . SPART. &genereuſement Louys XII.Il ne conuientpas Deux iours apres la ceremonie du ſacre , le Duc àvn Roy de France deven- luy fit hommage des pays quireleuoient de la cou- ronne de France, luy offrit les autresqu'il tenoit enſou- ueraineté . De Rheims le RoyallaàMeaux, puis à S.
gerles iniures faites àvnDuc d'Orleans.
h
Reception par le Roy Louys XI. du Duc Philippe Denis, &fitſon entree à Paris où l'on conta douze deBourgogneàfoy &ho. mille cheuaux qui le ſuiuoient. mage Pairrie Doyéné des Pairs de France à cauſe Toutes les Pompes &magnificences qui ſe feirent
le17. Aouft.M. CCCCLXí, enceſte entreerepreſentoiet auſſi bienl'ignorance, &la duDuché de Bourgongne,
ner.
7
Liure Second. 53
fimplicité dece tempslà, commelagrandeur &lama- gnificēce de Paris . Les beaux eſprits entelles occaſions nemonſtrentpas auxyeux toutes choſes ſi clairement,
qu'il n'y enreſte dequoy contenter la curioſité par la peine qu'ilyaàchercher, &le plaiſir atrouuer &deui- ner l'intelligence deleurs inuentions. Lesfrippiersyfurent plus neceſſaires que les peintres , car on ne faifoit
que de mettre des perſonnes de diuers aage & ſexe pour toutes fortes d'Hiſtoires. Vne fille ſuffiſoit pour repreſenter la ville de Paris, comme on n'en trouuepas dauantage dans les liures , nyles medailles antiques pour Rome, nypourAthenes, &il yen eutcinqpourſigni- fier Paris , chacune portantune lettre de ce nom. Elles
furentconduictes àcheual par vnHeraut, iuſques vers en l'Eglife de S. Ladre, &là preſentees au Roy.La Chroni- gnifier quedit, qu'elles auoienttoutesperſonnages compilesàlaſi- gnificationdecinglettresfaiſant Paris , qui toutes parle- rent auRoy, &ainſiqu'ordonnéleur estoit.
Cinq
pourſiParis,
A
Le frontiſpice de la portede S. Denis eſtoit embelly d'vngrandnauire, dans lequel eſtoient lestrois eftats en trois persones, quifaisoient la Proſopopee,la Iuftice pa- roiſſoitalaprouequiparlaauRoy.Ilyauoit auplushaut dumaſtvne fleur delys, de laquelle ſortoit vnRoyque deux Anges conduiſoient. Ala FontaineduPonceau ',
on preſentoit le vin &l'hypocras auxpaſſans. Onveit auſſi trois filles en Syrenes toutes nues, &àl'édroitdela
h
La magnificence eſt vne vertu qui obferue l'ordre &
labien-vueillance aux choſes grandes, commentcelles qui fe font pour le feruice confiderantceluy qui les fait &pour qui elles font faictes,
des Roys &de la republique
car elle ne s'emploie aux cho.
ſes petites. Ce ſont les con- ditions qu'Ariftote donne à la Magnificence , aux Ethi quesliure 4. ch. 2.
Un peu auant
La Chronique dit ces mots enceft endroit, nou are Fontaine du Ponceau hommes &
femmesſannages , quiſe combat- toient &faisoient plusieurs con- tenances,&fiy auoit encoretrois belles filles faiſans perſonnages
voioit on le beautetin droit fe- parérond&dur, qui estoitcho- Sebienplaisante, &difoient de petits moters,&bergerettes,
pres d'eux iouoientplufieurs bas instrumens quirendoientdegra- des melodies . Et pour bien ra
Trinitélapaſſionde leſus-Chriſteſtoit repreſentee parassanestoutes ses hommeviuant, &y en auoit vnqui estoit attachéà la Croixentre les deux larrons. Ala Fontaine de ſainct Innocent on feit lancervnebichepourſuiuie d'vnegrande meulte de chiens&de chaſſeurs.Alaboucherie estoitla
Baſtille de Dieppe, commele plusglorieux trophee de la ieuneſſede cePrince. Enpaſſantſurle Pontauxchan- ges, qui estoit couuert&tapiſſé pardeſſus , onmit en li- bertédeux cens douzainesde petits oyſeaux.
Le Roy alla faire ſon oraiſon àl'Egliſe noſtre Dame,
fouppa & coucha au Palais , &le lendemain premier iour de Septembre aux Tournelles ſaint Anthoine, où Ridicu il fit vn mondetout neufchangeantſes principaux of- prefen- ficiers. LeDucde Bourgongne&le Comte de Charo- lois faifoientvnegrandepartie delaPompe, eux& leur
fraiſchirles entrans en laditevil- le,y auoit diuers conduits en la- dite Fontainejettans lait, vin , hypocras, dont chacun buuoit quivouloit , &un peu au def- Joubs dudit Ponceau à l'endroict par perſonnages &fans parler,
Dieneftendu en la Croix, les
les re- nestre.
tations.
delaFrinité, yauoit unepaßion
deux larrons à dextre fe
:
E iij
54. Hiſtoire de Louys XI.
* L'enuie & la ialouſie qui troublentlesgrandsnefouf- frentpointquel'ons'eſiouif- ſedubienqui arrive àl'autre.
Themistocles ne pouuant voir laprofperité de Cimon ſe fit mourir par impatience.
Nonſeulement par les pre- mieres actions , maisencore par les premieres paroles du Princequi entre en regne, on juge de l'aduenir. Ainfi le
remus morque, &Seuere celuy donna de Pertinax Labo,
Militems, furent prins pour augures dela oude la Paix de Empire. ÆLIVS
SPARTIANVS.
m
geure
Le nom d'vne merebien
nee &d'vne mered'entendement eſt un grand frein au Prince. Tacite dit, qu'apres queNeron euſt perdu la fien- neilſe laiſſa aller à toutesfortes de deſbordemens & de licences,quas malècoircitasqua- lifcunque matris reuerentia tar- dauerat. Sejantenoit encores Tybere en ceruelle , & le mefme autheur dit , qu'il te precipita tes melleantes auxcholes ,postquamre- meſcha motopudore &mesujuotantum ingenioutebatur.
train eſtant ſirichement paré , que rien ne paroiſſoit ny plus ny mieux.
Le Roymonftra enapparencebeaucoup d'affection au Pere &au fils , mais il y auoit entre Louys &Char- les, vne fi grandediſſemblance de mœurs &d'humeurs,
queceſteharmonieneduraguieres . En leurs plus fin- ceres actions, le ſoupçon qui eſt le poiſon de famitié s'y gliſſoittoufiours : Iln'yauoit rien de purnydenet,
la proſperité de l'vn eſtoit vne croix bien faſcheuſe à
Pautre.
cherLe Roy venoit àla Couronne comme vnnouueau Il re- heritier en fheritage deſes Peres, lequeln'aymepastant che les ſes parens ny ſes tuteurs , qu'il ne defire de veoir ſes re- deuts
giſtres , examiner ſes comptespourſçauoirs'il ioüyt de couron tous les droits deſa ſucceſſion: deces premieresparoles oniugequelles feroient ſes actions&fes deſſeins¹ .
Lespompes &les magnificences de cefte allegreſſe publique acheuees,le Ducde Bourgongne&le Comte de Charolois prindrent congé duRoy pour s'en re- tourner. Le Duc s'en alla en Flandres,&le Comte de CharoloisàDijon, puis à ſainct Claude, le Royà Am- boiſepour yveoir la Reine ſa mere, le doërede laquel- le il aſſigna ſur le Comté de Xainctonge &ville de la Rochelle.
ne,
1
Mort Elle ne iouyť pas longtemps de l'affignation, paf- deMar fantde ceſte vie en vne meilleure. Sa mort
quicognoiſſansquece Prince faiſoittoutde ſa teſte, &jou fille affligea ceux Maric
d'AnduRoy de Sici- plusle , &
René.
n'auoitautre loyque ſa volonté,luydefiroientvne
longuevie, car ſaprefence eſtoitvne chauffee pourrete- fœur de nir ſes torrents . Ilvamalà vn Prince qui ne void rien
entre Dieu &luy, dontle reſpect le retienne &luy fer- ue de frein. Elle auoit beaucoup fouffert auant que mourir, la Chronique de Louys XI. loüe ſa patience ſoubs le regne & les humeursde fon mary. Mais elle ſçauoitbien diffimuler le deſplaiſir qu'elle receuoit aux plaiſirs defonAuguften. Commela bonne conftitution
OndemandaàLiuiafemme ducorps ſupporte facilementle chaud&le froid, ainfi d'Auguſte comme elle auoit la force &
faitpour gaigner & poffeder vigueur del'efprit refifte fans beaucoup de Augufte.Elle refpondit , en luyplaifoit, &diffimulantles faiſantvolõtiers toutce qu'il
plaiſirs qu'il prenoit en fecret. DION.
peine à ces trauerſes &facheries,quifontles eſpinespar- mylesroſesdemariage. Ceſte paſſion ſe faififilant d'v- ne ame foible & fans deffence laporte &tranſporte
Liure Second. 55
111.
Pic II.
ſe d'aPragàdes haines &inimitiéz extremes.
Sur la fin de l'annee il allaàTours,le Comtede Charolois au retourdeſon pelerinage le vint trouuer, &a- pres auoirpafféquelques iours auxplaiſirs delachaſſe, il eutlacommiſsionde Lieutenantgeneral en Norman- die, auec trente ſix mille eſcus d'entretenement. Cefut
ſans le demander. Les bienfaits des Princes ſont plus
doux offerts qu'accordéz. Il nefut payéquedutiers,
manquementquifit manquerfon affection &le portaà On s'offence plus d'eſtre d'autres penſees . Il alla à Roüen pour prendre poffef- fruftré des chofes promifes fion defongouuernemét, cefut àToursqu'il comença quedes efperees.Enl'vnily a fonder&former ſes intelligences auecleDucdeBre- tagne. Ces deux Princes eſtoientieunes, tousdeuxmal contents,&ceux quiſe congnoiſſentſe ſaluentdeloing.
Le Comte de Charolois confera ſecrettement auec
Romille Vice-Chancelier , Ambaſſadeur de Bretagne,
auquel il donnale ſeau d'alliance qu'on luy reproche- ra tantoſt.
-Louys entra enFrance, amydetousſesvoiſins. Iln'y auoit que le PapePie 11. quifaiſoitcognoiſtre qu'il ne lepref le pouuoit eſtretant quela Pragmatique Sanction ſe bolirla roit obferuee. Pourſçauoir comme la France à perdu mau cequ'elle qu auoit conſerué ſi cherement, ilfautprendre que le difcours vnpeu plus haut. Le Papeauoit conuoqué vne aſſemblee des Princes à Mantouë pour aduiſer aux moiens de fairela guerre au Turc, &preuenir les grands deſſeins qu'il auoit contre la Chreftienté. Le Aff. Roy Charles VII.y enuoya ſes Ambaſſadeurs, Pre- tion lats , Cheualiers & Docteurs pour faire entendreſes
stion.
pe en- uers la
0
ne plaint qu'ala fortune,enl'aumefle.
tre du mespris & on s'en
prendaqui manquede proP Piell.conuoqui'vnCon cile àMantouël'an1459.pour diferanto ſter à Mahomet ſecond qui auoit fait de grandes ruines enHongrieAlbanic&Con- ſtantinople.
intentions aubiengeneraldel'Eglife. Ils firentvneprie- maifon re particuliere au Pape, à cequ'il luypleuſtdonnerl'in- darta gon. ueftiture du Royaumede Naples &de SicileauRoy 4 Eugene IIII. l'an 1443
१
René qui en auoit eſtéiniurieuſement deſpouillé con- donnal'inueſtitureduRoy- aume deNaples àAlphonceles
deux Siciles. BARTH. FAC deux Siciles.d'AlphonceV. LePape PieII. donnal'inue- fituredelacouronnedeNaaples à Ferdinád bastardd'Altre les droits hereditaires de la maiſon d'Anjou , ce v. Roy d'Atragon, auec
quele Roydefiroit d'autantplus ardemment qu'outre l'affection duſangquil'obligeoit à aymer fonparent,&
ſonbeau frereil,voyoitquela cauſedela Chreftienté en feroit fortifiée cotrele communennemy,carleDucde Calabre fils de René, eftat r'entré en l'heritagedeſesPe- res propoſoit de porter ſes armesplus outre ,&chaffer del'Empire deConſtantinople les Ottomanslorsqu'ils
phonce V. Royde Naples. Alexandre VI. la confirma d
Alphonce I I. qui la laiſſa à
Ferdinad d'Arragon, &la to conquitle Royaume noit lors que Charles VIII.
E ij
SO Hiſtoire deLouys XI.
Albunafar diſoit quelareli gion Chreſtienne dureroit iuſques en l'an 1460. Abra ha luifdiſoit qu'en l'an 1464.
la Iudaiqueſeroit en fagloire & liberté , & iamais elle ne
futplus trauaillee.
Cet acte m'a eſté commucroioient quela Religion Chreftienne eſtoità ſon pe- riode , &ne pouuoit aller plus outre . Entreprinſe de
laquelle on nepouuoit quebien eſperer, tantpar lage- nerofité du courage de ce Prince , que pour eftre en
vn aage propre &capable detelles actions,deſquellesle faint Siege pouuoitretirer vnegrande vtilité, les biens dependans de fon patrimoine luyeſtant par ce moyen reſtitués.
Le Pape fur ceſte propoſitions ayant aduancé vn niquéparM.GaspardDauvet granddifcoursàla loüangedes François , adiouſte plu- Maiſtre du Royordinaire , Sedes Marets del'Hostel . Les ſieurs chofesfur celle desbastards , fauoriſant couuerteportces cy deſſous en marge. principales clautes tont rap- mentceuxquivfurpoient les droits dela maiſon d'An- Postquaplurima delaudibus Fra jou ,&puis ſe tournant ſur les decrets du Concile de corums. D.N. praeclaredixerat, Bafle&de la Pragmatique ſanction dit , quec'eſtoit la aduerfa ante dicti D Regis Renati tache & la ride qui enlaidiſſoit la beautédu viſage de la de grandi exaltatione illegitimè France , &foubs le pretexte de laquelle l'auctorité du quæpotius tacendafuiſſe videtur. ſiege Apoftolique eſtoit offencée ,les forces delaReliadiecit etialoqui infauore partis
natorumaliqua in is interferendo
MSVORI
זי
111
gion Chreftienne eneruees, l'vnité & liberté de l'Eglife
violentee & abbatue , que pource il eſtoit contraint d'en parler, afin que fonfilence ne futreputéindulgen- Mena ce ounonchalance , que la playe qui ſe pouuoitguerir,ce, du ne deuint incurable ,&luy contraintde s'abstenir defrla
:Allegans quod in veterilege toute intelligence , &communication auec les Fran- France.
Scriptum eft: Super omnem anıma
Pontifex.
cois , alleguant cepaſſage del'eſcriture , Le Pontife ne verrapointvneame morte, &ne ſe trouuera oùilyadu peché&de la demeure &obftination aupeché.
Aumeſmetempsle Pape fit yneBulle par laquelle il
ce ainfi , Execrabilis &priftınıs
no PontificeJesu Chrifti Vicario,
quodcunq; nonnullispiritu repiditate iudicijfed commißieua-..
Je conappel
ons au
le.
"Cefte conftitution commé- declaroitles appellations auConcile",abus execrable,&Sa Bul- temporibus inauditus tempestate auparauant non ouy, inuenté par des eſprits de rebel- teles noftrainoleuit ab fus,ut à Roma- lion, non pour le deſir d'vn meilleur iugement, mais lati- cui dictumeftinperfonaB. Petri, pourl'euafion des pechez commis, eſtantchoſe ridicule Conci- Pafce oues meas , σι. & de former vn appel à vn Concile quin'eſtoit pas encobellionisimbuti nonfanioris cu- reaſſemblé, l'on ne ſçauoitquandil le pourroit eſtre , &
fione peccati adfuturum Conciliis que par ceft abus les excez demeuroient impunis , la rebellion cõtre lepremier fiege eſtoit ſupportée, &tou- te la diſcipline Eccleſiaſtique en confuſion. Pource de l'aduis des Cardinaux &des Prelats qui estoient lors à
Mantouë, il deffendoit telles appellations comme er- ronces, deteſtables &peftilentes,&chargeoit de cenfu- res ceux qui en receuoient les actes , ou quiles fauori- foient *
prouocareprefumunt.
X
Quisillud ridiculum indicaue- riequod ad concilium appellatur.
quod mosquam est nequeſcitur quando futurumfit ? Pius II.
Conft.execrabilis :
01.
16
7
Liure Second 57
1
Les Ambaſſadeurs duRoyprindrentcesparolespour eſclairs dutonnerre&menaces infaillibles de l'excommunication & les ayatrapportees au RoyCharles VII,
fon Conſeil creuſt que le Pape auoit reſolu de mettre
ſoubs l'interdit le Roy&fon royaume, &tous ceux
qui feroient obferuer les decrets du Concile de Bafle. C'eſt pourquoyil fut reſolu que ſon Procureur general au Parlement leanDauuet proteſteroit contre ſes menaces , pour eſuiter les ſcandales que l'Egliſe & la
Chreſtienté en pouuoient receuoir, ſaufentoutecho- ſe la reuerence au ſainct Siege & l'obeiſſance qui eſt deüe au Pape, conformément aux ſaincts decrets. Y summis defiderijs optat regia.
Que le Papeferoitfupplier &exhorté de meurement Majeftas cris generalibus vridem S.D.N.cum conciliys pacem fa confiderer l'importance de ceſte reſolution, auant que de foueat &fuis temporibus Eccle- procederau retranchement d'unetellepartie du corpsdela d sam Deifalubriter regere &diChreftienté, &combien ilimportoit qu'il garda la Paix deceffores facere ſtuduerunt, pacem&vnitatem omnimodam auec les Conciles , neſouffrit point que l'unité de l'Eglise feruarequarat.
Turesfut violee en uneſaiſon ou toutes lesforces des infidelles TuresJur
leurs
rigerecuret,ficutiſanctifuiprefont estoient bandees Et unies contreſaconcorde.
proffit Que comme le Roy" auoit trauaillé plus que tous les = IpfeenimD.N. Rex quiſemdeuifions la Princes Chreftiens auecbeaucoup depeine &unegrande per pacis univerſe Ecclesia desi- diſtienté.
cefforem eiusprofecutus eftvt illi
vtsanctißimus D. N. modernus
ficutmagnis la- Chre despence demaintenir la Paix &l'unitéentreles Conciles boribus &fumptibus pacem&
unitateinter facra Concilia &les Papes Eugene &Nicolas, affinqu'ils demeuraſſent fel.rec.D. Papam Eugenium as paisibles en leurs Sieges , de mesme il defiroit quele Pape confequenter D. Nicolaum fuc-
'confirma ceſte Paix &bonne union ,faisant cefferles em- infede Apoftolica pacifici ma- peſchemenscontreles canonsdela Pragmatique Sanction, nerent fic nunc vehementercupio ordonneesd'un conſentementvniuerſel &confiderer que succedens prafatis Pontificibus tels empeſchemens nevenoientquede ceux qui s'affection- Pacem manimtenere noient plus àleur commoditéparticuliere , qu'aufalut des ames, ne pouuoient fouffrir les Papes marcher auec les Conciles en l'unitéd'esprit, commeils faisoient autresfois,
lorsquela folicitude temporellen'estoit passigrandequ'el- le est maintenant , &que l'on recherchoit ardemment deuant toutechofele Royaume de Dieu" .
pacemmantenere &conferua laborer.
Tollat differentias a quaaduerfus Canonesvniuerfali conſenſu editospernonnullorum affectus queSalutem rentiumplus animaru priuata ſuſcitantur comoda,qua im- pediuntque ne ſummi Pontifices cumgeneralibus concilijs in uni- carefpiritus ambulent , corumque decretaferuent fequantur acpre- promptißimefacerefolebant, dum portrattate.com
Quele Roy defiroit quele Pape conuoqua un Concile Diffe- en lieu defeurté &deliberté , auquel tous les Prelatsde du fie- l'Eglife &les hommes ſcauans &craignans Dieu , qui set aux avoient charge des'y trouuerpeuſſent dire leurs aduis 15 leurs opinions fraternellement , charitablement entran- quillitéd'esprit , ſur les occafions preſentes,telles affem- blees estantneceſſaires pouraduiſer aux moyensde reſiſter nis regnum Deiattentius querences
eleprepaficz. dicentficut olimprofitebantur ac
non comodorum temrebatur.
58 Hiſtoire de Louys XI.
b
C
Diuerfa pecuniarumfumma modis varyshuius reipretextaha- Etenus petita &collata funt.
aux deſſeins des ennemis &perfecuteurs de la Religion Chreftienne. Carencorequeſoubscepretexte on eutlevéen
diuerſesfaçons degrandsdeniers, la Chreſtienté toutesfois n'en avoit receu aucunfoulagement. Foinctqueles dix an- nees danslesquelles leConcile deConſtance auoit ordonné Deni- que l'on tiendroitle Concile estoient expirees" .
ers leucz
fous
pretex- te dela
&
QueleRoypropoſoitſeſoubmettreàtoutcequiferoitde- terminé&ordonnépar le Concile, à ce que l'on establit gure unſibon ordre en l'Eglise , que Dieufut mieuxferuy , le emploi peuple chrestienplus ediffié, &affin que le Concilefut en ".
touteliberté, eſtoit neceſſaire de choisir unlieu defacile ac- cezàtous ceuxleſquelz s'y voudroient trouuer.
Qu'il n'estoit pas croyable comme pluſieurs l'auoient voulufaire croire , que le Papeeuſt reſolu de le faire tenir • ve autem prefatum concilium enl'Eglisede S.JeandeLatran , veuquela ville de Rome rise celebrari poßit neceffarium estoit dedifficile accezquaſi àtoutes les nations dela Chre- omnibus pateatplenalibertas.Nec ſtienté, &ſowuentfubiecteauxgrandes peſtes , outreceque eft ipfum in tali loco constituive
quod nonnuliferunt. S.D.
CZ,
credendum eft in veritate fubs s'agiſſantprincipalement de la contradiction qu'ilfaisoit Pape N.velle in Laterano uniuerfale auxcanonsdes Conciles, lesopinionsn'ypourroient estreli- eftpar illefereomnibusnationibusChri- bres, &leRoy estoit bien aduertydelaLiguequis'estoitfai- ſtianorum acceſſu difficilisfito te contre le RoyRenêdeSicile &ſes enfans, de laquelle on
concilium celebrare , cum locus
frequenterpeſtibusfubditus, Sta- seque contradiſtione quamſum- faisoitcheflePape.
conciliorum agerevidetur,non il- mus Pontifex aduerfus canones quelors qu'onlieu deliberté&deſeurtéſeroitchoiſien
lic effetplenadeliberandilibertas, quelqueautreProuince,lePapeſibon luyſembloits'y pour- Ligaquead- aquaadroitfaire transporter auec moins depeine qu'il n'en rece- attenta etiam certa
des &fucceßores facta refertur
uerfus Fllustrißimum D. Rena- tum Regem Sicilia &fuos here- uroit s'il continuoit au deſſein d'aller en perſonne en Le- quam &ipfeS.D.N. vt dicitur wantpour lebiendela chreſtienté, ou bien ily pourroiten- apertèfoner &fuftinet &Lige uoyerſes Legats comme auoientfaict autresfoisſes pre- eiusdem caput&principalis no- torieafferitur.
raux ont eſté tenrs enFrance,
deceffeurs.
Queles derniers Conciles ayant estétenus auxvilles d'I- Plusieurs Conciles gene, talie d'Allemagne . Laraiſon vouloit que maintenant &l'on void en l'Hiſtoire de latenuefut en France comme le Pape NicolasVl'auoit II- Orleans IIII. & V., Tours promis, &pour cele Royoffroit depourucoir amplement l'Eglife , le Concile de Lyon
Paris Auuergne. àtout ce quiseroit neceffaire.
lations
auCóQuesaMajesténesepouuoit imaginerquelePapepar SanouuelleBullecontre les appellations au Concileeuſt vou- Appel- lupenſerd'en interdire l'uſageen telleſorte, qu'en nul cas,
nonpasmesmequand ilferoitqueſtion de cöferuation dela cile... foy Orthodoxe, ou l'extirpation du Schifme, ou la refor- mation de l'Eglise univerſelle au chef&aux membres,
ou pourlesgriefs queles Papespourroientfaire aux Prin-
Liure Second.
eNequeetiamexiftimandüeft eumdem
blicaffeferturqua incipiunt Execrabi- ces &à leurs Estats, ilnefut permisderecouriràce reme- S.N.D.perlitteras quas Mantuepude , attendu que ſous les prohibitions generales on neiis et Inawditus e, voluiffe prohibere pouuoitcomprendreleschoses quirequeroientuneplusſpe- nem orthodoxa fides fine extirpa- ciale &particuliere expreßion , &principalement celles
troubloient l'Eutinnullo cafufine tangat conferuatiotionem Schifmatis fiue vniuerfalem reformationem Ecclefia in capise in membris fuper grauaminibus que qui regardoient les offences dela Religion , &de l'unitéde per aliquem samorum Pontificum infer. l'Eglise, quifauorisoient les Schiſmes Schismes &troubloient l'Eſtatuniverſelde l'Eglife.
ricontingeret habererecurfumad principibus, iudicium liceat quouis- plen uarii concilii ; cumfub generali prohi- bitionenonveniantea quaſpecialiex- presione indigerens.
f Ubi vero idem D.N.S.cuipo- testas data eft in adificationem
QuepartantfilePape entreprenoit aucunechoſe contre Prote- l'obferuationdesſaincts decrets de la Pragmatique San- du Roy ction , leRoy entendoit de recourirau Concile & &&iuſques
&courir faire àcequ'il eneust cogneu , protestoit de lanullitéde toutes les terevelletcontraipfumD.N.Re affebler cenfuresà la forme leConcile.
LaFracc a
toufforme des Sanctions canoniques , lesquelles en pluſieurs cas declairoientnulles lesſentences &Cenfisres des Iuges &des Paſteurs,ſe ſoubmettans toutesfois aux iugementsdelEglife vniuerfelle.
noin deftructionem eamconuergemaut viros ecclefiafticos vel
constitutes fibi fubditos etiam feculares ipfius dominij adharentes propter obferuatio nemcanonumgrauare &mole- Stare.Protestor ego IoannesDau- vet Procurator Regius generalis partespecialis nomine ante dicto per notarios fubfcriptis desaliumfententiaru accenfura- ruEtiones nullitate &c. iuxtacanonicas saQue là où le Pape refuſeroit ou voudroit differer la conuocation du Concile , le Roy declaroitqu'il exhorteroit tous les Princes Chrestiens detravailler unanimement à
ceste conuocation , esperant toutesfois quelePape ne leur & Gregoire III. demanda endonneroit la peine apresqu'il auroitconſiderételles in- treLuytprandRoydesLom- ſtances iustes &neceſſaires.
fecours àCharles Martel cõ Lurcharles
bards lequelfut contraintde rendre les terres qu'il auoit vfurpé à l'Eglife . CarolusSiPour rendre ceſte proteſtation plusfolennelle&fai- gonius An.739libro . PLAT 3. de .Regno Italia.
efté jou l'A re cognoiſtre qu'elle estoit affectionneepar le Roy,& Pepin fon fils contraignit
Papes fyle des. deuoit eſtre confideree par le Pape, pour n'irriter vn Aftolphe auſſi Roy des Ló- bards tolphe de rendre au Pape Eſtienne. II. l'Exarchat deRa- uenne,fit la guerre à Guaifier Royaumequi auoit touſiourseſté l'Asyle &le refuge des Papes ,qui n'auoient iamais trouuépluspromptny Duc d'Aquitaine qui vfur- meilleur ſecours que feſpeede France contre leurs en- poit lesbiens de l'Eglife.Re- gino. Sigebertus. Charlemagne nemis , &qui ont auecraiſon appellé ce Royaumeladebeha deffendit Adrian premier
contre Didier Roy desLo- mirable carquois ceinct au coſté de Dieu , duquel bonds & emit lePapeLeon il tire les fleſches choiſiespour les deſcocher auec farc en ſon ſiegeC. Volumus 2.9.1 .
deſon bras puiſſant contre finfidelle, SaMajesté vou- Debonnaire & Charles le lut que Meſſire André de Laual Seigneur de Loheac Chauue donnerentdegrads Mareſchal de France y aſſiſta &pluſieurs perſonnesde qualité. Eſtienne Cheualier Treſoriergeneral deFran- ce &Iean Barbin AduocatGeneral au Parlement. Elle fut faicte enpreſence deIean Abbédu Monastere de ſainct Euoyde Braue ordre de Premontré, &de Pierre Queſnot Prieur duPrieuré conuentuel fainet Sauveur
proche deBraye fur Seyne.
dift.63.
fecours au Pape Iean VIII.
Paul. Emil. LePape Gelafius 11.alla en France demander ſecours à Louys VIII. contre Henry Empereur. Platina
Eugene inGelafio111. . 2. eſtant Innocent chaſſez II.de&
Rome vindrent en France ,
des Roys de France ont l'honneur d'auoir remis ſept Papes en leurs Sieges , &la Francelesalogéen Auignun ſeptante ans , Paloti de Ruhros
Nauarra.
60 Hiſtoire de Louys XI.
Peu apres le nouueau regne de Louys XI. fit co- gnoiſtre que les chofes maintenues ſi religieuſement Charles VII. fut fait Sei- parle Roy Charlesh ne luyeſtoient pas en meſme re- gneur de l'obferuation dela uerence'ny religion. LePapefayantbienrecognu, le fit Le Pa- lamort ne l'eutaction preueu , il exhorter à reſpecterle S. fiege, &d'apprehender le malauoit refolu de conuoquer heur del'excommunication. Il luy enuoyafonNonce le Roy
Pragmatique Sanction , &fi
vn ConcileNational pourla faire encores mieux obferuer.
i
à l'Vniuerſité de Cologne, à
&pourcela il finit cesmots,
pePie
horta
Louys
lition
pourle perfuader à cela , & le faire ſouuenir du nomalabodeTref- chreſtien, queſes predeceſſeurs auoientporté, de &que le Concile de Mantouë auoit de nouueau con- firmé au Roy Charles VII. ſon Pere.
On trouuoit la pourſuite de ceſte reuocation plus mal- feante au Pape Pie II. qu'à ſes predeceſſeurs , car luy meſmes auoit eſté linſtrument de ces decrets , il s'eſtoit trouué aux reſolutions , il les auoit eſcrit , &en- trepris la deffence de fauctorité du Concile de Bafle contre celle d'Eugene. On mettoittouſiours ſur le né de ſes Noncesqu'il eſtoit honteux de ſe deſdire,de renuerfer l'œuure de fes mains , & que la dignité auoit
matiqufan- tion.
Cefte Bulle fut adreſſee changéles maximes dela confcience. C'eſt pourquoy laquelle il auoit efcrit plu- àla fin dumoisd'Auril de l'an 1463. il fit vne declara- ſieurs chofes contre Eugene, tion contenant vnegrande repentance detout ce qu'il Haceft noftra fententiafily: hac auoit faictpourleConciledeBafle contre le Pape , &
credimus,&profitemur : hacia l'addreſſa alVniuerfitéde Cologne. Ilappelleàgarend conftituti, pro veritate afferimus ſa ieuneſſe qui ne faiſoit que de fortir de l'eſcole, la pie 11.
fiqua vel nobis, vel alijs con- force des perfuafions de tant de grands Prelats qu'il te de Scripfimus aliquando , quehuic doctrina repugnent, illatanquä voyoit bandez contre Eugene, l'exemple quil'auoitfe- crits. errones, tumenilianimo parte duit, l'ignorance quile deuoitexcuſer n'ayant pas penSenes , &in Apostolatus aqué
penfata queomnino iudicia refpuimus reuocamus . ,
inficias , que diximus,
ſéfaillir apres tant degrands Docteurs, meſmesdel'ef- * Noshominesfumus,&vtho- cole de Paris, dontlareputation eſtoitlors fort celebre,
mines errauimus , neque imus &des Vniuerfitez d'Allemagne ,qui declairoiét Euge- Scripfimus, egimus damnari poffe, ne indigne dela Chaire de S. Pierre, pour auoir rõpu &
cours du Cócile,queluymeſmeauoit con- verumnon vt Arrius Euthyces ,
Macedonius, aut Neftorius , & empefché le alia blafphemorum curba , ex uoqué &refuſé d'approuuer &effectuer ſes decrets.
Seduct animodamnatam : peccauimusviam , eligimus Pauls,, Mais que maintenant cognoiffant
Ecclefiam Dei , & Romanam
tatis, fupplices oramus , Delicta
ce deuoyement il &ignoranter persecuti fuimus coniuroitle monde àrecognoiſtre la diftinction entre primamque fedem, propterquod Eneas Syluius , &Pie fecond, entre vn homme priué,
proſtrati ante oculos diuinapie- &le grand Vicaire de Iefus Chriſt , entre les erreurs
Luuentutis mea , ignorantias d'vne ieuneſſe ſans experience , & les penſees d'vne nememineris , &pudet errors vieilleſſe touchee de l'eſprit deDieu. Puis ayant faict rum fcriptorumque vehemen- vngranddiſcours , &de ſa vie &de fa fortune, & tef- terpænitet, plus fcripto,quamfa- moigné vn extremerepentir de ſes opinions , il publie
paniter fecuſſe ut maledictoſeretra.
>
fa creance
2
Liure Second. 61
Parole
facreance de l'auctorité du Pape, &dit en la perſon- ne d'Eugene IIII, ce que S. Bernard auoit dit encelled'Eugene III . TuéslegrandPrestre,leſouuerain Pon- des. tife, le Prince des Euesques, theritier des Apoftres, tu nard. és Abel en Primauté, Noé en gouvernement , Abra- hamen Patriarchat, Melchifedech en ordre, Aaronen dignité, Moyfeen auctorité, Samuel en Justice, Pierre en puissance, &Christen Onction.
Nonobſtant toutes ces belles paroles & les grandes raifons dont ces Noncess'eſtoientpourueuspourfaire cognoiſtre legrandtort quele Royſe faiſoit derompre auec le Pape, &defauoriferles decretsd'vn Concile,que Les Rometenoitpour Conciliabule, Monopole&Schif appel- me, onne trouuoit perſonne en fon Confeil qui jugea Italiés
lent le
deBafuentirede la
matiAion.
Tues facerdos magnus,fum- muspontifex , tu princeps Epif- coporum, tuhares Apoftolorum,
tu primatu Abel , gubernatu ordine Melchifedech, dignitate Aaron, auctoritateMoyfes, in
Noe, Patriarchatu Abraham;
dicatu Samuel , poteftate Petrus,
Unitione Christus. Tu es cuiclaues tradita, cui oues creditafunt.
Sunt alijquidem cæliianitores,
&gregum pastores ,sedtu tanto dignius quanto & differentius -
ditafti. Habent illi fignatos fibi gregesfingulifingulos ,tibi vni- do onium ,ſed erpaftorum, tu va
vtrumque pra illis nomen hareuerfi crediti unifumus. Necmonus omniumpaftor.Hac Bernarſupremam & omnimodam in illedetertioteftatur Eugenio,hot nos de quarto, &omnibus alys Romanis Pontificibusprofitemur.
eccleſia poteftatem concedit,quod
Cocile raifonnable de rompre des decrets ſi ſalutaires , &le dus adEugenium 111. fcribit, cui le con- Roy qui s'eſtoit trouué aupres du Roy Charles ſon cule. Pere enPaſſembleedeBourges, ſe ſouuenoit comme ils
auoient eſté ſoigneuſement examinez , folennellement
publicz , &vtilement obſeruez vingt cinqans entiers.
Aufſi la Pragmatique Sanction eſtoit vne Loy fur
Sómai tous les accidens delapolice de l'Egliſe , vnbaumefouPrag- ucrainatousles vlceres quelAuarice,le luxe&lignora- que să cepouuoientfaire ences mébres . Etparce qu'en vain
l'on fe trauaille de tenir le corps en ſanté ſi la teſte eſt malade,elletenoitvn peu de court l'autorité du Pape,
l'obligeát ala tenuë du Concile dedix ans en dix ans, &
àl'obferuation des decrets qui en fortiroient, meſmesà
celuyquele Concile de Bafle auoitfait ſur les elections,
referuations&collations desbenefices. Elle deffendoit prefidentium , (alus dignofcitur
les graces expectatiues, les citations en cour de Rome, de collationib. §.fruftr.
finon en certaines grandes cauſes , &pourles appella- tionselles nepaſſoientplusles monts, le Papedeleguoit des iuges ſur les lieux aux appellans qui dependoiet immediatementdu ſiege de Rome, &pour les autres ils
pouuoientappeller auplusprochain ſuperieur.
Elleoſtoit au Papevnegrandepartie des profits de ſa Chancellerie en deffendant le payementdes vacances &Annates , & referuant ſeulement le iuſte ſalaire de
l'expedition des Bulles. Le Pape Eugene confiderant la conſequence de ce decret , enuoya ſes Nonces au ConciledeBaſlepourle faire ſuſpendre, mais les Peres
F
1
:
1
:
Fruftrainhiberetur inferiori bus,fi ipse qui aliis debet effe om- nium bonorum &virtutum e
xemplar,non abftineret. Utenim LeoPapa, inquit , totimfamilie quodinquiritur in corporenonin ueniturin capite. Integritas enim
illesanctissimus &doctissimus
doministatus &ordo nutabit,fi
effe inferiorum. Pragm.Sanct.tit.
62 Hiſtoire de Louy'sXI.
"
i
!
le prierent de ne ſouffrir plus long temps vn tel abus, • Etsi quodabfit RomanusPonti- fex, qui precateris uniuerfalium puis declarant ſimoniaques ceux qui les payeroient :
debet conciliorum canones exequi , aduerfus &cuftodire hanc adiouſté, Quefile Papescandaliſe l'Eglise enme
concilio deferatur. Caters vemeſpriſant Sanctionem aliquid faciendo ec- l'obferuation , qu'il foit deferé au Concile" . Elle nevou- clefiam fcandalizet, ut generali loit que le Pape fit lesCardinaux àſa fantafie, maispar ro pro modo culpaiuxtacanonicas l'aduisdesautres Cardinaux, qu'ils ne fuſſent plus de Sanctionesperſuosfuperiores di- gna visione puniantur. Prag. xxiiij. choiſis de toutes les Egliſesde la Chreſtienté,
Janit.tit.deinnat.§.Nonfiant. afinquelenombren'auilit l'eſtime d'vne ſi grade digni-
•
Statuit fanita sygnodm ut deinceps Cardinalium numerum
Adeo
wis ecclefia necfuperflua numeté,quirendoitceuxqui en eſtoientpourueuslescollate- raux duPape, &les gondsſur leſquels eſtoient poſees lesportesde l'Eglife .
Elle vouloitqu'ils fuſſent enaagedetrenteans, tous Nobre &qua- fit moderatm, utnefitgra- gr- legitimes , non difformes de corps , ny diffamés rofitatevilefcat, qui de omnibus mœurs , Docteurs ou licenciez enl'vn oul'autre droict, Cardi
auecla rigueur Chriftianitatis parsibm , quan- tumfieri commodè poterit, afecclefia emergentiumfacilius hade l'examen , & que le tiers ou pour le
umantur, ut notitia rerum in moinsle quart futde Theologiens, nepermettant d'y beri&fuper hu maturins deli- reccuoir les neueux des Papes ou des Cardinaux vi- berari pofsit,fictamenquodnu- uants. La congregation de l'Egliſe Gallicane affemblee à Bourges trouua ceſt article trop rigoureux.
merumxxly.inter eosqui nunc Junt,&adassumendos,nonex- cedas. Fra quòddeunanatione Elle ordonnoit auſſi les iuſtes recompenfes aux let- ultra tertiam partem respectu Cardinaliumprotempore exiften. tres &aux merites, voulantqu'ilyeuſtdes prebendes tyler vum indeoriundum aux Egliſes Cathedrales &Metropolitaines affectees &de canatione quanuncultra auxTheologienspour lire &prefcher, &queles gratium,asdeunaciuitate diatertiam partem habet, usque ad part reductionem duez fuſſentpreferez auxprouiſionsdes Benefices.
offenequeant.
autcon.
Elle ne permettoit que les communautez ou Pro- uinces fuſſent interdites pour les offences & delicts
des particuliers oudes Magiſtrats, nyqueles excom- muniez fuſſent tenus pour tels auant que la ſentence euſt eſté prononcee &publiée. Elle diſpoſoit de ce qui estoit neceſſaire à la bien-ſeance, police , &di- • Publici concubinary , dit le rection du feruice diuin, puniſſoit , mais doucement ConciledeBaſle, intelligendi funtnonfolum hiquorum con- les concubinaires publics apres qu'on les auoit ad- Sabinatusperfentfaciampere, uertis des'amender. Ils en eſtoientquitespourla priua- euidentiam que nullapoßit ter- tiondesfruits deleurs benefices trois mois durant. Le
Jeaqui mulieremdeincontinen. Pape Pie II. n'auoit pas tort de preſſer ſi ardemment giuerfatione celari notorius eft,
tiafufpectamtenet&perfupe- ceſte reuocation ,&fes Miniſtres en ſolicitoiet ſouuent tit. Prag.Sanct..Publici.tit.de le Roy,empliſſantſa conſciecedesfrayeursdel'excommunication , &neceſſoient de luy dire qu'il n'y auoit iuſtice, neceſſité, ny vtilité quipeutdonnertiltre deloy àcequi estoitordonné ſans pouuoir, que c'eſt peché
rioremadmonituseamnondimitconcubinarys.
Liure Second. 63 1
L'Euefqued'E
mots la Balue , eſſendofi inlamente loteneua in continuo
d'y affubiettir les ſubiects. Quele Cardinal d'Alby con- HieromeGarimbertEuef- duiſoit ceſte pourſuite,la Balue qui auoit beaucoup de mesde alice frites
creance au presduRoyyaportoit degrādes difficultez, fignorito dell'animo del Re,fimuo afin de faire cognoiſtreau Pape queleffect de ſes inten- diſparer con lasede Apostólica tiős depédoitde luy. Maisſoudain qu'oluy euſt cf promis por uligarpoiil. ariconoscer
dele faire Cardinal, il accomodaſa teſteàcechappeau. dall' autoritàfua , &per confe- La Balue eſprit remuant, defireux d'embrouiller quente agratificar lo del capel
entre- ureux les affaires , &d'exceller pluſtoſt par auctorité quepar
laReconciliationedall'opera ,
rofſſo,comefece.
prend con- merite , alla au Parlementpour faire paſſer ceſte reuo- 4 Qui veut eſtre eſgal aux aulePape.
tres d'auctorité ſe doit euer- tenter cation, S. Romain Procureur general du Roy s'y op- tuer d'eſtreſuperieur de me- pofe, onlemenacedela perte de ſonEftat &del'en far rite: parce chemin on ac- re repentir. Luy quiaymoit mieux que toute choſeluy quiert Phonneur &les amys.
manquaſſent que de manquer àſon deuoir , &à la diCourationdu
Procuneral
gnité de la charge, dictà la Balue, l'ayme mieux perdre mon estat, tout mon bien &marie, quede faire choſe contre mondeuoir, 5le bien du Royaume. Quel Prifcus
: • Priſcus Eluidius fut aduiſe
dene venir point au Senat,
Senat,maistantqueseferay Senail
geufe Eluidius eut peureſpondreplus genereuſement ? oppofi- L'Vniuerſité de Paris fit ſes remonſtrances au Roy, il refpond, il est auponnoir de
reur ge pournepermettre que lesdecrets conformes auxplus l'Empereurdenemefairepointdu
edy. pures conſtitutions del'Egliſe pour la difcipline,police, teur, il ne m'empescherapas d'al- &liberté , fuſſent enfrains. En ceſte grande agitationsider d'eſprit lesMiniſtresduPapepromettoietauRoyquela ueu que vous ne parliez reuocation de la Pragmatique Sanction ſe feroit fans point. Elu. le ne diray mot preiudicedes anciennes libertéz de l'Egliſe Gallicane,& on vousdemandera Elu.
quele Pape enuoyeroitvn Legat en France, pourcon- à propos. Si vous parlez on ie reſpondray cequesecognoistray
ferer les prouifions des benefices ſans que les Francois
matitionabolie.
feuffent tenus d'enuoyer argentà Rome.
Prag LeRoy ſous ceſte aſſeurance conſentit àceſte abroque sa- gation. Le Cardinal d'Alby fut enuoyé à Rome auec charge de dire au Papeque leRoyſouſmettoit tout le fait de l'Eglife & les biens d'icelle à la volonté denoſtre S. Pere, pour user en ce Royaume Pro vtvellet, fans au- cun efgardauxlibertezde l'Eglife Gallicane. Mais quand il fut content il neſe ſouciadedonner au Roy le con- tentement qu'il luy auoit promis, &fouffrit que les pa- Trai- tentes feuffent trainees honteuſement par les ruës de Teufe Rome : Voyez commela coleren'eſpargne pas les cho- eatſes meſmes qui n'ont nyſentiment nyfouffrance. Ils de Ro- couuroientceſte colere d'vne raiſon que la Pragmati- que Sanctioneſtoit nee en temps de Schifme , &de ſe- dition, Les Cours de Parlement de France qui ont
neehoJes rues
me.
neme demanderien. Mais
vous fera mourir,
Elu .
d'estreimmortel. Vousferezvo- ſtre deuoir, &moy lemien. C'est
mourir ſans frayeur, c'est àvous àvous de metuer, &àmoy de
demebannir àmoydem'en allerpayment.
:
Fij
Au commencement de la
BulleduPape Leon, ſur les concordats, onlitcecy, Licet
ria LudouicumXI. Francia Re64 Hiſtoire de Louys XI.
comme en protection les droicts de l'Eglife, n'approu- Pius 11. Nunciis ad clara memo- uoient ceſte reuocation, tellement qu'elle ne futoncgem Christianifsimum destina- ques obferuee, &le Clergén'obeit au commandement Tis ,tantis eifdem perfuaferitra- duPape ſur ce ſubject . Les Bulles de Sixte III. Inno- tionibus, utRex ipsePragmati- cam Sanctionem tanquaminsedi- centV III . Alexandre VI. Iules Second,yfurentinu-
,
tione&Schifmatis tempore na- tiles. Ledecret meſme du Concilede Latran ny feruit tam fuispatentibusliteris abrega de rien , & ceſte Pragmatique Sanction nepriftfin que tio nec etiam tiam litera expedite per par les concordats paffez à Boulongne entre le Pape
diftiregnsrecepta nofuerunt,nec LeonX.&le RoyFrançois I. Prelatos
ipfi Prælari &perfoneEcclefia- fticæillisparere,necmonitisSixtis
T
On iugea par les premiers deportements du Roy,
Innocenty&Iulij auresprabere, quelle ſeroitla forme deſonregne , &qu'il embelliroit Sedeidem Pragmaticaconftitutio- les auſpices de ſon regne d'autres trophees que de la M. CCCCLXI. Clemence ' . Il deſapoincta quafi tousles officiers &fer- donne
Laclemece eſtl'ornement uiteurs du RoyCharlesfon Pere, prenant vn extreme conten- duregne des Roys. Ils doi- contentement à deffaire ce qu'il auoit fait , abbatre ce aux uent commencer à regner parelle Nouumimperium occu- qu'il auoit eſleué , &
1
LeRoy
dumef.
tement
d'efleuer ce qu'il auoit abbatu. Il grands.
pantibus viilis clementiafams. ne donnaquele Berryàfon frerepour appennage, à la charge de la reuerfionen mourantſans enfans maſles " .
Tacit. lib. 4.Hist.
Vn temps a eſté que les Il oſta les ſeaux à Iuuenel des Vrfſins , & les donna à Roys de France ont quicté auxPrinces de leur fang,la Pierre de Moruillier. Le Duc d'Alençoneſtoitpriſon- Philippes proprietédedesValois appennages quictale. nier au Chaſteau de Loches , il le mit enliberté, fit faiComte de Valois à Charles re leprocez au Comtede Dammartin, &apres que la ſon frerepuiſné. Philippes le Belfutlepremier quiordon- Courde Parlement l'euſt condamné à la mort, il luy na par ſon Codicile que le donnala vie, à condition qu'il employroit le reſte au Comté de Poictou par luy baillé en appennage auecau- ſeruicedela Chreſtienté en l'Iſle de Rhodes, &endon- tation tres terres, à fonfils puiſné neroitcaution, mais nela pouuanttrouuer, il euſt la Bace, depuis le RoyPhilippesle ſtille pourpriſon, dont il fortit par vn trou qu'il fit àla For muraille , &à la nuict, au meſme temps quele Ducde
Monfieur Philippes de FranLong, retourneroit àla couX
les, à la charge que le Roy Berrypaſſa enBretagne. Taneguy duChaſtel deſpité
filles qui lors . feroit, marieroit fes de cequ'onnele rembourſoit de l'aduance qu'il auoit
x
Taneguy du Chaſtel ,ne- faict des frais de la ſepulture de Charles VII. ſe retira ucu de celuy qui tuale Duc vers François Ducde Bretagne.
ComudepeiFrandeBourgongne, eſtoitgrand Eſcuyer duRoyCharles VII. CePrince auoitſuccedéàArthusdeBretagneCom- il ſe retira en Bretagne, le te de Richemontſon Oncle, &estoitbien informé de çois II . Duelefit grand Mailtre & l'humeur &des deffeins de Louys, &pour ce debon- Breta ne heure fit courirpartoutle Royaumedeſes feruiteurs ghe.
Chambellan.
Les Ambaſſadeurs de Sparceuxquiferuoient leRoy
te enuoyezd Xerxes direntà deſguiſez en habits de lacobins&de Cordeliers, pour Gidarnequi loioit la felicité eſmouuoirlespeuples àprendre garde au commence- Si tu sçauois Gidarne,que c'est ment de ce regne , &les coniurer à deffendre leur li- que de laliberté,tunous confeil pas, berté auecles dents&les ongles , les aduiſant que ce
aueclalance & l'eſcuſeulement, Roy entroitau Royaumecomme envn pays de con- mais auec les dents&lesongles.
Ducde A
1
Liure Second. 65
V.
duRoy
queſte , eſtimoit quetout cequiluy plaiſoit luy eſtoit permis , contraingnoitles grands nond'obeir , mais de feruir: les peuples non d'eſtre gouuernez , mais tyranni- fez , &de ſe preparer à viure en telle forte qu'ils pour- roient dire querien ne feroità eux.
Z
C'eſtvn grand aduantage de conoiſtre les forcesdel'e.
ſtat que l'on veut affaillir , &
les meſureraux fiennes.Ad- brias diſoit qu'en cela con.
fiftit part
uis de Xenophon. Chafiftoit partie du deuoir du
Capitaine.
a En l'hommage que Fran- çois II . Duc de Bretagne , fit au
Aduerty des menees du Duc de Bretagne, il le va veoir ſous couleurde viſiter l'Egliſe S. SaueurdeRe- Voyage don. Ladeuotion eſtoit lepretexte, &le defirdereco- Bre gnoiftrele pays &les 1 forces duDuc², futla cauſe dece tagne. pelerinage. Auſſin'auoit ilpasreſoludelelaiſſerenpaix,
Il ſçauoit que trois ou quatre ans auparauant, il auoit
voulutrancherdupair auecle RoyCharles VII. ayant refuſé de luy faire hommageà genoux, & defceint de la Duché de Bretagne , & declaré qu'il n'en vouloit pointrendrepour la Pairrie . Il auoitd'aillieurs deſcou- uert que luy &le Comte de Charolois s'eſtoient en- tredonné leur foy, pourcourir mefme fortune, enco- res quela ſouuenancedela mort duDucd'Orleansſon ayeul maternel fut affez puiſſante pour le diffuader de er
ſe fieràla maiſonde Bourgogne, &qu'il euſt mieuxfait des'entendre auecſes couſins, les Ducs d'Orleans &
d'Angouleſme , &continuer ſon deſſein au Duchéde
Milan , pour r'entrer en l'heritage de ſon ayeule dont François Sforce s'eſtoit emparé. LesVenitiens,&Bor- ſod'EſtéDucdeFerrarepreſterentl'oreille aux propo- ſitions quis'en firent, donnant eſperanced'aſſiſter &fa uoriſer les droicts dela maiſond'Orleans.
VI.
gueur
gne.
regnedeLouy
RoyCharles VII.aMon- d'Eftoureuille luy dit, Mon- ſeigneur deBretagne vous devez
baſon en Feur. 1458. Ican
la ceinture , &Chauuin Chancellierde Bretagne re- part, Non doit, ilferoit nowalité, il estainſiqu'ildoit.
b François Duc d'Orleans fils de Richardde Bretagne,
&Marguerite d'Orleansfille devased Valentine Milan, auoit
entrepris de faire laguerre à
François Sforce. An. deBre- Cespremieresannees du regne de Louys furenttres tagne.
Ri rudes,&celles quiles ſuiuirentdutout inſupportables. e .Lesgrands estoientdeſpoüillés deleurs dignitez, lespe- mence tits accablés denouuellesfoules. Ilyauoit de l'auarice dure pourles hommes de merite, de la prodigalitépour les autres . Il diſoit qu'il vouloit mettrede l'argent enſem- blepourrachepter les villes de Sõme. Ilauoitſceucom- • Ileſtbonapres vn Prince prodigued'en auoir vnauare bienvaloitl'eſcu, combien il falloit de pieces pour en quifacedesretenuesaceslar- faire vn , ceux qui ont pafflé par les indifcretions de la geſſes ueriendesbordees àdonnernepeut , quiestre ne trou- libe- neceſſité vont fort diſcrettement en leurs deſpences. ral.
Sitoutletempsqu'ilfut commeexilédela cour, il n'eut faute des choſes neceſſaires , auſſi n'euſt il pas grande abondancedesſuperfluës.
:
Son Eſpargne eſtoit la ratelle qui s'enfloitdelamai- Fiij
66 Hiſtoire de Louys XI.
a
Quand les peuples font greſſe detous les autres membres. Les plaintes contre
foulez & oppreffez, ils n'o- larigueur dutempsdeuindrentmurmures contre laſe- fent accufer la rigueur du uerité du Prince. Chacunregrettoit le regne de Char-. Prince, &iettent plain- tes ſur celles du temps. les , &defiroit pluſtoſt la fin quela duree de celuyde
Louys. Lesgrands commencerent à faire cognoiſtre
dommage. Les Senateurs de
Le naturel del'homme eſt qu'ils n'eſtoient pas pour viure longuement en ceſte plus séſible aumeſpris,qu'au feruitude, &fe rendans plus ſenſibles au meſpris que Rome ſe reſſentirent plus de l'on faiſoit d'eux, qu'aux miferes que les petits fouf- ceque erentroita Seat froient , ne trouuerent toutesfois meilleur pretexte de l'entrepriſe qu'il fit ſur la pourleurintereſtparticulier, queceluy dupublic.
fans les ſaluer &careffer , que
liberté.
noms doux & agreables aux
Le Royn'attendit pas le conſentement du Royau.
mepour auoir del'argent, il enprit fans demander. Ce * Les Princes trouuent des n'eſtoientpas tributs de bienueüillace , mais de rigueur Tribut chofes bien ameres&diffici. &de contraincte , eſtimant que la France eſtoit vnprévueilles fur.leEdouard RoyaumeIIII d'Angleterre . impoſa qui ſepouuoitfaucher en toute ſaiſon. Vnegrandefevn tribut qu'il appelia Bien- ditiontroublatoute lavillede Rheims contre ceux qui wweillance. Chacun contri auoientencheryles gabelles.Les Commiſſlairesy furent buoit àſongré, &ſelon qu'il donnoit on iugeoit qu'il tuez &leurs commiſſions iettees aufeu. Le Roy en- vouloitdubien auRoy. Qui donnoitplus, ilaymoit plus Qi. uoyades gens
ardcontre les François, &en
gens deguerre en habit de marchands & de De ce tribut ſe feruit Edou- laboureurs, leſquels entrant pardiuerſes portes ſe ren- tira vngrandfecours. Po- direntau pres du ſeigneur de Mouyleur chef, quifit LID . lib.24.26. pendre vne centainedesplusſeditieux , eſtouffa la ſedi-
:
Les cauſes plus frequentes
tion , vengeale feruice du Roy, &y establit fon au- torité, laquellen'auoiteſtéoffencée que pour la natu-
&eſmotions cognuesdesdespeuples naif- accouſtumé relle impatience . du peuple à ſupporter ce qu'iln'a pas
ſentdes nouuelles charges &
impoſitions exceffiues.
h
nonantedeuxRoys,
lance,
Toutela Franceeſtoit paiſible &regardoit comme v11.
du riuage la tempeſte qui estoit en Angleterre &
en Arragon.LeRoyestoitbienaiſed'entretenir laguer- bles re- reloing deluy , &d'aſſiſter la maiſonde Lanclaſtre enmésen
TerrimueLa diuifion ciuile tranf- Angleterre, & celled'Arragon en Eſpagne, cependant Angle- porte &change les Eitats. que les nuees &les vents ſepreparoientpourfaire fon- L'Eſpagne ſous le regnede drel'orageſur ſateſte. L'Angleterrepourla diuiſiondes chiree en autant de pieces maiſons d'Yorck &de Lanclaſtre, viſt lorsdes change- qu'elleacu de Royaumes. Le més&des accidens fi terribles,quec'eſt merueillecom- face. L'Angleterre aeftédo- me le Royaume nepaſſaſoubs ladominationeſtrange- nois,lesSaxons,enfinparles re,&qu'onneluyrenditle change,puisqu'iln'yaplan- Normands. L'Empire apaffé che plusſeurepourfaire paſſer la diſſipation d'vnEſtat
achangé trois fois de
minee par les Anglois, Dad'Orient en Occident. Na.
ples a eſté ſous la puiſſance quela difcorde ciuile * . des François,des Allemans , Mais la Franceauoit encoresdans ſoncorps tant de des Arragonnois, & puis des mauuaiſes humeursque ſa difpofition estoit plus moui
Liure Second. 67
Henry
VI.
nêà
noftre
rante que viuante. Quand les Anglois ceſſerent de la trauailler , ils commencerentde ſe ruiner , & quereller enſemble. La fin des guerres estrangeres fut la ſource &
lerenouuellementdes ciuiles.
Henry de Lanclaſtrefils de HenryV. ſe trouuaſans
couronne, bienqu'ilſefutveu enſonenfance couronné de celle de France &d'Angleterre. Richard Duc Dafne d'Yorck Prince ambitieux &qui auoit de la creance&
dePa- du courage , del'induſtrie &delavigilace,qualiteztouLes choſes bonnes&qui d'elles meſmes fontloüables,
appliquees à mal fontperni- Sapiusinduſtria acvigi tes ſuſpectesàvneſprit ambitieux , ſe rendit chef d'vne lantia noxiaquotiesparandore.- grandefaction, les intentions de laquelle il coloroit du gnefingatur. TAC. AN.lib.4
ſeulzeledubienpublic, pour changer la mauuaiſeadmi- niſtration du Royaume , &deliurer l'Angleterre de l'inſolence du Duc de Sommerſet , qui estoit ſeul au timon des affaires tandis que le Roy laiſſoit aller ſes e- Vn Prince fai-neant et ſprits aux delices, àla volupté &à la nonchalance* . Sa toufiours meſprifé. Deux a- execeller ſur ſes ſubjets ,
νοεῖν καὶ φιλοπομεῖν .
ctions dit Xenophonle font vie douce &fade faiſoit ſouſleuer le cœurdeſes peu- ples,&fon oyfiuetémettoitchacun audegoutde ſon regne. L'Estatreſſembloitvn malade qui eſt tellement preſſé qu'il eſt contraint de ſe fier au premier qui ſe preſente pour le ſaigner &nepeut attendreles Mede- 1
cinsqui ſont efſloignez , encores qu'on l'aſſeure qu'ils deseſlognés.
viendront &le gueriront.
Ceux qui ſefaſchoient du preſent &defiroient d'y veoirquelquechangementſe ragent aux deſſeins &aux intentions du Ducd'Yorck, &entre autres Richardde
Coniu- NullyComtede Sarisbery, &Richardde Nully Com- ration te deVaruich ſonfils,quiauoient les parties rares &exHR quiſes pourvngranddeſſein,laprudence&le courage,
contre
VI.
Onne peut attendre aux maladies violentesdesremem
۱
par les perils doiuent eſtre
ſceuquec'eſtoitquedel'ora-
&auec cela,vnefi grande creanceparmylepeuple,que l'onn'eſtimoitpoint qu'ilyeuſt perſonne enAngleterre quioſafaire cequeceuxcynevoudroiet entreprendre. LeDucd'Yorck ayantfonduceſte cloche enfait en- Les courages eſprouués tendreleſonpartout, donnetant defrayeur à la Cour, loués. Il ne faut faire eftat
tant d'audace aux meſchants , que le Roy qui n'auoit d'vn vaiſſeau qui n'a jamais iamaisſceuque c'eſtoitquetrouble de domeſtique, ſon ge.
eſprit reſſemblantvnvaiſſeau quin'a iamaiscouruqu'en Bataille de fainct Alban bonaſſe en fut tout eſperdu, &ne ſe tenant aſſeuré en Londres pourl'inconſtance du peuple &le grandpouuoir queceſte factionyauoitacquis,ſereſout d'enfortir. LeDucd'Yorck afſiegeſainctAlban" , les
commença du grand matin enl'annee1456. EmondDuc de Sommerfet, HenryCote de Northumberland y fw- renttués .
&dura iuſquesaneufheures
Fiiij
68 Hiſtoire de Louys X I.
ciuile reduifirent la ville de
trouuer ſa liberté,elle necher Choitplusquele plusdouce &plus equitable ſeruitude.
Henry VI. def.
deux armees ſe rencontrent, celle duRoy eſt miſe en route auec perte de ſes principaux Capitaines. Ilyre-. faict
gretta principallementle Duc de Sommerfet.
Apres ceſte victoire le Ducd'Yorck quiauoitdeclaré n'auoir autre intention quele biendupublic,duRoyau- me, que ſes armes n'eſtoient point pour offencer le Prince, accompagnele Roy Henry àLondres comme victorieux & deliuré de la domination du Duc de
Sommerſet, monſtre qu'il nes'eſtoit armé que pouraf- franchir le Roy & le Royaume , quis'eſtoitveu ſur le pointdes'accommoder auplus doux ioug, puis qu'il
Son aure-
& ne
nom.
• Les miferes de la diuifion nepouuoitdemeurerlibre . Ilne laiſſaà Henry que le Romeà cepoint,quencipe nomdeRoy: cartoutel'auctorité luydemeura, il don- vorite rant pas de pouvoir iamais neau Comte de Sarisbery l'Estat degrand Chanceliertraches d'Angleterre, &à RicharddeNully fonfils legouuer- luyen nement de Calais. Ordonna des charges publicques que le comme illuyplaiſoit, &les fiant toufioursà ceux de ſa faction. Ala fin le Royrecognutledeſſein duDuc d'Y- orck. LaRoyne Margueriteſa femme qui enauoiteſté aduertieluy repreſente qu'ilnetemporiſoitqu'en atten- dant que la partie fut faite pour ſeſaiſir &du Roy &
duRoyaume,qu'entreſes partiſans le Royn'eſtoit tenu quepourTyran : comme ſi ſonregne fut par vfurpa- tionoupar contraincte" . Entrepluſieurs differences du Roy&duTyran , on met celle-cy,que le Roy celle queteren tement du peuple, &leTy- randominepar contraindre.
• Les guerres ciuiles les plus animees , ſe ſont pacifiees
LeDuc
orck fe
LeRoy communique cela àſes principaux ferui- teurs, quifurent d'aduis deretrancher au Ducd'Yorck
ceſte grandeauctorité qu'il auoit ſur leRoyaume. Sou- d
dain que le Duc en fut aduerty, il ſe retire ſecrette- re
menta Yorck , Richard de Nully à Sarisbery , &Ri- do chard Comtede Varuich àCalais , tellement quel'An- der- gleterre vit les ſeditions ciuiles plus enflammees qu'au parauant , durant leſquellesles François couroient &
pilloient la coſte deKendt, laques Royd'Eſcoſſe inuité parlameſmeoccafion,courut ducoſtéde Roxbourg.
gleterrc.
An
ceffent
La meſme cauſequi fit ceſteguerre,la finit ' . LeRoy d'Angleterre feiſtremonftrer au Duc d'Yorck, que la glois difcorde ciuile&la mauuaiſe intelligence quiestoit en-leurs tre eux, auoit ouuertlaporte aux ennemispourcourir des ci- difcorquandlesEstrangerss'ensot meſlez pour yprofiter. Les tre le tiers , &quoy que le Prince foit offencé , ilvaut l'Angleterre,quele communperil lesobligeoit à reunir pour fai
deuxpartis s'accordent conmieux qu'il quicte la punition.
uiles
la leurs armespours'en garentir, qu'il eſtoit contentd'ou- guerre blier les chofes paffees, fous l'efperance d'vne meilleu- cois auxFra
Liure Second 69
bles reen
re conduicte pourl'aduenir, s'excuſantſi les choſes n'auoient toufiours marché droictement, eſtant impoffibleàvn Princedegardertoutes les eſpeces de iuftice &
d'equité ' .
* Pluſieurs choſesdeſoyini.
ques,ſontrédues iuſtes quad elles ſontauctoriſees delane- ceflité, oude l'vtilité , c'eſt
que s'il estoit question d'ac- complirteremteselpeces deinfti
ce que Plutarque remarque
fil
ne pourroit
L'intention du Roy fut approuuee de tous , le Duc d'Yorck nevoulant eſtre eſtimé l'autheur desruines du
royaume , declara que ſes volontez conſpiroienttoutes à la grandeur&repos,&pourofter toute occafiond'en
douter vint trouuer le Roy à Londres aueclesprinci- pas encecas estrePrince.
paux de ſa faction. La crainted'vneguerre estrangere eſtouffa la ciuile . Les eſprits alterez des chofes paſſees s'adoucirent , &toutes lesvolontez furentreünies àvn
meſmeaccord pourla deffencedu royaume, deteſtant la diſcordequiles portoit àvneguerre quin'eſtoit point neceſſaire, nepouuoiteſtre heureuſe & les rendoit la
proye&le triomphede leur ancienennemy.
ena
n'y a pareille imprudence que demettre le fien auha- zard pour acquerir l'autruy,
eſpanche: le ſangqui faitbe- ſoing à la vie du corps. C'eſt plusde gloire àun Princedefe
maintenir,quedes'agrandir. Lo conferuation est de Peßence, la Seurtéeft le principal del'Estat ,
l'utilitén'estque l'acceßoire.
Les ſeditions ſontvolontiers fomentees& ſouſtenues partrois fortes de gens, 1. Le chefs des factions 2. Ceux qui ne peuuent viure en ſeurté entempsde Paix.3. Ceux qui font hors de la preffe &fe gers.
trouuent afſcurez des danMais commeles feuxdes ſeditions nes'eſteignent ia- mais ſi bien queles cendres ne couuent touſiours des eſtincelles qui les rallument pourpeu qu'onles ſoufle,
&qu'ilyena touſiours quiſe plaiſent au trouble parce que c'eſt leur repos ' , &aux dangers, pourcequ'ilsn'en approchentpoint , reſſemblat àces fleuuesquientrent
Trou- dansla merſans ſe meſler, le Ducd'Yorck &le Comte eomen- de Sarisberys'eſtans retirez en leurs maiſons apres ceft Angle- accord, furentincontinent contraints d'en fortir pour terre. venger l'iniure faicte auComte deVVaruichà Vveſtmunſter , oùil auoit eſtéataquépar les gardes du Roy,
&contraint de ſe ſauuerpar la Tamiſe au grand peril deſa vie. Ils dirent que la Roine Marguerite luy auoit dreſſé ceſte partie tant elle eſtoitdefireuſe deruiner les grands d'Angleterre , &abbatre les principales mai- LeRoydoit maintenir les ſons qui estoient comme les colomnes duroyaume.
Laguerreſe fit auſſipromptemetqu'elle futdeclarée.
Les trois Richards ſont encampagne, le Roy Henry ayant aſſemblédegrandesforces vientà Yorck. André estlaprincipalle colone. Par
de Trolop qui estoit venu de Calais auec le Comte de bles onteſté reſpectez & di- Vvaruich penſant penfantſeruir feruir le Roy, comme il vit que les armesſe tournoient contre luy, quicte le Comte de Vvaruich pour ſuiurele Roy, lequeldiffipa envnmo- mentſes ennemis , contraignit le Duc d'Yorck de paf- ſer en Hollande , &d'y attendre que ſes partiſans euf ſent releuéles ruines duparty.
grandes familles , & ne peut fouffrir qu'elles foientoffen- cees, qu'il ne diminue &af- foibliſſe la gradeurde ſaMa- ieſté, delaquellelaNobleſſe
tout en tous eſtats, les No
stinguez parmylesdesThracesle autres, memes Gentil- homme ſeul alloit à cheual ,
Noblesalloient en litiere & à Rome les femmes des
70 Hiſtoire de Louys XI.
* HenryDuc d'Erdford ou de Lanclaſtre,prit les armes contre Richard II . le deffait ,
enbataille , le prend prifondeuant
où le
Henry
Incontinentapres les trois Liguez reuiennent enAn- gleterre en intention devaincre oudemourir. Ils ſepre- fentent aux portes de Londres , donnent &gagnent Bataille vne grande bataille où la victoire veiſt dix mille hom, Lodres mesmorts &autant depriſonniers. LeRoy Henryqui Roy ſembloit n'auoir eſté eſleué que pour faire cognoiſtre fut def. l'inconſtance de la fortune, la mifere & là vanité des fait.
hommes,demeura à la difcretion des victorieux. Les
Anglois ſeſouuenants que ſon ayeul auoit fait mourir le Roy Richard enpriſon , commencerent à cognoi- ſtre les iugemens dela iuſtice deDieu, quichaſtie ſur les enfanslespechez des Peres* .
Enceſtegrande proſperitéle maſque tombe du vi- nier , le met en la Tour de ſage au Duc. Il parle clairement quetout ce qu'il auoit Londres , ſe fait couronner fait , eſtoit fondé ſur la iuſtice des droits de la maiſon
Roy, & apres l'auoir con- trainctaluy refigner la cou- d'Yorck laquelle luy appartenoit. Le Parlement con- Le Duc ronne Tour ,deilleLedeſe fit conduire , en la pro- à la fideralors laiuſtice, nonla fortune, refſpectala Majestéorcket d'Ydeclaré uince de Kendtoùil mourut duRoy quoy qu'il fut prifonnier , &priale Duc de ſe Regét. defaim. On dreſſoit tous les iours fon couuert,on portoit contenter delaRegence du Royaume , &d'en afſfeu- ſa viande, mais il ne luy eſtoit rer la ſucceſſion àſamaiſonapres la mort de Henry. II
pourpreuenir le bruit & le accepta la declaration du Parlement, mais confiderant permisd'ytoucher, &c'eſtoit
blalime qu'il fut mort de faim. quela Royne Marguerite auoit ſur piedvne grande arL'impetuoſité du courage eſtdangereuxfurla pointedu combat, car elle obſcurcitla
ge aiſement au trouble de la
anımı.
mee pour mettre ſon mary en liberté, ſe reſout de la T
combattre. Il luy donne labataille à Vvakefild contre Paduis de ſon conſeil, qui le prioit d'attendre que les troupes qu'Edouard ſonfils Comte de la Marche luy amenoit feuſſent arriuees.
La preſomption troubla ſon ame d'vne eſmotion clartéduiugement, &le cha contraire au mouuementde la raiſon , quiledeuoit dif- rafon, &en ceſte perturba- fuaderdecombattrey, car les forces n'eftoient pas eſgal- tion que les Philofophesap- les , bien qu'au courage des Chefs il n'y euſt autre dif- pellent , Κίνισιν ἄλογον τῆς ψυχής motum irrationalem ference que celleduſexe. Nonnon , ilneferapas ditque le Duc d'Yorck qui tantdefois en Francea combattufans autre retranchement nydeffence que defes propresarmes,
foit enfermé, qu'il attende une femme, &n'aille au de- uant pour la combattre. Il dit cela , & fort auec cinq mille hommes&la rencontre. Lecombatfut au commencementterrible &furieux. La Royneparut touf- iours , exhortant les gens de guerre à l'honneur & à la gloire. RichardDucd'Yorckfut tué auec Edouardſon fils , &Richard Comte de Sarisbery auquel peu apres
A
1
1
Liure Second. 71
lateſte
Lellefeit trancher la teſte , laquelle futeſleuee auec plutrácher ſieurs autres depareille factionſurles muraillesd'Yorck Cotepour donner de la terreur &de fexemple aux autres
risbery. rebelles.
au
EdouDue
d'rorex.
zedela
Apres ceſte victoire , la Royne dont le courage s'ef- leuoit ſur l'apprehenfion de toutes fortes deperils , &
qui les eſtimoit moindresquelacaptiuité de ſon mary,
ſe reſoult de perdre la vie ou deluy rendrela liberté.
Elle va droict à Londres, &arriuant àS.Albanrencontre le Comte de Vvaruich qui s'aduançoit au ſecours de ſon General, auec le meſme courage qu'elle auoit deftait le Ducd'Yorck, elle charge le Comte deVvar- uich, le met enroute,deliurele Roy'.
Quelques vns ont eſcrit quela Royne fit trancher la teſte auDuc d'Yorck , por- tantune courone de papier.
2
L'excellencedu courage
eſt quand l'ame ſe porte par deſſus toutes les cuidences,
les apprehenfions despe- mendorum. SIN.EP-1.89.
rils,fortitudo contemptrix 4
Edouard Comtede la Marche, eſtant aduertyde la ard fils mort du Ducd'Yorck ſon Pere , nerefuſa de paſſer ſur
chard ſes brifees & embraſſer le trauail duquel il eſperoit ſa grandeur&fagloire. Il s'arreſta enla ProuincedeVval- les, &en chaſſa le Comte Gaſpard de Pembruch. Le Comte de Vvaruich ſe vint ioindre àluy,&auec toutesleurs forces ſepreſenteà Londres. Il yeſt receu a- uec des refiouyſſances &exclamations incroyables. Il eſtoit des plus beauxPrinces de ſon temps, en grande dou- reputation, ſa bonté, ſoncourage, ſa liberalité ſeruoiết de charmes bienpuiſſans pourgagner &emporter les Marche cocurs, les Anglois eſtimoient qu'enl'ayant ils auoient tout , queleurfelicité eſtoit attachee a àla longue duree
deſonregne . Ileſt declaré Roy, &pourn'auoirpoint *** de compagnon enſaroyauté, ſe reſoult decombattre le RoyHenry,va droictà Yorck, ſelogeen vn petit vil- lagenommé Toutun. Henrypreparépour le receuoir ne voulutpoint venirenpreſence,pourceque c'eſtoit le iour des Rameaux,&deſiroit dele paſſer auferuice tit.20. Inte omnia,perte omnia deDieu, mais lesgensde guerre ſe voyans ſi procheste ne voulurent point remettre la partie au lendemain. belle τύτον ἔχοντες πάντα Ils viennent aux mains, le combat dura dix heures , la ἐχόμμ. Nousavonstout en vone victoire ayant long temps branlé &balancé entre les Lesregens d'Angleterre deuxarmees, toutſoudain s'arreſta ducoſté d'Edouard,
eu
noirdu
Due
J'Yparc.
le Roy &la Royne voyant que toutes leurs troupes eſtoient en fuyte , ſe ſauuerent en Eſcoſſe auec leurs feruiteurs , & de là Marguerite paſſa France vers
ſon Perepour auoir duſecours.
en
Vn sçauroit plus preuves
croit que
fier de ingredie de l'affection de fonpeuple,
uued allurin qu'il ne leur defaille. Delà mations Augusto Constantine Dijsenobis feruent, veftraSalus
ne luy peut pourueu
venus ces belles acclanoftrafalus. Cod. Theod. lib. 7.
Antoninehabemus. EL.Lamayant.
menerentleRoy Iaques III .
a douaRoyneMarguerite.
audeuantduRoy
Cebőrecueilauecleſecours
qu'il en receut,fut cauſe qu'il rendit Beruich auRoyaume d'Escoffe.
í
72 Hiſtoire de Louys XI.
d
!
Qui a la raiſon pour luy eft bonne touliours eſperance accompagné , il pourſuit de la querelle plus courageufe- ment poſeaux , plushazards alleuremét , &,fesils'ex fub- jects plus volontiers le feruét &fecourent. Et en tous acci.
dentsla iuſtice de ſa cauſe le
confole.
Edouardreuinttriomphant à Londres,&fe feit cou- ronner RoyàVveſtniunſter le vingt- ſeptieſme deluin 1461. fait aſſembler le Parlement , auquel tout ce qui auoit eſté ordonné parle RoyHenryVI. fut reuoqué,
ApresqueHenry eut aſſemblé quelques forces en Ef Henry coffe , ilreuinten Angleterre &fut ſuiuydegradnom- fugié brede ſes vieux feruiteurs. Son bon droict luy donnoit coffe.
bonne eſperances,mais il futrepouſlé auecperte &hon- te par Iean Marquis deMontagu.
Edouard aduerty des menees de la Royne Margue- rite en France , Elcoffe &Angleterre, pour remettre fon mary en regne , ordonna desgardes ſur les ports &
paſſages d'Efcoffe, affin d'empeſcher qu'elle y entraft ,
mais commeiln'y a malheur plus inſupportable quede ſe ſouuenir de ce quel'on a eſté , le Roy Henry porta ce changementde condition tant impatiemment, que commencer qu'elles finiffent lors.qu'il Il n'yfemble a per- ſans apprehender le perilnydela vie, ny de ſapremiere sone qui ne puiffe auoir plus captiuité, &fans confidererquela fortune ne luy auoit de mal qu'il n'a cude bien. iamais faittantdebienqu'ellene futpourluy faire daua- non tantum illi minareturquan- tagede male, il retourna enAngleterre en habit deſguiLes miferes ne font que de
Neminemeo Fortunaprouexit ut
tumpermiferat. SEN. EPI.4 . fé,fut recognu, pris & preſenté à Edouard, qui le loVI. reen Ef2
f L'Empereur Henry VI . geaenla Tour de Londres. S'il euſt creuqu'il enfut for- Enferen eftant en Sicile deſcouurit ty comme il fit pour prendrela couronne, il luy en eutla Tour quelque conſpiration contre luy&fon Eftat. Ilfitprendre
le chef,&pour punir fon am- bition, luymit une couronne de cuiure furlateſte , &la fit attacher 146.2 . à quatre cloux. Nic.
Monftrelet ditquelaRoy
donnévnedecuiureàquatrecloux dans la teſte .
La Royne Marguerite pour faire ceſt effort, auoit tiré quelquesſecours du RoyRenéde Sicile fon Pere.
Le Roy luypreſta vingt mille liures à Chinon, à con dition que ſi toſt que le Roy Henry auroit recouuert
neMarguerite , ſon fils , la Calais il en remettoit le gouuernement à Gaſpard Varenne,furétrencōtrez par Comte de Pembruch , ou à lean de Foix Comte de desvoleurs , Qu'elle ſe ſauua Candalles, enluy payant deplus la ſomme de quaran- te mille eſcus.
envn bois, dità vn voleur qu'elle rencontra, Tiens mon amy sauue le fils de ton Rey,
s'enallaàl'Eſcluſe,puis à Bru.
ges &le Duc de Bourgon- gne la fit conduire vers ſon
Pere.
h
Ph. de Commines dit anoiryeuvnDucde ceſtemai- fonde Laclaſtre ſuiure àpied
&fans chauſſe letrain duDuc
favie de maiſon en maiſon ,
de Lódres,
م
-Y
Tout cela ne feruit derien , le Roy demeura priſon- nier. La Royne eutpeine de ſe ſauuers , auec le Prince deGalles fonfils. Les Princes de la maiſon de Lanclaſtre
ſeretirerent où les pieds &le deſeſpoir le porterent. Onen vit en la Cour du Duc deBourgongneà pied &Mifere
ſans chauſſes mandierleurpain. Lafortunepour cruel-demaifon de Bourgogne pourchaſlant le qu'ellepuiſſe eſtre, nesçauroit pis faire à vn Prince , claftres quandil fut recognu onluy quedele reduire auxapprehenfions dela faim , les bepour donnaviure vne. petite penſion ſtes en font quictes, les poiſſons ne payent point de
tribut
i
a
Liure Second. 73
IX.
tributs pour paſſer desriuieres à la mer. Les irondelles
en trauerſanttantderegionsne meurentpoint de faim.
Choſe pitoiable que les hommes& les premiers entre les homes ontpeine de viure &de trouuerdequoyboi- re, dequoymanger&dequoy ſe veſtir' .
Edouard en ceſte grande proſperité des affaires ne trouble point ſon iugement pour ne bien confiderer que la maiſon deLanclaſtre eſtoit abbatue ſans eſpoirde reffource , & la roze rouge fletrie : Qu'il luy ſeroit impoſſible de iamais ſe remettre ſielle n'eſtoit aſſiſtee des forces de France. Pource il defire des'allier auecle
Roy & enuoya le Comte de Vvaruichpour demanardEdde- der en mariage Bonne de Sauoyefœur de la Royne.
uint amoureux
d'vne
Lanature comprend&cn- ferme toutes les neceffités de lavie en ces trois mots.Non efurire, non fitire , non algêre.
Toutle reſte eſt ſuperflu.
Onmet l'amour au rang Mais durant ceſtenegociation,l'amourque l'on peut desmaladiesmelancholiques mettre au rang des eſpeces de fureur pourle trouble &des eſpeces de fureur. 11 vefue. qu'il fait au iugement, portales affections de ce Prince fondlebien auecle mal.
auſeruice d'vne Damequi ſe futtenue pour beaucoup honorée d'eſtre au feruice d'vne Royned'Angleterre,
&qui neantmoins euſt l'ambitiondel'eſtre. Lafortu- ne s'accorda auec ſa beauté. Quand elle fut vefue du Cheualier JeanGrey,fonaage l'obligea à ſuiure pluſtoſt laviede la colombeque de la tourterelle : carſes pre- mieres nopcesn'auoient comme pointtouchéles fleurs de ſa beauté ny de ſa ieuneſſe. Edouard ne vit &ne
meurt que pour elle , ſes eſprits ne reçoiuent autre loy que deſes yeux, auquel il ſouſmetl'entiere diſpoſi- tion de ſa fortune. Elle grande &puiſſante aux char- mes de l'amour luy fait incontinentcognoiſtre qu'elle n'acceptoit pointle ſacrifice des coœursdes Roysque fur l'autel del'honneur, qu'il nepouuoiteſperer de l'auoir ilref- pourmaiſtreſſe s'il nel'aſſeuroitdela faire Royne. poule
contre
l'aduis
Cóftil.
Ceuxquiaymentardemmentſontfacilles &traictade ton bles " , ils n'eſpargnent pas les paroles ny les ſermens.
Edouard tranſportéde ceſte fureur oubliela recherche qu'ilfaiſoit en France, changetoutes ſes volontez en l'o- beiſſancedeceſteDame, quiſe voyant commander au cœurdu Roy, s'aſſeure debien toſt regner enfon roy- aume. Il n'eſt plus capable de luyrien refuſer. Le vent de ces deſdains & des froideurs d'vnebelle maiſtreſſe
peut bien eſteindre le feu au commencement , mais
quandil eſt embrazéil luydonnenourriture &accroif- ſement. En fin Edouard promet de la faire Royne &
G
peruertit leiugement&conL'Imperatrice Barbe fem- mede Sigismond l'Empereur commeon luy diſoit apres la mort de fon maryqu'ellede- uoitimiter la Tourterelle, s'il fautditelleimiterlesbeſtespour- quoypluſtoſt la Tourterelle que la Colombe oulepaſſereau. Eneas sylu.de dictis Sigismundi &Fri- derisi fmper.
m
Qui aymene sefuferien. Ilya en l'amour de la force &du plaifu. La force con- traint la volonté,la volupté deçoitleiugement.
74 Hiſtoire de Louys XI.
7
n
Labeauté&la grace fofit depuiſlans charmes d'amour.
ſes promeſſes ſont incontinent ſuiuies de la conſom- mation du mariage au grand eſtonnement de la No- bleſſe d'Angleterre qui croyoit que le Roy euſt eſté ditOlympias mere d'Alexa- charmé , luydeſiroitvne allianceplus illuſtre. Louys dre. L'amitié qui vient par en fut offencé, &le ComtedeVvaruich en euſt tantde moureuſes ne dure pas. regret, que deflorsil futtoutacquis auRoy, &par fon
PLVT.luydonecestrois Epi- conſeil minuta la vengeance qui eſclattera en l'annee
Philtres&autresboiſſons a
βέβαιος thetes ἐφείμερος . iournaliere , ἁψίκορος , ennuy- ,
cuſe,&muable.Etdit qu'elle ſo change facilement en haine&en courroux.
milquatrecens ſeptante &vn.
Les mariages & alliances indignes dela grandeur des Princes , cauſent des murmures &meſcontentemens
•Lespeuplesqui aymétleurs aux peuples . Rome fut comme en vndueil general Princesſereſiouilletdeleurs quand lulia fille de Druſus fils de Tybere &vefue de victoires &deleurs profperi- Neron, fils deGermanicus eſpouſa Rubelius Blandus tes, &furtoutquandils font dont layeul n'auoit porté autre qualité que de Che- quelque choſe qui va àladi- minutiondeleur honneur, ualier.
tez.ilss'afligentde leurs
comme quand ils traictent desalliáces indignes à lagrå- deurdeleurmaiton.Totluttibus funefta ciuitate pars mæroris viſiter quelques Prouinces de ſonRoyaume. Il alla à fuit: quodJuliaDrufifilia quo- dam Neronis Vxor, denupfit in Bordeaux, où il traicta le mariage de Madame Mag- x. domum Rubellij Blandi, cuius delaine ſa ſœur auec Gaſton de Foix &de MadameLe Roy numplerique meminerant. Eleonord'Arragon, fille delean Royd'Arragon, &deGuien
Legrand calmequieſtoit en France preſage toutes- fois d'vnegrandetempeſte, donna moyenau Roy de
suum Tiburtem equisem RomaLa principalle condition
qui en naiſtroient fans dif1
Dame Blanche Roynede Nauarre. Ilaccepta ceſte al ne.
liance par cequece ieune Prince eſtoit vaillant& cou- rageux , queles ſucceſſionsdes couronnes de Nauarre,
de Foix de Bearn , &de Bigorre , &autres terreseſtans au Royaume de Franceleregardoient. Le Comte de dumariage , fut que les enfas Foix,enuoya ſes Ambaſſadeurs & Procureurs deuers
cernermafle de femelle, fuc- leRoyà Bordeauxpourconclurrele Traité" . cederoient aux Comtez de
Foix & de Bigorre.
M. CCCCLXII.
:
си
Paſſe à,
BayonIl paſſaiuſques à Bayonne pour inger le differend x1.
entrelean II. RoydeNauarre &d'Arragon , &le RoyPa Henryde Caſtille ſon neueu. Differend commencé a- ne.
uec vne extreme animoſité , pourſuiuy &continué de meſmes , &ne ſe fut terminé ſans excez s'iln'y euſt mis la main , car les parties ſe flattoient enleurs preten- warre prenant plaifir àbaſtirà tions, eſtoient aueugles en leurs intereſts ,&trouuoiét au mois de Septembrel'an, que l'obſcurité tenoit pluſtoſt de la chofe, quedeleur 1425.le 64. de ſon aage, le 39; propre aueuglement. Envoicyla ſource&les effects.
deſonregne. Il fut enterré à
Pampelune.
Charles III. Royde NaOlyte, mourut ſoudainemét
Apres la mort de Charles 1111. Roy de Nauarre, la couronne paſſa de lamaiſon de France&d'Eureux en
celle de Caſtille &d'Arragon , maisce nefut fanstrou- ble &defordre. Et Iean fils deuxieſme , de Ferdinand
Liure Second 77
Charles
Prince
ne.
d'Arragon efpouſa BlancheInfantedeNauarre,heritie repreſumptiue du RoyaumedeNauarre, &vefue de Martin Roy de Sicile , &fut ditparletraicté demaria- ge, qu'en cas qu'elle deceda auant ſonmary, il regne- roittoutle reſte deſa vie enNauarreapresle RoyChar- les III . ſonbeau Pere.
Decemariagenaſquit à PegnafielCharles Prince de Viane , tiltre appartenant auxaiſnez dela couronne de Nauarre',commeleDauphinéàcelledeFrance,lesAf- turiez en Caſtille, VvallesenAngleterre. Charles III,
ſonayeul le feitiurerpar les eſtats, heritier du Royau- me apres le deceds de lean ſon pere , Charles eſtant mort, leaneſtdeclaré Roy de Nauarre par les vns, &
Blancheſa femme eſt recognuë Royne parles autres ,
tousdeux toutesfois furentcouronnez àPampelune.
Iean eut de grandes guerres auec ſon frere le Roy Iean deCaſtille, lequelconfiſqua les terres qu'il poſſe- doit enCaſtille, lean Comtede Foixles accorda par le mariage entre Henry Prince des Afturiez fils de Iean Royde Caſtille, & de Blanche fille de Iean Roy de Nauarre . Lemariagefutcelebréauecdegrandespom- pes &folennitez , mais le Prince ſe trouua impuiſſant pourleconſommer. Ceque la Princeſſe diſſimulalong temps. Ellen'auoitque trop deraiſon deſeplaindrede cemanquement,&de ſouhaitter d'eſtre en viduité, ou Maria- quefon maryfut encelibat', mais commevneautreEu- tre le febie elle compatit long temps à l'affliction & à l'im- illepuiſſance de Conſtans, aymant mieux faire tort à ſa Royde
puiſſant diem ieuneſſe & àſa beauté, qu'àſamodeſtie.
&Blachefille
Royde
Quelques tempsapres mourutla RoyneBlanchede de Lean Nauarre , &le Royleanſe remariaaIeanne Henriques,
Nauar tc. Charles PrincedeViane craignantque ceſte alliancene l'eſloigna de leſperance de regner,&d'entrer en The- ritagedela Royne ſa mere, nediſſimuloitpoint so mef- contentement " , &que parles loix du Royaume fon pere en ſeremariant auoit perdu Ivfufruict de la cou- ronne. Voila l'affection naturelle alteree entre le pere &
lefils. Ledeſir deregner les rend ennemis , le pere en- tre endeffiance, &n'eutpas laiſſe approcher ſon fils de luy, la iaueline en lamain. D'autrecoſté,ceſte ſeconde femmeſe voyant meredeFerdinand , fittoutce qu'elle
* Charles III. Roy de Na uarreerigeaViane en princi.
pauté, l'affecta aux aiſnezde Nauarre Nauarre,l'an 1421.
:
Parlaconſtitution duma riage de ceſte Princeſſe, qui futdequatrecensvingtmille cent douze florins d'or , on get peutiugerenquel eſtatleRoy
Royaumede Nauarre
t
Ladiſſimulation des imperfections coniugales eſt bienfeante, &principalemet alafeme. TulliagrandeDa- me Romaine, eſtblaſmeedes plaintes &murmures ordi- naires qu'elle faifoit delim- puiſſance de ſon mary. De viroadfratre, deforore advier ,
fretius libemfuturum viduam. TIT&.illum LIV.caLedefirderegner meten fufpen fils,tellement,dit Plutarque enlaviedeDemetrius,quele detous les fucceffeursd'Alele Père contre le
plus grand&le plus ancien
xandre ſe glorifioit de ce qu'ilnecraignoit ſon fils,ains le laiſſoit approcher de fa
neperfomne enlamain ,tenant . vneianelie
: Gij
78 Hiſtoire deLouys XI.
x Que fait & que ne fait vne peutpour monftrer qu'elle estoitmaraſtre deCharles ,
mereambitieuse pour ſes en- &neeeſſaque ceſte ierne plante ne fut eſtouffeepar le
dela fansD.mortIeanne par vneftant cancer au lict qui froid&la gelee deſes mauuaiſes volontez , &voulut
cequ'elle auoit fait pour af- larongcoit, ſe ſouuenant de auoir part à la regence du Royaume en l'absence du feuter le Royaume à fonfils, Royquiauoitrecommencéla guerreen Caftille. Dela dit pluſieurs fois en ſouſpi- fortirent ces deuxgrandes factions , celle deBeaumont Portez auliure 21.de l'Hiftoi qui fuiuit les intentions du Prince contre le Roy, & facias red'Eſpagne. O monfils que tu celle de Grandmont qui eſtoit pour le pere contre le aumen
rantces paroles,quifontrapm'as coutécher. Pour luy elle
deBa
tois&
auoit fait mourirD. Charles, fils,&ainfilonvit incontinent le Royaume party en Gramo
M
LeRoy Alphőced'Arrago
veſcu ſoixante cinq ans , &
deuxRoys, deuxConneſtables, Louysde Beaumont tois.
Comte de Lerinfut Conneſtabledu Prince, Pierre de
PerautConneſtableduRoy.
Lacaufe duRoycommela meilleure& la plus iuſte demeura victorieuſe , le Princebattu par deux fois eft contraint de s'enfuir en Sicile vers le RoyAlphonce d'Arragonfon oncle" , apres la mortduquelvoyant que 1
mourut àNaples l'an 1458. auChaſteaudeNaples, ayant le Roy ſon Pere luy fuccedoit aux royaumes d'Arraregné quarante deux ans en gon,Valence, Sardaigne,Majorque, Minorque, &Sici- Arragon Naples,. &vingtquatre ans le, il recourut à ſa clemence, &le ſupplia de luy par-
:
donner.
Le Roy quine peut oublier l'amitiéde Pere enuers celuyquiſe remettoit audeuoirdefils , lereçoit, mais il 1 cuft de nouueau aduis qu'il faiſoit de fourdes menees pourle troubler, ceft pourquoy il l'entoya prifonnier en l'Alja feria de Sarragoſſe d'où il fut tiré par les Cat1
tellans qui ſe mirent en armespour la liberté, il fortitCharles Chath
mourut * Charlesen l'aage Princededequaran- viane dela priſon pour entrer au tombeau . Car du iour empoi- te ans, Princevaillant,grand meſmedeſa deliurance il fut empoisonné,&mourut par fa Historien, fubtilPhilofophe, auecbeaucoup de repentance de s'eſtre reuolté contre gue Caftillane les Etiques le RoyfonPere. d'Ariftote, eſcriuit l'Hiſtoire
de Nauarre iuſques auRoy Charles fon ayeul. L'Infant Ferdinand fut recognu pour heritier de la couronne d'Arragon. Ceux deCattelongne prindrent les armes pour venger la mortduPrince Charles. Les ſeditieux quiſoufloientle feude ceſte defectio,diſoient quel'amealloitdenuict parles ruës de Barcelonne ſe plaignatquelaRoyneſa Maraſtrel'auoitdeſlogédefon corps par laviolence d'vn poifon. La Royne meſme quiestoitvenue à Gironneſe vit afſiegee auec le Prin- ce Ferdinandſonfils,&latouroùelles'eſtoit retirée battue fort furieuſement. I
Le Royvoyantceſte grande reuoltede ſes ſubiects,
Mara-
Liure Second. 77
Le Roy prie Louys XI. dele ſecourir de gens &argent, illuy de Nawarre
Gaston Comte de Foixef- engage les Comtés de Rouffillon &de Serdaigne, poufa lafecondefilledeIcan dema pour la fomme de trois cens mille eſcus. Le Royluy Roy neBlanche deNauarre ſa premiere de laRoy- fem- cours, enuoya Gaſton Comte de Foix, Prince de Bearne' , me.
deCagendre du Roy de Nauarreauecdeux mille cinq cens cheuaux , il deliura la Royne &fit leuer le ſiege de
Gironne.
Z
τ
Il faut fupporter les hu- meursdefon Prince. On ne
gagnerien auchange. Feren- daregumingenia ,nonsuntvsui crebramutationes. TACIT. AN.
lib.12.
Les Cattelans peu dociles àſuporterles humeurs de
leur Prince, firentvne proclamationcontre le Roy, e
declarant deſcheu de toute l'auctorité qu'il pouuoit auoir fur eux , comme meurtrierdeſon propre fils , &
violant les droicts du pays . Ils enuoyerent au Roy
Henry de Caſtillepourembraſfferleur deffence&pro- fonfils,lesquelles ils enuoye- tection,ſeſoubſmettantàſonobeiſſance,&luy offrent lacouronned'Arragon , &le ſupplient d'adiouſterau iuſte titre que leur Eflectionluydonnoitau royaumele droict des armes,quiſeulles acquierentles Empires , &
acquis les deffendent &conferuent.
Le Roy Illeur donnapour ſecoursdeux millecinq censche- Bille uaux, foubs laconduictedeIeandeBeaumontPrieurde deu fainct IeandeNauarre.Quandles François &lesCaſtil- cinq lans ſe rencontrerent pres d'Ixar , ils ne volurent venir aux mains ny s'entrebattre, &les François prierent le
mille
cens
cheuaux
aux
lans.
XII.
Ceuxde Catteloignede- clarerent le Royennemydu pays pour diuerſes informa- tions & procedures contre ſes actions &le meurtre de
rentau PapePieII.
Il y a cinq fortes detiltres aux Royaumes. Le 1. par les armes. Ainſi Cyrus ,Alexan- dre , Cefar fe firent Monar- ques. Le 2. par la grace de Dieu,&enceſteſorte regne- rentDauid,Moyle. Le3. Par ſucceſſion . Le 4. par eflc- ction. Les. parlanominatió du Prince. Marc Antoine nomma pour ſon ſucceſſeur Lucius Verus : Diocletian,
Maximian: Gratian,TheoOn ne faitpasce qu'oveut destroupes auxiliaires , elles ont des reſpects contraires aux deſſeins de ceux quiles
Royde Nauarredeprédreenbonnepartqu'ilsſemeſlaf Cattel ſentpluſtoſtdeterminerqued'entretenir leursdifferéds.
Le Comte de Foix qui estoit beaufrere du Royde Caſtille &gendre du Roy de Nauarre , diſpoſa les employent.
deuxPrinces à ſeremettreauiugemétduRoydeFran- ce. Ils s'y accorderent , enuoyantleurs Ambaſſadeursà LesRoyaumes delaChre- Bayonneoùle Royeſtoit, honneuragreableathumeur de Louys Louys,,
qui quilev ſe vouloit intereſſer de toutes chofes , &
bien cheràla reputation delaFrance , quiestoitenpof- ſeſſion, non ſeulementdeiugerdudifferenddes coron- d'Eureux en Nauarre , les nes eſtrangeres , mais de donner des Roys à celles qui Le Roy n'en auoientpoint " .
eſt acrend
des
cordé Le Roy de Nauarre ne bougea de Saragoſſe,nyle arbine RoyHenryde ſainct Sebastien en la Prouince deGuipuſcoa , ſe fiants à ce que leurs Ambaſſadeurs traicte- Roys roient. Apres que le Roy euſt conferé du differend ftille & auec eux, &descauſespourlesquelles lesCattellanss'e- gon. ſtoient reuoltez, il en iugea entelle forteque pour le
de Cad'Arraftiente en lamaiſon ontpris dedes FrancePrinces pour regner fur eux. Alphonce fils
gné en Eſpagne , la maiſon du Comte de Tholoſe a re
Ducs de Normandie en An- gleterre, ceuxd'AnjouàNa- ples , Sicile. L'Empire'de Conſtantinople a eſtépoffe- défoixante ans par lesFran- çois. Ils ontregnecentansen Sorie, en Cypre,&Palestine.
Charlemagne & Louys le Debonaireon ointm lie,la Boheme, laHongrie, la des Gaules toute l'ItaGermanie. En un motle ſicgedes Papes a cité enFráce
.
Giij
. 78 Hiſtoire de Louys XI.
-
C
faire agreer aux parties , il fut neceſſaire qu'ils ſe veiſſent &parlaffent enſemble ſur la frontiere. XIII.
Fra
&le
Caſtille
L'entreucüe fut à Endaya oùlaſentence faicte àBay- LeRoy onnefut leuë, par Aluar Gomes. Les Cattelans ne fu- de rentpas contentsdece iugement,diſants que comme le Rolle Roy deCaſtille les auoit abandonnez, auſſi ſes Ambaf- levoy- ſadeurs les auoienttrahis. Le Roy de Nauarre offencé de cequ'il eſtoit condamnéàrendre la ville d'Eſtella au
Le Roy de Caſtille felaif. RoydeCaſtille, aupreiudice du Domainede la cou- foit gouuerner par le grand ronne deNauarre, fit que les Eſtats de Nauarre prote- Maiſtre de Caftille &PAr- ſterentdenullité.. cheueſquedeTolede.LeRoy les carellafortpour s'inſtrui.
re & s'informer de l'Estatde Caftille oupour les attirer à
ſa deuotion: cet le moins qu'vn Prince doit attendre d'vn autre, quilevient voir
Les amitiés & les alliances
ſes Ambaſladeurs auRoyD.
Le plus grandproffitde ceſte actiondemeuraauRoy Louys. Car il y practiqua &attira à ſonſeruice quel- ques Miniſtres deces deux Roys ,&les fit ſes penfion- naires . Ceſte aſſemblee ne feruit pas àconfirmer les af- fections que les deux couronnes de France&de Caſtilont duré long temps entre le auoienteües enſemble . Les Caſtillans qui n'auoient lesFrançois & les Caſtillans fous l'affeurance deſquelles peulogerſans diſpute auec les François à Bayonne ne le RoyCharles VI. enuoya furentpasàcerencontreſurla riuierede Vidaſo ſans fe Icande Caftille. l'an1418. mocquer&morguer. LeRoydeCaſtillepaſſa la riuiere pourauoirſecourscontre les &vint treuuerle Roy. Les Caſtillans le voyant habillé de drap &fort court, auec vnchappeau tout different des autres, &pourenfeigne vneimagedeplob , rappor- toient cela à chicheté . Hyades nationsauſquelles on meſpriſe le Princes'il neſt touſiours paré comme pour
Anglois.
Latiuiere de Vidafo limi- pagnols tiennent qu'elle eſt teles deuxRoyaumes les Eftouteàeux
fujet de rire. Les Siciliens ne
ent.
Les
:
* Leshabitsdonnétſouuent moterſurletheatre. Il eſt impoſſible deſe garderde rire
tenoient compte de Gilip- quandonvoidlespourtraictsdes Empereursde Grece pus leur general le voyant ſi chargez deperles &depierreries,qu'on nelesconnoit Fraçois veſtuſimplementd'vne mef- chante cappe &portant les pointfino àlabarbe. Les François trouuatles habits des canti cheueux fortlogs, fi eftce que Caftillans defagreables , leur Roy fortlaid , leurs façons lassen
ciens eftoient plutoft reco- infolentes, remplies de forgueil Affricain. De toutce-tent. nus &diftingués par l'efprit la il n'en pouuoit naiſtre grande alliance , auffi telles
Synefius dit que Roys anquepar la pompe l'apareil
Frideric I. & Valdmare
Ογκἀπὸσκευῆς, ἀλλ᾿ ἀπὸ τῆς entre veucsonttouſiours eſté remarqueespluspar les a- ψυχής Syn. orat. deregno. lienations des eſpritsqueparles alliances des Eſtats. Les
deuxPrinces font eſclairés des deuxnations,cequiplaiſt Roy de Dannemarc ſe vei- àl'vnedeſagreeàl'autre . Ils sõtmeſprisés quelquesfois Seigneurs d'Allemagne qui par ceux mefmes qui les ſuyuent quand ils recognoif- fuinoient l'Empereur admi- fent enl'autrequelque trait deplus braue.
rentproches de Lubec. Les
rantslataille&lafaçonde ce
Roy diſoient qu'il meritoit Ainſi la France fortifia & eſtendit ſa frontiere du
d'eſtre Empereur & appel- Comté de Roufillonencores qu'elle fut aſſez aſſeurce loient l'Empereurpetit hom- mepesit Prince.SAX. lib. 15.2 dece coſté&parlesgrandsremparts qui feruent de liCaftiltrebat-
:
Liure Second. 79
:
mites , &parla foibleſſe & fterilité de ces Prouinces *. * Vne armee d'Eſpagne në Mais elle estoit deſcouuerte deuerslespays bas ,le Duc Peutarriuer deçalesPirenees qu'elle ne foit demy deffai- deBourgongnetenantenla Picardie par engagement te,les Prouinces ouelle fera cinqvilles importantes,Amiens, Abbeuille S.Quentin, oùellepaffera font fi fteriles d'où elle partira, &
Corbie, Ponthieu,pourla ſommede quatre cent mille qu'à peine'ont elles dequoy efcus vieux d'or, &de ſoixante quatre aumarc,
Encores que le Royn'euſtpas trouuéenſes coffres
leuee , &
nourrir les habitans.
XIIII. ceque les Princes preuoyans &aduiſez doiuent laif- Commeuncorps neſe peut
Rachat fer a leurs fucceſſeurs pour maintenir &affeurer l'Estat , mouuoir fans nerfs, vn isideda il ſe diſpoſe toutesfois àles rachepter, &le Duca rece- mene
desvilxiuiere
me.
Roy- aume ſe peut maintenir
d'en laiſſer à leurs fucceffeurs
Tybere ſoixante ſept, Ochus
Suoir fon rembourſement. Ily auoitdela peine de tous ces ont toufiours eu foing lesdeux coſtez. Carle Royn'auoitpoint d'argent, &le Cyrus laiſſa cinquante mil- Ducn'auoitpoint d'enuiede quicter ces belles places. lions d'or en ſon eſpargne,
Le ComtedeCharoloiscroyantquefon Pere auoit eſté RoydePerſe quatrevingmil- perfuadé àcela, parceuxdela maisondeCroüylestient lions: Dauid fix vingt.
pourſesennemis, faitvneaſſemblee à Cambray contre eux. Le Pere les ſouſtient &les auctoriſe, il en murmure, ſe deſpite , &leur quictetoutà fait la Cour &le cre- dit , & fe retire à Gand. Les Eftats du pays deputent perſonnes capables pour remettre le fils aux bonnes gracesdu Pere, cefte diuifion nepouuant apporter que desruines à l'Estat , &des contentemens à leurs en
nemis m.
Le Comte de Charolois accompagné de pluſieurs
Seigneurs du paysvinttrouuerle DucàBruges, &luy demanda pardon. Sa repentance & fon humilité ne permettoient qu'il fut eſconduit. Ceux de Croüy de- meurerent auec le repentir quiarriue àceuxquiſement ladiuiſion entreperſonnes ſi proches.
m
Ladiuiſion quiarriue en tre perſonnes quelaloyde la naturetientconiointes,don- tirerduproffit. Pififtratuse ſtantmalauec ſes enfans re- cõnutque ſes ennemys s'en efiouyſloient, il fait affem- blerle Confeil,&parla en ce- ſteſorte. lay defiréde ramener
ne ſujectàleurs ennemys d'é
mesenfansà la raison &àleur devour. Maintenant quele voids qu'ilsfont opiniaſtres, ie leurpar- donne&feray!tout cequ'ils vouqu'ilsn'en veulent rienfaire ie &
■ Monſtreletdit,que le Roy affemblavne grofte finance
ne demoura en France AbQuandle Royeuttrouué &tiré depluſieurs bour- ces à l'argent neceſſaire pour ce rembourſement, il l'en- venantde diuers lieux,car il uoyaàHedinoù eſtoitle Duc&y vint incontinent a- baye , ne Chanoinerie ne Rem- pres. Le Ducle pria de continuer & confirmerles of- marchant renommé d'auoir ficiers quiauroient eſté pourueu de leur office durant pretaft. les en- l'engagement. Le Royle promet,mais ſon intention ne • Ceux qui commandoient Bage futpasde tenirpromeſſe que tantque lebiende ſes afment
desvilfaires le permettroit, ny de s'aſſeurer en l'affection de ceux quidependoientdequiil nes'aſſeuroit point .. Pluſieurs choſes ſe paſſerent que le Duc de Bour- gongne mal endurantne pouuoit diſſimuler. Il enuoya Chimaypours'en plaindre,&faire cognoiſtre auRoy
argent, qui neluy donaſt ou
pourle Duc auxvillesrache- preces chargesfurent demis de leurs : la Capitainerie d'A- miens de Dourlans que te- noitSaueufe&celle deMor
Giiij
tagne que tenoitHautbour- dinfutdonnee à LanoyneueudeCrouy.
:
1
80 Hiſtoire de Louys XI.
nes femmes lunaires &hors
qu'il n'eſtoit ny enaageny enhumeurpour s'exercer en Paſſiduité des iniures dans l'eſcole de la patience. Chi- mayfait ſentirau Roy quele Ducfon Maiſtre n'eſtoit pas inſenſibleà ſes traicts , &parla de ſes vertus &defon courage commed'vn Prince inuincible, incomparable,
né d'vne autre façonque les autres ,&commedes fem- •Herodote parle de certai- meslunaires d'Herodote . Ce qui occaſionna le Roy lecommun, qui pondoient deluydemanders'il eſtoitd'vn acierplusdurque les au- des œufs d'onnaiſſoientdes tres? OuySire, reſpond l'autre , cars'il n'estoit plusdur il grands queceux de la taille n'eustofé entreprendrede vous nourrircing ans entiers &
hommes quinze fois plus
ordinaire.
demone, eftanten feſtin auvous deffendrecontre les menaces d'ungrand Roytelqu'e- ſtoitvoſtrePere.
LeComtede Charolois ne porta pas ſi patiemment queſon Pere ceſte reſtitution.Il nepeutdiuertir ſes pen- feesde cecoſté. Amiens eſt l'obiect de ſesyeux, dans les •Cleomenes Royde Lace- delices&les feſtins il atouſiours le cœurau Peloponne- quel parurent deux haran- ſe'.ApresqueleRoyeuſt racheptéles villes engagees&gemen changéles officiers &Gouuerncurs quele Ducyauoit sa mieux difcouru , le m'en rap- establis, neſepouuantfier de ceuxquiauoyenteſtéfaits chotees porre à vous, ditil, carquanda d'vne mainquiauoitdonnétant derudescoupsàla Fragueurs , comme on luy de- mandaquel desdeuxauoitle
moy i'anois l'efprit au Pelopone- fe.
S
alliance qui puiſſe arracher
ce' , il voulutveoir Arras, deſcendit à laportedelavil- le , alla àpiediuſques àl'Egliſe Noſtre Dame, demeura Il ny aTraité,accord ny huict iours en la Cité , &euſt quelque meſcontente- ducœurdes Princesla deffi- ment dela ville , par ce qu'elle auoit refuſé le logis aux ance qu'ils ont l'vn de l'autre. Fourriers, diſantn'y eftre tenue par ſespriuileges , pre- mier queles hoftelleries nefeuſſentpleines.Enyentrant pluſieurs Bannis ſe preſenterent pour auoir grace. Il leur dit que cela dependoit de la volonté du Ducſon
Oncle, ſur laquelle ilne vouloitrien entreprendre.
M. CCCCLXIIM
CharlesVI. afliegeaArras au mois de Juillet 1414 LouysDucde Guyenne ſon
ChanauxvilvaàAr- Il viſita l'Egliſe &l'Abbaye de faint Vvaſt. Ence LeRoy
temps les Roysalloyentveoirles Religieux,carlesReli-ras.
gieux neſortoientdeleurs cloiſtres pourveoirlesRoys.
Il vid auſſi hors la ville le lieu où s'eſtoit campé &logé leRoyCharles VI.ſon ayeul, quand il affiegea Arras en l'an 1414'.Onremarquequ'il nevoulutloger enla maiso del'Eueſché &demeura en celle del'Official, ſeplaifant
premier fils yestoit. LesCó- plusauxpetitslogis qu'auxgrands. tes d'Orleans , de Bourbon,
D'Arras ilalla à Tournay, trois millehommesluyal- left d'Albret Conneſtable de lerent au deuant tous marquez d'vne fleur de lys en en gra
par Traité de Paix publice broderie, marque d'vn cœur tout François: ceſte ville à Tour lemardy4.Septembreenfui ſe vantant de n'auoir iamais cognu autre domination quela Françoiſe. Làle Seigneurde Croüyvint trouuer
deBars, deBauieres, Charles
France. La ville fut rendue
receu
depope
want.
nay.
Liure Second. 81
le Royquile fitgrand Maiſtredeſa maiſon, &luy don- na la Comté&ſeigneuriedeGuiſnes.
Sur le commencementdu Careſme &la finde l'an
needontle commencementſe prenoit lors à la feſte de la Reſurrection , le Royalla en la ville de l'iſle, le Duc de Bourgongneyvint pour conferer auec luy defon voyage en la terre ſaincte. LePapePie II. continuant ledeſſeindeCalixte 111.I. auoit oitpublié la Croiſade pour
le ſecoursdes Chreſtiens de Leuant' . Il inuita tous les Princes leſquels s'animoient àcedeſſein de telle ardeur que Mahommetfut effrayéde ce grand appareil " . Le Papedeclaraqu'il yvouloit aller en perfonne. Mais le Croia- grand Cofmede Medicis diſoit que c'eſtoit le deſſein de pu- d'vn ieunehommeenvnegrandevieilleſſe.LesRoysde coure le Naples &d'Hongrieeſtoietreſolus de l'accompagner.
Ture. LeDucdeBourgongnepromettoit auſſi eſtredelal par
blice
tie, &en demandal'aduis &lapermiffion au Roy, lequel luy repreſenta les grandes incommodirez &de fon aage&du voyage, letrouuantbien caffépour co- mencervntelbaſtiment . MaisleDucportoitfoncou- ragepardeſſustoutes ces difficultez.LeRoyluyen pro- poſatantqu'ill'endiſſuada pourvnan, lafſeurant qu'a prescetemps là , il luy donneroit dix mille hommes payezpourquatre mois pour l'accompagner. LeDuc
deBourgongnepournedonner ſubjectdemeſconten- tementauPapeyenuoya Anthoine ſon Bastard auec deuxmillehommes.
Calixte III. inuita tous les Princes Chreftiensa fairela guerrecontre le Ture, il en uoya Louys de Boulongne Cordelier à Vfum Callan Royde Perfe & d'Armenie, &au grandTartare. Il les ex- hortali viuement, qu'ilsy fu- rentrefolus PLATIN.
La deuiſe de ceſteCroifade veut,portoites Mahommetmotsen,Ditela futef
pouuenté, &efcriuant à Pie pable de lamortde Lefim Chrift &ay en horreur les luifsquil'ot
luy diſoit, le ne fuis cau
را * L'aagedoiteſtre conſideré auxgrandes & longues en- treprinſes.M.Craffustrouua Roy Deiotarus qui estoit fortvicil, &neantmoins baau Royaume de Galatie le
tifſoit une nouuelle ville, ſe luy dit en ſe mocquant, I
mesemblesire mesembleSireRoyque commen- cebien tarda baſtir de s'y eftre mis àla derniere heure dujour.
Le RoydesGalatesluyref poditſurlechap.Außin'éstu pestoy meſmespartygueres ma- pitaine,pour aller faire laguerre tin à cequelevoySeigneurCat
buxParthes.CarCraffusauoit
Le Roy laiſſale DucdeBourgongneenlavilledefif Pale be foixanteans.
XVII. le&s'en retournaàParis. Iltrouuaàſaint ClouleDuc LeDucde Savoye eſtoit
LeDuc Louysde Sauoye Pere dela Royne ,qui l'eſtoit venu doye veoir pour ſe plaindre de Philippe ſon ieune filz qui enFracc.
elloit
lors
pourauoir l'eſpritplusreleué&les faços plus eſueillees,
Prince ſimple&debonnaire.
&auoit de
Amé Prince de Piedmond fon ſ premierl premier fils , eſtoit de
grandesinclinationsàlafoli rude,Philippefornicunefre de donnant plus d'opinion fa generofité ,&de fon courage, eftoit ſuinyde tous les
*
! grandsdupays. Louys Duc de Sauoye
on ba-&hautes queſonaiſnéauoitgaignélecœurdesgrands Polo SeigneursdeSauoye&deſes ſubiets ' . Surceſteplainte pes de Roycommande au Prince Philippede le venirtrou- Sauoye uer, ilyvienten diligence, eſtantarriuéfut enuoyé pri- fonnier àLoches. Le Ducbien content deveoirſonfils mourutaLyonle 14.Ianuier
enlieuoùilſerepentitdeſes humeurs trop ambitieuses &eſchappees, retourna en Sauoye &deux ans apres mourut à Lyon où il attendoit le Roy qui estoit àbout Moulins. Améſonfils luyſucceda.
ſesentrail- 1466 lesſont enterrez en l'Egliſe desCelestins qu'il auoit fait
Geneueaupresdelaſepultu- red'Amé de Luſiguanſa féme.
82 Hiſtoire de LouysXI.
a
Auoirvolonté de faire &
Le Royeſtant à Parisfit incontinent cognoiſtre qu'il difpofee à ſçauoir faire, & n'eſtoitpas pourendurercequelaneceſſitédutemps a- neantmoins attendre l'occa- uoitfaict ſouffriràſes Peres,au prejudicedes droicts de eſt choſe de Prince degran- lacouronne &ayant bien preparé ſes deſſeins choifit XVII.
l'occaſion deles faire eſclatter, enuoye Moruillier ſonLeRoy
ſonpourpouuoir bien faire,
depatience&prudence.
Prince ſouuerain auoitdroit
b
enuoye
au Duc
Le DucdeBretagnecome Chancelier auDucde Bretagne,luy dire que s'il s'appel-fesAm- de battre monnoyed'argent, loitplusDucdeBretagnepar lagrace deDieu,s'il conti- deurs maiscelled'or estoit referuce nuoitàfaire battre monnoyed'or, s'il luy empefchoit de Bre- par traicté à lacouronne de France. La conceffion de- laleueedestailles &la collationdes benefices en ſes ternoit eſtre expreſſe. Charles dondeBettyres, il luydenonçoit laguerre, Le Duceftonné deceſte lequel fit forger les mou- demande,reſpondqu'elle estoit ſi grande &importan- Bodin,qui fut oncques de tequ'iln'ypouuoitreſpondre que del'aduis deſesEſtats,
puis en ceRoyaume. prioitle Royde luy donner trois mois pour les aſſemtons d'or, du plus fin,&dit
• Pompeeeftanten Sicile & bler.
preſſant les Mammertins de recognoiſtre ſon authorité,
leges expres,&anciennes orMais c'eſtoit alleguer les loix àceuxquiauoient l'ef- ils voulurent decliner,alle- peeaucoſté . LeRoy auoitvnearmeeſurla frontiere,
guantqu'ilsenavoientpriuile Duceſtoitpreffé &furpris, mais reſolu de ſe perdre donnances du peuple Ro- pluſtoſtquedeconſentiraquicter ce que ſes Peres luy main, &Popee leur refpon- dit encolere, Nous alleguerés auoient acquis , ilpenſeàreſpondre pluſtoſt par les ar- mesquepar les paroles auxintentions duRoy.Il aduer- tit leDuc de Bourgongne de l'Estat de ſes affaires , le conjure de penſer àleurcommune ſeureté,puiſque le deſſeingduRoyestoit de les traiter eſgallement &de
vous meshuit les loix ànous qui anons les eſpeesaucosté. PLVT.
4. Le Roy depeſcha vn Ca pitainedemarine,&auecluy lesruyner.
le Bastardde Rubempré en Hollande&prend terre à la
me. Onluy demande pourRommilleVice-ChancelierdeBretagne fit pluſieurs haye,&y entreluy quatrief- voyages en Flandres fur ce ſujet. Le Royqui auoit des quoyil eſtoit venu, &quelil yeux&des oreilles partout enfutaduerty,&comman- eſtoit, il fait difficulté de daau BastarddeRubempré a deſe coulerſur vn Naui- favenue.LeComtedeCha re lelong dela coſte de Hollande &ſurprendre Rom- dire ſon nom & la cauſede
rolois refter prifonnier qui estoit làcomme , le fait arvn
Corſaire.
C Abus inſupportable de rendrela parole de Dieu vn outilde ſedition, pour mouCteurs de ceſte ſorte , mais
milleleluyamener, ou le tuer.
tagne.
.
::
Le Comte deCharolois eſtoit àlaHayeenHollande, xvIII.
Rubépréyprendterre luyquatrieſme,deſguiſe enmar- Rube- chand. LeComtede Charolois lefait prendre & arre- Pete ſterprifonnier,publiepartout qu'il auoit entrepris par
préarprifon- noir les efprits à fuiure les paffions &les intereſts du lecommandementduRoydele prendre, oudele tuer, Haye. monde , elle n'eſtant ordonneequepour les conduire au Au meſme temps que le Duc eſtoit à Hedin vers le
chemin de ſalut. Des Do- Roy, le bruit encourut partout,&le Roy fut blaſmé pluſtoſt de ces broüillons , il decedeſſein enpleine chaireparles Preſcheursde com.
fautdire Lactance remune,qui embroüilloientleursdifcours des choſes dot vitam humanam non inftruunt ilsdeuoienteſtre eſpurez . Oliuier de la Marche prefedturbant. mier Maiſtre d'hoftelduDuc,&quiauoitfait des voiaauec
e
:
-
Liure Second. 83
XIX.
en ceſte occaſion ne ſe peut taire &en dit ce qu'il en penſoitaupreiudicede l'honneurdu Roy. LeDucfur cetaduis craignant d'eftre retenu, part ſecrettement de Hedinſans demander congéauRoy.
LeRoys'offence enl'injurefaicteàRubempré&aux
Plain- bruits diuvlguez ſurſonvoiageen Hollande C'euſt e- meles ſté timidité eſgallement honteuſe &dangereuſe de la
do diffimuler ' . Il enuoya MoruillierChacelier, l'Archeueftes &
těremés
Impadu Cote
Charo-
:
f Aux humeurs timides &
faillible . On ne craint point d'offençer qui ne ſe ſoucie
endurantes lemeſpris eft indes'en reffentir.
& LeComte deCharolois ſe picqua fort de ceste parole temétachofe deue àlagran- importoitſon meſcotendeurdefon courage luy faiuoitpaſſer de ceſte penſion.
que de Narbonne&le Comted'Eupourſe plaindre au DucdeBourgongnedela detention duBastarddeRubempré , de cequ'il auoitſouffertquele nom&le ref- pectdeſa Majesté fut offencé&deſcrié publiquemet: foi melprifer eftimant que Qu'Oliuier de la Marche &'vn Religieux en euſtmal Moruilliervoulutpar là faire parlé,&que le CotedeCharolois ſefeuſtallié duDuc cognofter unefo deBretagne. C'eſtoient les plaintes ſur leſquelles leur a Ceuxquiveulet bien dref legation eſtoit formee.
Moruillier repreſentales intentiősduRoyauecbeau- bonnebouche coup d'aigreur &de paffion , ne qualifiantceſteintelli- ceuxquiveulentbieninftrui genceduDuca DudeBretagne &du Comtede Charolois drefouples, obeiſfatsàlarai- deplus douxnomquede crime &deconſpiration, ad- fonen leur enfeignatabeau iouſtant qu'il ne pouuoit penſer pourquoyelle s'eſtoit ler, car Sprietarus louat Epa- faicte,finon queleComtedeCharolois fuc mal content minondas diſoit qu'il n'avois
decequeſapenſion neluyeſtoitpayee .
fer les cheuauxleur enſeignét à bouche & oreles enfans lesdoiuentrencoup ouir&àneguieres pariamais tronué homme qui ſceut tantcomeluynequiparlamoins.
iTaquelineCoteffedeHay- naut &de Hollande femme adeuxmarysa àdeuxmarys auDucdeClo- Duc de Beth- fort & au Duc de Brabant diffamce pourles adulteres
Le Comte deCharolois eftimant que ſon filenceluy tience prejudicieroit&offençeroit la deffencedeſon amy, rõ de poitàtoutcouplediſcours de Moruillier. Le Pere qui lois. l'auoit nourry àpluseſcouterqu'à parler retenoittoufiours ſes impatiences pour donnerloiſir à Moruillier de diſcourir des plaintes du Roy auec meſme ardeur Bourgongne fon heritier à
ſes paisdeHainault, Hollan.
qu'il les auoit commencees. LeDucayant eſcouté auec de Želádel'an 1426. Premiepatience,refpondit auecprudence & tout froidement,
que le Bastard de Rubempré eſtoit preuenude crimes,
auoit donné occafion à ſon filz de doubter du ſejour qu'ilfaiſoit en Hollandeoùil auoit eſté pris, pays qui ne recognoiſſoit autre ſouuerain que luy : Qu'Oliuier de la Marche eſtoit originaire de la Franche Comté * &
nepouuoit reſpondre deuant les luges de France , que s'il auoitfailly contre lereſpect du Roy il le feroitpunir.
Quepourle PredicateurdeBruges il ne sçauoit cequ'il eſtoitdeuenu, eſtoithomme de telle condition que ſa
cóſciencenepermettoitpointqu'il mitla main ſurluy.
declaroit Philippes Duc de
re cauſedela mauuaiſeintel- guignons & les Anglois 86 qui ramena Philippe au deligécequi futentre les Bouruoir enuers CharlesVII .
* Oliuier de la Marche fut
fils dePhilippe delaMarche,
à feruycinquanteans lamai fauteur des memoires qui ſontpublices ſoubssó nom.
fon de Bourgongne &
84 Hiſtoire de LouysXI.
:
0
Auxaffaires de confequen- ce,metines quadil fautlatif- faire àvn plus puiſſant il ne fautrien reſpondre àla chau- de&en colere. On laiſſerepoſer l'eau troubleepour s'ef- claircir.La colere & la preci- pitation font ennemys du
Confeil.
2
m D. Yſabelle Infante de
furmariee au Duc Philip pes deBourgongnel'an 1429 &
futmerede Charles.
Ileſchappoit touſiours au Comtede Charolois de parlerpour faire taire Moruillier , lequelluy dit qu'il n'e- ſtoit là que pour parlerau Duc ſon Pere &nonàluy.
LeComteprie ſon Peredeluypermettre deparler. l'ay refpondu dit le Ducpour toy, commeilmesemblequePere doit respondre pourſon fils , toutesfoisſi tuen asfi gran- de enuie, penſes y auiourd'huy es demain dis ceque tu voudras . Ilne vouloit point que le diſcours deſon fils futemportédeces deuxaueugles courrieres,la colere&
la foudaineté¹.
liu.
Moruillier perſiſte en faigreur de ſes diſcoursn'ou- bliantriende cequiſepouuoit direpour faire honteG
vitupere àun Prince. Il remonſtre que le Bastard de Rubempré auoit eſté enuoyépar le Roy pour arreſter Phil de le Vice-Chancelier de Bretagne reuenant d'Angleter- ch..
re, qu'ayant pris terre à la Hayeen Hollande, le Com- te de Charoloiss'en eſtoit ombragé trop chaudement.
Le Duc reſpond que le Bastard de Rubempré auoit eſtéſurpris en faute. Quepourſon fils, le CotedeCha- rolois s'il eſtoit ombrageux, il ne le tenoit pas de luy mais de ſa mere qui estoitfemmedeffiante & ſoupçon- neuſe , &neantmoins ques'il ſe futtrouuéàla Hayeau Portugal fille du R. D. lean paſſagedeRubépré, iln'euſtpas faitmoinsque ſon fils".
Moruillier ſe plaint encores de cequele Duceſtoit forty de Hedinſansprendre congédu Roy&contre ce qu'illuyauoitpromis.Haldit leDucauecvnpeud'emo- tion&d'ardeur ſe ſentant touché fur le manquement deparole " , len'ayiamais rien promis queien ay tenu, &
craignantqu'en diſant cela onne recognut qu'il eſtoit
■ Onne sçauroit rien reprofible que le manquement de cher avnPrinte de plusfen- fa parole,&doitpluſtoſtmane quer à foy metmes qu'a ſes offencé, iladiouſtaen riantqu'iln'auoit aiamais manqué promeffes, auſquelles il ne doiteftreiamais moins iudi cieux que conſtant.
も
deparole qu'auxDames,&qu'ayantpromis auRoy de
ne partir deHedin, ilyauoitadiouſté ceste conditionfi autre nouuellenem'y arrive. Queladefcouuerte duBa- QuandonPrinceeſteno- ſtard de Rubempré,&autres chofes importantes l'a- piniondenerien tenir de ce qu'il promet,ilpeut dire qu'il s'eſtmis luy meſimes hors le
commerce & la negotiation
uoientfaitmonteràcheual.
luy refusantce peu de fe
.
AcelaMoruillier, Puisque vous avez toufiours mon- de toutes fortes d'affaires , ſtrétant d'affection &de bonne volonté au Roy, ne luy LeDuc car on ne peut traicter a- faitepas croire le contraire , en chofe
ptant qu'en paroles. Ce n'est qu'ildemande. IlestvrayditleDuc, lenayiamais man-qire le quedefiance &fouco qued'affection &debonnevolontéau Roy, maisiepuis di- aitma- requ'ilnem'a rien accordédecequejeluy ay demandé, &patole.
uecceluy quin'a rien de com- plaine
plus &
de fon fait , detracta opinione probitatis.
n'arien
Roylay
que de
/
:
Liure Second. 79
Sounen'arien tenude ce qu'il m'a promis, teſmoin les villes en- gageesqu'ilme deuoit laiſſerpour en iouyrmaviedurant.
Et par ce que Moruillier inſiſtoit touſiours d'a- uoir Rubempré,&que cela eſtoitvn coup de conſe- quence contrelepouuoir ſouueraindu Duc. Pierrede Goux Cheualier &Maiſtre és loix, dit que ſi bien le Duceſtoit vaſſal duRoypour quelques terres, il ena- Terres uoit d'autres qui ne recognoifſſoient rien deplus ſou- raines uerain queluy,tenantdela ſimplegracedeDieuqui l'a- maiton uoit honoré auſſi bien que le Royde l'image de fon Bour gouuernement eternel :Que lesDuchez de Brabant,
gogne. de Luxembourg, de Lotrech , les Comtés de Bour- gongne, de Hainaut, deHolande, de Zelande, &de Namureſtoientterres ſouueraines. Iln'estpasRoypour tant direntles AmbaſſadeursduRoy, & le Duc àcela,
Jeveux bien que l'onſcache qu'iln'a tenu qu'à moy que ieneleſois, Die ne veuxdirenyd'où nycomment.
dela
de
Depart desAinbaffaCó liu.
:
La Royautéeſtla figure du magede la diuine monarchie &pource les Roys ont efte peuples.Ariftote au troiſiefgouuernement eternel &itenus comme les Peres des
meliuredeſes Politiques dit,
que le Royaume eſt la puif- fance d'vnqui regit &mode- revneRepublique ne cher- chantſonproufitparticulier,
Le lendemain le Comte de Charolois ſe preſentaa ainsceluydeſesſubjets.
fonPere enla prefence des Ambaſſadeursde France ,
ayantvngenouilſur vncarreau de velours, acte dere- uerence &d'humilité fort exemplaire à vn Princede trente ans enuers fon Pere , &qui affeure ceſte verité,
Que qui veuteſtrehonoré de ce qui eſt au deſſous de luy, nedoit point manquer de reſpect & d'honneur à
toutcequieſtpardeſſus. L'intentiondeſondiſcours fut pourſe iuftifier de la prinſe du Baſtardde Rubempré,
&dela confederation du Duc de Bretagne &de luy,
enlaquelle il proteſtoit n'auoir aucundeſſein cõtrelefer- uice du Roy,&monſtrantqueſa conditioauoitdequoy ſe contenterduſien&meſpriſer l'autruy,n'yayat moins degloire au meſpris qu'enlapoſſeſſions , il adiouſtaque cen'eſtoit point pour le meſcontentement de ce qu'il Leplus court chemin aux
luy auoitoftéſa penſion, parce qu'auec la grace de ſon Pere, ilſe pouuoitpaffer paſſ desbien-faits duRoy.
Surquoyle Ducpriales Ambaſſadeursdedire auRoy deurs. qu'il le ſupplioitdenecroirerien legerement contreluy Phil de &fonfils , &les tenir toufiours en ſa bonnegrace . On Ich preſente aux Ambaſſadeurs la collation, l'Hiſtoire dit levin &les efpices. Commeils prennentcongé, leComte de Charolois dit àl'ArcheueſquedeNarbonne, l'vn des troisAmbaſſadeurs, ces paroles,Recommandés moytres-
. H
9C'eſtàfaireauxgrandscou rages de meſprifer les biens.
richeſſeseſtle meſpris des ridaigner,que depoffedertout.
chefles. Ilest plus diſe de def-
* Vn Ambaſladeur ne doit
point ſupprimer les paroles de brauerie ny de menace qu'il auquel entendil dire eſt enuoyé parle Prin .
86 Hiſtoire deLouys X.
↑ Les viſites des grands ſont
humblement àla bonne gracedu Roy, &luy dictes qu'il m'a bienfait lauer la teſteparſon Chancelier, maisqu'a- uantqu'ilsoit un an ils'en repentira.
de
De ceſte bluette ſortit cegrand embraſement dela xx. fuspectes. IcanDucdeBour guerre dubien public. Le Ducde Bourbon' quiene-e- LeDuc
bonfeignant d'aller veoirM. ſtoit fintellect agentfeignat d'allerveoir ſa mereàBru- Bour- Agnes laMere àBruxelles xelles enconferaauecleDuc ſans luy en deſchiffrer le vient dubienpublic. Periculofafunt ſecret,luydiſantſeulementqueles Princes n'auoientau-fa mere traicte auec le Duc la ligue
fecretacoitiones.
Les effects des grands def- queles cauſes enſoientdef.
couuertes.VnPrincevigilat vſetoufioursdepreuentions &dediuerfions.
feins eſclatent founent auant
2
Monſtrelet LeRoyfelon fit ceſte ce queaflem- dit
blee pour ſe plaindre de ce
dit qu'il auoit de
bon
veoir
àBru- tre intentionquede preſenter vnerequeſte auRoypourxelles.
aduiſer auxdeſordresdel'Estat &d'auoir desforces ſur
pied affin deluyfaire cognoiſtre combien de gens ye- ſtoient interreſſés & en defiroient l'entherinement.
Ceuxqui entroient en ceſte ligue s'entrecognoiffoient à
l'eguillette deſoyequ'ils portoientàlaceinture. -
Quoyque le Royeuſt des mouchespartout, ſi eſt-ce qu'ilneſceutrien de ces conjonctions &de ces affem- blees. Les Princes ſont dedans &nondeſſus le monde
pourveoir tout cequis'yfait. Il faut eſtre eſleué ſur les Cieux pour cognoiſtre les eſclypſes par elles meſmes ſans deſcendre enbaspourenvoirles effects . La Ligue futneeauantqu'ilenſceutla conception, iln'apprehen- doitpas qu'elleparutducoſtédesBourguignons , car il conſideroitqu'encoresquele fils euſt affésde fougue &
de mauuaiſe volonté pour entreprendre, le Pere n'a- uoitfautede prudence pour le retenir &iugeant que Pair ne ſe pouuoit troubler que deuersla Bretagne, il af- ſemble les Princes de ſon ſang &les principaux Sei- gneurs deſon Royaume à Tours enuironles feſtes de Noël de l'an 1464. &leur propoſales grandes occaſions qu'il auoit de preuenir les mauuais deſſeins duDuc de Bretagne " .
:
Cefut en ceſteaſſemblee que Charles Duc d'Orleans que le Duc de Bretagne a- neſepeuttenirdeparlerpourlesPrincesduſang,ſuppli faire la guerre aux Princes, antleRoydene mettre en doute leur affection & leur les res.despouiller de leurs ter- fidelité. LeRoyfut offencéde ceſteremonftrance & la
reiette auec paroles decourroux, d'aigreur &de mef- pris. Le Ducd'Orleans rudoyé comme cela , &marry voy qu'envnevieilleſſe deſeptanteans il ne fut eſcouté dede Say celuydontlayeul auoit bien daigné del'entendre en ſa Louys
ieuneſſe,neles peut ſupporter, weconſiderat pas qu'elles X11.
fortoientdelabouchedefon Roy, qui n'eſtoitpas obliClaude
fel en
gé deles accommoderàfon humeur&qu'il les fautboi-
Liure Second. 87
deBeru
Lesaffronts que l'on reçoit desgrands ne ſe doiuent pas feulement boire patien- ment, mais aufli auecune fare doucementſans murmurer car la demonſtration de
Poffencenefait quedel'attiſer.Ilmourutderegret deux iours apres le 4Ianuier1465. Ilfut enterréàBlois, ſes of ſemens furent apportez au tombeau de ſes Peres aux n'y fertderien: Pluſieurs ont rendudes eſgratigneures des
çon constante , le murmure
commencequandon fait cofait.
Celeſtins deParis le 21 Feurier 1504. par le commande- playesincurables.Etfouuent ment du Roy Louys XII. ſonfils. Il demeura apres la l'iniure feredouble, &fe re- bataille d'Azincourt 25. ans priſonnier en Angleterre. gnoiſtre qu'elle eft receuë ſe- Les Anglois ne vouloient rendre ceſte fleur de lys fans fon ledeſfein deceluyquil'a rançon,&pourl'auoir,le DucdeBourgognepayatrois cens mille eſcus.Quel changement! IcanDucdeBour- gongneoſte la vie à Louysd'Orleans , PhilippeDuc de Bourgogne ſon fils rendla liberté àCharles d'Orleas, &
pourfaire l'obligation entiereluy donnel'ordre duToi- ſon, le marieàſaniepce MariedeCleues. Ellefutſa troi- ſieſme femme ayanteſpouſéauantſa priſon Yſabeau de France vefue de Richard Roy d'Angleterre & Bonne d'Armagnacx .
* DeMariedeCleuesil euft LeDucdeBourbonayant ouuertle pas à ce deſſein Louys deux filles XII.fon , Mariefilsaccordee vnique &&d
LeDuc de laguerredubienpublic, onn'attendoit plus quede Pierre de Bourbon & puis ye veoirle chef. Charles de France frere du Roy eſtant à tede Narbonne Perede ceſt
en Bre Poitiers &feignantd'aller à la chaſſe tandis queleRoy FoxDuedeNemours&de tagne. eſtoit en ſes deuotions , ſe deſrobe &va trouuer les la Reine Germaine d'Arraretire
7
Manifefte
Achillede France Gaston
Fonteuraud.
:
Ambaſſadeurs de Bretagne. lean de Romille Vice- on. Anned'OrleansAbbes
Chancelier, Taneguy du Chaſtel qui eſtoyent venus pour auoir prolongation pourautres trois moys pour reſpondre aux demandes du Roy, Penleuerent dili- gemmentparle moyendu Seigneur de LeſcunGentil- LeRoyeftantalléendes hommeGaſcon&le menerent en Bretagne' . Iln'auoit PontenLimofin. LeDuc de quedixhuitans,il tenoitla vieſi courte&celledesPrin- Berry ſe retireenBretagne.
ces quiviuentenſubiectionſi faſcheuſe , que ſi de bonne heure il ne ſçauoit que ceſtoitqued'eſtre Maiſtre , la cognoiſſance luy en arriueroittouſiours trop tard. Il y
futlebien venu, car c'eſtoit le tiſon qu'ils deuoient ietter ſur la Fracepourl'embrafer. LeDucdeBretagne luy promitle feruice de ſa perſonne & le ſecours de toutes
ſes forces.
Il declara la cauſe deſa ſortieparlettres qu'il eſcri- duDucuoitauDucde Bourgongne , &aux autres Princes de dery.Ber- leur intelligence. Laplus apparente eſtoit tirée de la
uotion à du
C'est aux Princes du fang del'eſtat & d'affifter fidelle- mentle Roypourremedies
detenir la mainauxdeſordre,
tátqu'ilyauradelachaleur en mauuaiſe adminiſtration des affaires , dont les Princes cefangil fautbieneſperer de duſang *qui ontleprincipal intereſt &le premier foing lavie & de la dureedu corps ,
1
Hij
88 Hiſtoire de Louys XI.
detout le corps deuoient apprehenderles iſſuës dan- gereuſes, &auoientſubjetde ſeplaindre de veoir gens indignes , ſans honneur &fans merite ſe meſler de ce quideuoit paſſerpar leurs mains, &fauter auxgrandes charges par deſſus leurs teſtes : Queſes armes&fes de- firs n'auoient autre obiect que de remettre l'ordre au Royaume, &donner au peuple auec cela le ſoulage- mentdeſes oppreffions, lequel il nepouuoiteſpererau- ueauxPrinces, onfait les de trementqu'en faiſant cognoiſtre auRoyence commen- mandes &les pourſuites de cement deregne, l'extreme neceſſité oùil eſtoitreduit.
cequel'ondefire toutlereſte de leur regne, car quandils Sa volontéfut manifeſtee plus amplement par les let- fontbie establis, ils n'en veu- tres qu'il eſcriuit auDucdeBourgongnequeMonftre2
• Al'aduenement des noulentplus ouyrparler. Cemu- tin Percennius ayant prepa- ré ſes compagnons àſemu- tiner leur diſoit, Quando aufo- ros expofcere remedia, nisi nouum Onutantem adhuc Principem precibus vel armis adirens? TAC.
6.1.ANNAL.
cesdesFrançoisont eſté auec
Caſtillans . La coronne de
letrapporte ences termes.
aucun
Tref- cher & tref-amé Oncle , ie me recommande àxx11.
vous tant commeiepuis , &vousfais sçauoir que depuis Seslet tempsen ça, l'ay ſouuentefois entendu lesclameursDucde delapluſpart des Seigneurs duſangmesparens &autres gogue.
nobleshommes deceRoyaumeentous estats, du discord&
piteux gouvernement quipar tout iceluy a cours, par le
BourLesplus anciennes allian- conſeildes gensestans entourMonseigneur, plainsdetou- lesEſcoſfois , & puis auecles te mauvaiſtiéesiniquité,lesquelspourleurproffit , &af- France a eu des pretentions fectionfinguliere deſordonnee, ont mis Monseigneur en Plain- fur Caftille comme l'herita- fuspection &hayneversvous, moy &tous les Seigneurs lamau
mere gede M.de Blanche de Caftille duditRoyaume: meſmesvers les Roysde Caſtille, &d'Effe
l'adminiſtrationdel'Estat.
b
tes fur
coffe alliez des'y longtemps àla couronne que chacunedes fçait.Auregardcommet l'auctoritédel'Egliseàeſtégardee, chofes,
iuſticefaicte &adminiſtrée, les nobles maintenusenleurs droictsdenobleſſe &vſages, lepauurepeupleſupporté, &
fo Les enfans delamaison gardéd'oppression , nevousen eſcripts plus auant, car ie mic, & les Princes du fangen fçayque affezen estes informé, &moydeſplaiſantdescho- ſesſuſdictesainſy quedoy estre comme celuy àqui le faict touche deſipresquechacunfait , &defiranty pourucoir par le conſeildevous, desdits Seigneurs &parens, &au- font plus proches du Prince tres nobleshommes, quitous ontpromis moy ayder &fer- Sur les fontiuger defesintétions.Le uir, &fans espargnercorps nebien au biendu les feruiteurs du Royfon fre- &dela chosepubliqued'iceluy,außipourſauuerm'aperso- treluy,iugea que leursdif- neque ieſentoisendanger. Carinceſſamment &ouuerted
Les paroles de ceux qui
DucdeBerry entendantque
re parloient librement concours eftoientformez ſur les fiens. Les bonnes paroles entre- trennent les amities,les manuai- Jeslesrompent.
paroles biendu Royaume, ditecomentmonditSeigneur&ceuxd'etourluyparloientdemoy parolestelles *, queparraiſon me deuoient donnercauj moy doubter, lemeſuisparty d'auec mondit Seigneur, &
venuverslebeau cousin deBretagne,lequelm'afaitfibon
tre lux.
i
:
Liure Second. 89
deffein
mer
recueil &filouable , queaſſeznem'en sçaurois loüer , &
est deſliberéde moyferuirde corps , de biens &de toutefa puiſſance, aubien dudit Royaume &dela chose publique:
Etpourcetref-cher&tref- ayméOncle,quemonintention &defirest,de moy employerauec vous &lesdits Seigneurs mesparens ,parleconſeildeſquels ie veus ofer&non au- trementà larefſſource &addreſſe dudit Royaume deſolé,
queiesçay queestes des plusgrandsdeceRoyaume,àqui le bien oulemaltouchebien auant, &Doyendes Pairsde France Princerenommé d'honneur de iustice, ainsy
qu'ilappert parvosgrandsfaicts, conduitte&entretene- mentde vosgrandes Seigneurie, fçachantqueledefordre dudict Royaume vous àdesplen &desplaiſt,commeraiſon eſt, defireroys detoutmon cœurauec vous&les autresSei- gneursmesparenspouvoir assembler , affin de pourueoir parle conseildevous d'eux, àtous les faicts qui parde- fautd'ordre, iustice &policefont auiourd'huyen tous les
Le Ducde Bourgongne eſtpremierPairdeFrance, en
4
Eftats dudict Royaume &au foulagement du pauure Son peuples ,quitantàportéqueplus nepeut ,&mettretelor- f
des'ar-dre entous endroits, qu'ellepuiſffeestre àDieuplaisante,a
Pour l'honneur, felicite&bien dudict Royaume, & à retribu- aur dif- tiond'honneur&louable memoire perpetuelledetous ceux coxdes quis'yferont employez. Sy vous prietref-cher &tref-ayaduifer
Il pric le
fifter. cas
méOnclequ'en ceste matierequi estgrande, &pourſibon- nefin, vous plaiſem'ayder, aßister, &employer&auf- Sifaireemployermonbeaufrere de Charolois vostrefils en mon ayde, come ie meſuis toufiours confiéqu'ainfy le feriez:
&afin quevous &moypuißions aßembler, qui est la chose queplus defirerois, pourceque monintention est debrief,
incontinent entrerenpays, &tenirleschampsauecles au- tres Princes &Seigneurs qui m'ont promis moyy ac- DuccompagnerSayder &ayder. JeIvouspriequ'ilvous plaiſe mettre refusestirer de vostrepaysenpaixvers France, &au quefaire nelepourrez,y veuillezfaire tirermonditbeau- frerede Charolois auecbonnepuiſſancedegens, &auec ce enuoyer &faire venirdeuers moy aucunde vostre Con- feil fiable pour estre &aßifterpour vous àceque lefdicts autres Seigneurs dufangaduiſeront estre àfaire pour le bien dudittRoyaume: &parlesquels pourrés tousiours e- ftreinformédemabonne &iuſte intention , laquellepar
1
vous .
&lesdits Seigneursdufangie veus conduire &
&
1
cefte qualité il fitvneprote- disar qu'il ne pouuoit affifter auiugementduRoy deNanoitqu'aux Pairs.
ſtation au Roy Charles VI.
aſſiſter
uarre, &que cela n'apparteL'oppreffion du peuple n'eſtoit tant qu'elleeftoit grande pourque choſe non accoustumee.
Les Princes&Seigneursqui estoient dece party Charles frete du Roy.Philip.DucdeBour- gongne. Françou Duc deBreta- gne.Charles Comte deCharolois.
deJean Ducde Bourbon. Jean Due Sei- gneur de Beanien. Charles Cardi- naldeBourbon. Le ComtedeDu-.
nois.LeDucdeNemours. LeCore &Armagnac. Le Comted' il- bret. Le Comte de Dammartin.
LeComtedeS. Paul. LePrince
d'Oranges. Le ComtedeNeuftha tel. LeBastard de Bourgogne.
:
:
1
Hiij
१० Hiſtoire de Louys XI.
Sous laconfideration du
ge, faiſoient valoir leur intenon autrement: Etce queparmonditbeau frere en voſtre abfenceferafaict &dict pourlebiendela chosepublique ,
bienpublic,pluſieurs quia- duRoyaume &soulagementdupauurepeuple, ielefou- noiéreftédemis deleur char- ftiendray &maintiendray iuſques àla mort, 5decepou- reft. Les nouveaux Princes uez estre bien certain.Tref-cher &tref-aymé Oncle,faites Fallen volontis accede moytouſiourssçauoirs'ileſtchoſeque pourvous puiſſe &
ava bon Prince, duquelle iele feraydeboncœur,priantDieuqu'ilvousdointbonne regneaestéiufte &heureux, vie &ceque vous defirez. EſcritàNantesenBretagne le ment.S'iln'apas eftétel, ilne 15. Iour de Mars,laſubſcription estoit , Vostre Nepueu entetteles ministres,&pour Charles, le deſſus,Amon OncleleDucdeBourgongne.
en cháil n'y faut point de changeſe faut feruir de ceuxqui en
ceGalbafutblaſmédeſe ſeruir des principaux Coſcillers des cruautez &meſchance
tezde Neron.
au dernier ſouſpir , difputa
Teleſtoit le langage que faifoient tenir àce ieune Prince ceux qui estoient autourde luy, qui ſçauoient louërlebien, excuſer&flatter le malqu'il faiſoit , &qui imprudemment le portoient àdesdeſſeins oùle perile- ſtoit certain &leprouffitdouteux.
Le Pape euſt faictſes affaires en ceſte diuiſion ſi la XXIII. mort n'euſt rompule deſſein qu'il auoit de reduire laduMortPa- Pie II. mouruta Ancone, France ſoubs fentiere obeiſſance du fiegedeRome&pe Pie Platine ditqu'ilparla iufques ladeſpouiller desdroicts &priuileges qui l'en affrachif "
longuement auec Laurens ſentaux choſestemporelles, car encelles quiregardent redocte Theologien, Liceret leſpirituel &lafoyOrthodoxe,elleatouſiourseſtéfille ne extremam unctionemiterare fidelle &obeiſſante. CePape fut regretté de toute la filea peftilentia grauißimé egro- Chreftiété, caril auoitdegrandes &hautes péſees pour
Rouerelle EueſquedeFerraquafemelinuctusfuerat dumBataret.
mencemétduſecond liurede
ſa gloire &ſa liberté aux lieux où elle estoit maſtinee ſoubs l'Empire desOttomans. Eſtant aAnconnepour s'embarquer au voyagedela Croiſade, apresauoir don- né audianceauxAmbaſſadeursde France&duDucde
Bourgongnequi s'excuſoient de nepouuoir feruir en * Æneas Syluius au com perſonne encevoyage, la ficure lentequil'auoittrauail- ſescommentairesduConci- lelongs temps au parauant le fit mourir. Il ne deuoit lede Balle,dit,Mentita eft ini- pointauoirderegretd'auoirveſcu,parcequeſaf vie auoit
pelloit Gabriel Condelmar, eſtéhonnoreede ſi grandes&louables actiósqu'ilpou- quitas Gabrieli. Eugene s'apperdidit cum Dominus in uoit direden'auoir eſténé envain.
factus eft EcclefiafueDominus .Etàlafin in refugium dupreT
malitiafua,quo Synodaliſenten- tia ex apoftolicasede precipicato Onluya ſeulement reprochéd'auoir contredit eſtant Papece qu'il auoit eſcrit perſonnepriuce auec tantdes paſſion , qu'il repreſenta le PapeEugenepourleplus sa naif meſchanthommedu monde, &fa depoſition pour la fance &
plus vtile & fainte action de l'Eglife. Ileſtoit iſſudes tune.
Picolhominide Sienne,&voyantqueſonPere auoitemier, Neceffariumfuit illud de cretum ad reprimendam Roma- narumPontificumambitione, من ut deinceps animama tempora- lium rerumfollicitudine retraherent.
ſtéchaſſédelaville auecpluſieurs autres des famillesrefafor-
:
:
Liure Second. 91
uoltees parlamutineriedupeuple, il ſedeliberadecher- cher fafortune à Rome, oùdetouttemps elle afaitde grands miracles. IlfutpremierementSecretairedeDo- miniqueGrap, &le ſuiuitàBaflelorsqu'ils'yvintplain- dredecequelePape Eugene luy refuſoit le chappeau deCardinal, que Martin V.luy auoit donné. Lapau- ureté du Maiſtre contraignit le ſeruiteurd'enprendre vnautre : Ilſe mitauecl'Eueſque deNoare, mais com- meilveit qu'il eſtoitdemeſmespourſuiuyduPapeEu- geneil le quicta,feruitNicolas CardinaldeſaintCroix,
&le ſuiuitaArraslorsqu'ilfut enuoyéparEugeneIIII.
pouraccorderleRoydeFranceauecceluyd'Angleter- 1 Ily avoitan Concile de re, &le DucdeBourgongne. Eſtant de retour, comme il s'apperceutqu'iln'estoit
ses pas en bonne opinion vers le Pape Eugene, il vintà
charges Baſle où il futemployéauxplus bellesactions du Con- & cile , aux charges, l'Abbreuiateur, Secretaire, Preſident digni
tez
cómilBaſleIlyquatre chambres, ou
pelloit quatreaffemblees quatre deputations qu'onap-,
celle delaFoy, dela Paix, de laReformation , &des Cómunes affaires. Achaſque chambreil yauoit vn Prefi chambrede la Foy ,Orateur endiuerſes ſeſſions. dent qui fe changeoit tous
Quandil eſtoit queſtion d'vne ambaſſade aux Princes &aux Republiques, autre que luyn'y eſtoitpropre. Il fut enuoyévers AmedeeDucde Sauoye, puis à l'Em- pereur Frideric, au Pape Eugene, à Philippe Viſcomte deMilan,àAlphonceRoy d'Arragon. Cefut celuyqui perſuada l'Empereur Fridericde s'en aller àRomepour s'y faire couronner. Frideric l'enuoya à Siennepoury
receuoir Leonor de Portugal ſa femme, &apres en Boeme pour appaiſer le differendqui s'y eſtoit eſleué ſur ce quel'Empereur Frideric ne leurrendoit Ladiſlas leur Roy™ .
- L'EmpereurFridericvoy- ant les troubles & Schiſmes
du Royaume d'Hongrie, ſe
&
faifitdu ieune RoyLadiflas ledonnaencharge àÆne- Il fut enuoyéàlaDiettedeRatisbonne où ſe trouua PhilippeDucde Bourgongne. Ilydiſcourut ſi elega- as Syluius.
ment &efficacementdes neceffitez d'vneguerre contre Sa ha- leTurc, quepluſieurs Princes ſe reſolurétd'yemployer angue la vie &lesbiens. Mais ces ſoudaines reſolutions furent mer incontinenteuaporees " .Il appaiſa auſſi vnegradeplain- qui de l'entédirent furentmer- pour
contre leTate te quel'AllemagnefaiſoitcontrelePape&qu'ellea có- tinué depuis,les Princes &Communautezde l'Empire eſtatreſolus denelerecognoiſtre enla police &directio des choſes ſpirituelles , ſi premier il neleuraccordoit le meſme droict que l'Italie &la France auoient parles Pragmatiquesſanctiós.L'EmpereurtrouuoitleurpourPlatine dit quetous ceux
ueilleuſement eſchauffez &
reſolusà ceſteguerre. Verum animos cito refiderequorum affe- amfacile monentur.
hocnatura compertum eft, corum
1
Hij ۱
92 Hiſtoire de LouysXI.
•
4
Cesplaintesne furentap- paifees, fertillerent &ſe au
comm
Preſenta aux LegatduPaped
fuitte iuſte , &monſtroit beaucoupdefacilité àycon- ſentir. EneasSyluius la luychangea,enluy repreſentant qu'ilyauroit touſiours plus d'honneur &defeurté de de Charles V. lors que l'on s'entendrebien auecle Pape , quedefauoriſer ceuxqui voudroientdiminuerſonauctorité,dontlesEmpereurs eſtoient lesprotecteurs .
Noremberg vnCayer foubs cetiltre Sacri Romaniimperij Principumacprocerumgrauami- na aduerfus sedem Romanam.
P Ludouico GalloruRegi aduer- Satus eft,quodlibertatem Ecclefia minuere conaretur cumabco anteaPragmaticamfanctionemEc- clefia Romanaperniciofißimam pestem extorfiffet.
mauvolonIl fut Archeueſquede Sienne,&apres lamortdeCa- lixte onleporta àla Papautéquaſi ſans qu'ily penſa. Il commençaſonPontificatpar l'aſſemblee à Mantoue,où tous les Princes de l'Empereur enuoyerentleurs Am- m Ses baſſadeurs. Il ne fit que trop cognoiſtrequ'il n'aimoit uaifes pas la France, commeil a eſtedit cydeſſus ,&ceſte affe-tez coctionluy dura apres la mort de Charles VII. Car Louys Platine ditqu'encorequ'il euſt arraché des mains de LouysXI.la Pragmatique ſanction, il nelaiſſa delecontrarier, parcequ'il luyſembloit qu'ilvouloitdiminuer la liberté de l'Egli.
ſe. Paul I I.nommé Petrus Barbo
Venitien L luyſucceda.
tic
XI.
:
:
:
1
93
I.
II.
III.
1111.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
Χ.
ΧΙ.
XII.
XIII.
SOMMAIRE
8
DES
principales matieres contenues au Troiſieſme Liure.
Prudence duRoy Louys XI.furles troubles delaLigue dubien public.
Ilfonde &defcouureles intentionsduRoyd'Angleterre.
Iltrauaille àfeparer &diuifer les Chefs de la Ligue es commenceparfonfrere.
Lordrequ'il mitpourconferuer Paris. Ilpaffe enBour-- bonnois, aßiegeRyon &traicte avecles DucsdeBour- bondeNemours.
Entreedel'armeeduDucdeBourgongneenPicardie.Celle deBretagnefaict monstreàChasteaubriant.
BatailledeMontlehery.Lavictoire eftincertaine &com- meegalle. LeComtedeCharolois eftbleffé. Lechampde batailleluy demeure, E5granddefordredepartesd'autre.
Remarquedecequiarriuadeuantesapres la batailla.
LeRoypaſſelanuitàCorbeil &valelendemain àParis.
Armeedela Ligue logéeàEstampesoùarrivent lesDucs deBerry &deBretagne.
:
Ellepaſſela riuieredeSeyne &aßiege Paris.
Les Princes fontentendre auxParifiens la cauſedeleurs armes &demandentàconferer enſemble. Parisen- uoyeſesdeputezàS. Maurdesfoffés.
L'armeeduRoy rompt la conference, aſſeure Paris &st refout d'accordertout cequ'onluydemanderoitpourſe- parercestearmee.
AbouchementduRoy &du Comtede Charolois pourla Paix&terreurpaniqueenl'armeeduDuc.
XIV.
XV.
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
XX.
94
Renfort d'hommes &d'argent enuoyezpar le Ducde Bourgongneau Comtede Charolois.
Second abouchementdu Roy auec le Comtede Charolois.
Paix concluëarreſtee &iureeaubois de Vincennes.
LeDucdeBerryeftreceuàRouenauec le Duc de Bretagne &le ComtedeCharolois retourneen Flandres.
LeRoyrevientàParis &fait Conneſtable de France le ComtedeS.Pol.
LeComtedeS. Polne peut viureen Paix, &prendpour maximedeſaconduitted'entretenirles deuxPrinces en
guerre.
Diſcorde entre les Ducsde Normandie&deBretagne.
95
1
HISTOIRE
DE LOVYS XI.
On ayme les
enfans
pour
du Pere.
LIVRE TROISIESME.
Vr fuccede à vn bon Prince M. CCCCLXV.
trouue vn grand aduantage fur lesaffectionsdeſes ſubjets,quel- que rude &difficille que foit ſa façon de regner. Ils ſe tiennent tantobligezàlabontédu Pere , tellabontédu qu'ils ſupportent doucement les mesapres ſamortils luyren- rigueursdufils. LaFrancedeuoit
La Prince oblige
dent Ctiondes , enuers preuuesleurs deleurenfans affe- quoyqu'ilsſoientmeſchans.
Cambyſesfut aymépour l'a- mour de Cyrus ſon Pere && Commodus pour le reſpect deMarc Aurele.
ſa liberté auRoyCharles VII. il L'amour Pauoittiré des miſeres dela guerre, elle ne cognoiſſoit
autre Reſtaurateur queluy, cereſpectretenoitpluſieurs eſprits dedans Pobeiſlance &le deuoir, leſquelsenſelaif- ſantemporter autorrentdela liguefuſſentdeuenus fous par compagnie&par contagion: Carlepeuple eſt vne mer quis'agiteſelonle vent, il ne ſuit iamais ſi quelqu'vn neva deuant . Lenombretoutesfoisneparutquetrop grand, &onl'euſt veumultiplié enpeudetempsſilafadbite- geffe duRoyn'y euſtpourueu. Il eſt d'vne coniuration ftout enſa naiſſance commedelapluyequi entre par vne pë- vulgusfinerectorepraceps, pans
Seditio
ftre e
fee
fance
Ceſtebeſteàtant de teſtes
le peuple, quoy qu'elle ayt desforcesdeſmeſurees &ter
ribles eftlaſche &couarde fi ellen'eftirritee, &conduitte
A
conjuration retient
› lufte dit que Catilina meſla
&lepreſentaà ſes afnatite goutiere du toict, negligee chaſſe à la fin le mai- dumfocors. Tacit.
ſtre delamaiſon parla porte. LeRoy le conſidera bien,
car foudain qu'il fut aduertydela retraitte de ſon frere, deloute.co il cognut que la partic eftoit faite &pour ſe declarer prispourleſeau&le ferment contreluys'il ne monftroit ce qu'ilpouuoit contre elle , qui obligeles conjures. Salque cequi neparroiſſoitpoint,pouuoiteſtreplusgrand du fang auec du vin en vne que ce qui eſtoit en cuidence , &qu'outre les Prin- fociés enla coniuration, Inde
ces de ſon ſang pluſieurs Catilinaires auoient beu en comnpost execrationem ompes de- guſtamiſſentſicuti infolemnibue meſme coupe le vin &le ſang f de ceſte conſpiration,. facrisfpericonfuenit aperuie conSes premiers conſeil furent pour diuifer & feparer ce filiumfuum.
qu'il nepouuoitrompre. IlmandeauDucde Bourbon
١٠
96 Hiſtoire de Louys XI.
.
dAuxgrandes reſolutions il y a du peril à opiner le pre- mier , &peril à executer ce quieſt reſolu. Il eſt plus ſeur de ſuiureque deconduire, in- fsta mortalibusnaturaproperéje qui,quapiget inchoare. TACIT.
Etfi oneft reduit ſous la conduitte d'autruy, ſe doite- ſtre auec la retenue de ſa pro- preprudence. Neconfilijs alte- rius regirecuses, Esto illius, atque efto tuus,tuumqueferua. Inpoffe tuo velle, modumin vellealieno.
T
:
• Commevnpeudefrayeur faitperdre enuie au peuple,
aufli ceeyne fait bienfoible efperan- turelil eſt timide&nepenſe pascequ'il fera pour ſouſte- nir, mais pour fuirle peril.
* Quia deuxennemis ſe doit accorder auce l'vn pour Les Romains n'ont iamais venir boutde
combattu contre deux. Hercule ne le ſçauroit faire. A- preslaguerre Partiqueilsco- mencerent la Marcomanique.Ils nevoulurentrompre auecAntiochus qui lesauoit offencé, qu'iln'euſt fait auec Philippe.
!
ce du
ſeparer
ces
de levenir trouuer. Ceſtuy cy pour n'vſer de la diſſi- Prude- mulation,grande&puiſſante vertu auxfiecles corrom- Roy à
pus, nevoulutpasdeſguiſerſes intentions, nyles repre- lesfor- ſenter autres enſesparoles qu'elles n'eſtoiet enſoname. la Li- Auſſi eſtoit ille premiermouuantde toutes ces Sphe- gue.
res , il auoit portéle premier ſa voix &ſes vœux à ceſte generale eſmotionde la France , ils'eſtoit offert depen- dre la ſonnette aucol du chat , lorsque chacun regar- doit qui ſeroit le plus hardy, &auoitplus d'enuied'a- cheuer que de commencer: S'il eut monſtré quelque traictderepentance oude peurencecommencement,
lesautresquine marchoientque ſurſespas euſſenttor- né toſtenarriere.
.
ude
Il reſpond qu'ila lemeſmedeſſeindes autres Princes pourlebien & vtilitédela choſepublique , prie le Roy del'excuſers'il ne va point enCour,&pourplusgran- de declaration de ſa volonté ſe ſaiſitdeſes finances au
pays de Bourbonnois, arreſte priſonnier Iuuenel des Vrſins ſeigneürdeTraynel , Pierre d'Oriole, &le Sei- gneurdeCrufſol, faiſant cognoiſtre que l'ambition n'a autreLoyquela fantaſiedel'ambitieux, &leue le mafqueàtoutreſpect.
gouuer.
villes.
QuandleRoycogneuſt qu'il n'y auoitmoyendera- mener ces Princesàlaraiſon, quele DucdeBourgon- Letre gne eſtoitarmé, il aduertittous lesprincipauxſeigneurs aux de ſon Royaume, eſcrit au Clergé, aux Gouuerneurs neurs des Prouinces, auxMagiſtrats &auxvilles quipourpeuPro de choſes perdent &recouurent le courage", de neſe & aux laiſſer aller aux faux pretextes des ennemis de l'Estat,
quiauoient fubornéfon frerepourreplonger la France aux deſolations dont elle ne faiſoit que fortir: Que ſi ceux quis'eſtoientlaiſſez abuſer à ceſte reuolte ne s'aduiſoient, l'opiniaſtreté les rédroit indignes de ſa clemen- cequ'illeuroffroit: Qu'auecla gracede Dieu&lafide- litédeſes bons ſubiects, il ſepromettoit de rompre &
diſſiper cesmauuais deſſcins.
f
19.
Il reche&
l'intenPuis confiderant que ceſte Ligue eftoit compoſeede cher- ceuxquiauoient autresfoisinuitéles Anglois àvenir en fonde France' pour auoir leurpartdudebris ,&queles vieux tion du ennemis fauoriſant les nouueaux, il pourroitſe trouuer d'An- entre l'enclume &le marteau , il enuoyaauRoy d'An- petergleterre
Roy
Liure Troiſieſme. 97
k
gleterre diſſimulant accortement le deſplaifir qu'il luy auoitfait, lorsqu'en demandant M. Bonne de Sauoye foœur de la Royne pour ſa femme, il en auoit eſpouſé
vne autre , le prie&conjurede n'aſſiſter teſte nouuel- le rebellion,laquelle commevnflotde fumee ſe defferoit auſſi toſtqu'elle commenceroità s'eſleuer.
Edouarddeſia engagé auec le Ducde Bourgongnefit
cognoiſtre auRoy qu'il eſtoitde moitié aueceux. IlenEdou- uoyaauDuc de Bourgongne les meſmes lettres quele
ſede- Royluy auoiteſcrites, promettantde l'aſſiſter auſſicon- plateteftamentqueſes Peres'.Ceieune Prince ſentoitboüillir Bour dans ſon cœur l'ardeur de faire en France ce que les guon. Roys defon nom &de ſon courage y auoient fait. 11 eſtoit bien aiſe de trouuer hors de l'iſle de l'exercice
guiLettres
aux
uer
auxeſprits remuanspourentretenir &amortir ceſte furieuſe &boüillante ardeurde menerles mains " .
Ilſçauoit bien quele Ducde Berryſonfrere ſeroit le Royde ceſte tragedie , qu'on le mettroit toufiours ſur
le theatre , qu'on luy feroit ioüer tous lesperſonnages del'humeur&definuention du Duc deBretagne,du Comte de Charolois , &du Duc de Bourbon , c'eſt
* Richard Comte de Vvar- uich fut enuoyé en Frace l'ari 1464 pour demander en mariage M. Bonne de Sauoye au Roy Louys XI. pour le Roy cordaEdouard &durat .reſte Le Roy l'ac- negocia- tion le Royd'Angleterre ſe laiſſacoifferd'vne ſimpleDa- moifelle vefue du Cheualier Grey&fille deRichard de Riuerie & lacqueline fille aiſnce de Pierre de Luxem- bourg Comte de fainct Paul.
1 Edouard III . Roy d'An- gleterre gaigna la bataille de Crecyle France yxxvi perdit .Aouft quinze 1346.cens La Gentilshommes Tout ne fut pas Le Prince tué,maisdetout Galles futdeffait fon fils.
gagna la bataille de Poitiers dixansapres , le 1x. Septem- bre 1356.
m
Quicommande àvne na- tion belliqueuſedoitrouuer
gens del'exercice de guerref'ildes ne leurauxen veut laiffer prendre au de- dans. Iln'y apoint ditTitLIVE au 30. degrand &puiſſant Po- tentas qis puiſſe durer longue- ment enrepos, car s'iln'aquelque ennemyandehors il entrouuera
du Roy pourquoy il penſe à l'amadoüer& tirer des mainsdu Gou- Breton, va pour ceſt effet à Angers : Lettres, promef neurs fes , bonnesparoles ". Beau parler n'eſcorche la langue.
prouin- Sile Ducde Berry n'euſt eſtébiéveillé &gardé,il eſtoit au dedans.
des
ces &
aux vil pour quicterſes amis auſſi promptement qu'il s'eſtoit les.
:
:
ſeparé deſon frere.
n
La ieuneſſe& la legereté ſont ſœurs de meſine mere.
Ceieune Prince n'auoit rien de conftant
il• Aux affaires d'importance,
fautmarcher& non courre
defcendre à loifir &non ſe ietter duhaut en bas. LapreAAngers eſt aduertyque le ComtedeCharolois leue des gens , quele DucdeBretagne armeſes ſubjects, que leDucde Bourbonluyadeclarélaguerre en ſe ſaiſiſſant de ſes ſeruiteurs , deſes villes &deſes finances. Il donne ordre àtous les trois. Ilyvaſansprecipitatio,ilymar- che , il n'ycourtpas &remedieàtout celafãs deſordre,
CommandeauComte deNeuers & au Mareſchal Ioachinde ſe tenir en Picardie, laiſſe ſurlafrontiere de Bre- fions.
tagne le RoyRenéde Sicile&le Comte du Mayne,& P Pour diffiper prompte- s'en va droict à Bourges où l'entree luy eſt refuſee ,&
delà enBourbonnois, enintentio dedonnerſur leDuc de Bourbon qui le premier s'eſtoit reuolté&eſtoit le plus foible. En telles eſmotions les premiers coups que l'ondonne ſur les principales teſtes, eſtonnent
P
&
cipitation estune coſtetoutecou- werte du debris des naufrages qu'elle àfait auxgrandes occaזי 20
mentvnparty, faut donner lespremiers , &les plus roi- des coupsfur ceux qui le for- tifient. Sejan diſoit qu'il ny auoit , alind glifcentis difcor- dia remediuquamfi unus alter- ue maximepromptifubuerteren- tur. TACIT.lib. 4.
I
98 Hiſtoire de Louys XI.
humilient les autres.
Paris luyeſtoit toufiours au cœur, & l'image de ceſte 1 .
grande ville qui donnoit la loy &le mouuement de toutesles autres eſtoit perpetuellementdeuantſesyeux.
9 Pour remedier auxmoin. Ilnefutpasſans ſerepentir des'en eſtre eſlongné quad dres inconueniens, il ne faut ilſceutque l'armee dela Ligue marchoit.Ilſçauoitqu'el- paslaifier les plus grandsaf le eſtoit compoſee de differentes opinions , qu'elle a- sollici- bere que l'Empereurpour la re- uoitfait autresfois d'eſtranges eſmotions,queſonfrerey de donne Rome chefde l'Empire,& auoit desamis, les Bourguignons, despenſionnaire penſionnaires : Pour la
en courant ça là où le malpref- les Bretons, des intelligences , que c'eſtoit vn corps fi uation fe,faire l'effrayé.
remply demauuaiſes humeursquepeudechoſelepou-zis.
Σ
nefautpas Tybelliod'une villeou doux, abanl'attouchementnyl'opinion
Commeles corps malefi- uoitalterer . Ilprie , il exhorte , il comande que chacun ciez ne peuuent fouffrir ny veilleà ſa conferuation,&pourplus grandedeclaration meſmesd'eſtretouchez,ainſi deſonboncœur enuers ceſte ville, luy faict dire par ſon
deles legeres efpritsvlcerez occaſions s'offencent . SEN. Chancelier qu'il eſt reſolud'y enuoyerla Royneſa femmepour y faire ſes couches , comme au lieu qu'il ay- moit ſur tous les autres de ſon Royaume. Silemonde eſtoit vnebague, Paris enſeroit le Diamant.
tudedu
conferdePagedu HallaàS. Pourcinpourſe preparer auſiegedeRyon
où leDucde Bourbons'eſtoit retiré. Les Princes
gneurs dela Ligue le ſecoururetdetoutes leurs forces , bonois
Sile DucdeBourbon cut
eudes forcespour amuſer le Roy& l'engager en ferte jeu &au Cardinal deBourbond'en leuer en la Franche bonnoisil euſtdonnémoyé Comté. Il fut auſſi aſſiſté de celles des Ducs de NeLe Duc de Bourgongne permit au Seigneur de BeauauComte deCharoloisde ſe ioindre auec leDucdeBre
tagne&de faire leurs affaises.
-aduantagequ'ilayt doit ſuimours&des Comtesd'Armagnac&d'Albret.
Bourcheffe
BourLe Royeſtantà S. Pourcin , la Ducheſſe de Bour- bonſa ſœurlevinttrouuer, le ſupplieden'eſpreuuer ſur La
fon mary ce que peut vn grand Roy , & luy donner de moyendeluyfaire autant de preuue de ſa reſolution à bonoba fon feruice commeil monſtroit d'eſtre venu pour luy Paix du faire ſentir les effetsdeſoncourroux.
Elle fuſt ſi puiſſante enſes perfuafions quele Royqui aymoitmieux fier ſes affaires àla prudencequ'àlafortu- * VnPrince quelquegrand ne", ſe contentade nepreſſer ſi puiſſamment qu'il euſt urelesadus quiprefentent peu la redditiondeſa ville de Ryon &ne ſe rendit pas moins deperil. C'est unegran- difficileà conſentirà quelque formedetraicté bien iuré defaute defermer lesyeuxàla prudence&Jesousmettre à l'in &malexecuté delapart duDucdeNemoursqui ayant discretion &inconstance de la enlabouchela verité duſerment retenoit en l'amel'im- fortune.
pietéde la perfidie. Manquementquele Roy n'oublie- ra point&qui ne s'expierapourmoinsquedeſateſte.
LeRoy fit ceftaccordpouraller diligemmentàPatient la
Roy.
1
Liure Troiſieſme. 99 !
u
Le Prince ne ſedoit tenir ris &ſe tenirfermeſur le milieuducuir ,&eſtant aduerty quele Comtede Charolois alloitdroict deuant, il en- à la frontiere de fon Eftat &
huoya Charles de Harley pour aſſeurer les Parifiens de abandonner pour la de Har fon acheminement&de l'accord qu'il auoit faict auec perfuader àAlexandreceſte lay.
:
fit eſtendre en cuir
ſec debœuf, comme il ſe met- toit fur l'vn desbords, il s'ef- ferme quand on tenoit le leuoit de l'autre&demeuroit
lesDucsde Bourbon, de Nemours, les Comtes d'Armagnac&d'Albret. Il commença par eux l'execution duconſeilqu'il auoitpris dedeſvnir&feparer ces teſtes &de laiſſer eſcoulercestorrens. Il eſt certain ques'il ſe piedfur lemilieu, pour dire
fuſt donné la patience de veoir & d'attendre les pre- enl'une desfrontieres de ſon mieres impetuoſitez, toutfuſt deſbandéplusfoudaine- Empire, l'autreſe remuoit.
mentqu'ilnes'eſtoit mis enſemble * .
Les forces qui furent les pluſtoſt preſtes vindrent
v. du coſtéde ceux qui s'eſtimoient les plus offencez. Le
Armee ComtedeCharolois auoitquatorze cens hommesd'ar- tede mes, iln'y enauoitpoinct qui n'euſt cinq ou fix grands lois en cheuaux huict ou neufmille Archers choiſis ſur vn
du CóCharoFrance.
de
Bourplusgrand nombre. Car chacun vouloit marcher. Les meilleurs furent retenus. Ence choixdoitparoiſtre Paf- fection que Pon aàl'honeurdes armes&au bien de l'E- ſtat , car pluſieurs Capitaines ontdes ſoldatz pourferuir le Roy en fes armeesdeſquelsils neſe voudroientferuir
enleurs maiſons .
LeDucdeBourgongnefit partirſonfils le Comtede Charolois&audepartluydit, Allez monfils àlabon- ne heure &vous refoluez de mourrirpluſtoſtquedefuir,
Parolesfivous tombez en quelque peril, vousny'y demeurerezpas faute decent mille hommes. Parolles puiſſantes pour gögne. donner du courage à qui ſeroit né ſans cela. Paroles d'aſſeurance infaillible venantducœurdupere, l'amour duquel ne ſouffre point de comparaiſon , toutes les autres amitiés ne font que vent. Il regardoit prudem- ment à l'aduenir , ceque les Princes ne font pas touf- iours. Ils tornent rarement la teſte ſurcequi leur doit arriuer , &nepenſentpasque les grandes montees ont lesgrandes deſcentes.
quequand Alexandre eſtoit
X
Pluſieurs qui attacquent fontplus puiffants qu'vnſeul qui eſt attaqué. Mais fi ce- ſtuy-cya moyen de tempo- rifer &fouftenir leur premie- fu re fureur, il demeure maiſtre,
&les autres ſediuiſent& ſe ruinent.
▼ S'il n'y a du choix, duiugement, &de la diſtinction auxleuces des gés de guerre,
le feruice du Prince ne peut bienaller. Vegecerapporre à
l'Empire, Hincdit il , totv.
bique abhoftibus illatefunt cla- des,dumlongapax militem inceſte nonchalance la ruine de
curiofius legit,dupoßefforibus in- ditiones fimulationem dilti tyrones,, per probantur gratiam, taleſque autdif- fociantur armis , quales domini haberefaftidiunt. UECE I. lib.
ン
1.cap.8.
Lepeuple ſuit lavictoire,
ceuxdeSamos dreſſerét vne
de Iuno , &quandil fut defLeComte de Charolois entre en France auec vne
armeede quinze millehommes, afſiegeNefle en Ver- mandois,&le prend, paſſe àNoyon&Mondidier. Le ftatuë àAlchibiades autéple CotedeNeuers ſoncouſin ſe trouue foible pour l'em- fait ils endonnerentvneau peſcher degagner pays en Picardie, oùtout lepeuple tre àLyſandre ſonennemy.
ſembloitſepreparer àdreſſerdes ſtatuës aux victorieux
I ij
100 - Hiſtoire de Louys XI.
1
reputation a de grands ef1 & recognoiftre celuy qui ſeroit le plus heureux oule plus fort.
nique
nienne
LeConneſtabledeS. Pol ayant pris le pont ſaincte Lacro- Maxence par compoſition ou pluſtoſt par la perfidie Marti desCapitainesquieſtoientdedans,l'armeepaſſe la riuie- nom- re d'Oyſe, entre enliflede France. LeComtede lois porte en ſes tiltres celuy de Lieutenant General du •Auxchofes nouuelles, la- DucdeBerry.Cespremiersbruits fournientvne grade tects . In nouis captu validißi- reputationaſesdeſſeins. Il faiſoit crierpar tout,liberté,
maeftfamatacir.libXIII. abolition de tailles. Il enfitbruſler à Lagny les rooles,
fabienvueillance,le doit ſou-
• Qui veutattirer le peuple declaraquetout ſeroit franc, fit diſtribuer le ſel aupris àſadeuotion &faire fondde dumarchand .Aces erislespeuples croyoient d'eſtre au lager en ſes oppreſſions, car boutdeleurs miſeres , mais ce n'eſtoientiuſtementque iltient pour ennemytoutce descris entendusdeloin,&quis'euanoüiffoientdepres quiluyfaitdumal,&ne iuge dela iufticedela guerreque parlebienqu'il enreçoit.
Lesprotextesdes guerres
come ces bruits eflongnez qui en certaines coſtesdude ſtroit S. George effrayentceuxquienfont eflongnez &
quandils enſont proches ils n'entendent du toutrien.
Les Princesdela Ligue entrant en France crioient liber- té bien public, deſchargedu peuple,quandons'appro- chad'euxpourentraicter, ils n'enparloyentplus .
meMa
Ioachin Rouuaut Mareſchal de France , coſtoyoit LeMa ciuiles font touſiours ſpeci- toufioursl'armee, mais deloing , &n'ayant pas moyen fefch eux&
ieles
reſchal
ſ plausibles,mais quand d'entreprendre de plus pres , ſe ietta dedans Paris auec chin
fent, & n'ont point de fub- centdixlances. LeComteſe logeaàS.Denys oùles au- dedans Aance.
Paris.
tres Princes auoientpromisdeſe trouuer pour aduiſer àce qui ſe deuroitfaire, ſonarmeefut departieaux enuirons. Il ſepreſentaenbatailledeuantParis,l'effroyfut grand,l'eſcarmoucheterrible iuſquesauxportes,Haut- bourdin croyoit que la ville eſtoit prenable en teſte *Vamot de frayeur &de eſpouuante: Oncommençoitdeſiaafermer lesbouti- manuais prefage,et uniques. Vneſuente courutparlesruescriant que les en- Parifie verges par les Carrefours de nemis eſtoientdedans&deceſte frayeur pluſieurs enc
Paris, la Chronique dit que prindrent la fieure. LeRoyfutbien feruyenceſteoccabartetbien ce paillardqu'il va fion par le Mareſchal Ioachin & Charles de Melun.
eſt
le Roy crioit au Bourreau,
biendejeruy.
3
Pluſieurs commeil arriue touſiours aux diuiſions ciuiles,faifoientles temporiſeurs,regardoientvenir l'orage,
s'accommodoientàtoutelementaupoil&àla plume.
Hfutaduiſédeneriéentreprendrequele frereduRoy &leDuc deBretagnenefuſſentvenus.Ils marchoient fortpeſamment&le Comte ſe plaignoit de ceſte lon- gueur, la rapportoit aumanquementdeparole carils
C
effray-
Liure Troiſieſme. 101 :
dement
auoient promis d'eſtre enſemble en armes deuantPa- Retar- ris àla fainct lean. Romille Vice- Chancelier deBretadelar gne excuſoit ſon Maiſtre &rempliſſoit des blancs ſiBreta- gnc. gnez au Ducpourd'aſſembler tenir le Cote ſes gens en haleine tout à,l'aiſe &donner à Chaſteau- temps :
briant, oùſe faiſoitla monſtredeſonarmee, obferuant
eſtroictemetlaſeuerité dela diſcipline , encores qu'el exactementladifcipline mi le ſoit comme impoſſible aux guerres ciuiles où les
foldats peuuentplus queles Capitaines.
Lareſolution prinſede ioindre les troupes deBre- tagne, le Comte de Charolois ſe ſaiſitdu Pont ſainct Cloupour paffer à Estampes , &y eſtant vne Dame l'aduertit que le Roy auoit paſſeOrleans &venoit di- ligemment pour entrer à Paris. Il ſe reſout de l'atten- dre, ſelogeà Longjumeau, enuoyele Comtede ſainct Choix PaulàMontlehery , &choiſitle champ de bataille entredeux.
ducháp
dela
bacaille
de
Mont- Le mardy matin ſeizieſme Juillet, le Roy arriue à
lchery. Chaſtres, il deſiroit d'entrer dans Paris ou fortir du
Royaume s'il ne le pouuoit faire ,&pour ne hazar- derentretantde meſcontentements& d'infidelitez , il auoir deffendu à Brezé grand Seneſchal de Norman- die, dene venir au combat, lequel toutesfois en rece uant ceſte deffence, dit àl'vn deſes amisqu'il mettroit LeSe- les deux Princes ſi pres l'vn del'autre, qu'il feroit bien deNor habille qui les pourroit ſeparer. Il fut tuédespremiers,
tué ala &eft allegué pour exemplequerarementfuccede bien ce qui ſe fait contre l'ordre &le commandementde
fonPrince.
nefchal
mandie
batailic.
Le lendemainxvII. deIuillet, leSeneſchalſe preſen- te de bon matin ſur le cheminde Montlehery, Le Comtedeſainct Paul qui conduiſoit l'auantgarde du Roy,ſe trouue engagé, &nepeuttournerpourſe ren- dre au champdebataille comme le Comte luy auoit comandé. Il eſt ſi preſſé, ques'ilfaitſemblantderefuſer de ioindre , tout ira en defordre. Il ſe range en ba- taille enlaplainequi eſt ducoſtédeChartres, faict de foncer des pipesdevin' pourdonnerà boire aux fol dats, plante au front des bataillons des paux, met en queue le charoy, a la foreſtal'vn des flancs. SesAr- chers mettentpiedàterre commefirentles principaux 1 iij •
& Ileſt impoſſible degarder
litaire envneguerreciuile.Si lesexcez fontchaſtiez en vn
party, le foldat qui n'ayme quele defordrepaſle àl'au- quam ducibus licet. TACIT ere. Ciuilibum bellu plus milici- bus lib. 2. Hist.
ப்
2
LeRoy Louys XI. difois ques'ilnefutentrédansParis at forty du Royaume pourchercherdu ſecours en fongrandamy.Iln'eust peut eſtre prins va fi extreme conſeil,&cutconſideréqu'il auoit affaireàdesgensquine
Italic versle Ducde Milan
femblea difpure viuroientpaslongtempsene
.:
)
i
f Levineſt vne dangereuse munitionpour le jour d'vne bataille. La republique de gealaguerre où il fautauoir
trouble I'vn &affoiblitl'au tre. Ariftotedit ou point ou
Carthage endeffendoit l'vſa
pied, bon œil,&levin
peu,ἢ μηδὲν ἡ ὀλίγονο
:
102 Hiſtoire de LouysXI.
:
}
caualiers , tenans ceſte façondecombattre des Anglois pourla plusbraue&la plus dignedes preuues du cou-
• LesAnglois combattoient rage&de la valeur .
toufiours àpied. Bertranddu
ſontemps faiſoient de mef.
çoisdontonfaittant d'Eſtat
fion de
battre
S'ileuſtdonnéſans marchander, il mettoit en routeOcca- Gleſquin&les gédarmes de lauantgarde duRoy, car elle n'eſtoitau commence- com- mes. Lesvieux Caualiers Frá- mentquandelle parut, quedequatre cens deſcendans negli- ontquaſi touhourscitébat- àla fileparlavalleedeTourſon.Onla pouuoitcombat, **.
tus quand ils ſe font joués à tre&deffaire ſanseſpoirdeſecours ,le lieu eſtant trop deftroictpourpaſſer legros qui ſuiuoit. Mais le peu d'a- àCoutray contreles Fla- dreſſe des gensd'armes àmonter & defcendre ( cn- contrelesAnglois. quoytoutesfois lacaualerie ſe doitſur tout exercer )
ayétmis
mens, à Crecy, & àPoitiers
Vegeces'exerçoit àmonter La ieuneſſe Romainedie fitperdrebeaucoupdetemps, carceux quiauoientqui- &defcendrehabillementdeteleurscheuauxles reprindrentquandils curent penfé chcualueintumultu praly fine qu'ils en auroientbeſoinpour courir oupour fayr, &
seexercebanturinpaceVeget. li. queleurcourageſepouuoit fortifierparceluy du che- ual'. Cependantl'armee du Royfait gros , &le Con- 1
mora afcenderentqui tumstudio1. cap. 17.
Lecouragedoit venir de neſtable eut regret d'auoir tant attendu à charger,& l'homme & non d'ailleurs.
k
Lecheualyfaitquelquecho- meſpriſe Paduantage que le lieu &le temps luy donfe. LesSarmates envncom- noient.
batàpied ne trouuent aflez Cefpace afuyr, achrualrien - Le ComtedeCharoloisaduertyque farmee duRoy defivaillantqu'eux. paroiſſoit, prendl'alarme plus chaudement que le ſeiVHOA
aduantage que la ſituation Quifçaitbienprendreſon gneurde ComtayGentilhomme fortſage &moderé duliculuy prefente combat nelaluydonna,enluyportant ceſtaduis. Iloublia for-ordre heureuſement. Alexandre dre&le changea , neſe donnapas detemps pouratta- change Caramanic ayant confidere cher fon habillement de teſte, &àtoutebride ſe rendtaille.
enla journeedes Pyles en la
P'affiettedu liendit que la vis vers leComtedeS. Paulſurles ſeptheures dumatin , Ctoire luy eſtoit infaillible ,
&il futvray CVRT. lib3.
1.On vint dire à Philopce- mene, les ennemis sõtànous,
il repart, &pourquoy nedises vomque nousfomes àeux.PLVT.
- Ilfautqu'vnſage Capitai- ne regarde plus derriere ſoy Parolede Serto. quedeuant au pitaine doit auoir des yeux auxeſpaules.
S
delaba
tede
lois
trouue les troupes en beſongne, bienmarryqu'ondie queſes ennemisſoientpluſtoſtàluy, queluyàeux .
Les eſcarmouches durerentplus dequatre heures &
donnerent moyen àceuxqui venoient de loin d'eſtrea
tempsàla feſte. Le Comtequi craignoit que leMaref- challoachinqui estoitàParisnele vintattaquerparder- LeCó- ricre ,ſereſoutàſedeffairede cequi estoit deuant,&àCharo- repoufferlauatgardequiparoiſſoit deſiapardelaMont-charge lehery. Il donne &la recongnededans le village, faict garde mettre lefeuenquelques maiſons, dontla flamme&laduRoy.
fumeeportee par le vent contre les François les con- traingnirentàtorner ledos, &àgagnerynfoflé,lahaye duquel leurdonnoitmoyende ſecouurir&dereſpirer.
LeComtedeCharoloispaſſe impetucuſementſurles deuxflancs, les Françoisle ſouſtiennent &repouflent.
l'auant
r
1031 Liure Troiſieſme.
:
CaualCharolois
mal
dreffee.
Leshommesd'armes Bourguignonsestoienttous nou- ueaux cheualiers capables de veoir long temps leurs leriedu eſcutsblancs" ,dedouzecensiln'yenauoitpas cinqua- deche te quiſceuffent mettrelalaceenl'atreft. ls ſemirenteux meſimes endeſordre, &ſe renuerfant leurs Archers les rompirent . Le Cotede S. Paulgagnelaforeſt,les Fran- çois paſſerent iuſquesdedansle charroy , où s'embaraf- lans parmyle bagage, &les paux que le Comte de S. Paul y auoit plantez , ils furent envelopez par quelques Bourguignons qui les aſſommerent àcoups de maillets.
Fraçois
On cognoiſloit parmy les
mes Romains l'eſcut lesquivieux estoitgendar figuré.
Les icunesleporroienttout RoplensdeFrid fimple. On void aux vieux France &d'Eſpa- gne, que les nouueauxChe- ualiers portoient de meſmes les efcursblancs iufques àce qu'vn exploit devaleur &de courageleur donna moyen d'y mettrevne figure.
Ceſte faute de la cavalerie àeſté remarquee plus que d'vnefois. Plutarque dit que les hommes d'armes de Bru- LeComtede Charolois auoit donné de telle impetusquiestoientGauloisenla tuoſité, que ſes gensn'auoientplus deſoufflequandils pirenteuxmefinesleursgens rompas furent aux mains, oubliant l'ordre de faire halte trois depied.
Re & fois . Toutcequiſe trouuadeſoncoſtéàlamaindroi- ter des pieces de bois en fon gui- Ete deuers le chaſteau, rompit les François&tout ce campyembarraffatellement
dvncos
Bourgnons
tre.
P Archelausayant fait plan-
, les
Cet àeſté entre les
del'an- quie toità gauche ſousla conduittede Rauaſtein frere les Elephansde Sylla qu'il le duDucde Cleues, futrompu par les François. LaNo. deffit quafi fans peine.
bleſſedeDauphiné&de Sauoyeyferuit bien le Roy, andetodre &la prefence&lesbonnesparoles duRoyfirentmer- pas&àrepoſees nonviſte &
ueilles,car fanscelatoutalloitàvaut de route.
::
roide quand on va donner vne bataille. M. Craſſus cit blatimé faitautrement par Plutarque . d'auoir
1
*LesparolesduRoy,vniour > debataille ſonttiſons ardans
Cepremiermorceaude victoire futſi bonaugouſt duComte, quepouren auoir d'auantage il courut plus de demielieuë pardelaMontlehery apres les fuyards ,
meſpriſant l'aduis d'vn vieux Gentilhomme de Lus lancez dans les cœurs plus xembourgnoméAntoineleBretonqui le tenoitpour nofandreny tropette mytabour froids&glacez. Iln'yaditOperdus'il paſſoit outre. Les François ſe raillioient pour qui les anime plus à combatere.
Le Co-recommencer la partie &faire quicte ou double. Il diſcours qui feruent pluſtoſt Chato preffoittoufioursaymant mieux ſerepentirdeſa fortu- à ratiedir qu'à conforter les te de
Jois ber: nequed'auoir honte deſavictoire .
enPour Le Seigneur de Comtay luy parla bien plus hardi- faimant lesfuy- ment&lefittournertout court. Enrepaſſantparlevil
ards.
Maisil ne fautpas degrands
courages.
Vn General d'armee ne doit pointabandonner fon camp pour courir apres les fuyards. Alexandre s'encui- pieds, qui dafortmal-trouuer àlader- niere deffaictede Darius, car pour s'eſtre trop bouillamlage enle,voyant il voulutvenir charger auoient vnetroupe prisla defuyte gens. Vndeſoldat luy
fit cognoiſtre qu'il ne vouloit pas donner fa vie pour ment abandonné àla chaffe rien,&luyportavncoup d'elpieu contre l'eſtomach desennemis, peus'en fallut qu'iln'y demeuraſt pour les dontil monſtrala marque le foir. olgages,auec toute lavictoire Cyrus auoit toufiours desgés deſtinez pour allerapres les fuyards drecesparolesbraues&har dies.. I'ayme mieux me repentir
Paſlantſur ce, deuerscechaſteauilvitles Archersde
lagardeduRoy&fut fort eſtonné ,carilcuydoit que lavictoire futtouteſienne,qu'il n'yeutplus dedeffence.
Il tourne àcoſtépour ſe rendre enſon champ de baA
Q.Curſedonneà Alexande mafortuneque d'ausir honte
ma
104 Hiſtoire deLouys XI.
u Chacu court où eſt ef leChef. taille &foudain il voidfondre" fur luydouze ou quin- Toutainſi qu'vnnauiredefti- zegendarmesquid'abordluytuent Philippe d'Org ſon tué de fon Pilote &
1
ſtrepris
nail fuccombe facilement guidon,&le bleſſentà la gorge. Rendés vous Monfei- En pe- l'impetuofité des vagues , de gneurdit le Capitaine la Hire &GilbertGraſſay, noustil d'e meſme ſi l'onpeut par aftuce & prudent aduis trouver le vous cognoiffons bien. La bauiere de l'heaume, pour ourut.
moyendebattre le Chefen- auoir eſté mal attachée le matin, luy deſcouuroit tout nemy tout lereſtenedemeu- rera guieres qu'il ne done du le viſage. Il ne reſpondoit qu'a coups d'eſpee & la nez àterre. Poly.lib. 3. ſemoncedeſe rendre r'enflammoit l'ardeur de ſe def-
-T
:
هن
i
19
こ
,
fendre&deſe deſgager. Iean Cadet fils d'vn Medecin de Paris , gros , lourd&fort, ( trois belles parties que Oliuiet l'Hiſtoire luy donne ) eſtant monté ſur vn cheual de deta meſmes, donne àtrauers, les ſepare, &fauue fon Mai- che Marl'appel- * Iln'ya autre retraiteavn ſtre. Cetacte de valeur &de fidelité fut receu & re- pelConful Paule Emile à qui la
best Couteiourde bataille le quitte qu'auTaperdu champ, compenséſurle champ, carle Comte deCharoloisle fit
Combien ya'il d'armees ditle Cheualier. Ilſerendtoutſanglantenſoncáp &fesgens eaufils fortunen'ayantbienditen laba- enpetites bandes &fort haraffees,lesgensdepied decin bited feplaignantsdesgendarmesquiles auoientrompus & .
fors refortans puis apres de la a foulez auxpiedsde leurs cheuauxle matin,&le Comte
caille &ois l'on avoit esté remleurtour, ontomu en route ceux quipensoient liu. lib. 443.
anoirvaincu.TIT.
ว
paroitparmyellesfortcontentd'auoirvncoup auviſa- gepourmarqueperpetuelle deſaproüeffe.
Vneplaye acquiſeen Les Françoisregaignentle foffé, auquel ils auoient lieu eſtgloricuſe. Leslauriers bon, fivaillamment diſputé&comme partagélafortunedu
CóBruic
dela
duRoy.
leschaines &les couronnes combat. Maisils s'eſtonnoient de ſe veoir ſans Chef &
ne ſe portent pas tous les iours, mais tellesmarques ne lebruit couroit quele Roy estoitmort. Ce bruicte- mort le laiſſentiamais àla maison. ſtoit fondéſur ce que le Seneſchal de Normandie qui rius qui auoit perdu vn œil portoitſes habits&fes armes pourl'aſſeurerdeſa fide- voyoientauce laperte le ref- lité , auoiteſté tué au commencement du rencontre,
Ceux qui regardoient SertoLe Roy entra en quelque
Ligue& luy en parla, Siredit
moignage de ſavaleur. lors queles Bourguignons ſçachants bienquequand le
Toupçon que le Seneſchal de Royſeroitabattule reſtenepourroitdemeurerdebout Normandie eſtoit de la auoient donnédegrande furie ducoſté oùil parut. La cet-tuicy pour monstrer quese frayeur augmenta le nombredes fuyards, &fit fuyr fuis, basketmoy vostre costed'ar ceux auſquelsla vie deuoit pluſtoſt faillir que le cou- vos ennemis ne tendent qu'à ve rage. Le Comte duMayneſoupçonné d'auoir intelli- Arepersonne.
mes pour vous fauver la vie, car
201
genceauecles ennemis , Montauban Bretonemmene- rentl'arrieregarde. Leurcourageleurtombaauxpieds:
pasvnn'eutle cœurdedonnercoup d'eſpee enſauuant Pourrerentes la vie pour ſauuer ſon honneur . Cefte fuyte fut de
lafaçon des Parthes ou des huict censhommes,&rauit au Roy Phonneur entier Scythes qui ne laiſſentpasde tirer enfuyant, en ſelauuant delabataille,&le moyen de ruinerſes ennemis tout à
hontenſe,ilfautqu'elle foità
devilfelle ils combattent faict.
par ainſi oſtent -touhows&
l'infamie àleurfuyte. Pivi. Lereſte eſtoit flottant entre la crainte & le deuoir.
enlaviedeM.Craffuso Le Royparut en cet eſtonnement,&rendit par ſa pre-
::
:
Liure Troiſieſme. 105
Ilfote &
fencel'eſprit &le cœuraux ſiens , quideflors penſerent prefen plus àvaincrequ'aviure,àcombattrequ'aſe ſauuer. Les
rendle ennemys auoient plus endommagéceux qui fuyoient ge aux que les autres : commela fortune accablepluſtoſtceux courahens,
mageceux
quicedentqueceuxquiluyreſiſtent.
Le ComtedeS. Paulfortdela foreſt oùils'eſtoitietté&ſerendau champdebataille auecl'ordre qui fied touſioursbienauxhommes,&nonauec l'impetuofité propre aux fous&auxbeftes . Lesvns &les autres e- ſtoient fi laſſez &recreusqu'ils nefirentquede ſe regar- der. Ontira quelquesvoleesdecanon.Ilyauoitplus de gens enl'armee du Ducqu'en celle du Roy, mais luy ſeulenvaloitdixmille,ſaprefence r'aſſeuratcequiestoit bienesbranlé , l'eſtonnement futgranddepart&d'au- tre, ledefirdeſe ſauuerduperil nepreſſoitpas moins les Defor- François que les Bourguignons ,&pluſieurs feirent l'honneur àleurs cheuauxdedemeureraucombatlors drees
auxnun qu'ils s'endeſroboient.
deux
armees.
ſe reti
reà
LeDucn'auoit quedela Caualerie&il luy falloitdes depied, Baliaires 'Sagitaires ouArcherspouratta- querla haye &le foſſé,&endeſlogerles François.Cent homescufléteſtécapablesde les forcer. Il auoit encores desforces toutesentieres, maiscelles duRoyn'eſtoient
pastompues. S'ilauoit desaiglesde reſte , auſſi n'auoit il pasaffaires àdes pies .Mais la nuictfit prendrevnau- treparty. LeRoyfut menépar les Eſcoſſois àMontle- herypourſe rafraichir, carilauoit pafféla iournee fans boire nyfans manger, comme les nuicts precedentes Le Roy fansrepoſer. Ilalla coucher à Corbeil, le Duc croyoit qu'ildemeureroitau camp,&ceſte creanceestoit fou- ſtenueſur la clartédes feuxqu'ilyvitlongtemps apres,
parcequelefeus'eſtant mis envne caque de poudre a- uoitbruſléquelque charrettes toutlelongdelahaye.
Ledefordre futgranddepart &d'autrecommeil ar- riuetouſioursences rencontrespluſtoſt veus que pre- ueus. Quelles victoires ſe ſont acquiſes,&quellesba- taillesgaignees encetemps làſans fdeſordre? * LeRoyy perditdela caualerie, le Comtedel'infanterie&le nő.
bre des morts fut dedeux mille. Lesgens debien furent honorez , les poltrons blaſmez, &les fuyards punis.
MaiscommelesPrincesfont hommes auſſi bien enla
Corbeil.
LapreseceduPrince remet touſiours le cœurauxgensde guerre.C'eſtl'eſtoile deMars de laquelleles grands coura- &lafermetéde lavertuguer- ges empruntentla conſtance
riere,
Aller aux actionsmilitaires à l'eſtordie & impetueuſe- menteſtpasvaleur. Les be ſtes & les fous yvont bien.
lavaillancetourne àremerité Cequelanature fait propreà
filaraifonn'ymetlamain,
d Onne sçauroit rien eſpe- rerd'vne armee debiffeefino parlaprefenceduPrince. En ceste batailledeMontleheryfans leRoy qui encourageoit lesfiens
fay de.bonnes PHILparoles . Comsout. s'enfuft
•Quelqu'vn vintdire àPom- per pee que que pour pour le venir trouuer & quitter Ceſar il auoit laillé ſoncheual,ſurquoyCi- ceron,vous avezfaitplus d'horin neur àvotre neur àvostrecheual qu'à vous mesmes.Pourluyfairecognoi.
ſtrelereprochedela fuyte&& deſertion. PLVT.
f Parce que les habitansdes
Ifles Baleares qu'onditMa- iorque&Minorqueont eſté eſtimez des plus eſtimez des plus propres &
adroitsàietter la fonde. Has folagenti armafunt , &vnum infantiastudium. Cibumpuer àmatrenon accipit,nifiquemip- fa monftranté percußit. Florus lib.3.cap.8.
Ilfauttoufiours confiderer enlacomparaiſondes forces à qui l'on a affaire & ne les confiderer par le nombre.
Nonnius apres la bataille
Nous de Pharfale dit à Pompee , Nom laferoit anons bonencores ditPompee feptaigles finom .Cen ausons àcombattre desperroquets ondesgeays. Il n'appartient qu'auxRo- jamais fait faute à la guerre.
abftinuidia verbo , &ciuilia hofte numquam apedite,num- quam aperta acie numquam a- quisutiquelocis laboravimus.T.
LIV.Lubix.
mainsdeſe vanterde n'auoir
bellafileant,numquamab equite
:
: Hiſtoire de LouysXI. 106.
i Enla recompenſe des me- diſtribution desrecompenfes', commeenla diſtinction Inega- rites des fautes auflibienlesqu'en Princes lapeine n'v- despeines ,telperditſes Eſtatspourauoirfuyquienvit lite recom- des fentjamais detant dejuftice reueſtu d'autres qui auoient fuy dix lieuës plus loing, apres penfesla &d'egalité qu'ils ne fallent Onremarqua vnhomme de condition de l'armee du batail- cognoiſtre qu'ils font hommes nonAnges. Royqui s'en fuyt iuſques àLuſignamſans repaiſtre , &
* Lafobrietéeſtune des pie- vn autrede celledesBourguignonsiuſques àQueſnoy.
ces neceſſairesàlaperfection Lacampagne eſtoit couuerte de trois mille fix cens galite de Iulien l'Empereur hommes morts. Il fallut ofter quatre ou cinq corps eft fortlouee en l'Hiſtoire . pour affeoir le Comte ſur deux bottes de paille &luy
donner à manger. C'eſtoit bien vn couuert de Prince
d'vngrandCapitaine. LatruMamertinus enfon Panegy- riqueditqu'ilſeplaiſoitama
d'eſtre ſeruy par le premier
Gaudebat caftrenfi cibo, ministro
lc.
Repas
ger des viandes de l'armee , & vn feſtin militaire de l'appareil que le doit defirer
quiſe preſentoit, &de boire celuy qui veut porter iuftement &glorieuſement le en lacoupe qu'il récontroit. tiltre de General d'armee* . Celuyquiſe dit victorieux
obuso &poculo fortuiro . Am- n'a autourdeſoyquedes morts ou mourants, entre lef- du Cógeoit quelquefois des cho. quelsilyena quidemandétaboire.Quellebonnechere Charo- les qui culent degouſté vn pouuoit il faire envnlieutoutcouuertd'horreur,envntre les pedsaciború exregio more,fedfub tempsincommode, enl'eſtonnementſigeneral?Aceux
mianMarcellin dit qu'ilmanpionnier, Etimperatori noncuColumellis tabernaculus cansture qui diſoient que lechampluy estoit demeuré , &qu'il etiam munificifaftidiendagrega ypaſſoitla nuict, il faut bien reſpondoit leRoy, quil
110.
:
capables de deſguiſer accouche aux champs attendu qu'il n'anyville nychasteau C'eſt auoir l'eſprit bien a pourretraictete.. Parole Parolequi quidite dite à propos & ingenieuſe- foy qued'auoir des paroles ment marquoit bien la prudence neceſſaire àvngene- cidens qui ſe prefentent, en ral d'armee pourdeſguiſer lesaduantages que l'ennemy
quienpourroit naiſtreſe có peut auoir ſur luy, les amoindrir& tourneraautre ſens telleſorte quel'eſtonnement
uertifle re tremble enrefolution l'armees'en. Later- eſton- quele communne lesprend' .
ne, Voyezvouspasdit Lemgnoles le feu ſe met aux mutede
lois enmorts.
Pluſieurs choſes remarquees en ce rencontre, font VII. Remarquesde pronius Gracchus comme cognoiſtre que les executions ne reſpondentpas aux cefte terre tremble tous leurs conſeils,&que la difference eſt grande de combattre batail- pieds. Ala journce de Ceri- fur le tapis &de commander enla campagne, L'ordre nitions. Le grandCapitaine delabataille futchangé.llauoiteſté dict quel'onpren- tournant cela à bon augure droithaleine en chemin &le Comtefit marcher tout
annunciamanifestamente la vi- d'vne traicte à trauers les bledz qui estoient longs &
ttoriadandocifegno chenon cibi- fogna piudopererare l'artigleria. forts,deforte queſesgens eſtoient fi las&abbatus qu'ils auoientplus beſoin de ſe coucher que de ſe tenir dedit, Nor habbiamo vintoiddio ci
GVICC. lib.5.
M
pourprudente& iudicieufe - Laconduiteen la guerre bout. Etbien queles Princes euſſent diſputé la victoire
qu'elle foit netepeutende iufques audernier point de la valeur, on eftoit neant- maiſtreſſe des accidens.Mais moinsbienempeſché de ſçauoir àquile tropheedeuoit
changeriamaisl'ordre del'ar eſtre dreſſe,&l'onpouuoit dire, quele ComtedeCha- rolois auoit perdulabataille, mais le Roynel'auoitpas
il faut prendre garde de ne
mee. Philippe de Valois per- ditlabataille de Crecy pour auoir changél'ordre. LeCo- gaigné.
1
que ted'Alençon l'Infanterie trouuaGencuoife manuais Lanuictaugmental'eſtonnementdesBourguignons
futaupremierrang.
A
4
Liure Troiſieſme. 107
Conperplexité.
ne ſe voyants enuironnez ny remparez que de corps morts. On fut engrande perplexité dece qui ſe deuoit feils en faire, chacunytrouuoitdesdifficultez,&lapeur les re- preſentoitplusgrades qu'ellesn'eſtoient.Ontint conſeil au long de la haye ſur vne piece de bois abbatue. Les
Seigneurs de Crequy & de Hautbourdin parlerent despremieresarmesduDucPhilippes Pere Comte,
à S.Requier,qui regaignalelédemain Jeled ce qu'il auoit perLapeureſt vn chriſtal qui repreſentetoutes chofesplus grades douteuſes&difficiles,
font pas bien executez par gensqui font troublez frayez Adiouftez cefteraifon deGuicciardin.Nelle Guicciardinellofe cofeauerconſeils ſalutaires ne
&efilsi- duleiourdelabataile . C'eſtoitpourpreparerles voló- tez dece Princeàla glorieuſe emulationdela valeurde to vinto.
fon Pere , &l'obligera ne bougerde la. Le Comte de ſainct Paul diſoit qu'il falloit reprendre le chemin de Bourgongne &quitter vnepartie ducharroy pour al- ler plus diligemment. Saraiſon eſtoit ſur fapparentpe- ril qu'ily auoit de demeurer ſans viures entre Paris &
les forces duRoy. Pluſieurs furentdeceſte opinion, en- coresqueceux que l'on auoit enuoyé pour recognoi- ſtre l'eſtat del'armee du Roynefuſſentderetour,&que les opinions deuſſent commencer par ou finiroit leur
raport.
more,&ledifficulsadichi efta1
Il eſt
dit par
gneur
tay.
Ileſtoitfaſcheuxdedonner ſon aduis enchoſe dont
l'iſſue pouuoitapporter dureprochealaſinceritéducó.
ſeil, car les ſages aduis neſuccedent pas touſiours heu- reuſement ' , &fouuent les temeraires rencontrent la bonne aduenture. Mais il vaut mieux broncher auecla
raiſon que d'aller fermeauhazard, les opinionseſtoient toutes douteuſes&les eſprits engrande perplexité.
Le Seigneur de Comtaydit queceſte retraicte ne ſe contre pouuoitfaireſans deſordre, qu'auſſi toſtquelebruit en Jesci- feroit par farmee chacun prendroit l'eſpouuente &la deCo- fuyte, que les plus diligens ne feroient pas vingt lieues fans eftre arreſtez outuez, que le plusſeureſtoit depaf- ſer la nuict en bonne garde &à l'aube du iour donner droict lapart oùle Royſeroit, qu'il falloit là vaincre ou mourir , &que c'eſtoit quitter &perdre toutque dene garderle camp..
SoncóCeconſeilretenant plus du genereux&de l'hardy futloué&fuiuyduComtede Charolois , lequel comblaſmer&
Vn funeſte accident fait reprochervnbon confeil, &ceux qui iugens par les cuenemens ſemoc- querontde la prudence qui aura eſtémalheureuſe, loucrot latemeritéqui àbienren- contré. Caurapotius confiliacu ratione quaprofpera ex cafupla- ceant. TACIT. lib2.
1
:
9 Lavictoireappartiét àqui le camp demeure encores qu'ilayteſtébattu&rompu.
PaulEmile parlant àſesſol- feil eft mandaque chacunſe repoſa deux heures &fuſt preſt dats dit Caftris exutus etiamfi fujuy. aufon de la trompette. Oliuier dela Marchedit que ſur pugnando aciem viciſſes provist
l'opinionde Comtayleiour commençaàpoindre.
i
108 Hiſtoire de Louys XI.
Ceuxque fon auoit enuoyérecognoiſtre,rapportent quele Royn'estoitpas loing de la,qu'ils auoientveules feux de ſon armee. Onyenr'enuoyed'autres, &chacu *Chabrias ne ſe voulantaf monftred'eſtre enbonne reſolutionde combatre, mais
uoit eftre nouveaux,fit crier lapluspart auoit enuie de fuyr, &qui euſt mis en leur ſeurer deſes ſoldats qu'il ſça .
parl'armee que qui ſe trou- ueroit mal qu'il poſa les ar.
mes. Tous les poltrons fu- pour faire nombre &la fa- rent malades, il s'en feruit
ction faicte lescafla. Polianus
tib.4.
Agisvoyantque ceuxd'Artre & que ſes ſoldats s'en
chois le combatoula retraite , ouquieuſt permis àceux quiauoientmaldecœur depoſerles armes, les batail- lonsſefuſlentfort eſclaircis.
Lematin on euſtaduis qu'il n'yauoitperſonneauvil- Mont- lage deMontlehery, quetouts'en eſtoitallé. Ceuxqui hery vne heure auparauantdifoientqu'ilnefalloitpointpref. donné.
ſer les ennemis &paroiſſoientfort eſtonnez,furent les parollloientforten premiersqui dirent, allons,couronsapres. Ils deuindrent aſſeurez &hardis par compagnie, l'audace leur reuint gos qu'ilauoitvaincus feral- apresle peril. Leiourdeſcouuritles triſteſſes &frayeurs lioientpour le venir combat- quela nuicttenoit couuertes. LeCotedeCharolois anieftonnoient. Courage mes moit chacunàprendre courage. Il luy ſembloit que amis leur dit- il , penfez puis puis qu'ily auoitdefeſtonnement enfon armeelaquelnez en quel tremblement leil eſtimoit victorieuſe, il n'y auoitque dudeſeſpoir en doiuent eſtre les vaincus. celleduRoy qu'il tenoit pourdiffipee &perdue.Mais ceux qui auoient perdu ne vouloient pas coucher d'aquelesvictorieuxfonteſtonPLVT.
L'ambition n'eſt jamais ſi hautqu'elle ne penfeenco- uantage, murmuroientcontrefardeurde cePrincequi res àmonter.Cequ'ilſemble s'obſtinoit àcombatre, ne ſe pouuoitretirerſur ſa pergre . Cui affecuto fatis fuit quod te &ſe rendoit malheureux fous leſperance dubon optantinimium videbatur. SEN. heuraurecouurementdece qu'il auoit perdu. L'ambiu
eſtre la cimen'est que le deQuandunearmee ouvne tion ' ne voidriendetrop haut, ne trouue rien de trop cou difficile , cequ'elle eftimoitgrandenledefirantluyſem- ville elt enl'attéte du fecours
vient, & quand il y auroit blepetitquandil eſt enſapuiſſance. nouuelle du contraire c'eſt
Syphax mande à Sçipió qu'il
&qu'au
Scipion traite & careffe fes
deBreattédu.
delaprudence duChefd'en Ce quiſouſtenoitle couragedes plus refolus , estoit Lee faire courir vn autre bruit. l'affeurance du ſecours de Bretagne , mais pluſieurs and
nele peut fecourir & qu'au croyoientquece malheur le retiendroit. Le Comte de contraire il eft pourCarthage Charolois les entretientdes aſſeurances qu'iladel'ache- Ambaſſadeurs &leur donne minementdel'armee &quandiln'en euſtpoint euny desprefens afin defairecroi- d'autres nouuelles,les chofes estoient entelstermesque noit, queles Ambafladeurs re pasmoinsil falloit dire qu'elle estoittoutproche. Ilapo- tornoietpourle faire hafter. ſta vnCordelierquifaiſoit ſemblantdevenir de Breta- * Vn menfonge pour peu gne &difoitqu'il auoit laiſſé l'armee ſi proche qu'on de temps qu'il fait creu prof. la verroit le meſme iour. Mais la peur&l'effroy ereaſes gens que Syphax vefite touffours. Etlesnouuelmoins ſuſpecte de menfonge tes apportees par perſonne ſtoientſigrandsqu'on ne le pouuoit croire. Cet arti- forpluſtoſt receiies au moins fice* accreutſinonle courageau moins la patience des elles les lugemens ſuſpendent . pourunpeu plus abbatus, &le menfonge profita pour le peu de
temps
Troiſieſme Liure. 109
VIII.
1
LeRoy
Paris &
ſtiné.
temps qu'il futcreu, legrand defir de veoir les troupes deBretagnele fit receuoir ſans le conſiderer , comme vne monnoye que l'onreçoitpar l'eſtime & approba- tion commune, encores qu'elle ne ſoitdepoids.
Le Royalla de Corbeil à Paris incontinent qu'il vit
lecheminqueprenoitle Comtede Charolois. Ilyarri- vient uale leudyau ſoir&ſoupaen la maiſon de Charles de VeleMelunfon Lieutenantgeneral enl'Iſle de France, ce fut
fon feſtin triomphant oùl'onbeuvoità ſa ſanté, come
à Iuppiter le liberateur. Lacompagnieyfuſtgrande de Seigneurs &de Dames , il racontales perilsextremes qu'il auoitcouru, ſes diligences &fes labeurs.Il tira des
larmes de ioye&de pitié des eſcoutans, chacundiſoit,
Tout vabienpuis quele Roy ſe portebien . Il affeura tousſes ſeruiteurs qu'il neceſſeroitqu'il n'euſt chaſſe ſes
ennemis hors de ſon Royaume.
Z
Aux victorieux on appré- ſtoitvnfeftintriomphal,oule celuy pour lequel il eſtoit fait, &les Confuls eftoyent priés dene s'ytrouuer point,
parcequ'enleur prefence,cét honneur neſepouuoit donpremier lieu appartenoit à
2
nerà autre. PLVT.
Le Royrecita ſon aduen- ture.Eten ce faiſant,dit&declara de moults beaux mots,
toutes ploroient largement.
& piteux , dequoy tous &
CHRO. MARTIN.
* Leſalut d'vnbon prince eft
Son deſſein neantmoins eſtoit de faire tout ce qu'il
pourroitpourenveniràboutautrement que par les ar- Enuoye mes. Ilenuoyal' Eueſque de Paris deuers le Comte de
Charoloispourluy dire qu'il defiroitſçauoir àquel def- Paris au ſein il eſtoit entré enſon Royaume en fi grandecompa- ple diſoit d'AlexandreSeue- deCha- gnic, par ce qu'il ſe pouuoit ſouuenir que quand il alla
l'Euelen Flandres dutempsdu Roy Charles VII. ſon Pere ,
il ne futpas fuiuyde tant detrain. Il luy commanda de luyfaire fentir linjusticede ſon deſſein , Qu'il entrepre- noit vneguerre ſous couleur dubien public pour mi nertout leftat , mettrele feu enlamaiſonpour en ofter les balieures: Qu'iln'yauoitpareillephreneſie quedeſe faire malade pour vſer des remedes ,eſtat choſenaturel- le au maladededefirerla ſanté, maisqueceluyquiestoit ſain ſe fit maladepourl'eſpoir delagueriſon c'eſtoitfolie &fureur. L'Eueſquede Parisyalla, &ayant reprefen- té au ComtedeCharoloisles intentions &les plaintes
du Roy. DitesauRoy repart le Comte, fuccrant l'a- mertume deſonambitionde l'humanité &de la douceur , que ie nesuispas venu pourfaire mal, mais pour procurerlebiendeſon Royaume,ayantvescuauecmonar- mee en telleſortequeperſonnen'a occaſionde s'en plaindre:
qu'eſtant commeieſuis capabledeferuir &fecourirmesa- mys &nuireà mesennemis, ieneſuis tenude rendre autre raiſonde mesdeffeins. Maispournelesluy celer, ie ſuis icy K
leſalutde ſon Estat. Lepeu
re, Salua Roma quia ſaluus eft Alexander.LAMPRID.
& LaPaix eſt douceapresla guerre, mais bienplus vtile
noir iamaiseftéennemy, que d'eſtrereconcilie.
deuant. Il eſt meilleurden'a-
• C'eſt auec l'humanité &la douceurquelesPrincesdefi- reuxde regner, ont fuccré la feruitude. Par ceſte venimeu
Republique de Rome.
ΠΟ Hiſtoire de LouysXI.
• Touſiours les intereſts par
lent parmyles cauſes public- quesdela guerre. Le Comte
ticuliers ſe fourrent&ſe mefCharolois eſtoit ennemy
uers,&du SeigneurdeCroy.
1
pourdeuxraiſons, l'unepour ne manquerdeparoles aux Princesquiontprinslesarmespour lebienpublic, l'autre pourauoirdeuxhommesqueleRoyafavoriséesſouſtenu contremoya :fiiefuis venu en grande compagniec'estpour megarder en France du malque le Roym'a voulufaire enFlandres: Que quandilyest venu, on la receu honora- implacableduComtede Ne. blement , richement &paisiblement l'on ne luyapas Iladiouſtaceſteinimitiédans faict ce qu'il auoit enuie de mefaire : Qu'en un mot la les cauſes delaguerre. France aplus beſoin d'une liberté belliqueuse &armee
e
permettentde choiſir vn loanciens Romains ont toufque d'uneferuitudepacifique &miferable.
Apres la bataille le Comte de Charolois fit loger Ix.
toute larmee àEſtampes &aux enuirons. Lacommodi- L'ar- tédece logis ſauua ce qu'en vn autre incommode e laLigue mee de
feloge
pess
Siletemps, &l'occaſion fuſtperdus . Encelieu commele ComtedeCharolois àEna
gis poury faire feiour , il faut parloitd'attention &d'affection auecMonfieur en vne penſer àdeuxchoſes,que les feneſtre, vnBreton lança vne fuſee qui donna contre iours confideré en leurs loge. lacroiſeeoùils eſtoient&eſtónez decet accident creu- mens.Lelieuſain &falubre, rentquec'eſtoitàdeſſein&pour les offençer. Inconti- pour l'vne , l'eau & la com- moditédesviures pour l'au- nentle logis fuſt enuironnédegensde guerre pour le malis confiderantieux garder. L'on fit fortexacterecherche deceluyquiauoit affiette &le visage deshabi- faictle coup,lequel couuert de ſa ſeule innocence ſe
tre. Ilscognoiffoientles lieux
tans.
f
Ruineuſe & inutile eſt
touſiours la pluralité des Chefs , chacun a fes raiſons,
Tedendoadfuaquiſque cöfiliacu
deſcouurit&dit quecen'eſtoit qu'vne fuſee qu'il auoit iettépourleurdonnerduplaiſir. Ceſte grande frayeur ſe conuertit enriſee.
Toutes les forcesioinctes enſemble on delibera à
& quoy onles deuoit employer. Les opinions furent touvaloir. Par deſpit les vnsdes ſioursaccommodees auxpaſſions &aux deſſeins. Mal autres, ils font & deffont. ordinaireaux entrepriſes oùſontpluſieurs Chefs . Ce- aliud alij videtur, ad inuafionem luyduDucde Bretagne n'eſtoit pas celuy du Comte Charles locum hofti aperiunt.TIT. LIV. de Charolois. Monfieurſembloitdeſia eſté ennuyé de frere du
la guerre, plaignoit les morts, lesbleſſez &eftropiez de nuyé de lib.4.
: Les choſes quand elles ſe
Royenlaguer penſent & proiettent, ont l'armee,faiſoit bien cognoiſtreque les choſes s'eſtoient re vnecouleur toute autre que repreſentees en ſa penſee en les entreprenant d'autre couleur qu'enles executat. Ildiſoitqu'il euſtvoulueſtre cellequand onles void enface.
h
pointinſenſibleaux ruines,&
guerres &eſmotionsciuiles.
Vneamegenereuſe n'est àlesrecomencerayantregretqu'onlenommala cauſe
defolations qui naiſſent des detantdemaux", commedes miſereshumaineslaplus LeDuc de Berry ſecontrifta regretable eſt celle qui vient de la faute de celuy qui voyant unſigrand nombre s'enplaint. Il auoit alluméle feu, duquel il ne pouuoit bataille deMontlehery. Les ſouffrir les flammes, il auoit commencé la tragedie,
premierestueries de la guer- maispluſtoſtvn ieu cruel où les hommes ne faifoient redonnentde l'horreurà qui ne lesapointveu.
demorts &de bleſſez en la
que ieu deforçer , depiller , debrufler, de tuer. Le ſol-
Liure Troiſieſme. 111
Edouard
d'Andatn'eſt pas eſtiméſoldatquineſçaitfaire tout cela aux guerres ciuiles , lesplus meſchantes detoutes & auf- quelles on voyoit par vn funeſte deſordre les Peres
enterrer leurs enfans '.
Ceſte parole fut fort remarquée parle Comte de Charolois qui deſlors ſe perſuada qu'il ne faudroit pas beaucoup preſſer ny preſcher le Duc de Berry pour le reconcilier auec le Roy ſon frere , c'eſt pour- equoyil enuoyavers le Royd'Angleterrequoyqu'ilfut Hoyen ſon ennemy pour auoir fauoriféla maiſon de Lancla- Nordre ſtre, acceptal'ordredela Iarretiere qu'il porta toute ſa Hartiere vie, rechercha le mariage de ſa ſœur, quoy qu'il n'euſt techa pas enuie de l'eſpoufer, maisquandil fut engagé en ceſte au
la
Cha- rolois.
del'ar1 QuandCreſus fut prifon .
nierde Cyrus,parcefte raiſon qu'au temps dePaix les en- fans enlaenterrentleurs guerre les PeresPeres enter- ,
rentleurs enfans, il prefera la Paixàlaguerre. Etdes guer- reslaciuile eſtle plus iniufte plus inhumaine & furicuſe.
fatemur. Lvc.
SummumBrutenefas ciuilia bella
propoſition ilfut pris au mot, ce qui n'eſtoit au com- mencement que pure volonté deuint neceſſité. Guil- laume de Cluny Protenotaire futemployé àce traité,
commeen pluſieurs autres grandes occaſions, pour le recõpenſer deſquelles , le Ducde Bourgongne dema- Quiveut faire quelque effet dapourluyle chapeaurouge,&enuoyaàRome auPa- dansun estat ennemy doit pe sixte IIII. Philebert Hugonet Eueſquede Maſcon, & ne s'amuser point a mu lequel voyantles grandes oppoſitions quele Cardinal gueter lafrontiere.
Latin d'Vrſinyfaiſoit, entra enquelqueeſperance d'ar- riuer à ceſtedignité, lademanda&l'obtint.
Lareſolution fut prinſe d'aller droitàParis ' ,l'armee fort d'Estampes , paſſe à
S. Mathurin de Larchant&à
Moret enGaſtinois. Cesdeux petites villes furent or- donneespour le Ducde Berry &le Duc deBretagne.
LeComtedeCharoloisſeloge auPiquet envnegrande
prairie ſur le bord de Seine. Le Mareſchal Ioachin &
Salezart ne peuuét retarder lepaſſage, car il auoit beaucoup d'Artilleriepourſefaire iour partout, &il n'y a- uoit del'autre coſté que quelques gensdecheualpour l'empeſcher. Il eſtoit entout cela aſſiſté des ſages conſeils , & des experiences du Comte de Dunois , qui eſtoit vn Vlyſſe aux ruſes , vn Achille en vaillance.
Ilfaiſoit mener des petits batteaux &des tonneaux Paffage fur des chariots. Entreles deux bords de la riuiere de
meeen Seine, ily auoit vneIſle en laquelle il ſe logeaala faueur
France.defoncanon&ycouchalanuict auec cinquantehom- l'Ile de ille
mesd'armes, &le lendemain acheua le pont iuſques à
l'autreriuage, Laconſtructiondecepont apporta dela
donner droit dans cœur ,
1 S'ilyaquelque choſed'im
portance enlaconduitted'v- ne armee , &qui oblige le Chefd'y bien penſer , c'eſtle paſſagedesriuieres qui neſe peuuent paffer à gue.Mille inconueniens s'ypreſentent.
Entre pluſieurs moyens que Vege il conſeille rapporte de faire , pourporter cela,
despetites naſſellesd'vnefeu- le planchage deſſus . Vegecs.
lepiece, &des ais pourfaire
lib.3.cap.7 .
Kij
112 Hiſtoire deLouys XI.
Pafferlesfleuuesſans Pont
reputation à l'armee, car le Prince monftre d'eſtre ou
bienfoible oubientimide, qui donneloiſir à vnearmee defaire vnpont. Comme ilyadela honteànel'empefcher , il y a de la gloire à l'acheuer. Les Romains gens eftoit choſe reputee indigne vrayementnezpourla conqueſte dumonde, eſtoient fi delagrandeur &de lamaje- jaloux de l'honneur du paſſagedes riuieres,qu'ils n'ont ſtédupeuple Romain. Cefar Nifi pontibus præfidijſque impo- jamaisfaitpaſſerles legionsſinon ſurles ponts",&apres fits dare in difcrimen legione auoirgardé les aduenues. En cepaſſagel'armeefutren- haudimperatoriumratum. forçeede neufcens cheuaux conduits par le Duc lean
n
Lespremiers Suiſſes qui
de Calabre fils du Roy René de Sicile, quatre cens ar- baletriers qu'ils appelloient Crennequiniers Allemans,
&cinq cens Suiſſes " . On tient que ceſte armee eſtoit decentmille cheuaux.
ont porté les armes en Fran- ce,vindrent au feruicedela Liguedubienpublic. Philip- pes de Commines dit, qu'ils Ellegaignale Pontde Charanton oùles quartiersfu- donnerentlebruità ceuxquisont venusdepuis, carilsſegouuerne- rentdonnez auxtroupespouraſſieger Paris. Le Comte renttres-vaillamment entous les deCharolois&le Ducde Calabre tenoienttoutle riua- ſtendue lieux oùilsfetrouuerens.
:
uentestrede choſesqui leur
Son
&fes ge de Seyne depuis Charanton &Conflans. Lecap en-logis.
fermed'vngrandnombredechariots , leDucdeBerry &leDucde Bretagne à ſainct Maur des Foffez,&tout lereſte deuers ſaintDenys.
Les Princes feirent incontinent entendre aux Pari- x1.
ſienspourquoyils eſtoient armez &donnerentdespre- textesſi plauſibles àleurs armes, offrirenttantd'offices • Les offres auxpeuplesdoi- &d'Eſtats àceuxquifauoriſoientleur deſſein qu'ayant agroent. On offre aux habi- faict ſentir qu'ils defiroient de conferer enſemble pour tansdeParisdes Offices. Ph. aduiſer aux moyensdereformer les deſordres duRoydiſant, Queles Offices on Eftats aume, laville enuoyades deputez, Guillaume Char- deComm. endonne laraiſon
font plus defirez en ceste cité la, tierEueſquedeParis enfut lechef. qu'onnulle autredu monde, car
Affem ceuxqui les ont lesfont valoirce Ilyeuſtde la ceremonie pourcela. Les Princes s'af- qu'ils penues, &non pas cequ'ils ſemblerentàſainct Maurdes Foſſez, le Ducde Berry blee gages qui se vendent bien hurit eſtoitaſſis en vne chaire, les Ducs de Bretagne &de chefs doivent , & ya offices fans
censefons,&d'autres ouilyaga. Calabred'vn ges bien petits quiſevendent
des
dela coſté , &de Pautre le Comte de Charo- Ligue plus que lesgages nesçauroient lois auec la cuiraffe &la mantelinefortriche ſurle dos, pour
valoirenquinzeans.
P Si ceſteconuerſation eut
&ces trois debout.
parler aux de.
putez 1ean Bastard d'Orleans Cote deDunois propoſade dea ris.
lapart des Princes le deſſein de leur Ligue ne tendre eſté permiſe, dit Ph.deCom. qu'aubiépublic&qu'il eſtoitneceſſairede s'entédre &
les Princes pouuoient dire auoir l'entree libredansParis pourentraicter&confe- mentsefut torné deleur party, rerenſemble: Quelemoyenle plus propre dependoit pourplusieurs raisons, & parco- dela conuocationdes Eſtats &les prioient de ne s'eſtonner s'ils ſepreſentoitdeuantleurville en arme n'ay.
villegagnee, peuple aifeSequenttout leRoyaume.
Liure Troiſieſme. 113
XII.
Confemarché
par la
:
antautre intention finondefaire que le Roy preſta l'o- reille auxbons&ſagesaduis qu'ilsluyvouloient don- nerpourlebienpublic duRoyaume lequel ils diſoient M. Antoine, ditqu'enco- eſtremal conduit, donnant pluſieurs grandes charges
auRoy.
: Sile Royqui estoit allé enNormandie pour amaſſer
fes troupesne fut venu en l'Estat que doibt venir vn Princepour fortifiervnpeupleeſtonné&eſbranlé, cerence& ſtepremiere conferenceeuſtbiendonnéde faduantage rempu ſurla partie aux Princes de la Ligue,car laville confenpresece toit delesreceuoir &leurs gens en payant&viuantſans auRoy exceds, mais depuis qu'il fut arriuéperſonne n'oſa plus parlerdedeconference nyd'accord,&ceuxquis'eſtoient confere
meſlez dece marchés'enrepentirent contraints devuy- der le Royaume. L'Eueſquede Paris veſcut enladiſgra- ceduRoy, cenefutpasvnenuee'pourſepaſſeraupre- mier ſoleil, car ſon obſcurité duratoute ſa vie, &le Roy
en teſmoigna encores quelque reſſentiment apres ſa
mortayant faict changer ſon Epitaphe.
res quetouté ſedition ſoitda- gereuſe, celle toutesfois eft iuſte &neceſſaire, quand le peuple foulé& opprimé, va demander ſecours à toutela legitimement affemblez .
congregation des Citoyens
Quand Athanase futban- ny par l'Empereur Iulien, il ditàſesamisqui ſe venoient condouloirauecluydeceſte diſgrace, Courage mes enfans,
cecyn'estqu'unepetitenucequiſe dißipera incontinent. Nic. lib.
10.ch.19.
Iamais ditle Seigneur du Haillan, lesParifiens netin- drentynbonparti,nynefiret là, car ils furent pourle Roy le ſouſtindrent&fecoururét,
t
rienqui vallut que ceſte fois
avillequin'aytditTit.
Il ſe contenta d'auoir empeſché Paris de faillir&ne voulutrecherchertrop curieuſementle nomny le no- bredeceuxquiauoienttrainé ce deſſein' . Il confidera
qu'envneſigrande ville il nepouuoiteſtrequ'iln'y euſt de mauuais eſprits',&qu'auxfautes publiques le nom- bre enoſte lapunition. Ilfiſt entendre auxplus capables qu'il eſtoit Roy, n'auoit que faire que les Princes vinſ- ſent enarmespourreformer ſoneſtat, que nul d'euxne pouuoittantaymerſes ſubiects queluy meſme,quepar la gracedeDieuil eneſtoitle Pere,&pourfaire cognoi- ſtre ce que l'on pouuoit eſperer de la douceur de fon regne, les priuileges des Parifiens,abolitles impoſitions eftabliesdepuis le regneduRoyCharles ſon Pere. Vray eſt queles Parifiens neſepouuoietguieresbien accom- moder auecles gensdeguerrequi estoientenla ville", la mands principalegarniſoneſtoitdeNormandie qui vouloient viure a viure dans Paris comme dans un pays de conqueſte liu.8.
tion menaçoient detoutfaire &n'eſtoient redoutables qu'à * Il nefauteſperergrandex- Paris. leurshoftes* . Les bourgeois s'en eſmeurent &ſe mi- ploict côtre les ennemisd'vn ſoldatinſolent&inſupportaNorveulent
difcredans
Ilny Liue, de manuaiscitoyens , mais toufiours te&lourde lamultitude . eft ignora.
Les villes aſſiegees ont ſouuétplus ſouffert parceux du dedans quepar les enne- misdudehors. Tel eſtoit l'Ea ſtat des Lucaniensdeffendus
parles Epirotes. TIT. LIV.
rent en deuoir de ſe deffendre auſſi bien de ceux qui bleàfonhofte,comeestoient
eſtoient dedans comme des ennemis du dehors. Le ceuxdeVitellius, que Tacite appelle,Hofpitibus tantumme peupletient pour ennemytout ce qu'il le trauaille, ne tuendos.
وا
S
1
Kiij
114 Hiſtoire de Louys XI.
y Vnpeupleenfermé eſt ſureuolter contre ſon Prince
ſçait que c'eſt d'endurer, celuydeParis n'eſtoitpas fi fait à patir commeilaeſté cent&cinquante ans apres, car aux premiers iours que l'armee des Princes parut de- jectaperdrepatience,&aſe uantla villecomele Royeuſtdit àquelquesbourgeois quandil void que l'ennemy quiestoientengardeà la porte ſainct Anthoine, queles faccage au dehorsſespoffef- Bourguignonsneleur donneroient plus tant de peine dedans par ceux qui legar- qu'ilsauoient faict , vn Procureur du Chaſtellet ayant dent. Pource il fautle tenir plusdefentimentdu vinperdu que du ſang reſpandu,
la rigueur & la douceur, la reſpondit Voire Sire , mais ils vandangent nosvignes*
ſions ,&qu'il eſt travailléau
en bride par deux moyens,
crainte de pis, & l'efperance &mangent nos raiſins ſansyſçauoir remedier. Il vaut
Z
Z
mieux repart le Roy qu'ils mangentvos raiſins que s'ils LesPaauoient
leurar
Paris Levignoble vandangé d'autour les pre- de venoientprendre l'argent que vous auez, caché dedans rifiens miersiours du ſiege,auantle voscaues. Parisdetouttempsayme ſes ayſes , luyofter caché resque les raiſins ne feuflent legainc'eſt letirer de ſon element : Il eſt prompt auxget do pas meurs. La Chronique premieres terreurs , comme les peuples ſont pluſtoſt caues.
mois de Septembre , encordit,quelevin fut fort petit,&
qu'on l'appelloit levin de maladesd'opinion que d'effect, plus de choſes l'eſton- l'anneedesBourguignons.
1.
1
tretiennent Lesgrandesenvilles obeiſſance nes'en&
en deuoir, que par lesmoyés que l'ondonneaupeuplede gagner.Cleonpouuoitbeau- coupdans Athenes, à cauſe qu'il flattoit le commun po- pulaire, letraictant neplus nemoinsqu'vn vieillard, &
luydonnant toufiours quel- que moiendegagner.PLVT. enlaviedeNiceas.
La premierepenſeede ceux
nentqu'elles ne l'offençent.
dansles
L'armee parroiſſoittouslesiourscomme en monſtre &en bataille en ceſte grande campagne du coſté de fainct Anthoine, &pour la rendre plus grande les valets ne demeuroient pas au logis, mais tel faiſoit le brauequiauoitbien faim, pluſieurs auoientle vent au ventreauſſibienqu'enla teſte. Onremarqua lors pour Paris choſeeſtrangequelarmeequipenſoitaffamerParis cutaffame eſtéaffameeſans Paris tantl'aſſiettedeceſte ville eſt có- qui la
mode&a eſté bien choiſie parſes premiers fonda- affa- teurs'. LeRoy quia la conduitede ceſtenauire àtouf- .
jours lesyeux au Ciel&lesmainsau timon, plus reſo- quiontbaſtydesvilles, aeſté lu àſe deffendre qu'à entreprendre. Il fit faire toutesL'ingenieur furlacommodité Denocrates des viures. fois vnetranchee depuis Charantoniuſques audeſſous
ville ſur le MontAthos, AleDenocrates demeure tout
baſtitAlexandrie en pays ferſeilleAlexandredebaſtirvne de Conflans auec vn petit fort à la teſte , où il logea xandre loue ce deffein , mais quatre mille archers &de l'artillerie qui fit garder la d'oùviurót,ditil, les habitás. chambre aux Princes, car elle donnoit en tous leurs confus , Alexandre ſe moc- quartiers. LesDucsde Berry&de Bretagne venoient
quant de fon Architecte le matin au logis duComtepourytenirle conſeil,ydif- til proche de la mer & du noient&n'en bougeoientqu'àlafaueurdelanuit. Nil.Philip.de Comminesay- Cefuttoutl'effortquefitle Roycar iliugeoit ne deuoir rienhazarder,queceſte grade &beante ouuerture exhaleroitdesvapeurs contagieuſes,qu'elle neſe ferme- roit pas par la mort d'vn homme ſeul &en englouti- roit vnmillion , qu'il aymeroitmieux ſauuer ſes ſubiets
antremarqué comme le ſie- gen'encheritpoint lesviures dedans Paris &que la ville aux fietteafliegez . admire fonafl'armee
'1
penſoit
:
Liure Troiſiefme. 115 -
-
meſmes des combats cefte
que vaincre ſes ennemys . Vneſi grande conſpiration • VnPrincedoitauoirtouf- meritoitquela colereroidit les nerfsde ſon ame,&qu'il jours enſa penfee,enl'ardeur
refuſala Paixàceuxqui ne demandoientque la guerre, royaleparole deScipion qu'
maisil ſe represētelesvenimeuſes morſuresd'vnenecef- Antoine leDebonnairepri- fité irritee , quele ſangqui s'eſpanche en ceſte guerre marecinem quam millehoftes ora fortiroit deſesveines,queles coupstomberoientſur ſes cidere.IVL. CAPITOL.
membres, fur partie de ſes entrailles : Que c'eſt belle
choſe de ſe laiſſer vaincre quandla victoire eſt dangereuſe auvainqueur.
foit tant, se malle vnumfer-
:
Les courtes trefues tienIlſereſoutdefaireboireaſes Chameauxdel'eau qu'ils auoient troublé. Onpropoſe la Paix auec des condi- tionsbelles &ſpecieuſes. Les Princes monftrent n'a- uoirdeſiré la guerreque pour le repos public &pour nent plus delaguerre que de viure ſans injure. On fit pourla traicter pluſieurs tref- lapaix. Ignanumsempus,necpa ues qui pour le peu de temps qu'elles duroient n'e- cognatainduciys infidiafunt.
ſtoientpas beaucoupdiftinguees de laguerre , comele XIII. milieupanche touſiours plus à l'vn des extremes qu'à l'autre. Letraicté ſe commença par diuerſes mains, la derniere fut celleduRoy lequelpourvn matindeſcen- .
dit parla riuiere iuſquesaConflans.
celatum,nec bellis exercitum.
C'eſtuneſeurte bien dan
gereuſe que celle dela parole desó ennemy. LeRoyLouys
Princes declarés contre luy.
Auantque de fortir dubaſteau, il ditau Comtequi X1. n'en euft point d'autre Abouet l'atttendoit ſurlebord, Monfrerem'aſſeurez vous cela, pour aller en l'armee des du Roy le Comte de Charolois , ouy commefrere . Il receut le siceſte confiance aperdules CoreRoyauecbeaucoup dereſpect,&le Royluyparlaauec vns, elle abien reüfli auxau- rolois. vnegrandedouceurquidiſpoſaſoncœurà telleimpref- paſſa ſous cefte affeurance
&du
:
1
ſion qu'ilvoulut,tantgrandeeeſtla forcede la parole, &
tantilſçauoitbiens'ayderdelalanguedontil ſe ſeruoit comme d'vnpinceauàtoutes couleurs.
tres , & Scipion l'Affricain
vers Syphax , & quoy qu'il futd'vn naturel barbare &
farouche ennemy du nom Romain,ladouceur&lage.. neroſitédeScipionl'en ren- ditamy. Ladiflas Royde Bo- efme alla franchementtrou mer Mathias Roy d'Hongrie fon capital ennemy,pourter- nes'estoient peu accorder à
grandifurent
miner differends dont ils
f
L'outil par lequel les voQui veut auoir les effects ſelon ſon cœurnelesdoit eſpargner augré deceluyduquelil les peutdonner. Les eſprits ſegouuernentparlesparoles, comme levaiſſeau parletimon,&les cheuauxpar le frein ,&l'onne ſcau- oit dire de quelle puiſſanceeſt la douceurde la parole Olmurh , ils furent deflors ſur l'eſprit de fhommes. Le Roy compoſantla ſienne ſur ce ton ditauComte,Etbien monfrere, iecognoisque vous eſtes Gentilhomme&de la maison de France, le Comterepart,pourquoy Monseigneur,parce ditleRoy,
quequadcefoude Moruilliervousparlafibien, vous me mandaſtes queie merepentirois auantlebout de l'an des parolesqu'ilvous auoitdites , vousn'y auezpas manqué & auant terme. Le Roy diſoit cela, d'vn viſage ſi
lotez font imees, pouffees,
& retenues, eft laparole. Vn Princequien bienvſer
tout grand aduantage en cequ'il traite , &quad telle douceur que la grauite n'en fait des eftpoint cœursoffencee &des eſprits ,elle toutce qu'elleveut.
elle eſt accompagnce d'vne
t
K iiij
116 :
Hiſtoire de LouysXI.
•plein defranchiſe & d'affection , quoyqu'il eut lecœur toutplein d'indignation &de deſpit , quele Comtey prit plaiſir. Ildeſaduoüa Moruillier &luyoſtales ſeaux.
Lesgrands ſe ioüent despetits,&les deſaduoüentquád
* Le Roy qui n'eſtimoit rié leur negociation nereſpondàce qu'ils eneſperent
debienfait, s'ilnymettoit la main, alla trouuer le Côte de
l'vtilité. On auoit neantIlſe promenalongtempslelong dela riuiere, au mi- Charolois preferantlanecef- lieu duComtede Charolois &du Comte de S. Paul,
ſité de ſes affaires, aux confi. entenditleurs intentions . Le Comte de Charolois de- derationsde ſa qualité , car il eftimoit que l'honneur &la mandalaDuchéde Normandiepourle Duc de Berry,
gloire d'vne action depédoit &la riuiere de Somme pour luy,peu pourle public,
moins deputé depars&d'autre beaucouppour les particuliers. Le Roy dit toutàfaict pourle Traité. Pour le Roy yfu qu'il ne conſentiroit jamais au demembrement de la rent employés CHARLES D'ANIOV Comte duMayne. Duché de Normandie, mais qu'il eſtoit content deluy President des Comtes. IEAN rendreles villesde Somme: &voyant bienquele Cote DAVVETPrefident duParle- deſainct Paul eſtoit l'oracle des conſeils & des volon- mentdeTholouse: Pour les PrinLeSeigneurdePRESSIGNY
ces,leDucde CALABRE, le tez dece Prince, il luy offrit l'Estatde Conneſtable. Par
deComte S. PAVL deDVNOIS . , le Comte ces offresle nœudſi eſtroitdeceſte Ligue, commençaà
h CetabouchementduRoy
ſe deſnoüer,&il n'yenapointdelié nyſerré ſi eſtroicte- ment qui neſe deface quandvn cordon commence à
laſcher. Le Royfit &dit toutes chofes ſi accortement meſlant les offres parmy les menaces, & les courtoi- ſies dans les braueries , que le Comte s'accommoda à
ſes intentions.
gue en
Lelendemainde ce premier" abouchement, le Com- Mon- &duComte, fut la fin dela te de Charolois fit monſtre de ſon armee , oùle Roy ftrende
guerre. Onnetrouuoit pas ſuruint auec trente ou quarante cheuaux, loüant de ſi delali bonquele Roy rechercha le Cote,mais pourfaireſes affai- belles forces. Le Comtede Charolois en leurparlantditpresece respaloitpartoutesles forces mots, Messieurs, vous &moysommesauRoynostre l'eſperance ce qu'il pouuoit souverain Seigneur, pourleferuirtoutes lesfoisquemeſtier
paſſoit ſes
auoir par la prudéce. Qu'im- porte il pour moter enquel. en7 aura. que lieu ſi on ſe ſert des de- Les offresdu Roymirent la ialouſie &la deffiance grés de pierre ou de bois , &
fi la clef eſt d'or ou de fer,
pourucu qu'elle ouure?
entre les Princes de la Ligue, chacunpenſoit à ſes af- faires. Le Comte de Charolois vit vniourſur ſes conferences &propoſitions trois conſeils &trois bandes,
il s'en offenſa, diſant qu'onnedeuoit rien auoitde ſecret en ſa prefence. Durant ces conferences & ces entre- veües, la Comteſſe de Charolois Madame Yſabeau de
Bourbon mourut, le Comte en porta le deüil , le Roy l'en conſola. Ceſte mort donna vnpeuplus de facilité àla Paix, car le mariagedu Comteauec Madame Anne de France fille aiſnee du RoyfutpropoſéauecletranfduRoy.
4
Liure Troiſieſme. 117
Les
de
&de
gne arport des Comtez de Brye &de Champagne', pour le dot &aduantages que les Roys ſes predeceſſeurs n'a- uoient iamais fait en mariant leurs filles. Le Comte
de Charolois ne defiroit rien auec plus d'ardeur ,
mais ſur le doute qu'on luy fit de l'alienation de ces deux Prouinces , il enuoya Guillaume Hugonet &
Iean Carondelet à Paris, pour ſçauoirſi ces deuxpie- cesſe pouuoientſeparerdela couronne. LeRoyleur en donnatouteslesaſſeurancesqu'ils enpouuoientdefirer,
mais il monftra bien que ſon intention n'eſtoit pas logerſa ſœur envnemaiſonqu'ilnepouuoitaymer.
de
Les conditions del'accord ſe deſmeſlantenceſtefor.
te auecle Comtede Charolois commeceluy quiauoit toute la force entre ſes mains , chacun ne laiſſoit de ſe
tenirſur fes gardes. Le Comteeſtoit aduertydes deſſeins du Roy, &il y auoit touſiours quelqu'vn qui deſcouuroit au Royceux du Comte . VnPagevintcrier ſur le bordde la riuiere àPheure de minuict, qu'il deuoit eſtre aſſailly par tout cequieſtoit dedans Paris. Ce cris donna Palarme ſi chaudemét, quel'on nedoutapoint que ce ne futarme de bon. Monfieur &le DucdeBretagnepaPourlesmariagesdes filles deFrance,les Roys ontdon- néquelquefois del'argent, &
Domaine quelquesfois des terres du , à la chargedu re- tour.CharlesV. donna àfes lefrancs d'or, aux autres foi- deuxpremieres filles cétmilxante mille. Charles VI. en beau,mariee à Richard II.
Roy d'Angleterre. Le Roy mieres enLanguedoc àYfa- beaufafille,marice auDucde
donnahuict centmilleàYſadonnale Cótéde SomMilan. Louys le Ieune bailla àMargueriteſa fille mariceà
HenryIII. Royd'Angleter re le Comtédu Vexin.
Auxguerres ciuileslesco les plus intimes fontdiuul- ſeils ne fontpoint ſecrets , &
gués , chacunàquelque amy au party contraire.
rurentarmés , &ne furent veus comme cela que ceſte Ducs ſeule fois, qu'ilspaſſerentpar farmeepour aller trouuer Berry le Comte de Charolois &le Ducde Calabre, qui a- Breta- uoit enuoyé les coureurs pour recognoiſtre. Ceux- cy més - portésdu communeffroy&troublésdes tenebresdela le fors nuict &de la peur' , eſtant prochesdeParis prindrent des chardons pour les picques , & les lancesd'vnear- mee rangee en bataille , & reuiennent bieneſchauffés ſur leurs pas, pourdire quetout Paris venoit fondre ſur eux. Le Duc Iean de Calabre ſe rendà l'eſtendarddu jaoccupé le ſommet d'vne
ne feuen tout
cefte
guerre.
1Cefarenuoya Confidius l'aubedu jour, pour recon- noiſtre les ennemis, &yallat la peur le ſaiſit , il retourne foudain àcourſe decheual,&
que quoylesqu'il ennemis n'eut rien auoient veudef- ,dit
montagne oùCeſar ſevouloit loger , & qu'il l'auoit apper.
ques, &auec connoiffance des Gaulois. Cefar liurepreDuc, &comme Princecourageuxcroyantce qu'ilde- firoit parla en ceſte ſorte. Orça noussommesàce que ceu aux armes & aux cafnous avons touſioursdefiré, voylale Roy&tout cepeuple Sailly de la ville, &marchant commedient noscheuau- mierdesguerres dela Gaulle.
cheurs,&pourceque chacun ait bon cœur, toutainſiqu'ils SaillentdeParis, nous auneronsàl'aunedela ville, quieft la grande aune.
LeDucBourgongneſurquelquesaduis quelesDucs de Berry &deBretagne pourroient faire leur accord ſeparement, commeledeſſein du Royn'eſtoit que de
118 Hiſtoire de Louys XI.
.
Qui ſe laiſſe ſurprendreà les ſeparer , iugea qu'il ne deuoit laiſſer ſonfils en eſtat x1.
laneceflité ne fait plus rien de ſeveoir contraint de faire quelque choſe parnecef- secours actionsfententletroublede ſité ,&que s'il eſtoit fortifié d'hommes & d'armes, il de tiendroit en ceruelle ſes confederés &rendroit ſa con- Charolibrement. Sesconſeils & fes
foniugement.
te
- Pour rendre une Paix ho- ditionplus aſſeuree". Il luyenuoya fix vingts hommes d'hom norable & aduantageuſe cufe, il fautqu'elle ſoitdas les armes &que celuy que l'on veut greuer puiffe dire hardiment, Fen'enferayrien.
Le Duc de Bourbon end'armes conduits par le Seigneur de Saueuſe ,quinze censArchers &fix vingt mille eſcus contans qui l'euf- ſentrendubienplus difficile autraité s'ils fuſſent venus
auant la conclufion .
mes &
gent,
Il auoit eſté dit que Monfieur remettroit au Roy le Berry &auroit le Duchéde Normandie, &quele Duc La Du- tra dedansRouenpar le Cha- Ieande Bourbon entreroitau Chaſteau de Rouen du- ché de ſteau. Lavefue du Seigneur rant le Traicté. Il entra auſſi en deBrezey SeneſchaldeNorcontre l'intention du Roy.
de France, aduancent lemeſNor- la ville. Comme leRoy mandie
donnee
duRoy.
XV.
mandiefauoriſa ceſteentree vit queles Normads auoientreceu ce changement ſans au frere L'Euesquede Bayeux&lean yapporterles difficultez ny modifications qu'il s'ima- HebertGeneraldes finances ginoit, il fait dire au Comtede Charolois qu'ildefiroit de me deſſein.Tous deſpleurent le veoir aupresde Conflans.Ilyvint, le Royluy dit que au Roy, &ſe repentirent du la Paix estoit faicte puiſque ſon frere eſtoit dedans Rouen. Celapleuſt entelle ſorte au Comte de Charo- lois queſansypenſer eſcoutant&parlant auec affection de ceſt appoinctement, il ſe trouuaàfentreed'vn bou- • L'iniureſe doit diſſimuler leuertquiestoit aubout d'vne tranchee que le Roy a- quadceluyquilareçoitn'eſt uoit fait faire ,
deſplaifir qu'ils luy auoient fait.
pas en s'en reſſentir,
Mort par laquelle onpouuoit entrer enla ville. M
&qu'il courtfortunedelare- Legrandmanteaunoirqu'ilportoit pour la perte de ſa au ceuoirplusgrande, s'il en fait ſemblant.Ainſi Agripinefait ſemblantde nes'eſtre apper- ccue que Neron la vouloit
tucr.
۱
9 Vnicune Princedoit eſtre
de parler librement, mais la
doitfaire ceffer la
femme, feruit quaſi pourledeüil deſa liberté.
Ylabede
Bourbo
lc 26,
Sept. Ilſe vit bien eſtonné, mais il diſſimula ſapeur & ſon1465.
eſtonnement le mieux qu'il peut, craignant que ſi le Roys'enapperceuoit, il ne le tint pouroffencé , & ne te de Le Có.
Charoen vn
nópreucu.
reprispar des perſonnesàqui paſſa plus outre . Lesprincipaux Seigneurs qui estoientDois l'aage, l'experience, &l'au- demeurés enl'armeetenoietleur maiſtre pourperdu,&peril thepour ſe repreſentoient ce quiaduint àſonayeulàMontereau recognoiffance de lafaute Faut-yonne.Lacolereportale ſeigneurdeNeufchaſtel
fion , qui ne doit pointeſtre MareſchaldeBourgongneà cesparoles , Si cefol &en- faite deuanttous, affin qu'el- ragésestalléperdre, il ne lefaut pasfuiure nyruinerſa ceux qui doiuent eſtre con- maiſon ny les affaires defon Pere, que chacun penfeafa chefn'a rien d'imparfait, n'e- propreſeurté &à une honnorable retraicte: Onne nous
trent en doute deſa conduit- sçauroit empefcherdegaignerla frontiere.
leneportedumeſpris,&que
firmés en l'opinion queleur
te. Auſſi toutes paroles har- dies &aduertiſſemens libres,
qui ne ſouffre point d'eſtre
L'allegreſſe fut extreme quandon le vit reuenir. Ce 11 reco- enuers vn Prince delicat, & Mareſchal le voyant luy dit qu'il n'eſtoit àſon ſeruice faure o &
bleſſfé parl'oüie fontperilleu. que par emprunt,&tant que ſon Pere viuroit . Ne hot fes.
metanfespoint, repartle Comte, carie cognoisbien ma hõteuz
Liure Troifiefme. 119
XVI.
Traicté
cóclud
grande folie, mais iem'en ſuis apperceufitard que t'estois presdubouleuart . LeMareſchaldeBourgongneadiou- Lesfantesfontexcuſoes par la maisilfautqu'ellen'ayt Ite, Vous avezfait celafansmoy. Le Comte deCharo- peu nceßité eftre,prenevëautrement il y
lois ne reſpondrien&baiſſe la teſte,carcequ'ilauoit fait atoufiours del'imprudence.
alloitau delà desbornesdetoutiugement. Le Royfut loué d'auoir vſéde ſibonnefoy, &le Comte de Cha- rolois de s'eſtre commis entre main plus forte fi librement.
Toutes les conditions de la Paix accordees, le Roy donna au Comte de Charolois le bois de Vincennes
pour ſeurté iuſques a ce que le traicté fut ſigné, &
promit d'yeſtre le lendemain. Il y vint &lafurent aufſi les Ducs de Berry, deBretagne &le Comte de Cha- rolois , les portes bien gardees &les aduenues forti- fiées de meſmes , &le Roy au meſme tremblement
dans ce chaſteau que pouuoit eſtre le Comte de Charolois dans le bouleuard.
1
Chacun penſoit que le bien public qui auoit eſté ſi de Paix publié &exalté en ceſte Ligue paroiſtroit par toutes au bois les conditionsdu traicté. Mais c'eſt folie de croire que de ce qui eft defiré par pluſieurs puiſſe reuſſir quand il ,
VinRefor1
reüffiſſent
ont donné le mouuement.
intentions generales,
Difficillement reuſſi ſfent depend des affections de peu de perſonnes qui ontleschoſesautrementqueſelő diuers deſſeins. On en parla apres quetout futfait: Le l'intention deceux qui leur Comte de Charolois euſt les villes de lariuiere de Só- Les intereſts &les deſſeins
me d'vn coſté &d'autre, Amyens S. Quentin,Cor- particuliers ſebandentcon bie , Abbeuillela Comtéde Ponthieu, Dourlans, S. Re- &rarementaonveuquece quier , Creuecœur , Arleux , Montreuil,le Crotoy, executé par peude
Mortaigne , racheptablespourdeux cens milleeſcus,&nes .
le racheptaccordé ſeulement apres la mort du Comte de Charolois. LeRoypour retirer ces villes auoit payé neufmoisauparauantquatre cens mille eſcus.Monfieur fit hommage au RoydelaDuchédeNormandie.
LeDucde Bretagnetenoitquelquesplaces enlabaſſe Normandiequiluydemeurerent, carildiſoitqu'il auoit plus contribué aux frais de la guerre que tous les au- tres enſemble.
que tous defirent , ait eſté perſonElectiondetrente fixPro- cureurs, &deputez pour ad- publique, &au foulagement du peuple. Le Roypomettát d'approuuer & confirmer
La conuocation des uiſer aux remedes de la choſe Eſtats futreſolue &&cependant aduiſé de choyſirdouzeperſonnes detous les ordresde mation France , pourauec le Comte de Dunois aduiſer aude fordres fordre dela iuftice &lareformationdel'Estat. LeRoy tout ce qui feroit ordonné des deduRoy- aume. ne faiſoit pointde difficultéd'accordertoutceque l'on parcur.
120 Hiſtoire de Louys XI.
1
4
L'Empereur Caligula auoit
&l'autre, le Poignard, où evouloit ſe referuant la liberté de le retenir. Son intendeux liures ſecrets ,l'vn def- tioneſtoitdeſeparerles forcesde la Ligue&puis feuil- quels estoit appellard, pee, leter les liures del'eſpee&du poignard où eftoiét eſcrits ftoient notes ceux qu'il de- en lettre rouge ceux qui l'auoient offencé durant ſa forted'arme. SVET. cap.49. retraicte enFlandres &le regnedeſon Pere,quiauoient uoit faire mourrir par ceſte
u
fuiuy fon frere &les Princes de la Ligue &principa- lement ceux quilauoientreceu ſi facilement en Nor- LeRoyLouys XI. tenoit mandie : carpourur rien du monde il n'eust n'ſ confentya conſenty'a latante Normandie Prouince,ladeplusfonimpor- Roy- aume, ilnela donnaafon fre- luy donner ceſte Prouince s'il ne ſe fut aſſeuré de la conſtance de ceux quitenoientlesprincipalesplaces.
Mais les Normansqui ont touſiours creu que leur pays meritoit bien d'auoir vn Duc , conſentirent à ce Normandie neuf cens cin- changementpour l'enuie qu'ils auoient d'auoirvnPrin- re du
re que pour l'amuſer, la piece eſtoit trop belle pour entrer en partage. Philip. de Com- mines ditqu'ilaveuleuer en
quantemille francs.
my des gens d'honneur c'eſt
XVII .
M.freRoyreà
ce qui demeura dans la Prouince. Il n'yen euſt que ceu trois qui aymerent mieux quitter leurs maiſons quede Rouen.
* Fairebićen vn teps, &par- changerde maiſtre. Laluſtice futplus puiſſante enleur choſe commune&ailée, mais ameque la prudence. Le Seneſchal de Normandie,le ne ſe laiſſer deſtremperdans Baillifde Rouen,&vn nommé le Picard,quidepuis fut les corruptionsdu fiecle , ny couler éspaffions impetueu- General deNormandie. L'Hiſtoireleurdoit ceteſmoile bien please gnage d'honneur d'autantplus confiderable &releuć,
l'effectuer en mauuaiſeſaiſon qu'il y a bien de la peine à ſe tirer delafoule de ceux
des recompenfes dela vertu, qui ſe precipitent, &que l'imitation &l'exemple du c'eſt une marque certaine malſe prefente touſiours auecbeaucoup d'ardeur.
ſes d'vnpeuple, ains vouloir
enlaquellele viceeft honoré
d'vn eſprit merueilleuſemét diſpoſé parla nature à toutes
de foy, & de promeſſe que
X
Au partir du boisde Vincennes chacun prit party, Depart chofes bonnes & louables. les Ducs de Normandie &de Bretagne allerent andCharo Bonnes & vtiles fonttou- Rouen, le Roy accompagna le Comte de Charolois lois .
tes les afſeurances d'amitié, àVilliers leBel. Ils y logerent enſemble pour preuue l'o peuttirer de fon ennemy, dela confiance qu'ils auoient l'vn de l'autre. Le Roy homes,& dutemps,il n'y yestoit le plus foible , n'ayant amené que peu de apoint de meilleure que gens , mais l'ordreeſtoit quedeux cens hommesd'arforte qu'il n'ayt moyen de mes le viendroient leuer de là, pour l'accompagner à
Paris.Traict de ſageſſe auſſi louable queceuxdesprecemais par l'inconſtance des
en a
de s'accommoder en telle
Z
nuire.
te de Charolois euſt de ceſte Sur le ſoupçon quele Có- dentes conferences& confiances auoit eſté perilleux:
touppe. Phil.de Combines carentelles occaſions il n'y a riende plus aſſeuré que dircecy, Fleſt quasi impoßible dene donner aucun auantageàſa partie pour en eſtre que deuxgrands seigneurs le puif offencé . Comme le Comte de Charolois le ſçait, il Soupçons qu'ils ontà chacuneheu- en prendl'alarme ,&la donnea ſesgensqu'ilfait armer &tenir ſur leurs gardes. Le matin venu, le Roy dit à
Jentaccorder,pour rapports
re, &deux grands Princes qui Jevoudront bien entre- aymer ,ne Je deuroient iamais veoir , mais Dieu au Comte,&s'en retournantauec ceux qui l'e- enuozer bonnesgens &&ſages,l'un vers l'autre, &eux les entreren ſtoient venuquerir, luy oſtatoutſubjetdeſedeffier de droient ou amenderoient leurs ſes intentions " .
fautes.
L
Il entra
Liure Troiſiefme. 121
XVIII.
du Roy
Il entra à Parisfortglorieuxd'auoir ſi heureuſement calmél'orage quile menaçoit , &deux iours apres ſon Retour arriuee il ſe fit donner à ſouper en la maiſon de Ville.
àParis. Les plus notablesy furent conuiés auec leursfemmes,
il remerçia les Parifiens de leurfidelité&conſtance en vne occaſion de telle importance , loüa ceuxquila- C'eſt un grandcontente- métauxgensdebien de veoir uoientbien feruy . , &entre autres Robert d'Eſtoute- àquelprix le Princemetleur uille auquel il rendit la Preuoſtéde Paris qu'illuy auoit courage&leur fidelité.
ofté , & laquelle il auoit tenu ſoubs le regne du Roy
tement
ticuli
Charles fon Pere. Il exantera le premier Preſident de
Nanterre , &donna ceſte charge à Iean Dauuet pre- mier Preſident à Tholouſe, il oſta les ſeaux à Moruillier &les rendità Iuueneldes Vrſins auquelillesauoit
ofté.
Quandle RoyLouysXI.
vint à la couronne, il fit Helic de Tourrette premier Prefi- dét, ilmourut toſt apres , &
ceſte charge fut donnee au Preſident de Nanterre à la priere de Meſſire lea Bureau
Cheualier SeigneurdeMon- glat.
C
Traicté de Conflans pu- bliéàParis,le 28.Octo. 1465.
Le traicté ſigné &iuré fut publié, &par la termi- Conté- nee la guerredubien publicencontentantl'intereſt des des par particuliers. Le Roy ayma mieux eſteindre le feu de
ers fait ceſte diuifion par l'argentque par leſang, &les larmes le bien deſes ſubjects. AuDucdeBourbonfut aſſigneepareil- public: lepenſionqu'il receuoit de Charles VII. Le Comte de,demal diſnez,les vns firent
oublier
DammartinAnt. deChabannes r'entra enſes terres , &
peu apres fut fait grand Maiſtre de France au lieu du ſeigneur de Croüi .
Pluſieurs autres ſe laiſſerent vaincre au Roy s'eſtimans plusheureuxdetõber ſous ſa puiſſance qued'en eſchap.
per : car ils ſortirent de miſeres , &ceux qui demeuroient auecle ComtedeCharolois ne pouuoienteſperer
d Iln'y euſtiamais defibon- nesnopces, qu'il n'y en cuſt
ce qu'ilsvouloient, &lesau- tres n'eurentrien. Philippes deCom.liure.1. ch. 14.
heureux
• Ceuxqui onteſtédomptés parAlexandre , ont eſté plus heureuxqueceuxqui ontef- chappéſapuiſſance , carceux
cyn'onteuperſonnequi les deviuremiſera- bles aytfait ,&ceffer les autresont eſté ré- grande felicité,recognoiſſant ſes conſeils &ſes deſſeins dus heureux par le vain- peuheureux , &ſembloit que ſa teſte n'eſtoitfaite que fun pourruiner&trauailler ſon corps.Etparceque le Com- Le Co- te de S. Paul eſtoit comme l'arbitre de tous les conſeils
tede S.
Paul
queur. PLVT.de la fort. d'Adu Comte, le Roy le gaigna en luy offrant l'eſpee de & Valeran de Luxembourg nesta France que Valerande Luxembourg'auoit autresfois Comte de S. Paul, fut fait faitCoble de France.porté.
Conneſtablede France 1411.
deuxans apres il rédit l'eſpee C'eſt la premiere dignité detous les ordresdeFrance d'Albret de &de Suilly, auquel France à Charles Comite quitient l'eſpee non auec le fourreau derriere le Roy, leRoyCharlesVI. l'auoit o- comme on fait deuant leDucdeVeniſe,pourmonſtrer ſté.
quel'vſage &l'authoritédependdeceuxquileſuiuent,
maistoute nuedeuantle Roy,quiſeul commandedela tirer &la remettre quandilluyplaiſt, commeayant ſeul le droict de l'eſpee ſur ſes ſubjets. Celle de ſa Iuftice
1
4
L
122 Hiſtoirede Louys XI.
& Toutce qui eſt cruel &indius fitoſter la ſtatuëd'Augudemeure és mains de ſes Cours ſouueraines , pour la Premie- punition des crimesdont il neſe meſlepoint. Iuppiter té de ne frappe, nebleſſe &ne condamneperſonne,nonſeu- humaindoitettre enhorreur lementlesyeuxduPrince mais fes tableaux &ſes ſta- au Prince. L'Empereur Clau- tuesdoiuenteſtre eſloignees desſupplices. LesRoys de ſte du lieu oùestoient punis France ont de tout temps tenu ceſte procedure de ſe les Eſclaues qui auoientca- referuerles graces , les bienfaicts & les recompenfes,
l'Empire deCaius, oudeTy- laiſſant àleurs officiers la diſtribution des peines &des berius, affin qu'elle ne fut punitions.
lomnié leurs maiſtres, foubs
toufiours voilee,&qu'elle ne vit touſiours des ſupplices .
D10.
leu Conneſtable de France
redigní
l'Estat.
Louys de Luxembourg fut declaré Conneſtable à ment Faitferau
laTable de Marbre, fit ferment au Roy&fon pouuoir Roy. h
Arthus deBretagnefutef- verifié au Parlement. Comme Arthus de Bretagne par lavoix detous les Princes Comte de Richemontfut le premierduquelles lettres &dugrandConfeil, combie de Conneſtable y furent publiées, auſſi Louysde Lu- que le Royfut lors troublé de fon fens, &les ſeauxde xembourg fut le premier qui y fit ferment. Il ne faut Francemarquésdel'image nadede pas iuger de la fortune par l'eſclat ny la ſplendeur de
rie telles dignités , ce ſont pieces dechriſtalquipour briller laReineLagarde de l'eſpee daſeruice RoyduluyRoyeſtbaillee , en foypour &hő-le
mage lige , &pour eſtre chef ne laiſſent de ſe rompre. Eſtimer vn homme heureux enguerrepardeſſus tous, a- pour entrerende grandes charges, c'eſt donnerlenom pres leRoy.
1
Les estrangers ne ſe defde la ſtatue au metal qui eſt encore en la fonte. Il les fautveoir venir, viure &courir iuſques au bout de la carriere,pourſçauoirquelle ſera l'iſſue deleur courſe.
Auec ceſte charge Louys de Luxembourg eſpouſa fon malheur & il y contribua beaucoup , car encores qu'il fut obligé &par raiſon &par ferment au Roy, ſi eſt- ce que commeil eſt mal-aiſé que l'arbre ne retienne
Ctions
pouillent pas du premier toufiours quelque choſedu terroir oùil à ietté ſes pre- xix.
coup de l'affection enuers mieres racines ,&que les affections des homesne re- Affe- patrie, encoresqu'ilsla quicent. Solon ne vouloit ſemblentce fleuue qui trauerſe &arrouſe les campa- duCon- pointque l'eſtrager eutdroit de Bourgeoifie Athene gnes,ſans que pourcela il en ſoit moins pur &clair, S.Paul.
s'iln'eſtoit bannydeſonpais. il garda touſiours vne naturelle inclination au ſeruice
12
en
de ſon premier Prince , formant ſes affections ſur vne maxime, enlaquelle il trouuaſaruineau lieu delagran- deur où il aſpiroit. Ilpenſoitfairele Theramenes en ce- ſte tragedie , demeurer commeneutre entre ces deux grandes puiſſances , les faire choquerquand illuy plai- roit , iuger des coups, &ſe garder des eſclats , eſtimant d'eſtre touſiours ſouſtenudel'vne quand l'autre levou- droitrenuerfer &les rendre toutes deux fi dependan- tesde ſes volontezqu'il leurimpoſeroitla loydelaguer- reou de la Paix quand il luyplairoit , ne confiderant
neſtable
Liure Troiſieſme. 123
pas que la neutralité qui peut eſtre loüce au Prince quandpar raiſon de prudence ou defoibleſſe ilnepeut faire autrement, eſt pure laſcheté &trahiſonàvnſubiet
qui ne peutauoirqu'vn maiſtre.
i
myPline dit quela villedePal myra enSyriedemeuraà l'a- &ſans atteinte , contre les deux puiſfansEmpiresdes
Celuyfutvngrandmalheurde ſe veoir entre deux Princes qui nepouuoienteſtre amys. Qui eſt en ceſte condition n'eſt pas comme ceſte ville de Sirye qui demeura en repos&ſans aucune atteinte enuironnee
Sa con- des armes des Romains & des Parthes. Il trouue
mauuai ſouuent ſa condition pareille à ce miſerablematelotde in mal. Tyr qu'vn flot pouſſoithors du vaiſſeau&vn autrele * Sanchod'Erbite Cheualier heureu reiettoit dedans. Son humeur fauoriſoit beaucoupſa
duite
ſe&la
me les
Romains&desParthes.
Nauarrois ſous leRoylean mauuaiſe fortune flottant toufiours en l'incertitudede deNauarre , fut furnommé l'opiniaſtre &portoit pourſa ſes reſolutions , &d'vn eſprit de contradition , QUEdeuifeQVISIQVENON,
SI QUE NONK .
Quand il ſortoit d'vn affaire il s'embrouilloit en vn
autre , bien en France mal en Flandres, &comme les
nuees ſe reſoluenttouſioursouenventoueneau,ſes entreprinſes&ſes conſeilsſe finiſſoienttouſioursouenlar- mes ouen ſouſpirs. Envnmot il faiſoit vn meſtier de profeſſiondes armes&il neles prenoitpaspourauoir Paix mais pourfaire durer la guerre' .
lala
Commeil voit que les conſeils ne ſont eſtimez au- presdes Princesqueparles cuenemens, il defire defai- re approuuerles ſienspar quelque fauorableoccaſion.
Itralu- 11 voit le Duc de Bourgongne empeſche enlaguerre Eifons contreceuxdu Liege, ilcognoiſt combien le Royeft Suette, offencé despratiques& intelligences que lesDucsde de la
XX.
Normandie&de Bretagne auoient auec ſon ennemy,
il le conſeille de leur fairelaguerre,taillerdelabeſongne dedans leurs Eſtats , allumer le feu en leur propre maiſon , affin qu'ils n'euſſentloiſirdeietterle brandon contrecelle de leurs voiſins,
faiſantgloired'eſtre conten- tieux.
Tantque Romeàeſtébien policee ( cela fut iuſques au tempsdesGraches)iln'yeuſt iamais Capitaine ny foldat quifitvn meſtierdelaguerre,
quadelleestoit finie, chacun cices.AttiliusReguluseftant retornoitaſespremiers exerChefd'armee enla derniere herd of the manda au Senat permiffion
pour deuretorner remettreenſesfesterres maisons que les fermiers auoient laiſſe ea friche.
m
Desgrands amisſe font lesgrands ennemis. Les iniCesdeuxPrinces eſtoientaucommencementgrands amys , mais comme les grandes inimitiés naiſſent des grandes amitiés, ils ſe broüillerenttellement au parra- ge du fruict de laPaix, qu'ils nefurentpas longtemps enſemble. Les ſeruiteurs du Duc de Normandiequi uoir point d'ennemis , dit eſtoientceux duRoyCharles VII. nepouuoientauoiruilne demois point außi aneir les Bretons pour compagnons. Le Duc de Bretagne vouloit eſtre conſideré comme l'inſtrument de leur
mitiés fuiuent & accompa- etde nt
àceluyquiſe vantoit n'a-
:
:
C
Lij
124 Hiſtoire de LouysXI.
• Exemple ynique& admi- rable d'vne vraye amitié.
Diocletian & Maximian Em- pereurs entrerent enſemble enl'Empire , commanderent enſemble , & le quiſterent d'vn commun accord.
-: :
:
diuifion , ſe reparent par la
bonnefortune.Puis queces deux Princes nepouuoient demeurer voiſins ,ils ne ſe fuffent pas aſſociez à l'Empire..... :
LeDucde Normandie fut aduerty que le Duc de Bretagneauoitdeſſein de nelequitter ,&quele Com- te de Dammartin entrprenoit de le remener enBre- tagne. Il eſtoitlors à ſaincte Catherine duMontatten- dant que l'appareilquiſe dreſſoit pour ſon entree fut acheue,maisquadill'euſt fait entendreàceuxdeRouen... ils ne le voulurent remettre d'vn ſeul momentſon entree.Onle monte àcheualſans houffe, &auec vnerobe
develoursnoir,onle conduitenlagrande Eglife, on luy iure obeiſſance,lesBretonsdemeurentconfus enl'euanoüiſſement de leurs deſſeins.
LeRoyne laiſſa pasdeproffiteren ceſte mauuaiſe in- telligence. Ilvient en Normandie&dans peude iours contrainct ſonfrere d'en fortir. Le Comtede Charolois
1
La
:
:
1
auRoy.
* Les ruines caufees par la futfort marryqueceſte diuiſion euſtperdula Norman- mandie concorde. Le Duc de Nor- die ,car il croyoit que ceſte Prouince eſtant hors des
madie &le DucdeBretagne mains duRoyil en estoit affoibly d'vn tiers. Monfieur
perdulaNormadieparmau- n'euſt autre refuge que la Bretagne , pauure deſnué &
uaiſeintelligence ſereconci- deſpouilléquidonoitdelapitieàceuxquiestoienttrop
ne conſideras qu'ils auoient
Lientenſemble. Il eſtimpoſſi- bleditPh. de Com. parceſte foibles pour le ſecourir , &porter contre vn frere ſi diuifion beaucoup de grands Seigneurs ſe puiffent grand& fi puiſſant,
non qu'ilyayt yn Chefpar- longuement entretenir , fi- LeComte deCharoloisnedemeura paslong temps deffus tous. Vn Princeayant aux doutes file Roy tiendroit tout ce qu'il luy auoit pouuoir de dixmille hommes promis: carcommeil luy enuoya Imbercourt & Ca- &façondeles entretenir, eſt plus acraindre &eftimer que rondeletpourlefaire ſouuenirde lapromeſſe de maria- neferoient dix quien auroiét gedeMadamefa fille, ils trouueretqu'elle estoitpromi- federez enſemble pour au ſeàPierredeBourbonBaronde Beaujeu. Le Royleur tant qu'ils onttant dechofes ditqu'ill'avouloitmarier àmeilleurmarchéqueleCom- eux , que la moitie du temps tedeCharolois ne lavouloit,&que la Champagne &
ſepertauantqu'il yaytrien Bryeeſtoient trop belles pieces poureſtreſeparees dela
chacun fix millealliez &cona
conclunyaccordé.
"
د.
!
couronne.
こ Si les hommes iugeoient auſſi veritablement que promptement detoutes choſes,quereſteroitil'à lapro- uidence de Dieupour endecider? chacunpenſoit que
la France n'eſchapperoit iamais de ceſte apoplexieque pour le moins ſi elle ne luy apportoitlamort elle finiroit enparalyſie,maisſesdeſtinées eſtoient couchees autrementdansles tables eternellesdu grandDieule Pe-
:
Liure Troiſieſme. 125
ВеренPlemét
ais.
Saturnele Dieu&le Perede estedecor ſtrer qu'il n'yatien qui luy
laverité , &luy ſacrifioientà
redes temps, levray Saturne qui doiteſtre adoréàteſte q Les Romains eftimoient deſcouuerte , par ce querienne luyeſt couuert,&fçait ſeul les periodes&le terme desEſtats.Apres lagloire qui enappartienttoute entiereà ſabonté, il faut loüerla ſageſſe &la prudencedu Royquidemeuraſi retenu en des occaſionsoùles eſprits plusfroids deuenoietboüil- lants pourcourre ſurles ennemis. Il fitle Sertorius contre Metellus.
I
J
foitcaché.
Metellus ne cherchoit
qu'à combattre. Sertorius en lamais la France nevit tantde gens aſſemblezpour declinant labataille luy re laruiner , mais elle monſtra bien que ſes fondemense- coſtez,luy oftoitl'eau,legar- ſtoientbons. Lesforcesquifurentdeuant Paris estoient doit de pouuoir fourrager.
ſi grandes&en telnombrequ'ellesdeuoint eſtreadmirées &redoutéesdes amis &
des ennemis, carc'eſtoit vneapparente demonſtrationde cequepeutceſte couronnecontrelaconiuration de toutes les autres.
Paris toutesfois ſe reſſentit long-temps de ceſte ſe- dePa- couffe , &fut tellement deſpeuplé deſpeuple par ceſte guerre &
par lapeſte quivint au moisd'Aouſtdel'an 1467. que
le Roy pour la repeupler yattira les estrangers par de grads Priuileges,&ceuxqui eſtoietpreuenusde Iuſtice par les aſſeurances de l'impunité &letoutdit laChro- nique ſelon le Priuilegedonnéàtousbannis, reſidens &
demeurans és villes de S. Malo &de Valenciennes.
Quand il cuidoit marcher il l'arreſtoit, quand il eſtoitar- doir en tant de fortesqu'ille contraignoit dedefloger, s'il mettoitle ſiegedeuant quel- que place il s'y trouuoit luy meſmeaſſiege pour lanecef
reſté & logé il l'incommofitédesviures.
ſionsd'eſtre endoutedeceux
ſuſpecte. Lesparens deuien- estredu party quevom araigner.
M.deM.
La fidelitéde Paris ſauual'Estat, carſi elle cutrefuſe
l'entrée au Roy, il eſtoitreſoludeſe retirer ouenSuiſſe,
ouvers le DucdeMila. Il est vrayquecommeiladuients Aux guerres ciuiles, il na toufiours aux guerres ciuiles 'où les deffiances &les ſe preſente quetrop d'occa- ſoupçons croiſſent aux eſprits ſansy eſtre ſemez, la Re- dotlafoydeuroit eſtremoins ligiondu ſecretn'y futpas, carles Princes eſtoient ad uertis de toutes les reſolutions qui ſe faisoient contre eux,meſmes dutemps &dela fortie qui fe deuoit faire
ſur leur arméepar trois diuers endroicts , lapremiere &
la plusgrande du coſté de Paris , la ſeconde deuers le Envain l'on veille pourla pont de Charanton, latroiſieſme deuers le bois de Vin- feureté & la deffence d'vne ciennes. C'eſt pourquoyduranttoutceSiege, le Roy villeaſſiegée, fi la fidelités'en- dort aux portes , la gardene futtoufiours endeffiance',d'autantmeſmequ'iltrouua s'en doit commettre qu'à vne nuict la porte de la Baſtille ouuerte ducoſté de la ceuxdontla loyauté eſtbicri campagne. La Chroniqueditque cefut lanuit duleu- λεως πιτοῖς ανδράσι δεῖ πα dy dixneufieſme Septembre. Ileutopinion quec'eſtoit exdira portes .Illafaut villedonner aux hom-les vn traictde Charles de Melun &n'en fit ſemblant. Les mestadelles.Leo.Imp.conft.xvs
ſages Princes ne doiuent pas mettre legerement en
nentinfiables.Voftrevaletpens
alleurée. τὰς πύλας τῆςπόLiij
126 Hift.deLouys XI.Liu. Troif.
■ Il eſt mal-aifé de reparer doute deux choſes ſi cheres &precieuſes;la reputation
& recompenfer les iniures &la foy de leurs feruiteurs ." Phil. de Commines dit faictes àla foy &àla reputa- toutesfois quele Roy n'eut meilleur feruiteur ceſte anisra funt quam que astimari néelàquece Charles de Melun, &la Chroniquedon- tion,Fame &fideidamna
qucant. T. LIVIVS. naàſa vigilancel'honneurd'auoir ſauuéParis.
Les meilleurs coupsqui ſedonnerent en ce ſiegefu- renttirez de fa teſte&de ceſte ſagereſolutionqu'ilprit,
denepenſeràautre choſequ'aſeparer lacompagnie , il auoit des forces pour combatte ſans peine& fans peril , tous les Princes enſemble qui n'auoient encore payé leur apprentiſſage de laguerre. Iln'y auoitque le Duc de Calabre qui en ſçeut quelque choſe,&l'auoit
:
apris peu heureuſement àlaguerrede Naples. Le Duc Plus de deBourgongne auoit enſa premiereieuneſſe ſuiny fon coura pere aux armées &aux batailles, mais la longue paix deco per luyen auoitfaictplus oublierqu'iln'en ſçauoit.Quandnyder- auxDucs de Berry&de Bretaigne,l'eſtonnement oue.
ils ſetrouuerent quand le canon ſalua leur quartier fit biencognoiſtrequelaguerren'eſtoitpasleurElement.
L'hiſtoire a remarquéqu'apres quel'armée eut paſféla riuiere de Seine, leDuc deBourgongne &le Ducde Calabreſe tourmentoient fort pour faire marcher les foldats en ordre, &les repreſente ſi bienarmés qu'ils paroiſſoient d'auoir bonvouloir de combatre. Mais quand elle repreſente l'equipage des Ducs de Ber- ry &de Bretaigne, elleen fait vne vraye Proſopopée neferuas qu'aunombre &àla pompe. Ilscheuauchoient dit Phil.de Commines,fur petitesaquenées àleur aiſe,
armésde petites brigandinesfortlegeres pourleplus,en- core diſoientaucunsqu'iln'y auoitque petits clouxdorés pardeſſus lefatin, afin de moins leurpeſer,toutesfoisie ne leſçaypas devray. Qui va à la guerre ſans ſes armes monſtrequ'iln'apas enuie de s'approcher des coups.
geque
con-
:
FIN DV III. LIVRE.
127
5
I.
II.
III.
IIII.
V.
VI.
VII.
VIII.
SOMMAIRE DV
quatrieſme Liure de
Louys XI.
:
Entrée de laReine Charlotte àParis. Elle estaccompa.
gnéeduDucAméde Sauoyeſonfrere , &deBonne deSauoyefafœur.
Rebellion deceuxdu Liege &de Dinand. Leurinſolen- cecontrele Duc de Bourgongne. Seuere punition de leurfolie.
Mortde Philippe DucdeBourgongne,la grandeur la felicité de fon Estat,ſabonté,ſareputation en l'Europe,ſesprincipales actions.
Entréede Charles DucdeBourgongne àGand,fedi- tion pour l'abolition desGabelles.
PrudenceduRoy LouysXI. àdeſcouurirles defſſeins des Ducs deBretaigne &deBourgongne,ſonarméeen Bretaigne.
Nouuelle reuoltedeceux duLiege. Onmet en delibera- tionfiondoitfaire mourir leurs oftages. Ambaſſade duRoyau Ducde Bourgongnesurcefaict. Prinſede la villedu Liegeesſadesolation.
Les Gantois recognoiſſent leurs fautes. LeDucyfaict Sonentréearmé, leRoyſepare lesDucsdeNorman- die deBretaignedel'intelligencedu Ducde Bourgongne.
Entreueue du Roy && du Duc deBourgongne àPe- ronne ,ſa perplexitéen l'evidence du peril où ilſe treuue, iltraite auecle Duc de Bourgogne &l'ac- compagne au Liege.
Lüj
IX. Χ.
XI
128
Liegeois aßiegezpar leRoy
&le DucdeBourgongne,
leurfurieusefortieſurlesaſſaillans. Ilſontſurpriss pillez&tuez.
LeRoyretourne
à Paris
,ſesparoles en laiſſant le Duc de Bourgongne , continuation delaguerre aupays duLiege.
Abregé des principales actions
, vie
,
&mort
&Ale- xandrede ScanderbergRoy&Albanie.
120
Entree
dela
Roynca
guerre
HISTOIRE
DE LOVYS XI
LIVRE QVATRIESME.
M. CCCCLXVI.
LeSamedy 3.iour d'Aout 1465. le Royremit le qua- oſta les impoſitions excepté desdenreesde fix fermesrentrieſmeduvinauhuictieſme,
dues engros.
Aris eſttout enfeſtes &enfeſtins
pour l'heureuxfuccés des affaires du Roy, quiafiſagementappaiſe lesventsquimenaçoient ſonNauire du naufrage , mais bienplus parla deſcharge &remiſe qu'il a
faict dequelques ſubſides &im- poſitions que le peuple trouuoit inſupportables . Cespubliquesal- apres la legreſſes furentredoubleesparl'entree dela ReineàPa- benris. Elle defcenditparbateaux ànoſtre Dame, paſſaaux public. Celeſtins &alla aux Tournelles. Elle estoit accompa- gnee du DucAméſonfrere,&de MadameBonnede Sauoyeſa ſœurmariee àIeaGaleasDucde Milan. L'Hi- ſtoire de ce tempslà auſſi curieuſe àrepresenter l'or- dre des feſtins qui s'y firent qu'à celuy d'vnebataille",
commeſilaſcience de l'vn donnoit preuue de laſuffi-› doit de ſcauoir ordonner ,
ſancedel'autre,enrapportelamagnificence,&adiouſte aux ennemis , & vn feftini bien agreable aux amis , car qu'en la maiſon de lean Dauuetpremier Preſident, on l'vn &l'autre depend d'vi dreſſa quatre bains ( ils onttouſiours eſté comptez en- fortboniugementdeſçauoit tre les delices &les voluptez) pour la Royne &pour les Dames. Son indiſpoſition &celledutemps neper- mirent qu'elle ſe baigna. L'vndes bainsfutpourMada- me de Bourbon &Madamoyſelle de Sauoye , l'autre pourla fille du ſeigneur de Monglat mariee au fils de NicoleBalue frere del'Eueſque d'Eureux, &Perrette de Chalonbourgeoiſe de Paris. Celle- cy eſt nommée particulierement en diuers endroicts de l'Hiſtoire ,
Paul Emile obferuoit aux feftins vn ordre &diſpoſition merueilleuses difantque dementdependoit&proce nemeſmeſuffisance d'entenvnebataille bien formidable
1
130 Hiſtoire deLouys XI.
C &icy elle entre en part aux delices & voluptés des Lesbainsfontdel'equipa- gede l'amour &delavolup- bains .
té.Alexádre Seuerediſoit en
colere.MilitesRomanivestriſo- Le Ducde Sauoye obtint la liberté pour ſon frere cij mei contubernales &commi Philippe , quele Roy maria auec Marguerite troiſief- litones,amant,porat,lauant.On faitmarcher enmeſme rang,
Balnea,Vina, Venus.
c
f
4 AmeIII.mourut àOrleans
enuiró la fin du mois de Iuin
1471. Il laiſſa deux fils Phili- bert & Charles ſoubs la tu telle ſœurdedeM.Louys Yoland XI.deFrance
1
Qui ſçait combien tou- che aucœur lepropre inte- reſt, nele faitiamaismarcher apres l'eſtranger.
me fille du Duc Charles de Bourbon &d'Agnes de Bourgongne, mais le biende ſalibertén'euſt pas telle force en ſa memoirequele malde lapriſon, pourle re- ſentiment de laquelle il ſuiuit les volontez du Duc Charles de Bourgongne contrele Roy. Amémourut trois ou quatre ans apres en la ville d'Orleans d'vne diſſenteried.
Mais tandis que la Frances'eſiouit&iouyt durepos queleRoyluy a acquis endiſſipant ces terribles vents,
ſesanciens amys reçoiuét toutentierl'orageſans qu'el- le aytmoyen de les ſecourir pourne vouloir rouurir laplaye laquelle commençoitàſeconſolider, nyfauo- riſer les exemplesde la rebellion contre lePrince legitime.
contre
Ceux du Liege ne penſant pas que la guerre deuſt 11.
ſi peu durer entre le Roy&la maiſondeBourgongne, LeLie gefere- auoient declaré toutes fortes d'hoſtilitez contrelesſub- uolte
iects duDuc de Bourgongne, preferanttoufiours foneDue intereſtpropre à l'estranger. LeRoyleur auoitpromis agne deux cens hommes d'armes, chacun àtrois cheuaux
dumoinspour courir lepays de Hainaut&denetrai- Eter aucune Paix ſans lesy comprendre.
Les peuples preſument Sous ceſte aſſeurance &la preſumptionque leurvil- toufioursdeleursforces auec leeſtoit ' imprenable, eux inuincibles, ils enuoyent vn
les outrecuidance habitasde la ville &temerité de Nou-, Heraut à Bruxelle, denoncer la guerre au Comte de
foietpar vanterie, Les homes garde capitale de Ruſſiedi Charolois , &le menacent de feu &de ſang. Enſon nepeuuentrien contreDieu abfence le Duc reçoit &lit les lettres , puis les rend à
nycontre nous. IeanBafile l'Heraut luy diſant que ſon fils eſtoit en France&qu'il changer de langage. Crant lib. les luyporta s'ilvouloit. Ilretourneau Lieged'oùil eſt
incontinent depeſché auec pareilles lettres contre le Duc meſme &tous ſes alliez.
Roy de Moſchouic leur fit
13.Uvandal.cap.15.
Les menaces ne furent ſeparees que d'vn petit mo- ment des effects. Ils ſe ietterent ſur les pays du Duc auec toutes fortesd'outrages &d'inhumanités. Loüer ce Prince, dire bien dela maiſondeBourgongne, ſont crimes qui ne peuuent eſtre expiez que parla mort.
Lespauures païſans ſont tués comme moutons non
deBre-
Liure Quatriefme. 131
Armee
deBour
contre
geois.
pour autre raiſon queparce qu'ils ne fontamis , &ne peuuentconfentiràla rage deces loups.
:.
Le Ducs'arme &parſon commandement les Ducs dit Duc deCleues&de Gueldres , les Comtes de Nafſau &
gongne de Horne, &le Marquis de Rotelin. Ils preffent ces les Lic- limaçons en telle forte qu'ils n'oſent plus monftrer les cornesde leur rebellion,&fetiennent enfermez dans
leurs murailles, auec le repentir de s'eſtre ſi toſt mis encampagne ſous la creancequele Royquieſtoit lors bienempefchéademefler d'autresfuſees, lesaſſiſteroit,
&que les moyens&le courage neleur pouuoiếtfaillir Laliberté animeles elprits endeffendantleur liberté .. &remplitles cœursde vail- lance&decourage de ceux Ceux de Dinan fubiects du Liege n'estoient pas quiladeffendent.Auxbatail- moins forcenés contre le Duc ſur la nouuelle qui de,deLeonide,deThemifto- courut, & qui fuſt auſſitoſt creuë que receuë, que le clespourlalibertédelaGre- Comte de Charolois auoit eſté deffaict àMontlehe- rage.
ry. Ils font vne ſtatueretirant aunaturel du Comte, &
laportentauec degrandes huces prés des muraillesde Bouvines,dreffent.vngibet&lapendent, appellant ce- luy qu'elle repreſentoit traiſtre, vilain,Bastard. Le plus Indi- poltron, fait plusde bruit. Ilsfirent auſſi vne autre effi.
gieduDuclaquelle ils poſerent ſurvne haute piece de despeu- bois, criants, Veescy leſiegedugrandcrapautvoſtreDuc.
Holtez. Actequine ſe peutpunirtropſeuerementpariuſticeny remettre parrepentance en eſpoir d'amandement" .
gnités &infolenees
plesreafliege
la pille
ſtruit.
h
:
au co
Iln'ya enges efmotions quedelafureurpoint de cou rageny de valeur. Certatim
utquisque animiignavus,procas estore. TAC.Hist.lib.2.
pouuoit adoucir & rendre
Ceſtefurieuſemocquerie contrele Prince fut ſuiuie detoutesfortesde cruautés contreles ſubiects de Bou- i On ne tueroitpaslesafvines,leſquels penſansr'aduiſer ces enragés,pour ſe re- pics ny lesviperes ſi on les mettre enleurdeuoir leurenuoierentpremierementvn innuiſibles.Quandil nyanul Herautde leur ville pour les exhorter à cela, &&puisvn eſpoir d'amandement lacle.
petitgarçon, auec lettresſur ceſignées, ils trancherentla ftice toufiours neceffaire ou au premier, &mirent enpiecesleſecond. Peuple lepubliceſt offencé. Lescriinconſtantquiail de cruel&de barbare que tunefaſſes
entafureur?
teſte
LeDue Le Duc quoy qu'en ſon extremevieilleſſe creut në
Dinand pouuoirmourirhonnorablement qu'il ne ſe fut vengé * de- del'ingratitude &rebellion de Dinan. Il s'y fit porter enlitiere, il ymeine vne armeede vint huictmilleche
uaux, &grand nombrede ladeſtruit &faitietter dansla Meuſehuictcenshabitans
&ceuxquine finirentleur miſere ceſte fois en moumence eſt iniurieuſe &la iumesdontl'impunité en attire d'autres font irremiſſibles.
Vn Princenedoit diffimu- declarée, parce queceluyqui nechafticlerebelle entelle 'il ne ſe puiſſeplus rebeller doit eſtre tenu pour peuſage &moinscourageux.
*lervne rebellion ouuerte &
gensdepied: Il prendla ville bed
132 Hiſtoire de Louys. XI.
1 Le miferable eſt bien o- bligé àla mort qui le tire de milere. Tamerlantuoit autāt
de ladres qu'il en renconrant demeurerentpour mourirtous lesiours ,peu obli- gezàceux quiles rencontransleur laiſſoient la vie.
Les Liegeois apprehendants le meſme traictement Lie- troit, affin qu'ils finiffent leur ferendirent auDucapresauoir fait mine de vouloir v- geois mifere, &n'enfiffentpoint nebataille, baillerent cinquante oftages " pour la ſeurté cinqua d'autres par leur contagion.
CALCONDILE. Pourcette mefmeraiſon Dracula Prince
deVvalachie enferma en vnc
grange vnegrandetroupe de gueux,&yfit mettrele feua- pres les auoir bienenyurés.
Bonfin.lib.3.
m
Phil. de Commines dit
donnét
teoſta- dela fidelitéqu'ils promettoient,&de fix cent mille flo- ges.
rins de Rhin payables dans fix ans.
111.
duDuc
Ceſte guerre finie le DucdeBourgongne finit celle dela vie&la changeat en l'eternelle Paix, au ſeptante deuxieſme an de ſon aage, le quarante huictieſme de Mort ſonregne, le 15. Iuilletdel'an 1467. Illaiſſat ſa maiſonau Philip- plushautpointdeſa felicité, riche d'alliances, d'honeur, Pcs .
d'amis , de reputation, de l'or en ſes trefors , & du fer de Sainctron, ouS. Trid. fix pour le deffendre" . Ce n'eſtoit pas vn Eftat acquis à
de Tongre, fix deHeſlelt.
que troislescensLiegeois oftages.baillerent Le nom- brene fut quedecinquante &trente deux du Liege , fix
Ω
M. CCCCLXVII.
Cen'eſt rien que d'auoir de l'or ſi on n'a des armes
Pour legarder.Cræfus mon- ſtra le ſien à Solon qui le voyant d'vn pris inestimable demanda ou eſtoit le fer &
l'acier pourgarder cetor.
e
Ilyades Eltats qui n'ont commencé quepar hazard&
nefont accreus quepariniu- ſtice..
PIulian CefarinCardinalde S. Ange &Legatdu Pape ſe Bude,fitunenouuelleLigue entrelesChreftiens, àla ruitrouuant pres de Vladiſlas à
ne &deſtruction dunomot-
..toman , &y auoit fait entrer
Eugene1111.Pape. Le Duc deBourgogne ,les Venitiens &lesGeneuois.
deurde
l'aduenture&accreu parl'injuſtice , il auoit ſes fondements dans ceux duRoyaume de France, la duree en
ſembloit immortelle. Maisles Architectes s'en vont&
les edifices demeurent. Ceſte grandeur ne paſſat point lequatrieſmemaſle, elle ſe rompiten pluſieurs pieces ,
lesprincipales furent recueillies par ceuxde la maiſon d'Auſtriche. Il euttrois femmes,M. Michele de France, Granfille du Roy Charles VI. Bonne d'Artois, fille de Phi-la mailippe Comted'Eu , &M. Yſabelle de Portugal mere du Prince Charles, en eſpouſant laquelle il arreſtat ſes penfees de mariage, &print pour deuiſe le mot Av- TRE N'AVRAY, mais il ne rabattit rien de l'exercice
deſes amours, & dontl'iniufte intemperance produiſit huictmaſles, &quatre filles.
Ce Prince futvaillant &hardy, &fon hardieſſe parut bien en ceſtegande& fafcheuſe guerre qu'il entreprit contre la France &laquelle dura trente deux ansſans
trefues ny fans relaſches. Guerre qui fit en France des
montagnes de morts &des riuieres de ſang , & en la- quelleildiſoit qu'ileſtoit entrécotreſon cœur, &le de- fir qu'ilauoit d'employerſes armes contre les infideles,
comme il fit en la Ligue ſainctes pour ſecourir l'Hongrie contre Amurath.
Il le fit cognoiſtre enſa deuiſe de pluſieurs fuſils en- laçans vn caillou dardant de viues flammes. Par la il vouloit direqueſon humeur eſtoitporté à la douceur &àla Paix,ſi onnele contraignoitàlaguerre ,comme le fufil
fon.
A
Liure Quatrieſme. 133
Sa bőration.
le fuſil retient ſa flammeſi onnele touche &lapouſſe audehors incontinentqu'il eſt battu...... Ilveſcut entelle creance &autorité parmyles puif- ſances ſouuerainesde l'Europe qu'encores qu'ilne por- ta tiltre de Roy , il alloit du Pair auco les plus grands Roys, &nesint qu'àluyque ſes Eſtats nefuſſent erigez en Royaume. Quandle Pape Eugene IV. vit que les Princes Chreftiens eſtoient pour la plus part bandés contre luy,il recourut à la protection duDucdeBour- gongne,&luy fit preſentdel'Hoſtiemiraculeuſe quieſt ala faincte Chappellede Dijon.
:
BonPrince,aymé deſes ſubiects,qu'ils netraittoitpas efon àl'egal decequ'ilpouuoit fur eux, reſpecté des eſtran ggers auec lesquels il ſçauoit viure, mais blafmé d'auoir mode, eſtél'inſtrument des cruelles tragedies qui ſe iouërent furle theatre de la France. Il iuftifioit ſes armes de la
vengeance de la mort de ſon Peretuépar Charles VII.
eſtantDauphin,ſurle pontde Montereau Faut-yonne.
Mais il n'en euſtpoint dereſſentiment contreMadame Michelle ſa femme ſoœur de Charles , &ne l'en ayma
pas moins, ne
meurs
&natuvoulant quel'innocence la memoire de l'offence.
fut meſlee auec
:
Charles luy fucceda, ſi lesenfans retiennentdescomplexions de ceux quiles mettent aumonde, commele
grainqui eſt ietté en terre toutnudproduit neantmoins
Hu- la paille, le tuyau&l'eſpy doù il eſtvenu. CePrince né
de Philippe &d'Yſabeaude Portugalnepouuoit auoir
Charles qu'vn temperamentfortbijarre.Le Pere eſtoit hardy, la
mere deffiante , on s'eſtonnoit comme elle l'auoit peu
fouffrir neufmois enſon ventrepuiſque l'humeur de ſe
Prince ne pouuoit demeurervneheure envnlieu.
de
fonfils.
Son entreea
9
11
eſtendue,tantplus
ſubiects , tantplus
Tantplus la puiſſance d'vn la licence doiteſtre retenue.
TantplusvnPrince eſt puif ſes ſubiects, ſe rendent puif- ſantscontreluy.
* L'iniure des parens de la femme eſt quelquesfois ven- geeparle maryſur lafemme meſme. LeDucdeBourgongne n'en ayma pas moins la fienne, encoreque la veüede la ſœur renouuella trois ans durantl'iniuredu frere.Elle
estoit daillieurs fterile , caufe fee aux diuorces.
fauorable &ſouuent fauori
Les Princes' qui entrent nouuellementen vnRoyau- me, deiuent bien penferque leur reputationdependdu
uent donner à des actions ſi
hautes & releuees qu'elles
ment ils font capables de la
Les Princes defirent commencer leurregneparquel- quegrande actionquiaytdela hardieſſe &dubonheur,
ils veulent que tout ce qu'ilsfont au commencement Gand. faſſe exemple,&porte conſequece, carſelonles entrees oniuge des iſſues. Ilcroioit que de toutes les villes de Flandres il n'y en auoit point où il fut tant aymé qu'en celle de Gand , &pource il voulut commencerl'entree &la viſite deſes villes parcelle là,s'aſſeurantd'yeſtre re- ceuauec deſigrandespreuues d'affection &d'obeiſſan- cellesquele
ce , qu'elleferuiroit deleçonàtoutesles autres pour les
M
impriment enla creance de leursvoiſins,que nonſeule fortune qu'ils onttrouué, &
qu'ils tiennent , mais qu'ils decourage pour l'augmenter detoutes temps &l'occaſionluy mettenten main.
aſſesdepreud'hommie&
:
134 Hiſtoirede LouysXI.
• Les cœurs des peuples ſe former àmeſmedeuoir. Carles peuples deſirét ardem- comblent d'vne incroyable ment la premiere veuë de leurs Princes ' , &le Prince allegreſſe à la veuë de leur doitdefirerqueſes ſubiects nelefuyentpas comme vne Prince. Les loix ontiugé rai- fonnable de retenir &mode- beſtefarouchequifortde ſonrepaire , mais qu'ils volent fer laioye cſions la defence produict . Sifacrosque vultus enl'excés telles inhian- de audeuant deluy-commedeuantquelquebelle.lumiere.
tibusfortepopulis inferimus , hoc Il n'entendoitpasbienquec'eſt demanderdelaſagef- fine immodicopretio nuntiari, ex ſe àvn furieux que de la defirer aupeuple" . Il auoit espique (ancimus. L.1.C. Publica oubliéle prouerbede l'humeurdeceuxdeGand, qu'ils ayment bien le fils de leur Prince mais le Prince non.
Latitie.lib.12.
u
ceauDemander peuple, c'eſt delapruden- TantquePhilippe viuoit, Charles eſtoit leur Soleille- Endelaconduitte à vn furieux. uant, mais dumeſme iourque le fils'eſt entré en laplace la republique d'Athenes lesfone, duPere , il
les ſages propofoient, &
deliberoient.
cognoiſt le changement de leur affection.
Leur obeiſſance n'eſtqu'àdiſcretion* , &croyent qu'il * L'inconſtance commune, n'apouuoir de leurnuire qu'en tantqu'il levoudront aux peuples eſt plus remar- queeenceuxde Gand pour les frequentes faillies &ef- motionsqu'ils ontfait contre leursPrinces.
rélongtempsen vne condi-
:
1
endurer.
Trompédoncquesen ſonopinió, il entre en ' a ville de Gand, trouuelesportes ouuertes&les coeurs fermés àſtume Coudes ſes.commandemens. Ils n'attendirentpas long temps àGatois.
le faire cognoiſtre. Le Duc Philippe leur auoit fait la guerre deuxans ,pour la fin delaquelle ils auoient eſté
contraincts de reçeuoir des conditions qui leur ſembloient bien rudes , &outre cevnegabelle & impofition ſurle bledpourles fraiz.
Lareceptes'enfaiſoit envnepetitemaiſon appellee la lamais peuplen'eſtdemeu- cueillette. Lesplus mutins qui vouloient manger leur seditis tion quiluy ſemble iniufte & pain en franchiſe' ne s'adreſſent pas au Duc pour de
deintollerable volonté , Oilny n'y peutapoint auoir mander l'abolition de ſes gabelles, mais fous couleur ligion.
force nedureque tantquela
conditione cuius cum pæniteat
rum.TIT. LIV.
obligation. Cequi ſe faitpar d'vne proceſſionqu'ils faiſoientle lendemaindeſon en- neceffitéeſtpreſente.Haud tree,ils prennentlachaſſedes oſſements &reliques d'vn credi poteft ullum populuminca ſainct de leurdeuotion, ſe preſentent à ceſtemaiſon , la diutius quam neceffefiemanfu heurtentaueclachaſſe,diſantquele ſainct ,pourretran- cher vn grand tour de la proceſſion, &comme ils par- loietpourneſe tordre,vouloitpaſſeràtrauers ceſte mai- ſon,&diſant celalademoliſſent envnmomentdefonds
en comble. Le reſte de la mutinerie eſtoit en armes au
marché pour fauoriſer lepaſſage dece ſainct &s'opoſer àquilevoudroit empeſcher.
:
Z
Souuent lespeuples ont couuert les cauſes de leur mutinerie de quelque ref.
pectdereligion.
te dere
Le Duc aduerty de ceſte eſmotion ſerend envneLeDuc
maiſon dontlesfeneftres regardoient ſur la place, parle pre àces mutins, leur commandedeporterla chaſſe deleur pour ſainct àl'Eglife. Lesvnslaprennentpour la porter , les drela fe entendition.
Liure Quatriefme. 135
11eft
con
de
leur ac
a
duiſe,perſonnen'oſereſponSenatenuoya ſçauoir la caudre , &Tite Liue dit, Quela matierederefpondre ne manquois pas,maismaquoitquifit la respon ce.
autresl'empefchent. Ilveutſçauoir cequ'ils veulent, il . Envreeſimotion de peu.
n'y a perſonne qui oſe parler ſeul , ils parlent tous en- ple, s'iln'yavn chefquile co- ſemble. Ce ne font que plaintes confufes , refponces dre. hadlepeuple Romain infolentes , demandant iuſtice contre quelques parti- fefutretiré auMontSacré, le culiers, commeen ces eſmotions ilyatoufiours quel- fe de cette retraite.Perfonne
qu'vn chargé de la cauſe des miſeres publiques. Il pro- n'cuſt lahardieſſe derefpon- metdefaireiuſtice, leur comandedeſe deſarmer&deo ſe
retirer. Eux s'opiniaſtrentànebougerdela &ydemeurerent huict iours, au boutde ſquels ils ſe preſentent au
Duc,luy demandentquetoutcequele DucPhilippesõ Pere leur auoit oftéleur futrendu,ſçauoir les 72. bannieres des Meſtiers &le renouuellemétde leurs priuileges.
Refuter cela c'eſtoit ſe hazarder à leur fureur , & ils
monſtrerentbien auDuc que voulut ou non, les conſeils en estoient pris, refolus de prendre eux meſmes ce
qu'ils demandoient , car il n'euft pas ſi toſt ditle mot pourleur accorderleursbannieresqu'aumeſmeinſtant onles vit arborées aumarché.Ainfila ville de Gand d'où traint leDucvouloit tirer des exemples de fidelité &d'obeifLeader ſance feruitaux autres d'vn miroirdereuolte &de ſedifeqution, car voyantque ceſte audace auoitbie ſurcedé aux ſtera. Gantois, pluſieurs autres villes firent de meſme &tueX
Il faut quelquesfois accor- deraupeuple ce qu'il defire,
comme l'on fait aux enfans quicrient, &aux furieuxqui deſpitent. Quandla ſeditio eftappaiſee on ofte iuſtemét ce qu'on apermisiniuſtemer.
rent quelques officiers du Duc, lequel fut contrainct • Ceft vne gracieuſe façon pour ceſte fois de faire ſemblant qu'il ignoroit ce que depardonnerquedevouloir ces mutins auoient fait. Mutins qui meritoient d'eſtre ignorer l'offence.
traitez auectelle rigueur,qu'il neleurreſtat riendelibre,
queles ſouſpirs deleur repentance.
d
C'eſtactede grande pro lacommunication &l'intel- ligence qui peut eftre entre deuxperſonnes puiſlantes &
d'eſprits inquietes.
uidenceàvn Princede rõpre
Dela meſine prudence &dexterité que le Roy'aſe- paréles forces des Princes ligués contreluy, il trauaille maintenat à rõpreleurs intelligéces. Ilmetſi bon ordre aux paſſages, que le Ducde Bretagneeſt cótrainct defai- LeRoy re paffer en Angleterre &delà àCalais ceux qu'il veut enuoier au Ducde Bourgogne. Ence grand tour &a- uantqueles aduis ſoientdonnés,les conſeils fonteſuétés,
les occaſions perdues , &les maux ſans remede. Ilales yeux ouuersdetous coſtez , comme il eſt ſeuere à pu- • Il faut punir les crimes,
peſcherles coniuratiós quad quand ils font faits, & emles
chefs
de la
Ligue.
nir les crimes quand ils font faicts , il eft dutout vigilantàrompreles conjurations auấtqu'elles ſoientfaites, elles ſe veulent faire.
Il ſe reſoutdeles mal menerles vns apres les autres,&de leurfaire cognoiſtre que toſt outardſe repent quil'en- treprend contre vnplus puiſſant.
Mij
136 Hiſtoire deLouys XI.
Le Duc de Normandie retiré enBretagne, &tout nudeſtoit aſſez punydes conſeilsdeſaieuneſſe. LeDuc deBretagneſetenoit trop foiblepourlemaintenircon- tre vn ſipuiſſant frere ,les Deputez qu'il auoit enuoyé au Roypourle ſupplier &le mouuoirà pitie, n'auoient rapporté autre choſe ſinon qu'ils auoient recogneu en l'eſprit du Roy beaucoup de meſcontentement de ce queſon frere luydemandoitpartage l'eſpeeàla main. Le Royqui eſtoitlors vers lemont ſaint Michel iette vne armee de cinquante mille hommes dans la Bretagne.
* L'infidelité eſt ſi odieuſe Comme le Duc d'Alençon auoit donné paſſage aux que des enfans qui naiffent Bretons, fonfils le ComtedePerche rendla meſmeville
teints,elle rend les actions d'Alençonaux François, dont Monfieur fut ſi offencé fufpestes,cestouponsaux qu'ill'appella vrayementfils de fon Pere'.
ceux qui en ont eſté atcrimes eux,
* QuandunPrinceveutfai- requelque choſepar conſeil,
il nes'ydoibt pastrouuer,car ſapresèce empeſche que les opinions ne foient libres , &
Armee
tagne.
LaBretagne fut courue&rauagee en plusdetrente lieuesd'eſtendue. LeDucde Bretagne coniure le Duc en bre- deBourgongnedele ſecourir , il nelepeutparcequ'ilſe trouue bien empeſché contre les Liegeois leſquels pluſtoſt laſſez de laguerre quevaincus, auoient fait vne nouuelle reuolte, pillé Linyſous l'aſſeurance quele Roy leur donnoitde ſaprotection. Illeur auoit enuoyéqua- Liege- tre cens lances ſoubs la conduite du Comte de Dam- portés
VI.
οιςtappar le martin , de Salezard,de Conyhen &de Vignoles,&fix Roy.
milleArchers, Le Conneſtable de ſainct Paulſe rendit à
eux auecquelques troupes.
Ils faiſoient les fous ſans conſiderer la fortune que
principalementquandilyva couroientles oſtages qu'ils auoientdonnépourlaſeure- delamortd'vnaccule.Tybe- té de leur obeiſſance &fidelité. LeDucmitendelibe- re ne vouloit que Druſe ſon
mandéparlemeſme Tybere
Onmet
beratio
mourir
ges du
fils oppinat lepremier enla ration ſi onles deuoitfaire mourir. Laqueſtion meritoit endeli- cauſe de Lepide accuſé de crime de leze Majesté. Debien d'eſtre conſultee&confideree, cars'il s'en futtenu de faire mefmequad Piso futcom- àſes premierespenſees ils eſtoient perdus. Et pourcelesota dedirefonopinion furlefait enpareilles difficultezle Prince ne doit iamais eftrepre- s
de Granius Marcelus, ac fentquadonlesreſout nyfaire cognoiſtrequelle eſt ſon plushaute que celle del'Em- opinion afin qu'elle ne ſoit ſuyuie commevnpreiugé,
pereur, ildit en adreffant la &que ceux qui laveulent contredirelepuiſſentfaireli- Sire enquel rangopinerés bremet.LeMarefchaldeBourgongne&le Seigneur de Comtayfurentd'aduisqu'onles fit mourir,fondans leur
cuſé d'auoir eſleué ſa ſtatuë
paroleàl'Empereur , &vous
vous?car ſi vous opinés le dernier , ie crains que mon opinionneſoit contraire àla opinion ſur ceſte raiſon qu'vne reuolte ſi eſtrange de- primushabebo quodfequarsi post uoit eſtre vangee extraordinairement, que ces mutins onnes vereor neimprudens dif- eſtoientindignesdela clemence du Prince, &que les liens par leſquels ontenoit en deuoir des eſprits eſchapvoſtre. Quolococenfebis Cafar,fi
fentiam.
Liure Quatrieſme. 137
LeCótede S.
Paul
pez ſe doiuent prendre en la terreur des ſupplices &
desarmes.
L'innocencedes oſtagestreuuade la faueur aux opi- Ppine nions du Comtede ſainct Paul&duſeigneur d'Imber- Pour courtqui deteſtoient ceſte cruauté contredes pauures oftages.
la
du ſeih Ily a des fautes comme
des maladies qui demandent des remedes extremes &ex- traordinaires.Iln'estpasbon d'vſer toufiours de grandes uoyemensdes peuples. De- douceurs aux folies & dedeceſtehonte, diſant que les chainesde diamant aueclef- quelleson tientles Eftats,sot lesterreurs des ſupplices &
des armes.
Bourgeois quis'eſtoient ſacrifiez volontairement pour nis deSyracuſe ſe mocquoit lepublic, &remonſtroient au Duc de mettre Dieude ſon coſté, ceſte raiſon ſuffiſoit &les paroleseſtoientfuperfluespours'yoppoſer. Maisences occaſionsoùtout eſt diſputable,il eſt bonquele conſeilduPrinceaytplus qued'vneoudeux teſtes affin que les opinions trauer- fees &eſgarees foient remiſes &adreſſees par des autres, car les hommesneſontpas Anges' , deſpouillésde paſſions, ils les apportentaueceux entoutesleurs actios,
&quelquesfois la haine ou l'enuie , la crainte ou l'ef- perance , le chagrin & l'indiſpoſition de la perfonne
font comme les moules&les formes desconſeils. Outre ce qu'ily en a pluſieurs qui ne parlent qu'apres les
autres.
Laplus douce&laplusiuſte opinion fut ſuiuie &les oſtages renuoyez au Liege, aduiſés deneſe meſler dans lacontagiondel'infidelité des autres , &de les aduifer
Aux plus ſages quelquesfois efchappent des opinions bie &inconſiderées,&
eſt perilleux, &doit eſtre có- pour ce le confeil d'vn ſeul pofé de diuerfes teftes. Car les eſprits fotiournaliersauſſi bienqueles corps , &le plus fage des mortels n'est pas bien
touſioursſage.
Le Seigneurde Comtay eſtoit en reputationde ſage
ques'ils abuſoientdelaclemence de leur Prince ils ef- Mort prouueroient ſarigueur. Vndes aſſiſtans * enceconſeil gneur predit la mort dans l'andu ſeigneurde Comtay parce decoqu'il concluoit à faire mourirles oſtages.llfutvray.
fecours. Le nycruauté,
tay.
Cependantle Duc de Bretagne crioit au DucdeBourgongne enuoye au Roy pour le prier de faire ceſſer ceſte guerre &de confiderer que lacauſedu Ducde Bretagne eſtoit la ſienne. Le Roypour lepayer demeſme raiſon luy mande que s'il vouloit quicter la protection de ſon frere &du DucdeBretagne, il aban- donneroit les Liegeois, le Conneſtable de ſaint Paul &
laBalue luy porterent ceſte parole , le Duc dit qu'il ne pouuoit abandonnerſes amys, nynousles nostres repartle Conneſtablevous ne choiſiſſez point . Vouspreneztout,
vous nevoulezpointquenousſecourionsnosamys, nyque nous faßionsla guerreànoz ennemys , &bien ditle Duc en montantà cheual , les Liegeois font en campagne ie leur ay declaré laguerre à l'eſpeenue&torcheardante,ie les combatrayauantqu'ilſoit trois iours,ſiieperdslabataille
Müj
& prudent chevalier.James on n'auoit remarqué en ſes opinions, nyim- prudence , &neantmoins il futblaſméde ce conſeilcruel iugement duCielfelonPh.
&ſamortrapportee àvniuſte
deCommines.
LesHerauts, qui publierent main droicte l'efpee nue&la torcheardente enl'autre,me- nace eſpouuentabledefeu&& defang.
ceſte guerre, porterenten la
in
:
1
138 ? Hiſtoire de LouysXI.
81
:
:
Rarement ſe compte au vrayle nombre des morts à
vinebataille, lesvainqueurs le fontplusgrand, les vaincus pluspetit,&pluſieurs come dit Philippes de Commines,
pour latterles Princes, pour
Onn'ajamaisſceuau vray le
:
vous en ferésàvoſtreguise,maisfiielagaigne vous taiſserés en Paixles Bretons.
deSainLeDuc aſſiegea Saintron, les Liegeois ennombrede trentemille viennétauſecours des aſſiegez, ſe logent en vngros village enuironné de maraits àdemye lieüe de siege l'armee duDuc, làils fontattaquez&repouſſeziuſques tron.
ſur leborddeleurs foſſez à coups de fleches&decanós,
mais quand les aſſaillans n'eurent plus de fleſches les af- ſaillis prindrentcœur, &à coups de picques les char- gent&en vn momententuentcinqcens,fontbranlerle reſte entre la fuyte &l'eſtonnement.
:
LeDucvoyantſon aduatgardetourner ledos,fait ad- uancer les Archers de ſa bataille parleſquels les Liegeois font battus&tuez au nombre deneufmille. Nombre ſelonlaveriténonſelonla flatterie &la paſſionquiquel- quesfois desnains fait desGeans1 . Le reſte ſe retira au à dif- Liege,&fi la caualerieduDuc n'euſt euvn mareſt en- vnde tué encomptentcent. tre deux, ontailloit les fuyards en piece. Saintrondef- nombre des morts delaba eſperéd'eſtre ſecouruſerendàladiſcretiondu Duc, li- taille deMarignam. LesFri- urantdix hommes à ſaiuſtice dont les teſtes ſauuerent çois diſoient qu'ils auoient taillé enpieces lamoitié de toutes les autres& feruirent d'exemple contre leur re- l'armee devingtdescinqSuiffes millequi hommes estoit, bellion,il en fitdemeſmeàTongresquiſe rendit àceſte les Suilles dilenttqu'eftans qu'eſtans re- condition&en ceſte decimation ſe trouuerentqueltrouuerent ing quesoftages deceux qu'il auoit renuoyé. tournés en leur pays , ils ne àdire que mille, &que les François en auoient perdu dauantage.
Il ſe red
cretio.
gefe
demandon.
Ilſe preſente deuantla ville du Liege, l'vne des plus Lelie- Gradenie dit qu'entout ily,puiſſates &plus peuplees villes dupays.Lapreſencedu rend &
en euſtvingt deux mille. Iu- Ducfit refoudreles vns àſefierà ſa clemence, les au- de par- ſtin encompteplus de quin- zemille Suiffes.Guichardin tresàredouterſaiuſtice. Troiscens hõmesdesplus ap- autant. Varietéqui vient ou parens dela villefontenuoyez enchemiſe pieds nuds & d'erreur oudepaſſion. teſtes nuesdemanderpardon pour le reſte, ſouſmetant ſavilleàſadiſcretion&fans autre referue que dufeu &
dupillage.
n
*teeLaaffin decimation de chaſtier aeſté uneinuen- mul- titude entelle forte quela
cunla craignoit.
crainteenparuteſtregenera- lementàtous lesdelinquans LeDucquiſçait que lespeuplesſontpluſtoſtvaincus &la peine à vn petit nobre. parla douceurqueparla cruauté leuraccordacequ'ils Tous nelaſentoientpas,maischa- defiroiet, mais quandil enuoya Imbercourtpourentrer dedans, il trouuaauxportes durefus &desiniures , car Rien ne s'appriuoiſe à
coups debaston. Lafeuerité leshabitansn'eſtoientpas encore bien refolus , &crai- effarouche les efprits , Peri- gnoict quele Ducqu'ilsauoiettantoffencéneleurtint les yeux, lesoreilles,&leve parole, &quelaville ne courutles miſeresdu feu&du tre par ieux , comedies &
feftins.
cles gaignoit les peuples par
pillage. Ilpaflalanuictendegrandes perplexités ,&eut beaucoupdepeineà faire durer ſa vie, &la paciencede
Liure Quatrieſme. 139
1
:
Les
murailcepeupleiuſques auiour. Atout coup ces furieux ve- nans comme vaguesimpetueuſes ſe ruer fur fon logis pour tailler enpieces tout ce qui eſtoit dedans , & ne- gocioit cétaccord. Imbercourt les amuſoit aux offres de nouuelles conditions ſur leſquelles ils entroient en nouuelles conferences' , &puis ſoudain ils ſortentde la maiſondeville ,&montant fur la muraille euaporans en iniures &vilenniesl'ardeur deleur phreneſiecontre
leur Prince. Comme leur rage fut pluſtoſt laſſee que paſſee, ils furentſur les deuxheuresapres minuict, que ſi onles aſſeuroitdufeu &du pillage , ils ſe rendroient
autrement...
P Auxesmotions tumultuaires du peuples aut plustest penser gagner temps, qu'à contredire contester. Lesſages ont desa- muſements propres pour dinertir &dißiper ces furieuses ondees.
: M. CCCCLXVII.
P Sous ceſte ſtatuë furent Imbercourt les aſſeure que la compoſition feroit graués ces vers, obſeruee, ſoubs ceſte aſſeurance ils reçoiuent Imber- Defineſfublimes auras vultus attollerin
Difce
mhil,
Nobilitatis
meo cafuperpetuum effe
ego LE rabilefignum.
court qui ſe ſaiſit des portes,y metdes gens de guerre.
mail: LeDucyentre entriomphe, onabbat vingtbraffees du abba- mur pourluy faire ouuerture, le foſſéeſtvny du coſté de labreſche, les toursabbatues, les murailles ouuertes
endiuers endroicts, nouuelles loix , nouuelles impofi- tions, mondenouueau. Ceſte belle ſtatue dreſſee en la placepublicquepour marquede liberté futtranſportee ,
àBrugespourmemoirefuneſte deceſte deſolation qui aduintleiourſaint Martin 1467.
VII.
L'exepledu CeuxdeGandſe firentſages auxdeſpensde ceuxdu Liege Liege, &allans del'obeiſſance forcee àla volontaire¹ ,
Profit àGad en trouuerent le ioug plus doux. Le Ducy entra en
ODIS vene
Gentis &inuictaglorianuper
eram
sum modo ſpectaclum ridentio Etteſfor Caroli mececidiffemace
turpepopelli.
Lahaprompte reſolution à
qui ne ſe peut efuiter, en adoucitla douleur , & obeir
volontairement,c'eſt oſter ce qu'il ya de rude & de faf- cheux en la feruitude.
40000.hommes,entrerentagrandepompe, &les Gantois reconnoiſſants leurfau • Le Comte de Flandresay- te luyallerent audeuantiuſques àBruxelles,luypreſen- ant affiegé Gand, & refufe terent les ſoixante douze bannieres des meſtiers de la deprendreàmercyles affie- gés, fi tous enſemble ne luy ville, pour leſquelles ils auoientfait ceſte furieuſe muti- venoient demander pieds nerie apreslamortduDuc Philippes, &qui leur auoit nuds foudre, enàchemife ſe ietter , lesſurfitluyre-.
eſté oſtees autresfois, remirentàſa difcretion leurs pri- Cinqmille conduits parPhi- uileges, payerenttrente mille florins auDuc, fix mille à lippes d'Artauelle deffirent ceuxqui estoientàl'entourde luy,&n'eurentpas fibo- uecles vaincus dedans Bru neiſſuedeleurreuolte comedutempsd'Artauelle .Les ges danslegrenier . Le Comted'vne fut caché pauure de priuileges neantmoins leur furent conferuez&confir- femme, &conduit hots la mez excepté celuy qu'ils appelloientdela loy , par lequel ville en habitinconnu.
de vingt fix Eſcheuins ils auoient l'election de vingt deux&le Roydequatreſeulement; cauſe des reuoltes &mutineries ſi frequentes en ceſte ville , n'appellants auxchargespubliques autres quedecethumeurfurieux Miiij
140. Hiſtoire de Louys XI.
C'eſt choſe certainequ'il n'yaperſonnedelaquelle on n'obtienne tout ce que l'on defireenla mettanthorsd'inlepublicenpuiſſe receuoir.
t
tereſt quelque preiudice que
Marguerite fille de Richard
&mutin, qui tenoient les cœurs des citoyensſi diuiſés qu'oneutpluſtoſtrejoint enſemble lespieces d'vn chri- ſtal rompuque les deſſeins deleurs eſprits. Il enuoya à
Bolongneſur mer les bannieres pouraccompagnercel- lesquele DucſonPereyauoitfaitmettrepourmemoi- re de pareille rebellion.
Il fit ſon entree à Gand armé &victorieux. Là le Ente
vindrent trouuer les Ambaſſadeurs du Roy , pour le àGand. prierqu'il ne ſe meſla plus des affaires deBretagnenyde Normandie. L'hyuer ſepaſſa en ces conferances , mais le Roynepouuantplustemporiſer ny donner temps à
ſes ennemysde ſe mettre enſemble entre en Bretagne,
prendChantocé&Ancenis.
nepo
Berry&c
Le Duc de Bourgongne s'aduance iuſques à ſainct Traité Quentinpour ſecourir ſes alliez . Le Royles tient de ſi Ducsde presqu'illesfaitreſoudre'atraicter auecluy,&mettant de leur intereſt à' couuert,tire d'euxvne renonciation àl'al- tagne.
liance duDucdeBourgongne.llnevouloit pas qu'il fut dit qu'il s'eſtoit armépournerienfaire, pourvnennemy il s'en forme trois , il eſt viuementpicquécontre le Roy quiluydreſſetoufioursdetelles parties,deſpité cõtreles DucsdeNormadie&de Bretagnequiſe ſontaccordez ſans luy, les appellantsdepeudecœur&ſans eſprits. Le Royluyfitpoſerles armespour ſixvingtmille eſcus qu'il luydonna, &qu'il accepta d'autantplusvolontiers qu'il auoit enuie deiouyr en repos des premiers contente- mens de ſon mariage auec MadameMarguerite ' d'Y- orck ſœur du Roy Edouard qui eſtoit arriuee àBru- d'Yorck fœurdu Royd'An- gleterre marice au DucChar. ges.
les en Iuillet 1468. Elle fait
fon entree àBruges
bourg, Anthoine Bastard de
Le Roy luy enuoya le Cardinal la Balue &Tane- par fix Cheualiers Adolphe guy du Chaſtel, pour luy faire agreer de ſe veoir en- deCleues, laques deLuxem- ſemble, eſtimantques'il luy pouuoit parleril le ſepare- Bourgongne,PierredeBauf- roitdutout dela protection du Duc de Bretagne du- fremot Cote deCharny,Phi- quelil eſtoit mal fatisfait , &ne ſeſoucieroitplusdecel- le du Ducde Normandiequiluy eſtoit plusinutile que profitable .
lippe Pot , & Philippe de Creuecœur.
LeDucneprenoitpointdegouſtà ceſte entre-veuë,
eſtant, comeil diſoit ,bienaduertyquele Royauoiten- uoyéſes Ambaſſadeurs à ceux duLiegepourles follici- ter à vne nouuelle reuolte. La Balue &du Chaſtel remonſtrentau Duc queles Liegeois auoient eſtéſimal
Liure Quatrieſme. 141
quele
ſçeut
l'annee paſſee qu'il n'eſtoit pas croyable qu'ils fuſlent pour retomber aux meſmes malheurs&que s'ils en
auoient quelqueenuie, ceſteentreueuëdesdeux Prin- ceslaleurferoitpaſſer.Raiſonquifit conſentirle Ducde reçeuoir le Royà Peróne. Si toſt queleCardinalla Bal- ue &du Chaſtel eurentfait entédre auRoyla reſolutio
duDuc,il ſe mit encheminpour faller trouuer,partit de Noyon ſurunelettreque leDucluyeſcriuitdeſa main,
pourla ſeurtéde ſa venue , ſeiour&retour.
Fautequi futſuiuyedepluſieurs fautes " . Etfauted'vn iugement malrange , &desplus remarquablesdelavie
Faute & conduicte de ce Prince. Il alloit voir vn Princequ'il
Royne venoit d'offencer , que pouuoit il eſperer que ſe voir reparer contrainct dereparer Poffence? Ilauoit enuoyéau Liege
peril. des gens pourla faire reuolter, il deuoit rompre ceſte
pratique &confiderer que ſi elle reuſſiſoit , Peronne luy ſeroit vne priſon infaillible d'où il ne ſortiroit qu'il n'euſtfait raiſon auDuc, auxdeſpens defon courage&
deſonhonneur* .
qu'auec
• Auxfautes importantesle premier pas detraque tout.
Il eſtbienplus ayſéden'yen- trerpas que d'en ſortir. Vne faute fuit l'autre, &celle du iugement aporte volontiers celledu cœur.
Il eſt honteux de ſe veoir reduit àdeſaduoüer ſespro- pres LeRoyauoit penfees, &enuoyé fesintentios desgés:
pour broüiller le Ducau Lie- ge, il auoit fait cela parimne
Si ceſte confideration n'eſtoit aſſez fortepour empedance in eft cher ſon voyageellefobligeoit toutesfois de chercher contrainct de l'appaifer &re- d'autres aſſeurances qu'enparoles &enpapier &fe fou- culler lesaffaires deplus qu'il uenir queluy meſme n'auoit pas faitgrand compte de cees. ce qu'il auoit promis à Conflans, qu'on luy pouuoit , Le defir duproffit, de la rendre la pareille, le meſurer d'vne meſme meſure, &vengeance, ou du plaifir , eft qu'iln'yarien deſi leger quele ſerment quand le viole- lebelier qui abat leferment.
ment preſente quelque commodité ' particuliere ou peine. La diuineeſt le mal- priuee. Dailleurs iln'auoit pointd'enfant & fioit ſa vie heurinfaillible aux parjures,
envn Prince dontl'ambition eut confondu le Ciel &
laterrepourregner, il ladonnoitengarde àceluyquia- uoitvoulu diſſiper ſon Eſtat , envnmotilmet entreles mainsde ſonennemy la ſeurtédeſaperſonnede laquel- fautes le dependoit celle de ſon eſtat, eſtimant plus louable Roy fit d'eſtre eſtimé temeraire que coüard.
Deux
quele
en la
ſeurté
de ſa
Z
C'eſt laſecodefautequ'il fit enlaconduittedeſa pro- per preſeurte, caril s'eſtoitfié aux Princes ligués contre luy fonne. s'abouchant auec eux au boisde Vincennes, quinedeNuldestrois n'en modere la
2
Latemerité d'vnparticu- lierpeuteſtre excuſce quand ellen'apointdesuitte. La vie despartonedeſpendpasde celle de Callicratidas, mais celled'vn Prince qui eſt l'efprit qui donne la vie &le Estat, eft mouuement àfon
Perilleux deſe commettre &fier àla foyd'vnPrincequi ſiroient que deſe ſaiſir del'authorité royale, pourgou- ele Il vient uerner la France àleur gré. Ilyallaſans gardes accom- fropagnéduDucde Bourbon, du Cardinal fon frere , du trouuer
nePeró- . Cardinal de la Balue, du Comte de ſainct Paul , du
quel'on foit le plus foible.
Trofimeblaméd'impruden enpetitetroupe Sapor.
ceValerien, qui alla trouucs
142 Hiſtoire de Louys XI.
:
Sauoyſiens &Bourguignős
tres fort. PHIL.de. COM.
• Le Royauoit tenupriſonGouuerneur de Rouſſillon. Le Duc le vint recepuoir hors de la ville &le ména au logis qu'illuy auoitfaitpre- parer. Incontinentapres arriuerent l'Eueſque de Gene- detouttempss'entramolet ue, leComtede Breſſe, le Comtede Romont,trois fre- res duDucde Sauoye , le Mareſchal de Bourgongne,le ſeigneur du Lau, Poncetde riuiere, le ſeigneur d'Vrfé,
tousportansla croix ſainct André , &au cœur quelque reſſentimentd'offence . Quandle Roy en fut aduerty
il entra en extreme deffiance , &trouuaſes penſees tou- tes confuſes & enuclopees dansle repentirade n'auoir mieux penſé àſonvoyage. Ilenuoyaprier le Ducdele
nier le Comte de Brefle &le feigneurde Lau. Ilauoitofté Pinal auMareſchal de Bourgongne.
Iln'yarien deplus indigne ouvnPrince puiffe tomber ,
que la repentance, meſmes faire loger
aux fairefantes deuxfois que. l'on ne peut
C
LesPrincesqui ont quel- quechoſeddemeſler enfem- ble ,s'en doiuent remettre à
leurconſeil , pour euiterl'ai- greur & l'ardeur ou la con- tentionles peut porter.
f
i
LesLiegeois enceſtereuol- tement fe hafterent que le Royplusnediligem penſoit,
carſes deſſeinsn'eſtoientpas encores bien digeres, &ilne
g
les tenoit pas ſihabiles.
Lespremiers mouvements des Princesen leur colere,paſſentpro- prementen des resolutionsdeven- geance,quandilsrencontrentdes perſonnes qui lesy disposent & confortent.
auChaſteau parce quetous ces On Seigneurs qui ole eſtoient arriuez ne celoient pas qu'ils nefuflent ſes mal- auchafte- .
ueillans. Le Ducfutbien aiſe quele Roy choiſit le logis qu'il neluy euſt ofé donner &le pria de n'eſtre endoute d'aucune choſe.
Les deux Princes ordonnerent àleursgens d'aduiſer aux moyens de compoſerleurs differends. Ils reprin- drent le traité de Conflans auquel peu de choſes furent adiouſtees pourle regard duDuc. Mais lacondition de Monfieur deuint meilleure, car pour la Duchéde Normandieil auoit Champagne &Brye auectous les droits de ſouuerainexcepté le reffort , &le Duc de Bretagne
entroitautraité commeallié.
comme
Les chofes eſtant en ces termes les nouuelles vindrent
au Duc, que les Ambaſſadeurs du Roy auoient fait re- uolter ceux du Liege , s'eſtoient emparé de la ville de Tongres, emprisonné leurEueſque couſingermaindu
Duc,tuéquinze oufeizede ſes Chanoines &feruiteurs.
LeDuctoutincontinentfait fermerles portes de la ville & du Chaſteau, feignant qu'on auoit pris vne boüette depierreries, réforce lesgardes àlaporteduChateau,& fe ditàſes priués feruiteurs quele Roy eſtoitvenu làpour le trahir &tromper. Il eſtoit entelle eſmotiondecolere que ſi les premiers auſquelsil contaces nouuelles euſſent voulu mettre de l'huile encefeu ., &n'en euſſet pluſtoſt retiré qu'attiſé le bois , il ſe fut reſolu àfaire contre le
Roy ce qu'il diſoit. Mais autre ne s'y trouuaque Philippes de Commines &deux valets dechambrequin'ai- grirentrien.
Si iamais Roy de Francen'a veu l'image de la peur
en pri-
Liure Quatrieſme. 143
queſurle frontdeſes ennemys, elle ſe preſente maintenant aux yeux de Louys qui demeure bien confus en
vne triſte meditationdeſafaute, conferantſon malheur
auec celuy de Charles le ſimple eſtant logé au piedde latouroù il auoit eſté empriſonné. Il fit quelque ou- uerture pourappaiſer leDuc,&offrit de bailler des oſtages&de procurer des Liegeois telle ſatisfaction que
de raifon.
Ilauoitdes amysdasle conſeilduDuc,&faiſant ietter
Dures parmy eux douze ou quinze mille eſcus , il fut par ce moyen aduertydes reſolutions que l'ony faisoit , dont refolutions
& Hubert Comte de Vermandoisfitmourir enprifon Charles le ſimple. Le Roy Lotus fon fils porveget des Princes &principauxfei- ceſte iniure, une aſſemblee
gneurs,&leurpropoſa ceſte
queſtionqu'il feignoitluy a- uoir eſté enuoyée parle Roy d'Angleterre pour en auoir fon aduis.Quelle peine meri- teit té vnmetayerqui ayatinui- Pointes les plus douces&moderees ne luy eſtoient pas agrea- famaiſon, l'auoitmis àmort .
:
confeil bon all bles. Lapremiere opinionfut qu'onluytiendroitparo- duDuc. le pourueu qu'il ſe declara ennemy de ceux du Liege.
Laſecondequ'eſtantoffencé commeil eſtoit, ilyauoit danger deluydonnerla liberté pourſe vanger. Latroi- ſieſme, quel'on deuoit faire venir le Duc ſon frere &
les autres Princes pour aduiſer à cequel'on en feroit.
Elles paſſerent toutesfois par ce deſtroit qu'il fut con- traint , &c'eſt la plus grande violence que l'on puiffe faire à vnRoy, deconſentir à la guerre contre ceuxdu Liege qui s'eſtoientfiez ſous ſa protection.
Tousdirét que c'eſtoitvn cri- megrandementpuniffable, &
Hubert que celuy là deuoit eſtrependu. Vousleferés,ditle Roy,carvous eſtes condamnépar voſtre bouche, außitoft die, außi toftpendu.
h Lesaduis dece qui ſe fai- ſoit au conſeil du Duc, ve- noient àce qu'on ditde Phil.
Comm. auſſi enparle il en dette. Le Rey eut quelque amyquil'en aduertit, l'aſſeurans den'auoirnulmal s'il accordoit
ces deux points : manilfaisoitle contraire, ilse mettost enfigrand peril queluypourroit aduenir.
Phil. de Com, deuint par- tiſan duRoy,qui le fit venit en France , luy donna la Sei- gneurie d'Argenton en Poi- stou, &la Seneſchauſſee du mefmepays .
LeDuc demeuratrois iours endegrandes alteres &
paſſa la troiſieſme nuict en telle inquietude qu'ilne ſe
deſpouilla point, ſe couchantſurſon lict puistoutſou- dainſe leuant, ſe promenant &parlant à Philippe de Commines ſon Chambellan la probité &moderation duquel feruit a calmer ces orages impetueux qui agi- toient ſon ame. IleſtoittoutFrançois &deflorson croit qu'il fit reſolutiondeſe retirer en France.Mais iln'eſtpas Toutesles iniures les plus croyable qu'ilyeutdela trahiſon enſonfait. Lacandeur atroces fontcompriſes ences deuxmots, d'i grat &d'infi- &la fincerité ſi apparenteenſes eſcrits enofte le ſoup- delle. Nihil aque concordiam çon. S'il euteu ceblaſme d'infidelité &d'ingratitude, humans generis dollcias doſſociat acdivices quifontladiſſolution de l'humaine ſocieté,leRoy nis vitium. SEN.
neluyeuſtpas fié tantdegrands &importans affaires. Iamais l'eſtonnement ne
Le Duc de bon matin alla trouuer le RoyauCha- ſe doit recognoiſtre ſur le Aduan- ſteau lequel eſtoit deſia aduiſéde cequ'ilvenoitluydire maistre de ſes paroles, mais ftrepte- &auoit eu loiſirdepenſerà la reſponce &l'accommo- bienplus defa mine, car l'air edernontantàla raiſon commeàlaneceſſite' ,&furtout uent, & produit l'interieur Ponce. de faire fi bonne mine que le Ducnes'apperceut point ducœur.
qu'ileuſtmauuaisjeu ou qu'il fut en l'apprehenfion de
taged'e
frót du Prince. Il doit eſtre
paré en du viſage les contredit ſou-
144 Hiſtoire de LouysXI.
m
Souuentynmauuaisdefſein commencé,ne s'acheue
point quand celuyqui le fait
perdre, car s'il euſtcreudeluy auoirfaitpeur, il luy euſt donnéle mal tout enſemble.
m
vint
le Roy
Le Duc eſtoit accompagné des Seigneurs de Cre- LeDuc croitqu'iln'eſtpoint defcou- quy, Charny , &la Roche. Inepouuoitfibien co- trouuer uert.Et c'eſt vnemaximeplus lorerpar l'humilité deſes paroles ſongeſte &fa façon & le co- confcienceentelles occafiós, ſuperbe&menaçante, quele tremblement de ſavoixvenir au ou de n'en point tant faire , nefit cognoiſtre l'eſmotion &l'orage que la colere fai- Liege.
fondee en experience qu'en
oud'enplusfaire.
n
foit en ſon cœur, &puis il n'ya pas grande raiſon aux humbles paroles & aux contenances reſpectueuſes quandles effects ſont contraires &que l'inferieur braiure de
Aquoy le reſpect & thu- ue le ſuperieur" . Il luy demanda s'il vouloit tenir le milite desparoles ſi l'action Traicté &venir au Liege pour l'ayder à ſe venger, &
iour dela priſeduRoy lean l'EueſqueduLiege ſonparent,des Liegeoisquià cauſe àlabataille de Poitiers, le deluy&deſavenue,s'eſtoietreuoltés .Le Royl'accor- Paix in.
eſt ſuperbe & rebelle? Le
PrincedeGallesferuit S. M. àfoupé &ateſtenue.LeRoy da, la Paixeft iureeſur la Croix de Charlemagne , & c.
leprie des'aſſoir, fl n'appar tientpas aufubiect, reſpond le Prince deGalles ,& neant moins ille tenoit priſonnier.
0
M. CDLXVIII.
Quoyque l'on ſceut dire
ſeurté qu'il auoit au
la ville toute pleine de ioye &d'allegreſſe pour ceſt accord, le 12.Octobre , 1468. Oliuier de la Marche raporte cecy autrement que Philippes de Commines, Le Roy dit il , n'estoit pas bien aſſeuré deſesbeſongnes, &fi toft qu'il vit entrer le Ducenfa chambre il nepeut celer Sapeur, &dit au Duc, monfrere, nefuis- iepasfeuren-vo- ſtremaison, &en voſtrepays: &le Ducluyrefpód,Ouy
Monsieur, &fiseurqueſiievoyois venir untrait d'ar- baleſtreſurvous , ieme mettrois audeuantpourvousga- rentir, Etle Royluydit, le vous remercie de voſtrebon vouloir : &veux aller où ievousay promis , maisievous priequelaPaixfoitdes maintenant iuree entre nous.L'on fitapporter les brasdeS. Leu , &iura le Roy de Francela Paix entre luy &le Ducde Bourgogne, &nese pou- uoitſaoulerdeſefort obliger encestepartie , &le Duc de
Bourgongneiura ladite Paix promit de la tenir &entretenir enuers&contre tous.
Ils partirent le lendemain, viennent à Cambray. ,
au DucdeBourgogne qu'il entrerentaupays duLiegeàl'entree del'hyuer. LeRoy feroit blaſmé de rompre la n'auoit queſesgardes Eſcoſſoiſes &trois cens hommes Roy, ilreſpondoittoufiours d'armes. Alaveuë du Liege le Duc tint conſeil de ce lemetiendra. Feneferay point de quieſtoit de faire. Onluy ditqu'il deuoit renuoyer vne conscience de lecötraindre.Pier- partiede l'armee , car il n'auoit que trop deforces con- eſtoit de ceux qui le conſeil- tre vnevilledemantelee,&quinepouuoit eſtreſecouillem'apromis , &il
re de Goux ſon Chancelier
loient OLIV.dela den'offencer Marche. le Roy. rue, puis quele Royeſtoit pour luy. Ilne creut pas ce confeil&s'entrouua bien, car aupres d'vn puiſſant
Roy
:
Liure Quatrieſme. 145
:
Roy il nepouuoit eſtre trop fort , &courantla fortu- nedeperdre tout s'il euſteſtéplus foible,ladeffiance luy feruit bien.
• Cenefut iamais ſage par ty,ny reſolution bien adui- ſee de mettre en peril toute fa fortune , &non toutes fes forces .
ge.
Le Duc commande au Mareſchal de Bourgongne dui qui conduiſoit ſon auantgardedeſe loger en la Cité ou
de gré ou de force. Il yauoit en la ville vn Nonce du Papepour compoſerles differends quiestoient comme perpetuels entre l'Eueſque & le peuple. Ceſtuy cy changeant ſon pouuoir &oubliant ſon deuoir pour le deſſein d'auoir ceſte Eueſché, exhortoitles habitans à ſe
deffendre , &leur fit faire vne fortie auectelle ardeur,
que ceuxqui estoientdehors ne ſe promettoiet de r'en- mit tous ſes gens enbataille,
:
Clearchus fitune ſortie &
Euef
que.
:
du Patrer quevictorieux.Ceſte ſortiefut fi malheureuſequ'il ſe repentit deſonconfeil, &apprehendantleperil, fort dela ville &prentlafuyte , il fut arreſté par les gens du Ducquipromettoiếtàceuxquifauoientpris, d'enfaire leur proffit ſans luy en rien dire. Mais comme difpu- tans &querelans pourlesparts dela rançon ils en vin- drent parler au Duc eſtantà table, il blaſma en public ce qu'il auoitloüé enſecret,declarantquela priſen'eſtoit pas bonne,fit venir l'Eueſque, l'honnora,le careſſa &luy
:
o fit rendretout, laiſſant aux autresle repentir de n'auoir pedeli- fait fans bruit ce qui ſe deuoit faire auant que deman
der ſi onle feroit.
uré.
Les afmadent
Le Mareſchal de Bourgongne & Imbercourtgai- gnent le fauxbourg & donnent droict à la porte dela
ville, quin'attenditpasque la neceſſité contraignit les habitans à demanderla Paix enrobes noires . Auxpremieres aproches les Deputez ſe preſentent pour parlementer , fefperance &la cupidité du butin nepermet pointqu'on les eſcoute. Lanuit ſurprend les affaillants auant qu'ils foyent logez, &les met entel deſordre que
figés de ne ſcachans où ſe rendre,& s'appellans lesvns les autres
méter aparte-. en confufion donnent cœur aux afſiegez de faire vne
puis commandafermer les deffus lamuraille, pour ofter portes,&ietter les clefs par
tout eſpoir au foldat de rentrer que la partie nefut per- due ougaignee.
* Ilya des choſes qu'il faut
faire auant que demander ſi
onles fera. C'eſt la reſponce quefit Pompeefoupant auec Antoine envn nauire,quand c'eſtoit lors l'occaſion deſe vengerd'eux, &ques'ilvou- loit il y mettroit tel ordre qu'iln'en refteroit pasvn.
vnDizenierluyvintdire que
f
Encores queles Atheniens grandcourage, ilsnedeman- robe de dueil preſes d'vne extremeneceffité.
n'ayent pas eu reputationde
doientiamaisd'accord qu'en
plus fort. Lafuite volontiers
fortie ' . Ils s'arment, les vnsdepeur,les autres pourn'a- Qui denuictattaquelepre- uoir peur , ils ſe ruentſur eux pardiuers endroicts , car miera del'aduantage , car on leurs murailles razees Pannee precedente donnoient croit toufiours qu'il foit le iourdetous coſtés, ils entuet ſept ouhuict cens. Quatre fuit l'eſtonnement. Lanuict piecesdecanonstirees contrelaportele longdelagrand n'apoint dehonte.
rie leur rendent la pareille & empefcherent de fortir ceuxquiparla faueurde ceſte premiere ſaillie enauoient
N
146 Hiſtoire de Louys XI.
enuic.
Nypour cela, ceuxqui eſtoientfortis ne voulurent rentrer en la ville &ſe bariquerent, oucomme dit Phi- lippes de Commines , ſe taudirentdes chariots qu'ils auoient gaigné &ydemeurerentiuſques auiour,lequel
" Aux forties le chef doit deſcouuritleur temerité&donnamoyenaux gens du tenir ferme &nebouger, af- Duc delesrepouſſer dans la ville. Làfut bleſſe &tué fin que lapreſencemaintien- ne les aſſiegés en deuoir , & lean de Villette feul chefdecepeuple, lefauxbourgde- qu'il fauoriſe la retraite de meura auMareſchaldeBourgongne quiauoit faitvne ceux qui ſontſortis prenant lourdefaute de
gardequ'eſtant repoufflé les n'auoir mieux ordonnéſon logis" ,prinauec eux. Quand ceux du
.
aſſaillansn'entretpeſlemeſle cipalepartiedu deuoir d'vn bon capitaine. Le Prince Liegeeurentperdu enla pre- d'Orange y fut bleſſé ,&en ceſte action l'Hiſtoire luy deffence miere fortie leur chef, leur donnele ſurnom glorieux d'hommedevertu, comme Faur- fut deſeſperce. elle loüe la valeur desſeigneursduLau &d'Vrfé, &re- bourg
x
Le premier deuoir d'vn proche le meſpris de l'honneur à plus de deux mille bon logerCapitaine ſes gens. ,Pour eſt deceſçauoir feul hommes,quiſouslafaueurdeceſte nuitauoientfacrifié
reſpect Annibal au iugement de Pyrrus eſtoit le premier Capitaine de la Grece apres Alexandre.
7
Le foldat affamé n'a le cœur nyla force de combattre. Ce fut une grande nonleurfalut&leurhonneuràla fuyte.
duLiccupéz.
malme
aux
Ceſtepremiere deffaite affligea le Duc &n'euſt pas Les voulu que le Roy l'euſt ſçeus'il euſt eſté poſſiblede ladu Duc celer entre tantdepaſſions &de diuers intereſts. Ayant nees creuquelebruict auoit eſté plus grandquele mal,il Palla faur- trouuer luy meſme pour le dire , le Roy en fut fort bours ioyeux, maisc'eſtoitd'vne ioye plus fondeeſur la pru- denceque fur la iuſtice , car ſi les deſſeins duDucn'euf- ſentproſperé, le Roy en euſt eu durepentir, &pour ce il accommodoit ſon eſprit aux mouuemens de celuy duDuc, eſprouuant que c'eſt vne dure ſeruitude à vn
grand deſe contraindreaux humeursd'vn moindre.
Ilfutaduiſé d'allerrefraichir l'auantgarde plongee dans lafange , afſiegee dela faim&toute tranfiede froid. Le chalance aux Capitainesdu Ducenuoyatrois censhommes àcheualauecquelques Duc,d'auoirengagé les fol- datsſi pres del'ennemyſans viurespourreconforter ceuxquin'en pouuoient plus" ,
auoir pourucu àles fairema- &n'auoient mangédedeux iours. Ilyvintauſſi&fe locontre Scipionpour ceman- geaaumilieudufauxbourg &le Royàvnquartdelieüe ger.Afdrubal perdit ſes gens
quement. Vlyffe reprendA- chilledecequ'il vouloit me- ner ſes gens à la guerre ſans auoir repeu.
z
àvne ferme.
Ce premier ſoir ſur la minuitilyeuſt une alarmebienAlarme donne chaude quoyquel'on fut au cœurd'vnextreme hyuer. monte LeRoy Le Duc, ditPh. deComm. LeRoyparutauſſi toſt enla ville queleDuc &l'on s'e- achcual ce que beaucoup de gens euſſent ſtonnadeſa diligence , ce nomde Roy&ſa prefence fit trouue bien voulu, pour ce que le Royy perdreau Ductoute contenance . L'aymantn'apoint que le le&autorité de commander. devertu aupres du Diamant,le Roy ne voulut paroi- place.
netint pointfi bonnecontenan- &fc
aufſitor
estoitpresent, &pris Royparo- Duc en
Liure Quatrieſme. 147
&le
Duslo2
C'eſtacte degrand Capi taineaux accidents nonpre- ueus aporter vn ordre propt &opportun
ſtre autre que Roy, prendla parole &comandece qu'il failloit faire * . Autre que luy en vnaccidentſi ſoudain
n'euſt peur'aſſeurer les eſtonnez,&cela auectant de iugement de courage &de Majesté,que l'on cogneut bien qu'il ſçauoit que c'eſtoit qu'il eſtoit né pour cela , &
qu'en telles occaſions les meilleurs coups ſe tirent dub chefs .Les vns crioientils ſont icy,les autres ils viennent par vne telle porte, la nuict mettoittout endoubte&
augmentoit leſpouuentement . Le Roycommandaau Conneſtable d'aller droict en telle part auec ce qu'il Letemps obſcur &mauuais aydebienà eſpouuenter auoit, car diſoit il,s'ils doiuentvenir c'eſt leur chemin.On les gens.Phil.de Com.lib.2.cap.
ne vit perſonne , le Roy ſe retira en ſon quartier &le "
Ducaufien.
Lelendemain le Royvintloger en vne maiſon pro- Rochecelle duDuc, lequelentraen quelque ombraged de
gezen ceſte voyfinance &fit mettre en vnegrange entredeux &percee endiuers endroitspour ſortir plus librement,
trois cens hommesd'armes &le meilleurde toutcequi
eſtoitaſa ſuyte.
feinble.
des Lic
:
Les Liegeois preuoyants qu'ils ne pouuoient efuiter leur ruine, prennent reſolution d'aller au deuant de la
mort, de vendre leur vie plus cherement qu'ils pourEn la guerre on necom batpasſeulemet auec la for-
&laprudencedu General.
C
roient, &ſurprendreles deuxPrincesdedans leurs pro- Sortie pres logis où ils pouuoientaller deplein pied , car quoye cos que tousdeux feuſſentgrandsCapitaines, ſi n'auoientils penſéàſe retrancher.. Les Liegeois n'auoient pointde chef, ils prennentpour leur conduicte le deſeſpoir &le hazard&auec cela les deux maiſtres des deux logis où eſtoientle Roy&le Duc, leur intention eſtant de les ſurprendre &deles tueroudeles menerenla ville auant que leursgensfuſſentaſſemblezpourles ſecourir.
1
1.
cedesſoldats, mais auec l'art
Cechangement de logis & ces approches mettétleDuc
envne eſtrange inquietude.
Il craint que le Roy ne ſe
ſoſtoit fiée en ſaprotection,
qu'il n'ayt quelque deſſcin
veuille ietter dans la ville qui
contreluy,quepourle moins il ne penſe àſe retirer deuant
prés que &leschaſtiés Liegeois. foient domFaute remarquable à deux grands Capitaines,den'auoir au fiege du Liege, douteux ,
long& difficile.
pointfait de retranchement
f
Tous rencontres &com- bats denuits,fedoiuenteluiter. Cefar n'entreprenoit rié pour l'executer la nuict , & Antonin diſoit qu'encores que les portes de Cremone feuflent ouuertes, iln'y em treroit quede iour.
La nuit touſiours contraire à ces rencontres leur
eſtoitfauorable commeaſſaillans, L'ordre eſtoit que ſix
censdes meilleurs ſoldats ſortiroientparles murailles&
iroient ſur la minuit aulogisdeces deux Princes &ne 8 Les cris ſont vtils encom- s'arreſteroient ennulle part, tueroientles ſentinelles &battatnon en marchant. Par qu'aumeſme temps le peuple ſortiroit par la porte auec l'iffue des batailles ,felon les cris &les huees lespluseffroyablesqu'ilspourroiet qu'ils ont eſté plus oumoins faire pour refueiller&animer l'executionde cedeſſein, inegal, laſche, &à repriſes a
les cris ona ſouuent iugé de
efleués & eſclattans. Vn cris
Ilsfortentparles breſchesdeleurs murailles ſurles dix fouuent fait cognoiſtre au dehors l'effroydes eſprits,dit heures, attrappent &tuent la pluspartdes ſentinelles, TIT. LIV.
Nij
148 Hiſtoire deLouys XI.
h
Ceſte faute pour les re- mais au lieu d'aller droict où ils eſtoient commandez,
tranchements,mit les deux comme ils le pouuoient faire ſans reſiſtance , ils s'arre- Princes Ilsfont neceflaires en peril d'eftre tués pour em- peſcherles forties du dedans &leſecours du dehors.
Les Chefs d'armeedoiuent
eſtre plus eudurcis &laboriſtent au pauillon où eſtoit logé le Ducd'Alençonder- rierele logisdu Duc, &enlagrangequi eſtoit entre le logis du Roy&duDuch .IlnefautpointdouterditPhil.
de Comm. ques'ilsne se fuſſent amusé en cesdeuxlieux,
Geuffentſuiny ces deux hostes qui estoient leurs guides ,
ils euffent tuéle Roy &leDucde Bourgongne, &defcon- fit ledemeurantdel'host..
LeDucqui auoitreſolu de donner vnaſſautgeneral euxqueles autres.Alexandre lelendemain,auoit comandéàtous ſesgens de ſedeſar- LeRoy marchoitſouuent à pied, à la
teſte deHomer,repofer &rafreſchir,&luy meſmepoſa ſa cuiraffe BuDcde me dit le Pere de Cirus , les qu'iln'auoitquicté depuis ſon arriuee,tantlesgrands la- Bour gongne beurs' font doux&ayfés aux grandes entrepriſes. Leenperil trauaux neſe doiuentpas me- furer toutdemeſme és corps
deleurs foldats, neſontſigri- tués.
deceux qui commandent, & bruictqu'ils auoientfait aupauillondu Duc d'Alençon pris ou
efs aux vns commeaux au- enfit armerpluſieurs*, mais cela n'empeſcha pas que la tres , l'honneur parceque eles porte&les feneſtres dulogisduDucnefuſſent affaillies
fait, viedraà la cognoiſſance
ſupporter au Chef, d'autant degrandeimpetuofité qu'il ſçait bien que ce qu'il Aceſt effort ils aiouſtent vn grand artifice, les vns
detoutlemonde.XENOP.I. criants , Viue le Roy , les autres Vine le Duc, pluſieurs Vinele Roy &tuéspourmettreles deux Princes endef- Cyropad..
k Pour bien executer vn fiance, leursgens enconfufion ,&s'entretuer les vnsles principaldeſſein quideman- autres. Cris qui donnoit au Duc plus decrainte que le iamais arrefter en chemin peril n'eſtoit grand, &fes feruiteurs ne ſçauoient de quelque occaſion qui s'en quelcoſté eſtoitleRoy.
dede la diligence, il ne ſe faut
rencontre , ſi elle n'eſt d'vne
1
neceflité inuincible,lediuer- Les deuxhoſtes quiles conduiſoient furenttuez dés
tiſſementaupauillon d'Alen- con donnel'alarme & efucil le ceux que l'on euſtſurpris
1
endormis .
d'une Cecynouuelle feruit auxrecomman- Eſcoſſois
desRomainsqui enuironnét
premiers, leRoyneſortitpoint, les Eſcoſſois cobatti.
rentvaillamment à ſes pieds, firent boucliersde leurs
corps contre ces furieux ,&ne recognoiffant perſonne tuerent autantdeBourguignonsquede Liegeois . " Le de- cea&
Ef
dationde leur fidelité. Acte peuple quideuoitfortirparla porte, futrecongné,le de- Vaill- quiſe peut comparerà celuy meurant taillé enpieces , le Roy &leDucparlerent en- delite Craffus, diſant que iamais femble, s'eſtonnant de ceſte temerite,&recognoiffant coffois . Aefche des Parthes ne tou bien ques'ils euſſenteſté conduitsleur deſſeinfutpaffé premierilsneles euſſenttous plusoutre,&qu'ils auoientaffaire àdesgenspluspuiſſans cheroit à fa perſonne , que
tués les vns apres les autres.
PLVT.
απ Lanuict ne permit de di- ſtinguer les amis des enne- mis part. Les vainscoups &lansfont rencontre la plus,
&les plusvaillanstuéspar les plus timides TITLIV.
1
pardeſeſpoir queparconduite.
LeRoy
trouuer
à l'af
Ils ſe retirent. Le Ducen intentiõdedonnerl'affaut&
le Royde s'y trouuer quoyque leDuc luy eutfaitdire ſe veut qu'ilſe retiraàNamuriuſques àceque la ville LeRoyreſpondàceuxquiluyenparloient qu'encores qu'ildoutadel'euenemét,parceque tenõbre dupeuple
futprife.
Liure Quatriefme. 149
:
(
۱
LeLiepar afΠ
Quand un peuple com- mence à connoiſtre que les chofessorentelstermes qu'il
eſtoit grand, preſſé de deux puiſſants &violens mou- uemens le deſeſpoir &l'audace, & auoit defia fait co- gnoiſtre combien cherementil vouloit vendre la vie,
il s'ytrouueroit auecles autres &n'auoit que faire d'aller n'enpeutarriuer que dumal à Namur. Il ſe pouuoit retirer ſeurement, car il auoit changefon audace en fureu il s'affeure dedans les perils
centArchers,bonnombre de Gentils-hommes &trois &fes eſperaces endeſeſpoir
cens hommesd'armes, maispourplusde peril qu'il n'en voyoit il n'euſtvoulufaire vne mauuaiſedemarche. Le reſpect de ſonhonneur & ce grand defir de lagloire I'vnique obiectdesgrandes amesluyeſtoitplus cher que celuydeſa vie.
• Il n'ya grad courage qui ne treffaille a ce motd'honneur .
toque Ilfaut qu'vn Prince aille par reputa
tion. LeRoy dit Ph.de Com.
là où il y alloit de l'honneur n'euft point voulu eftrere- pris decouardife Sur les huictheures du DimanchetrentieſmeOcto- ge pris bre1468. le ſignal de l'aſſautfut donné, les Bourgeois faut & ne penſantpas qu'onvouluttroublerleur repos vniour ste deDimacher(iourauxfcrupulesdecetempslamalheu- quifutleanditlevaillat,Duc lans refittace.
Eſtran-
&
P
Le Comte de Montford
reux pour combatre)&d'aillieurs fort mattez&recreus, deColoisonnem Bretagne , enuoya dire au
parce quetousles ioursils eſtoientdegardes'eſtoienta- qu'il le prioit de remettre au muſeza diſner. Onlesles ſurprit ſans reſiſtance,chacun ſe lendemain la bataillequ'il luy
c'eſtoitvniourdeDimanche ſauuaou aux Ardennes ouauxEglifes quieſchappala
fureurdufer tombaencelle dufroid &dela fain,&tous
eſprouuerent qu'envain leshommes gardent lesvilles ſi Dieu n'enprendle ſoing.
Le Ducmaiſtredela ville vint prendre le Roy &le conduiſit au Palais. Ce Princeaccommodant ſesparo- les autemps &àl'humeur du Ducloüoit ſa victoire &
parloit àtous allans&venans de la vaillance &bonne conduite du Duc qui prenoit vn plaiſir incroyable d'a- uoir vn Roy pour Panegyriſte. La ville futreduiteen eſtat deſeruir à lapoſterité d'exemple non de commi- ſeration, mais d'extreme miſere. :: :
feſte S. Michel, c'eſtoit encoresundes iours auſquelsla ComteffedeBlois ſa femme luy auoit deffendu de com- battre. Le Comtede Blois ne
voulut croire ny I'vn l'au l'an tre,1364. &y fut tué. Cecyaduint
Le Roy Ferdinand fortant deNaplesauecDom Fride- Princefle leanne ſa fille , &
ric, la Reine ſon ayeule, la
embarque ſur les galeres lesanciens appelloiétEnaria,
pourgaigner l'Iſle Iſchiaque
àtrente milledeNaples, n'a- uoitautre paroleàla bouche Les portes&les murailles furentrenuerſees , les fof- que celle de ce Verfer , où Dauiddit, Queles veilles Et les ge rui- fez comblés, les priuileges reuoqués,les Loix changees, corpsdegarde neferuent derien defola- les Egliſes, lagrandeexceptée, pillées. LeDuclafitgar- fiDieunegarde laville.
Liege. der par desgensdeſa maiſon, contre les ſoldats quil'af- tion du
T
Puiſque Dieu doit eſtre
àfon feruice
doit eſtre religieuſement
ſailloient par les deuxportes,Choſe eſtrangede voir les craine &adoré par tout, ce Egliſes enperil entreles Chreftiens, dont les impietez qui appartient font telles que les nations les plusbarbares enauroient reſpectépartout,meſme en- horreur,car ellesonttoufioursreſpectéles lieux faincts, quefilaus treles armees.neXnophondit
mais c'eſtoitvnfiecle ſi gaſté&corrompu qu'ily auoit pointqu'on toucha aux té- defia deshommesſans ame, &des ames ſans religion. ples mies.ſitués aux terres anneLe Duc ne pouuant arreſter ceſte fureur, tua de ſa
permettoit
Niij
150 Hiſtoire de Louys XI.
1
5
La liberté eſt desirable
quand ceux qui neveulent eſtre ſubiets ont moyen de viure libres,mais commedit Platon Ep. VIII. Plusieursfont tombés
2
en
main vn ſoldat pour faire deſloger les autrestoutfutre- duit en vne vaſte &effroyable folitude. Le Ducſere- pentitdes cruautez exercees enla fureur duſac, &offrit pour expiationle ſainct George dont encores au iourdhuyſe parel'Egliſe ſaint Lambertdu Liege.
LeRoycinqiours apresladeſolationd'vnpaysquiſe fioit au ſecours deſapuiſſance &qui bronchaenferuitude pour n'auoir marché droict en ſa liberté ,printProp f
feruitudepour n'auoir congéduDuc&luydit ques'il auoitplus affaire bien uſedeleur liberté.
les hommes pour la qualité
aux paſſions &alterations,&
ſederedeluytourner enFra- qu'il ne leſpargnapoint, maisque fi touteſtoitfait, ilde- ce.
firoit d'aller à Parispourfaire veriffierleurtraité eneſpe- rance toutesfois de ſe reuoir l' Eſté prochain en Bour- gongne,le veuxdiſoit ilquenousſoyonsunmois enſemble. Les Princes comme tous afairebonnechere'. Laforme &la façon deſesparoles deleur nature, fontfubiets aydoitfortàla matiere, car il les proferoitauec vn viſa- ne pouuants durerlong teps ge ouuert &d'vn cœurquiſembloittout franc, &obli- au trauail ducorps & del'ef- geoientleDucdeluycomplaire.Actedeſageſſe incom- pritfans ſe laffer, ont beſoin de relafche & derecreation. parable d'accomoderſesparoles &ſes actions àlanecef- C'eſt ce que le Roy Louys ſitédulieu &dutemps où il ſeretrouuoit, &Phumilité XI. appelle icy bonnechere.
L'humilité nerabar rieride lagrandeurd'vn Prince. Car du celuy quishumilieeft in- ferieur&cela luyVient bien:
en apportepointde regret, mais
encesaccidensne fait pointdetort à vn grand Prince "
quiſçaitqu'iln'ya autre moyen pourdurer auecles ef- prits inſolents de leurfortunequ'en diffimulant.
Auſſi leDuc cognoiſſantbienl'humeurdece Prince murmuroit toufiours &faifoit cognoiſtreſadeffiance.
enTraicté
faitfans
n'oblipoint.
ou il eſt ſuperieur , mais re- Ilconſideroit que lesobligationsſontbien legeres des duit enquelquefiniftre party qurle contrainta plier, &s'il promefles faictes par perſonnes qui ne ſepeuuét dire eſchappel'humiliténeluy liberté, que la force n'aaucunpouuoirdepreſcrire, forfifaitbienàceluyqui l'atrai- ce affez remarquee aux paroles ſolennelles duferment ge teauecarroganceouorgueil. que l'on defiroit du Roypour conſentir qu'en cas de contrauention au traité , tous ſes ſubjects ſe retiraſſent
defon obeiſſance pour adherer au Comte de Charolois. Pource il voulut qu'auant le depart du Roy leur traitéfut leu&releu, tous les points bien eſclarcis * &
entendus , & que ſur tout il declara ſon intention ,
*fautAuxbientraictez entendre de Paix . Toutes il ſes les paroles doiuét eſtre bien efclaircies , & ceux quiſont compris ou exclus claire- Aduiſes Monseigneur, sily a quelque chose dont vous mentexprimez.
:
y Le manquement en l'ob- feruation des promeſſes forlaceesforce , n'eſtmanque pointhonteux à qui l'ob- , &
ferue.
ayés du repentir, ilest àvoſtre choixdefaire ou de laiſſer,
iedefire d'y adiouſter un article en faueurdes Seigneurs de Lau,d'Vrfé &Poncet deRiviere, àcequ'ils r'entrent en leurs terres Estats, leleveuxbien repliquele Roy,pour- ueuquele Comtede Neuers &le Seigneur de Croüiy en- trent außi. Le Duc qui portoit vne haine extreme à
XI.
}
Liure Quatrieſme. 151
:
۱
ceux cy neparlaplus des autres , &le Roy pourlefur plus declara qu'il vouloit obferuerle traicté .
a
• Auxtraictés qui ſefontde
pairà pair, les demandes im- pertinentesſe deſtruifentpar des pareilles demandes .
Les parolesd'excuses &de compliments aux actions qui comeefpiceries &fauffes de hautgouftauxviadesqui font
Ilauoitſi granddefir d'eſtre loing quepourne met- treſon departen doute ouleretarder , il ne luy eſchap- pat aucuntrait demefcontentement. Ilceloit fonmal fi accortement qu'il n'eſtoit poſſiblede cognoiſtresilfa- Excufes uoitſenty. LeDucfit quelqueſortede complimetpour duDuc s'excuſer decequ'ill'auoitamenéà la guerre du Liege.ll euſt fallu des poudres bien artificielles pour donner gouſtàceſte ſauſſe,ladorure n'oſtoitpas l'amertume de ces pillules. Ill'accompagna enuironvnedemye lieüe, à .
l'Adieu &aux embraſſements , le Roy pour ſurabon- dance d'affection &de confianceluydit, &bien Mon- fieurfi monfrerequi est en Bretagne nese contentoit du Paroles partagequeie luydonnepourl'amour devous , que vou- a .de dries vousqueiefiſſe ? le Ducreſpond, s'ilnele veutpren- dre ie m'en raporte àvous deux , &ne m'en foucie,pour- ueuquefaßiés qu'ilfoitcontent. Ceſte parole dicte vnpeu bruſquementfutbienconſidereeparle Royqui deſlors propoſa dene logerſon frere ny enNormandietrop Le Ducordonna trois mille voiſined'Angleterre,nyenChampagne tropprochede Bourgongne.
Part.
XII.
en
feu LeDuccontinua lesrigueurs dela guerre ſurlepays de Franchemont, laiſſant laville duLiegetoute en
Guerre &n'excepta deceſt embraſement quelesEglifes &les chemét maiſons de ceuxleſquelsyfaiſoietleſeruicedeDieu.Ils reſpectoietles téples apres auoirpar toutes fortesd'im- pietésoffencé celuyqu'ilsyadoroient. Cependantque ſes ſoldats s'echauffoient aufeuil ſouffritvnfroidextreme &incroyabledansles montagnesde Franchemont oùle vin gelé ſe rompoit dans les pipes deffoncees à
coup de coignee , &s'emportoit dansles chapeaux&
hyuer. les panniersſans ſediminuer. Oliuierdela Marche eſcrit que la tiſane du Ducſegelaendes flaſcons d'argent, &
quelaviolence enfutſigrandequ'ils en creuerent.
Cruel
ne ſe peuuent excuſer , ſont
gaſtees &corrompues.
hommes de pied pourbruf- ler lavilleduLiege, &deffédrelesEgliſes . Le feu fut mis
quartiers à trois fois . Onenytrois referuadiuers trois
césmaiſonspourles Preſtres,
auec bitas ſelesquelles logerentpluſieursha- . сом.
• L'impieté reſpecte les cho- fes ce facrées apres quelalicen- lesaviolee. Fabius Maxi mus ayatpillé&deſolélavil ledeTarece entoutes fortes
decruautés, comeſon Secre- taire luyvintdire,Queferons nousdes Dieuxde nos ennemis, il refpondit , laiſſons les Dieux en lavie de Fabius.
courroucés, auxTaretins.PLVT.
d
&de Bulgarie , ayantconceu La mort du Roy d'Albanie fut publice en meſme tempspartoutel'Europe.Louys en euſtduregretparce queluyſeul arreſtoitles furies des Turcs, fleaux cruels uoirenfantévn Serpent, de pourpunirles deſordresdufiecle depraué. Il fut fils &
leplusieunedeneufenfansdeIeanCaſtriot qui com- mandoità Croïe principale ville d'Albanie , quile donVoyſane filledu Roydes TribalespartiedeMacedoine George Caftriot, fongea d'atelle grandeur, qu'il trawer- foittoutl'Epire.
N iiij
152 Hiſtoire de LouysXI.
• Dieus'eſt ſerui despuiſſa- ces infidelles pour chaſtier fon peuple, & fous diuers moyens, il leuradonnépuif.
fance de les troubler. Il eſleruiner les Ifraelites&pource
na auec ſes freres àAmurathpourſeurtédela fidelité de ſes promeſſes contrainct de ployerſoubsleioug de ce- ſte domination.
II.
Amurathle Nabuchodonofordes Ifraëlites , les fit Amutouscirconcire&changer denom. Georgesfutappel-fair- léScanderbergc'eſta dire Alexandre Seigneur,&com-George concir
ue Nabuchodonofor pour me Alexandre començadeſibonneheuresàfairepreu- Ca Hieremiel'appellefon ferui- uedeſavaleurque chacuniugeaque les trauaux militai- somme teur cruel,.combien qu'il fut tres res le rendroientdignede cenom, qu'il acheueroit plus deberg.
reauatque laforce du corps
de batailles eneffect, que les Princes deſon temps n'en * Scanderbergfut inſtruista auoient veuen peinture , obtiendroitplusde victoires tous les exercices de la guer, que les autresn'auoiet couru deperils. Il fut fait Sangiac peut faire cognoiſtre quelle premieredignité apres celles des Baſchas, puis enuoyé appritaufila lague Turque, endinerſes expeditions &recogneu pour ſeulauteur Eſclauonne,Arabique,Grec- detoutlebonſuccés quienaduintenlaGrece, enPAfie &Hongrie: n'y ayant rien enl'art militaire quiàla fin ne
eſtoit celledefon courage, il
que&Italienne.
* QuandCiceron parle de fut en ſes experiences.
Popee, il dit qu'il auoit plus
leu aux Hiſtoires , plus conmenéde batailles à heureuſe Mais ceſte grandevaleurle penſa perdre. Amurath fin quelesautresn'en auoiet apprehendoit d'auoir ſi presdeſoy vntel Prince, &les quis de prouinces queper- ennemys de ſon courage &plus de ſes eſperances, di- ſonne auparauant luy n'en foient qu'il nourriſſoit vn ennemy domeſtique pour Qu'il auoit triophépreſques affoiblir d'autant ſes intentions , &rompre ſes intelli- oitaquerd'anneesalami gences. Ilfit mourirſes freres reſolude luyfaire courir
auoit conceu en ſes ſouhaits:
autantdefois , commeil delice.
rede Scandeberg , Amurath
la meſme fortune , ſi par ſes deportemens il n'euſt fait cognoiſtrequ'iln'auoitautre péſee nyautrepaſſionque celle de ſon ſeruice , queſon Pere &ſes freresrenaif- Il fait
mourir h Apreslamortde Ican Pe- foientenl'affection qu'il luyportoit. Etde fait comme
ſe ſaiſit du Royaume d'Epire, Amurathpourleſonderluyeuſtpreſenté la Couronne cs .
mit garniſon dedans Croie d'Albanie , il ditqu'il preferoit l'honneurde ſon ſeruice Scandeberg diffimulale re- gretdela mortdu Pere,&la àtousles Sceptres &Empires dumonde , qu'il ſentoit prinſe tre dede'ső ſes freres Estat,,&&leneant- meur- ſamainpluspropreàvne eſpee, queſateſteàvne Coumoins deſlors delibera d'ar- ronne.
racher ceſte couronne des
pointsd'Amurath.
te
Ceſtereſponcecontenta Amurath, mais ne luy ofta 11 entre pastoutes lescraintesque lagrandeurde ceſteſprit fai- endou- ſoit naiſtre en ſon ame, toutes les fois qu'il retournoit soupço des exploits de guerre plus admirables qu'imitables. leur de LaMifie estappelleevul- C'eſtpourquoyayantreſolu de faire laguerre àGeorges berg.
gairementpar les Turcs, Se. Seigneurde Miſie' , il le fait general de ſes armees tant gorie&comprend la Seruie pourn'en auoirpointdeplus capablequepours'en defs'appelle le deſpot de Ser- faire, eſtimantque ſon naturel prompt &boüillant le porteroitàdes perils d'oùil ne pourroit ſe deſueloper,
delavaScaderBoſne Ruffie , & le Prince
uie.
Liure Quatrieſme. 153
derbete
car ce braue &genereux Capitaine, comme un autre & Caton comme ditTite Li Caton vouloit veoirà l'œil toutes chofes , & n'auoit ue, vouloit eftre par tout &
autre aduantage aux labeurs militaires que l'honneur perſonne , ne s'eſpargnant de les commander & d'eſtrele premier à les executer,
Mais autantde fois qu'il yalla , autant de fois Andrino- poly le vit reuenir chargé d'honneur & de victoire.
Trait remarquable de la prouidence de Dieu, confer- uant ce braue courage pour ſonſeruice.
1
Ala longue Scanderbergqui euſt creud'eſtrebienre- Sean duit à l'eſtroits'ily euſt eu quelque choſe de clos à ſes quipenſces & quiauoittouſioursle cœurChreftien&Al- Tores. banois , s'ennuye de viuredans les continuelles inquie- tudes detantde deffiances &de coniurations que l'on faiſoit pour le faire mourir, ſe reſout de quiter ", Amu- Seioint rath, ſe iette du coſté de Hunniades Prince de Tranſyl- uanie, &auec luyromptleBaſſade Romaniequi auoit quatre vingtmille hommes, fait prendre ſon ſecretaire &le poignard à lagorge, le contraint d'eſcrire des let- tres au Gouuerneur de Croïe portant commande- mentde la part d'Amurathdeluy conſignerlaplace.
àlean
Huniades.
Entre
enla
Le Gouuerneur de Croïe obeit&reçoit Scander- berg, toutce quiestoit infidelle paſſa par le fil del'eſpee,
ville de les Chreftiens furent conferuez ,&ceuxqui ſe voulurét
faire Chreſtiens.Il aſſiegeales autres places d'Albanie &
en peude iours auecbeaucoupdedeppeine &fans argentil reconquiſt l'Estat deſes Peres, fit volerl'Aigle noire"
deux teſtes par tout.
Bataillede
nes.
:
executer toutes choſes en
nonplus que le moindre de ſesſoldats, n'ayantautre ad- uantage par deſſus eux , que l'honneur ments. des commande1 Le trop de courage &de valeur produit toufiours de l'enuie & de la ialoufie . Les hommesne peuuentſuppor- ter en vn eſtrangervn ſi grand
merite accroiffementde vertu& de .
m
LaretraitedeScanderberg fut en l'an 1444. il confera de des, pour ſous couleur de luy faire la guerre mais pour
auoir moyendeſe retirer de
entreprinſe auecHunia-.
foncoſté.
à La maiſon de Scandeberg portoit pour ſes armes, vne Aigledeſable en champ de gueulle. Quand les peuples d'Albanie les veirent arbo Iuſques àpreſent ilauoit combatupourſoy meſme,
maintenantil combatpourla Chreftienté.Ladiſlas Roy rees aux enfeignes & eften- deHongrie & de Polongne le prie de l'aſsiſter contre darts, ils renouuellerent in- Amurath, il en fut empeſchéparHunniades Deſpote.Aions qu'ils auoient enuers de Tranſyluanie , auſsila cauſe delaguerre ne ſembloit leurs Princes.
eſtreiuſte, car elle rompoit vne Paix iuree ſolennellementauec Amurath, la deciſion en fut àVvarne vallee,
vvar- és limites dela Miſie oude Segorieſur lepontEuxin ou lamer Majour, à quatre iournee d'Andrinopoly , ala honte des Chreftiens qui furent mis en fuyte, mais le triomphe couſtatant d'hommesà Amurath que toute ſaioye degenera envn grandrepentir.
S'ilen fit quelque triomphe Scanderberg en euſt le proffit, car voyantqu'il auoitretiré ſes forces, il ſe mit
:
continentles anciennes affeIean Deſpote de Tranfil- uanie, autremétnomméHuniades , eſtantmalcontentdu Roy d'Hongrie , par ce que quellesluyauoient efté con- cedees pour le loyer de fa refuſa le paſſage à Scandercertainesplacesde Seruyelef
vertu ,luy estoientretenues,
bergpourſeioindreàl'armee Chreftienne.
1.٧
2
154 Hiſtoire de LouysXI.
On dit qu'Amurathapres ce danger elchappé, s'ende- en campagne fit laguerre ſi aſprement quele Turc luy eſcriuit pluſtoſt pour retenir ſes exploicts que pour le menacer des'en venger, encores que ſes lettres fuſſent eftantblaimédesfiens, il ref- toutes bouffiesde reproches &de forgueil , ordinaire
monstra beaucoup plus tritte qu'il n'auoit apris , &qu'en
ponditenceſtemaniere,lene Poudreis disit, younent avoir paffiond'vneſpritoffencé, lliureques'il veutreuenir à Lettres ainſigaigné,Al'endroit oùſe luyil eſt preſt d'oubliertoutes les offencespaffees,par- d. mudreflavnecolomne auecl'in. ce qu'ila plus de memoire des feruices qu'il luy a fait Seade- donna la bataille , Amurath
ſcription delavictoire,&iuf- ques àhuyſe voyentles mon- ceauxdes offemés des morts
qui teſimoignent le carnage auoir eſté merueilleux.
r
१ Les lettres commencent
en ceſte ſorte . Amurath F 0-
toman souuerain des Turcs,
rath à
que de ſon ingratitude, offre de luy laiſſer la ville deberg Croïe &les terres que ſon Peretenoit,àconditionqu'il remette toutes les autres villes d'Albanie &de Miſie.
I
Ces lettres furentreçeues auecle meſpris qu'elles me- ritoient Scanderberg eſtimantquela peur d'Amurath qui s'en alloit fortcaflé &recreu , les auoit fait eſcrire berge pour le deſir de laiſſer ſon Empire en quelque ſeurté.
Empereur d'Orient n'en illuyfitreſponcetoutesfois &apres luy auoir dit qu'il noye aucune falutation à Scan- mettroitvolontiers en memoire les biens qu'il auoitre- derberg son tres ingrat nour- riffon. Ildit qu'il ne ſçait de ceudeluy, ſi le renombrement ne luy renouuelloit la quelleparolevſerenuers luy ſouuenanced'vn plus grandnombre de maux,il finit en fon ingratitude de bonnes cesmots, Telle aduenture qu'ilplaira à Dieunous don- paroles, &vn langage ru- nernous laſupporterons. Cependantny nous,decequenous defaroucher dauantage fon voulonsfaire, ne demandons conſeilde l'ennemy, ny de vousla Paix, mais esperons auec leſecours de Dieu'auoir
par ce qu'il ne merite pour
doyant &afpre , ne fera que
arrogant naturel.
rapporter Vn Prince toutes Chreftien choſes non doit victoireſurvons. Peu apres il fut victorieux de trois àla fortune,mais à laproui- grandes armeesqu'Amurathenuoyaen Epire , la pre- miereconduiteparle Baſſa Ferife, &les deux autres par décedeDieu,qui eſt lacauſe unique detoutesles caufes,
quiconduittoutes choſesàſa Mustafa.
volonté,lesmobiles par leurs mouuemens , les immobiles
taires par leur liberté, les raicede
Scande.
Ilgaignala bataille de Drinon contre les Venitiens, Bataille Dri- parleur fermeté,les volon- &vſa ſi biende ceſte victoire que les Venitiens pour de fonnables par leur volonté. luyfaire leuerle ſiege dedeuatDayne ,qui eſtoit en leur Dalma
f Dayne eſtune petite ville protection,ils confentirent qu'il euft vne partie du plantee ſur vn haut mont, paysdeScutaryqui estoitfort à ſa bienfeance.
ainſi quepreſquetoutescelles d'Epire , elle a toutesfois ſon
t
tigrade.
Amurathaſſiege Sfetigrade où Scanderberg tua en Siege terroir gras auec tresbon duel FeriſeBaſſa General de l'armee, elle fut prinſe &defe fon, d'abeilles, &toutes efpe- foudainreaſsiegeepar Scanderberg , mais il fut cótraint
deleuer le ſiege' , par cequ'il euſt aduis qu'Amurath veair&fain , quantité devenaicesd'arbres &de fruicts.
Ce deſcampementfut fort noit en Epire auec Mahomet ſon fils pour aſsieger honteux pour Amurath, fort Croïe.
glorieux pour Scanderberg,
quireçeutpourcela desgráPrinces Chreftiens, meſmes
Apres que ſon artillerie fut fondue, laville battue , des coniouillances des pluſieurs afſauts donnez &ſouſtenus, les minesdes afde Nicolas V. Pape, & de ſaillans efuentees&deſcouuertes Amurath,ennuyé de Ladiſlas RoydeHongrie. lalongueur dufiege, offredeſe retirer &de laiſſer l'Al-
Liure Quatrieſme. 155
Mort
rathdeuant
Croïc.
X
u
arelleextremite que lesamis luyconſeilloient defaire ap- Pointementauec Cefar , C'est
Catonteduit dans Vtique
afaire
*
ditil,àceuxquisontvaininuincible,tantqueieselaiſſa à Mahomet ſon fils , il Entre les preceptes qu'il reiterafouuent cesmots auec degroſſes larmes , que samais ilnefautmespriser ennemy,nesça- chantchoſe dontilsefut toutesa vierepenty, &dont ilſe repentid'auoir mesprisé Scanderberg.
banie à Scanderberg en tiltre de Royaume pourueu qu'il luyen fit hommage &paya tribut. Scanderberg quines'eſtimoitinferieur àl'Empereur tant qu'il ſeroit plus puiſſant " queluy en la iuſticedeſes armes , trouue ces offres ſi contraires àl'honneurdeſa religion, qu'illes reietta magnanimement , diſant qu'il ne fouffriroit iamais que le nomAlbanois fut diffamé deceſtetache, cus deprser, quandà moyie mere- quandmeſmeAmurathluy donneroitla moitié de ſon rayaypum plus puisſſanten droit que Ce- Empire. Ceſte reſponce auec le peu d'apparence de far. vaincre l'obſtination des affiegez , affligea en telle forte d'Amu- Amurathqu'il en mourut,ſe pleignant deſon malheur,
qu'apres auoirdonnéſubjectàtoutle monde de parler deſes triomphes contre les Grecs &les Hongres , il ſe voyoitmaintenant contrainct de rendre l'ame deſhon- noree deuant les murailles demyruynees d'vnpetit cha- ſteau ,à la veuëd'vn ennemyquiauoiteſtéſoneſclaue,
Lamemoire d'Amuraths'en alla auecles larmes.Ma- homet luy fucceda&cependantqu'ilpenſeafaire quel- que choſe digne du commancement de ſon Empire,
Scanderberg trauaille à fortiffier Croïe , & reparer les ruines qu'elle auoit ſoufferte. Mais Mahomet ne luy donnapasgrandtemps pourcefaire, car il l'enuoyain- continentviſiterpar Acmat ſon Baſſas auec vne armee
de douze mille cheuaux. Si le nombre euſt eſté plus .
grandil n'euſt ſeruyquepouraccroiſtre celuydes morts oudes priſonniers, car Scanderberg ayant pris le Chef priſonnier , maxime qu'il tenoit pour la premieredes ruſes militaires, ladeffaitedu reſte nefutpas difficile.
Armee
deMa- Il entrepriſt le ſiegede Sfetigrade , &puis celuyde
homet Belgrade, l'vne &l'autre expedition ne luy apportaque Hon- durepentir,&neantmoins encore qu'il euſt
Prinſe
ſtantieudu pire
.
grie. il vendit à Mahomet ſi cherement ſa victoire qu'il le contraignit de direque ſonarmeen'auoit dutriomphe quelenom. Iltournaſes forces deuers Conſtantinople,
decon oùil renditla victoire horrible en toutes fortes d'inhu- aple manités & brutalités , & força les eſprits plus rete- nus &moderezas'eſtonner d'vn ſi viſible teſmoignage dela faueur duciel, contre&au preiudicedeceux que la iuſtice eternelle àchoiſi pour enreparer les ruines. La longuepatience du tout puiſſant &fa tolerance fur les meſchants ontcontraint pluſieurs àmurmurer contre
roit encore enl'autre monde, que
Croië ville capitale d'Al- banie fituee ſur la cime d'vne fible detouscoſtéz.
montagne preſques inaccef
Ondit que Scanderberg auoit cela de particulier en ctions militaires , de com- mencertoufioursſespremietoutes ſes rencontres & fares & principales ruſes dela victoire parl'attaque &mort duCheftout le premier,di fant encommunlangage, que la teftese denoit couper la premie- re,&quelerestedu corpstombe- roit affez toutseul , &qu'il ne ſcanost aucun genre d'animaux lechefofté.
entoutela naturequi (uruesquit
• Siles infidelles profperent,
s'ils s'efleuent ſur les ruines
desChreſtiens il n'eſt permis
pourtantd'en murmurercon- tre l'eternelle prouidence.
netaparient de penetrer dás l'abime desiugemés deDieu,
Tout beau temeritéhumaine, il
verande raisonnable queles meſchats comment, &iufques ouil eſt
paffent.
156 Hiſtoire de Louys XI.
Le retardemetde la peine des meſchants fait tort à la
iuſtice de Dieu. Deusfuafibi patientia detrahit, plures enim Dominum idcirco non credunt
quunt.TERTVI. dePatients quia feculo iratum tamdiu nefTouteslesguerresdit Poly.
ſa prouidence, de ce qu'elle ne iette au feu les verges dontelle a chaſtié ſes enfans .
La conqueſte de Conſtantinople fitrefoudre laruine d'Epire, mais Mahometyfit fi malfes affaires, futſiſou- uent battu qu'il rechercha Scanderberg d'vne Paix ou d'vne trefue, durant laquelle ſe paſſerent lestroubles de Naples entre les François & les Arragonois. Les Veni- tiens offencés en cetaccordle preſſent de rompreauec Mahomet, la guerre eft renouuellee , on combat pourGuerre conferuer la liberté Chreftienne ,&euiter la feruitude ſe reco- C
-
mence beliu.xx. fefontoupourco- Turqueſque, Mahomet y enuoya Baillaban auquel ilen Al- feruer laliberté,oupour crain tedetomber en feruitude.
d. Pitoiable conuerfion des chofes , veoir vn Prince qui naguere rope aueceftoit vnevenu puiſſante en l'Eu- ar- mee qui auoit refuſe vne courte Trefue auec l'Empereur des Turcs , & contraint
maintenant fur ces vieux ans
abandonner fon &alpromitla couronne d'Epire, pourueu qu'il luyoſta du banie,
monde Scanderberg.
Il y fit quatre voyages&autantde fois fut battu,le nombrecedant à la valeur. Mais à la fin Scanderberg
voyant que Croïe ne pouuoit plus tenir contrevn fi puiſſat ennemy, que toutel'Albanie eſtoit couuerte des troupesbarbares&infidelles, il enfort enhabit diſſimu- lépour aller demander ſecours auPape. d
derdemaPaul ſecond n'euſt pasgrandepitiéde voir ces triftes Scan- reliques detantde Princes &tant de Chefs de Mace- berg doine&de toute laGrecenyde la commune neceffité de feler loing pour chercher du &eminetperildela Chreſtienté.LesVenitiens l'appre- au Pape fecours ,toufiours accompa- henderent plus viuement & donnerent quelque ſe- gré de de Lange Archeuelque cours àScanderbergauec lequel &ce qu'il retirades ale
liez d'Epire , Macedoine , Eſclauonie & Dalmatie , qui pouuoientfaire enuirón treize mille &quatre cens bons
Scanderberg fur le point hommes , il retourna en Albanie deliura Croïe deuant d'éleuer des mains des Turcs damages
edifiee par Mahomet & ar-
:
v- river ne forte à Liffe, futattaqué d'v.
f Les Turcs vindrent courir
ques cheuaux fortirentde la
laquelleBaillaban futtué.
Mahomet y enuoyaAllybey & Arabey auec vingt milleTurcs, iln'y euſtpas faitgrand progrésfila mort ialouſe de la gloire de Scanderberg ne l'euſt ſurpris par vne maladie,ne l'oſantattaquerdans les armees.Enceſte
e
cours
indiſpoſition ilaſſembla ſes Capitaines,leur recomman- MalaScanberg.
auxenuirons de Croïe, quel daſon filsqu'ilvoulut eſtre conduit enla Poüilleiuſques mort de ville par le commandement acequ'ilfut enpuberté,le laiſſa ſous latutelle des Veni- der- de Scanderberg, les ennemis tiens ,&pourdernieres paroles luy ditques'il eſtoit bon il ne , prindrent l'efpouuen. luy bailloit un Royaume certainementstable &ferme, s'il croyantqu'ilyfut enperſonte &s'enfuyient à trauers des montagnes, encores qu'ilfut estoit autretres foible &imbecille. Enrendatles derniers fent en nombre de quinze ſouſpirs le17. lanuier 1467. il donnaencoresde l'eſpou. millecheuaux , & quicterent le butin qu'ils auoient fait fur uantement à ſes ennemys.
leScutarien. CePrince
Liure Quatrieſme. 157
Force
&dref
Scander.
CePrince auecdepetites armees enrõpoitde grandes &outre lesbonnesqualitezdel'eſpritpourleiugement,
la conduite & le conſeil, il auoitvneadreſſe &vnefor- cede corps admirable &comparable ſeulement à celle & Biton portaun grandtau- de ces anciens champions Biton , Fufius, Saluius, Ser
uilius. Ens'abouchantaueclacques PiceninGeneralde l'armee du Duc de Calabre, il le rehaulſa pardeſſus ſa teſte commeunenfantde fix ans. Il auoit vn cimeterre duquelil afait des traits miraculeux comme d'aualler
fe de d'vn ſeul couplateſte àvnſanglier &à vn taureau ſau- uage qui s'eſtoit rendu fameux pour les ruines qu'il a- berg uoitfait aupays, les bleſſures&les morts àſes afſſaillants.
Ceſte adreſſe , force &agilité de corps luy dura toute ſa vie,&l'exercice la rendi quaſitoutetelleauxpremiers iours de la vieilleſſe, qu'il l'auoit euëauxplus beauxdeſa ieuneſſe.
ciApres le ſiege deCroïe,onluypreſentalié&enchaif- né enſemble louyma&Hedert le frere &nepueu de Baillaban , cela luy repreſentant ſes cruautez qu'ils a- uoient exercé ſur les fiens le portaàtelle colereque ſans auoir la patiencequ'autrey mit la main d'vn ſeul coup lestrançonnatous deuxautrauers du corps. Illespunit de la meſme peine que leur Princepuniſſoit les Chreſtiens.
Durantlatrefue qu'il euſt auecMahomet , il luy en- uoya ce cimeterre par ce qu'il deſiroit dele voirayant Led ,ouydire qu'auec cela iltailloit braſſartcabaſſet &fallade
de Sea- toutes entieres',les plus forts &robuſtesbras deſa Cour berg. voulurenteſprouuers'il eſtoit vray &ne trouuant pas lavertuqu'onluy donnoit la luy renuoya tout deſpité le remerciant de choſe qu'il penſoit eſtre meilleure,
Scanderberg repart, la vertu de mon eſpee deſpendde mon brasque ie neluypuisenuoyerparce que ie le referue
contremesennemys.
reaufur ces eſpaules. PAV.
toit gaillardement vne efpeſant chelle auec aux mains deux,cens deuxliures cent auxpieds, &autant ſur les ef- paules. PLINE. Seruilius cobatitvingttrois fois corps àcorps,&demeuratoufiours
SANIAS Fuſius Saluius mбvainqueur. PLVT,
10
L'exercice conferue long temps l'addreſſe &ladiſpo- ſitionducorps. Philopeme- ne duquel parle Plutarque,
grand exercice. PLVT.
auoit la vieilleſſe agilepar le
i
Mahometfaisoitmourirvn deuxmorts. D'vnſeul coup de cimeterreil le faifoittrameſme homme comme de
cherparlefauxducorps d'où il arriuoit qu'il mouroit de deuxmortsàlafois . Carl'on voyoit ditChalcodyle, I'vne &l'autre partie ſe demener longs temps pleine deviea
preslecoup.
,
1
Cefut vn accroiſſement de gloire &dereputation à
la Republiquede Veniſe, de voir des Roys&des Roy- & La preuoyance eft vndes,
aumes en ſa tutelle , mais elle fit encetempsvntraictde plus apparents effects de la preuoyancequimonſtrebienen quedelonguemainla fa- efle, Prudentes poffumus di- geſſe tient le timon de cet Eftat , &luy acquit la cou- ronne de Cypre. Elle adoptapourfille dela Republi- quel'heritiere deMarc Cornare&la maria au Roy de
cere
158 Hiſtoire deLouys XI.
Cypre fit mourir Pierre ſon
Cypre, apres la mortduquel&dupoſthumeſon fils el- lefutrecognuepour Royne &fit vnpreſentde ſa cou- ronneauxVenitiens ſes Peresparadoption.
De ceſtemeſme action ſortirent deux diuers effects
I'vn d'vne granderefiouyſſace auxVenitiens, I'vn d'vne extreme affliction à Charlotte de Sauoye Royne de Jacques deLufignaRoyde Francequiparcecoup,vitſonfrerecommeexilé de Cy- frere, &fur cequ'on luydit pre, &feparéde la Royne ſa femme , l'Hiſtoire en eſt
entrez que lesauGeneuois Palais auecestoient armes longue &tragique&lavoicyracourcie.
&qu'ilsauoientquelquedef- ſein ſur ſa perſonne , il fit Par les meſmesaccidensqui ontdeſolé d'autres Royté rend
mourir plusieurs marchands aumes, la couronne deCyprefortit de la maiſon de Lu- innocenment . Cruauté qui ſignan , oùelle auoitdemeurélong temps. Vnfratrici- Cruau- nes contre luy. Voy ce dir deenfut cauſe,carlacques de Lufignan ayant fait mou- les Prin cours bien ample en l'Hi- rir ſon frere pourregner ſeul, adiouſta à ceſte cruautéLufiarma la Seigneuriede Genſtoire deBOSI vs, de l'Or1
ces de
gnano
dredesChevaliersde S.Iean d'autres violences qui le rendirent odieux au peuple, dieux. deHierufalem. contraignirent les Geneuoisde s'armer contre luy pour vanger l'iniurefaicte'aquelques marchands de leurRe publique. Il fut deſpouillédela couronne, les enfans de ſon frere reſtablis au Royaume &luy emmené priſon- nier àGennesoùil euſt vn fils qui futRoyde Cypre™ ,
&cefils vnefille qu'illaiſſa ſeule heritierede la couronne.OnlamariaàLouysdeSauoyefilsde LouysDucde
ou Jacques qui fut Roy de Sauoye,
Cypre,&Anne qui futma- Iean.
riecàLouysDuc de Sauoye filsd'Amedee. leancutvne
در
LeRoy Lacques deLufi- gnaneutvnfils nomméIcan
fille nommeeCharlotte,qui eſpouſa enpremiere nopce IeanRoydePortugal,enſte- conde Louys de Sauoye.
.
Inutiles fontles remonstra- cesquandla luſtice eſt infe- rieureàlaforce.
&d'Anne de Cypre ſoœur germaineduRoy
de
poufe
tierede
Louyss'embarqua à Veniſe pour paſſer en Cypre, Louys prendrepoſſeſſion de ſa femme &duRoyaume. Iac- uoyeer- quesfilsbastardduRoyLeanEueſquedeNicofie, paſſe Per enEgypte,pour auoirduſecoursdu Souldand'Egypte pe lequelle fitdeclarerRoyde Cypre, dreſſa vne grande armee de merpourle rendre enCypre&eſcriuit ences
termes au Roy Louys. Tuésvenudesparties du Ponant pouraccupper en Leuant le Royaume d'autruy ,
ruiner &deſpouillerl'heritierdefon iuſte heritage, quiest te berit
à toyunefole entreprinse. L'Iſlede Cypre m'eſt tributaire &toucheàmoyd'en ordonner, afſfeuretoyquesi tunedef- loge incontinent, tumourrasdu glaiue d'Egypte, Situ as enuied'emmener ta femme, ie te lepermets, àla charge quetunetefaſſeſommerlaſecondefois. Ceſtebarbarelet- barb
tre ne meritoit point d'autre reſponce que l'eſpee àla main",mais la iuſtice eſtantforceedecederàlatyrannie,
le Roy Louysparl'entremiſe dugrand maiſtrede Rho-
Liure Quatriefme. 159
dand'E
mainleRoy
mc.
• Depuis que lesaffairesdes
en Leuant , les
des luy remonſtra que parles loixChreſtiennes le Roy- aumeappartenoit à la fille legitime , quelebaſtard en e- ſtoit exclus & quel'on nepretendoit point d'apporter aucūchangementauxdroicts qu'il auoitſurla couronne deCypre comeprotecteur , ceſte raiſon l'auoit appaiſé &auſſi reſolu de quiterlaprotectiondu baſtard , mais Chreftiens furent deplorees il en fut aduertyparMahometquiluyfit entendre que enSorie &en La c'eſtoit choſe digne de ſa grandeur&vtile àleur com- deLufignan,pourſemainte- mune religió deremettre cePrinceenſes Eſtats,l'exhor. nir,ſe rendirent ſouslapro- tection des Souldansd'Egy- tantde ſe ſouuenirdes iniures que ceux de la nation & pre.
encores dela maiſonde Louys auoient fait aux Mahometans, declarant ques'ilauoitenuied'auoir la Paixauec
les Chreſtiens ilſedeuoitaſſeurer d'auoir la guerre auec luy.
L'aſſiſtance du Souldan d'Egyptefit que leBaſtard fut incontinent recogneu de ceux qui ne pouuoient s'oppoſeràſapuiſſance. Il commandaſur les corps plus que ſur les cœurs qui eſtans pleinsde crainte l'eſtoient auſſi de vœux&dedefirs pourla mortdeceluiquiſefai- foit craindre" . Louysſe vitcontraint contraint deluyquieter quieter laca- By pagne &de ſe retirer au ChaſteaudeCerines oùil futaf- ient le ſiegéparleBastard,lequelvoyantqu'illuyeſtoitimpof- contic fible deprendre ceſte place, &quetousles Princes de legiti la Chreſtienté eſtoientoffencésdeceſtevſurpation, en- uoyaſes Ambaſſadeurs au Pape Pie II. pourluyrendre obeiſſance & le ſupplier de le tenir aurangdes Roys Catholiques. Le Pape neles voulutvoir,lesréuoyaauec rudes&aigres paroles,
Les
Reine
Sur ce Louys ſe vit contraintdeſe retirer vers le Duc
fon Pere, &la RoyneCharlotte'a Romepourauoir ſeLacrainteeftvnemauuaife garde ceuxquicomandent fent toufiours de ſe deffaire deceluyqui les tiết encrain- te.Quem metuuntoderuntQuem quiſque odis perijße expedis.
ceux qui craignentpencours,maisles diuiſionsd'Italie empeſcherentce qu'elle a Oncroit que Louys "Duc Roys & defiroit , &la retindrent là durant le Pontificat de Pie de Sauoye auoit vne fecrette ecy- ſecond, de Paul ſecond&de Sixte IV. Louys demeura mal-veillancecontrele Pac hors à Ripaille. Le Pape Pie II. diſoit qu'il auoit eſtéchaſ- eſtéſecretairede fon Peredu
Foyau: ſé deCypre , parce que fon Pere auoit manqué de ce
pre
le ir
ne. qu'il auoit promis lors dePaſſemblee deMantoüe, pour
laguerre ſaincte,&que ce meſme Louys ſonfilss'eſtant lors approchédeMatoie, &n'ayatdaignéle voir &luy demanderſa benediction: il auoitdit parprediction aux Ambaſſadeurs de Sauoye, qu'il aduiendroit, quele fils perdroit le Royaumede Cypre, pourlapunition de ce
pe par ce qu'il auoit
tempsqu'ileſtoiten baſſeco- dition , & l'auoit abandon- népourſeretirer auec Euge- neſonennemy.
O ij
160 Hiſtoire de LouysXI.
que le Pere faifoit,&qu'vn iouril demanderoiten vain
Catheaux autres le ſecoursqueſon Pere auroitdeſnieàl'Egli.
Lesbien faits ne vieilliffet ſe. LeBastardſevoyantpaiſiblepoffeffeurdela couron- grands courages , les autres ne de Cypre ſe ſouuient que Marc Cornaro Gentil- rine oublient le bien &ſe ſouuie- homme Venitien l'auoit ſecouru en ſa neceſſité de na- re fille
&nemeurentiamais dans les
nent du mal. Quid autem eft co miferius, cui beneficia excidunt harentiniuria. SEN.
:
2
LesPrincesn'orpasmoins beſoingque les petits defor- tes confolations pour les ay- der àfortir du monde, &laif- quelque fer leurs affaires en
ſeurre
1
4
Quand on a demandé au.
tresfois aux conquercurs des Prouinces , les tiltres de leur
conqueſte , les vusontmon- itré leurs canons ,&les au- tres leurs eſpees.
Cornaadopti- uires', d'argent&deconſeil,&luy auoitdonnéle moyéVeni- ue des d'aller trouuer le Souldand'Egypte,ſerefoutd'eſpouſertiens .
ſa fille nommee Catherine, laquelle le Senat deVeniſe apres la mortdeMarc Cornaro fon Pere, auoit adopté comme ſa fille. Lemariage ſe traicta du conſentement dela Seigneurie laquelleluyconftitua yn grand dot, &
cemariage fut faitl'an1466.
IacquesRoyde Cypredeuint maladed'vne dyflen- terie , &voyant queſa gueriſon eſtoit deſeſperee, neſe trouua pas en la peine que les grands Princes rencon- trentauſſibienqueles perſonnespriuees quand ils mcu- rentpourſçauoir àquiilrecommanderoitſonroyaume,
ayant le Senatde Veniſe tout àſa deuotion, mais il ſe trauailloit quelelſeroit ſeroi ſo ſucceſſeur qui estoit encores das
le ventrede ſa mere . Mocenique l'aſſeura que les forces desVenitiens, nyfonparticulierferuicene manque.
roientiamais aux ſiens. Apresceſte mort Charlotte de- manda fecours aux Venitiens, le Duc reſpond que la Seigneurie eſtoit obligee à la deffencede celle qui estoit ſa fille adoptiue, &que le Roy lacques l'auoit inſtituee heritiere auec le fruictdeſonventre, qu'aufurplus il s'ef- merueilloit de ce qu'elle ignoroit que les droicts des royaumesſe debattoietpluſtoſtparles armesquepar les loix ',&que le royaumede Cypren'auoit pas eſté àelle ſeulle ains auffi auxGeneuois qui pourlors en tenoient vnegrandepartie.
Lavefue duRoylacques futincontinenttroublee de
nouuelles eſmotions dedans le Royaume. Vn Eueſque u Il y a des chofes qu'il eſt de lamaiſon des Gotholans qui auoit beaucoup d'au- honda del'entendre & efcouter dangereux . torité &de creance enl'Iſle, eſtant Ambaſſadeur pour Ferd le RoyFerdinand de Naples, lors que le Roylacques Rapide mourut, propoſa de marier la Baſtarde du feu Royde recher Cypre. Pluſieurs furent de ſon party, mais les plus fa- liance
ges ſe contenterent de trauerſer fes eſcueilsàyeux ou- Reine uerts &oreilles fermees " .Ils viretlesruinesoùils ſepre- pre.
chel'aldela
deCy
Liure Quatrieſme. 161
:
* Les Cypriots ſe ſaiſiſſent
cipitoient & n'eſcouterent les promeſſes &enchan- tements qu'on leur faiſoit. Le deſſein du mariage fut executé , mais celuyde la royauté demeuraen arriere empeſché par les Venitiens , leſquels y enuoyerent duPalais duRoy, fiancentſa Mocenigue. Le courage des conſpirateurs ſe fleſtrit, fille bastarde aagee de fixans leur conduite ſe perdità ſon arriuée , leur dernierean- & luy baillent le tiltre de chre fut la fuyte. L'autorité ſouueraine reſta paiſibleà PrincedeGalilee.
laRoyne, laquelle enrecognoiſſance du ſecoursqu'elle Prefent auoit eu de Veniſe fitpreſent à Mocenigue d'vn bou- eclier clier richement elabouré &d'vn eſtandarddemeſme.
Royne de
de Cy- pre à
niguc.
Elle accoucha d'vn fils qui mourut au boutde l'an.
Mode- Par ceſte mort elle demeuraſeule Royne ſoubslapro- tection &deffence de la Seigneurie de Veniſe. Ferdi- nand Roy de Naples voyant que ſon premier deſſein n'auoit reüſſi pour le mariagedela bastarde , rechercha la Roynevefue pourſonfils , employa à ce traicté Ric- cius MarineusNeapolitain amyfortintime dudeffunct Roy &Triſtan Cybellet Cypriotqui auoit vne fœur à
laſuite dela Royne. Le General de l'armee des Venitiens aduerti de leurs menees &decequ'ils vouloient faire,les fit arreſter&les enuoyatoutſoudainàVeniſe y.
nede
Cypre
aubastard duRoyFerdinad,
Triſtancraignantuneplus honteuſe mort s'empoiſon- naparvn diamant qu'il aua- la,&beutde l'eau delamer George Cornare frere de la Royne fut enuoyéen Cypre, pour aſſiſter ſafœur&la diſpoſer à ſe mettre hors depeine&le Royaume hors de dangerenſereti- apres.
rant à Veniſe &laiſſant la Couronneaugouuernement dela Seigneurie. Elle qui auoit eſté eſleuce&nourrie à la Royale , &quiſçauoit la grande difference qu'ily
auoitdela vie deVeniſe&de celle d'vne Princeſſe ſou- ueraine,trouuoit ceſtepropofitionbien eſtrange, &in- iuſte l'ambition des Venitiens pour defirer d'auoir des Roys & des royaumes foubs leur fubiection². Mais quand ſon frere luy fit entendrequeſi la Seigneuriede protection و
comme elle pou- haey Veniſe abandonnoit ſa exor uoitfaire fi elle ne ſuiuoitfes conſeils, elle couroitfortupar
ſe
Leplushautpointdegran- deur & de gloire ou puiffe monter vn eſtat populaire ouAristocratique, eſtd'auoir ou domina- tion.Les RomainsnedepofRoyaumes deleurs conque- fonfene d'eſtre vn iour laproyeduTurc, &feruir detrium- fedoient pas les Roys des retdefe phe &deſpectacle au peupledeConſtantinople: Qu'el- ftes,&Tacite en donnela Avent le neſe deuoit fierauxPrincesChreftiens, car tousay- failon raiſon uthaberent rger instrumenta
meroient mieux l'Iſle &le Royaume qu'elle,&deuoit croirequefaifanspluſtoſt la courtàſacouronne,qu'àſes beauxyeux, elle auoittortſi elle nepreferoit vnevie &
demeure affeuree à vne royauté incertaine, vngrand
4
O iij
4
.
:
• L'eſprit eſtbien foible qui
dequittervne couronne.
162 Hiſtoire de Louys X I.
repos à vnhonneur quin'eſtoit quevent , àvntiltre qui
n'eſtoit quevapeur.
fons.
Pour la perfuader, l'Hiſtoire dit qu'aux raiſonsª de la crainte &duperil il adiouſta celles de la vanitéreueſtue eſtimequ'il yait des raiſons des eſtoffesd'vnegloireimmortelle. Quelplusgrand Bartue affez fortes pour perfuader honneur, ce ſontles paroles deG.Cornare, &quelle plus bles rai infigne louange pouuez vous laiſſfer à l'aduenir devous que d'auoir remis esdonnéunſibeauroyaumeà voſtre patrie? &que dans l'Histoire de Venise on escriue que Catherine Cornare abonnoré & accreu duroyaume de Cyprel'Estatdes Venitiens. Puisil luyrepreſentalepe- ril&ladefaueurinfaillible en ſa maiſon, ſi elle n'accor- doit celaà la Republique , d'autant que chacun croiroitqu'elle enauroit eſté diuertie par ſon frere , auquel
elle auoit grande creance.
b Les conſeils pourintimes & purs qu'ils puiffent eſtre,
ſe reſſentent toufioursde la paffio,&de l'intereſtparticu- lierde ceux qui les donnent.
c
nedeCypre receuë honoraSarefo- Cesparoles entrerent en l'ame de laRoyne&yfor- lution.
merent la reſolution d'aller à Veniſe &de faire vn pre- ſent de ſa couronne à la Seigneurie. L'Eſtendart de S. Marcfut eſleué enla place publique de Famagouſte , &
le Royaume de Cypredeuint Prouince de Veniſe . La tree sonen- Catherine CornareRoy- Roynefit ſon entree àVeniſe ſur le Bucentaure honno- Venise,
blement àVeniſe par leDuc reedes Senateurs &desplus illuſtres Dames dela ville. Auguſtin Barbadic. Ellemo- Leconſeil des dix luyfit preſentdedixliures d'or,&luy quin'auoitiamaiseſté donné enordonnacinquantepourſonentretenementauCha- auparauant à Venicienne ſteau d'Azolle ſurles Collines de Treuiſan.
ta au Bucentaure , honneur
quelconque.
acRomains ayans vne fois acAinſi la republique de Veniſe acquit ſans peinevne riche couronne, &n'y employaautre choſe queſapru- dence, aueclaquelle elle atoufiourspreferéles conque- ſtes faciles aux plus glorieuſesquandelles n'onteſteſe- parees duhazard. C'eſt vne curieuſe remarquequevo- lontiers les eſtats retiennentl'humeurde leurs premiers fondateurs. L'ambition &ledefir deregner atouſiours eſté en la ville de Rome, par ce que ſon fondateur en eſtoittoutplein, &ne ſe contentatd'auoirrecouuert le L'Estat de Rome s'est Royaume de Numitor ſon ayeul, il ietta incontinent creubienpromptemét, c'eſt lesyeuxfur Albe & fur tous lespetits eſtats quiempef- ceque Polyberemarque.Les choient l'eſtendue de ceſte premiere domination .De quis la domination de l'Ita- maniereque lapremiereprofeſſion fut celle desarmes,
afſubiettitoute laterre. ἐν o- qui n'a eſté diſcontinuee par la poſterité , deſireuſe de λίγω χρόνω πᾶσαν ὑφ'εαυτὸς ceſte gloire &de l'Empire. Il ſembloitquetoutes au- ἐποιή(αντο τιώ οικουμένην. tres vertus leur fuſſent interdites , excepté les militailie , en peu de temps ont
POLYB.lib.VI.
;
Liure Quatrieſme. 163
PreVenires. Aucótraireles fondateursdela RepubliquedeVe- niſe ont eſtégens quin'ontpaseulespenſeesſi ambitieu- ſes nyſi hautes,quiaymoientla paix &le repos, comme ceux qui trauaillez des longues calamitez de l'Italie &
de l'innondation des Barbares s'eſtoient iettez en ces
palus dela mer Adriatique , s'emparerent de pluſieurs Iſlettes qui estoient appellees Venetie , y demeurerent quelque temps ſe contentant d'vn repos aſſeuré en lieuque la nature rendoit inexpugnable , &qui a
touſiours brauéles efforts despluspuiſſants Princes du
monde.
e L'affiette deVeniſe eſt naturellement inexpugnable,
elle ſegarde ſans muraille &
fansgarniſon, & eſt l'vnique demeuréeinuiolée.
qui depuis tant de ſiecle eſt
fL'artmilitaire ditleCardi- nalContarin a eſté bannyde aRepublique de venie maiscelas'est faitinſenſible- ment depuis deux cens ans,
car auparauant&fur toutco- tre les Geneuois ils ont eſté fort belliqueux Par ce meſpris del'art militaire ils
pour euiter que les particu- liersayansles forcesen main n'entreprennentſur l'Estat.
Ceſte premiere inclination de ne s'armer que pour nieres leur propre deffenſe les afait meſpriſer les armes, &les vendes arendus plusſoigneux de ſe maintenir en paix, qued'ac- tiens. croiſtreleur Empire. Quivoudra conſiderer leurs pre- mieres entrepriſes les verra limitees de ceſeuldefirdeſe maintenir , &deſe conſeruer. Leurspremieres guerres contre les François, furentpourlaſeuledeffence deleur liberté. QuandPepin Roy de France paſſa les monts pourdompterles Lombars,&quandles Hunsvindrent innonder impetueuſementſur l'Italie la ſeule Republi- que de Veniſe s'oppoſa comme vne chauſſee àces fu- neſe peuuent aider que de forcesestrangeres, &nefont rieux torrens , &ne ſe faut eſtonnerſi ayantàreſiſterà point choix de Capitaine de ſigrands efforts ellen'a eule moyendepenſeràd'au- parmy eux. Ce qu'ils font tres conqueſtes . La ialouſie de l'Empire de la mer l'a tenu long temps en querelle contre les Geneuois , &
commeen ſanaiſſance elle n'auoitpenſéqu'à ſefortifier ſurla mercontreles iniures dela terre ferme, auſſi toutesſes conqueſtesfurentmaritimes. Faute&noncha- lancequeles derniers venus & ont mieux côſideré &ont
iugé que ceſteRepubliquen'auoit commencé quetrop tard à s'eſlargir enterre ferme &àproffiterdes ruinesde ſes voiſins. Les deux principales intentionsqu'elleaeu pourla grandeur deſon Estat, deſe maintenirlibre , &
de ſe rendre riche luy ſont reuſſies , &pourl'vne elle
s'eſttouſiours maintenue grande&puiſſante ſur la mer, quellagrandezza,alla quale,se- nepouuant eſtre offenſée d'autre part,&a continué ces taleconfiglio haueſſepreſo piinper traffiques &marchandiſes , ſans leſquelles ( tout autre mente.
exercice lùymanquant) elle nepouuoit durer, &ceſte belle fleur de liberté ſe fut fletrie en l'oiſſueté de ces Citoyens. L'induſtrie de la marchandiſe ne luy doiteſtre
&
François FofcariDuc des
poteala Republica crefcere molto de potenza ,ſe non haueffe nell' impreſedi Terra impiegate lefue forze: la quale coja perche non hauca primafasca; peròeraſtata molto ritardata , &impedita
tempo ,poseua caminarefeliceO iiij
164 Hiſt.de Louys XI.Liu. Quatr.
moins honnorable'que l'agriculture aux vieux Sena- teurs de Rome, &les vns&les autresparmy le labou- rage&le negoce n'ont laiſſé de produire de grands &
illuſtres exemples , des vertus publiques. Ilfaut donner àVeniſe la gloire de la meilleure conduite de tous les Eſtats dumonde, laforme&l'ordre de fon gouuerne- ment politique eſt en toutes ſes parties ſi bien diſpoſé,
entretenu, &obſerué , queceſte republique parmytant dediuers accidens debon- heur &demal-heur , n'a iamais eſté trauaillee d'aucunediſcorde , ny diuifion do- curentchaſſezleurstyrans ils meſtique, quiatroublé les Eſtats Ariſtocratiques &mis eftablirent une Seigneurie lesGouuerneurs des Republiques entelles frayeurs &
pleſe mutinatoufiours côtre deffiances, que les Palais où ils s'eſſembloient pour re- ceſte ſortede Gouuernemet, foudre les
les grands viuoient en telle affaires publiques ont eſté ſouuent deshonh Apres que ceuxdeMilete
Aristocratique , mais le peutenirle conſeilenſeurté , que crainte, qu'ils nepouuoient norez delapertedeleur vie , oudeleur liberté h. Orages dans les Nauires. Les Sei- ineuitables auxEſtats qui ne dependent delapuiſſance
gneursdeSamos furent maf- d'vn ſeul, ou les petits ſont toufiours maſtinez par les lacrez par le peuple lors qu'ilstenoientleconſeil. grands , & les pauures ne peuuentſupporterlalongue felicité des riches. Quiveuttenirlepeuple entelle obeif- fance ,, il fautqu'àl'exempledeRomeil luy faſſe part de *Legouuernementdela Re- l'Eſtat¹. Les Venitiens l'ont aſſubiettypar des moyens publique entre lesdeConfuls Romeestoit , le par quiluyſont fort agreables , il a quaſi la meilleure part de
deleurs deuoirs &communs
nefutmieuxinſtituee. Touκειμένοις. Le pouuoirdel'vn
&le peuple auectel rapport la liberté ,&ſesplaiſirs ne ſontlimitez que de l'excez, il offices , que commearemar- fait ſesnegoces &ſes trafiques paiſiblement , &le Senat qué Polybe, iamaisRepubli- a toutleſoing&toutelapeine pour le maintenir enli- tes choſesy font enleur de- berté&en repos. Lesplusgrands nedeſdaignent point uoir , πάντα ἐμμένει τοῖς ὑπο les moindres,ils contractentdes alliances enſemble , &
eſttoufiours bride & retenu ne leur fermentpas la porteà certaines charges publi- ferrefe parsfupracæteras valer, ques. Ilyavnfigrandtemperament entre l'Ariſtocratie neque impotenterſuperbire. om- &la Democratie , car leGouuernemenr retenant peu nia quippe in fuo statumanents de l'vn &beaucoup del'autre , eſt affranchi des deſor- rus,alij ne inſequoqueinfurga- dres &corruptions qui de tout temps ont troublé la
parceluydel'autre. Nulla efquum aliorum cohibeatur impesurperpetuometuunt. tranquilite ciuile.
FIN DV IIII. LIVRE.
165
1.
II.
III.
1111 .
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
Χ.
ΧΙ.
XII
२
SOMMAIRE DES
principales matieres contenues au
Cinquieſme Liure.
LeRoyconfiderelepreiudicequ'ilreçoiten l'obferuation du Traictéde Peronne.
Aſſembleedes Estatsdu RoyaumeàTours,parl'aduis def quels le Duchéde Guienne est donnéau DucdeNor- mandie. LeDucdeBourgongne adiournéau Parlemet deParis.
La Cour de Parlementſe plaint de la reuocation de la PragmatiqueSanction.
Institution del'ordredeS. Michel, les premiers Princes Seigneurs qui enfurent honorez, & les obligations des Cheualiers.
La guerrerefolueauxEstats, &commenceecontreleDuc deBourgongne.
Estrangechangement en Angleterre. Le Ducde Clarance frereduRoyEdouard, &le Comtede Vvaruich,pren- nentlesarmescontre leRoy.
MargueritefemmedeHenryVI, LeDucde Clarance &
leComtedeVvaruich, viennenten Francepour auoir Secours.
HenryVI. en liberté, &Edouardchaffé duRoyaume.
Exploicten Picardie, &laguerre declaree contrele Duc deBourgongne.
LeConneſtable luy conſeille dedonnerſafille au Duc de Guienne.
ArmeeduDucdeBourgongnedeuantAmiens.
Recherchedu mariagede l'heritieredeCaſtille pour le Duc deGuienne.
i
XIII
XIV
XV
XVI
XVII.
XVIII.
ΧΙΧ.
XX.
ΧΧΙ.
ΧΧΙΙ.
166
Naiſſancede Charles DauphindeFrance.
Menees duConneſtable pour rompre les promeſſesdema- riagesfaictes en Castille.
Mortdu PapePaulII.
Nouveauxdeſſeinspour remettre le Ducde Bourgongne danslesvillesdePicardie.
• PromeſſeduRoyderendreAmiens &S.Quentin.
LamortduDucdeGuienne, change les affaires, reuoque lespromeffes.
Remarquefurla viedu Ducde Guienne, &lafeuerité
queleRoyſon frereluy tenoit. Estrangemortde Gilles filsde leanVIDucdeBretagne.
:: Troublesau Royaumede Nauarre. LeRoyy enuoyedes forces.
Siegede la villedeParpignan. LettresduRoyauComtede Lude. Paix entrele Roy, &le Roy d'Arragon.
Ican Comted'Armagnac chaßédesonpays, &pitoya- blesdiscoursdeſa fortune,&deſamort.
167
1.
gaigne
epar par
Etique
deRye.
HISTOIRE
DE LOVYS XI.
LIVRE CINQVIESME.
Out auſſitoſtquele DucdeNor- M. CDLXVIII.
mandie fut aduerty que par le traicté de Peronnele Roy auoit
promis deluy dõner enappanage lespaysde Champagne&Brye,
il le ſupplia deluy permettre d'y aller, &de ne fouffrir plus qu'illa- guitfi longtepspourla poſſeſſion defon repos , laprincipale partie
C'eſtunepartiedu repos enpeine duquelcoſiſtoitàn'eſtrepoint en peine dele chercher ... Le Royquin'auoitrien promislibrement penſoit de dele que dechercher neſe mettre .
6
Quiveutgaigner le cœur d'vnPrince,gaigne premie- rementles principauxMini- ftres quile poſſedent, &qui void,lesoreilles parleſquel- les il eſcoute&entend.
ſontcommelesyeuxparouil
Le Roy ſe deſobligerdeſes promeſſes à meilleure condition. Il fonfier pratiquale Seigneur de Leſcun quieſtoit tout le con- apra feil defon frere, affin qu'il le diſpoſaà ſe conformeràſes dodet intentions , &qu'il ſe contentanonde ce qu'il defiroit,
mais de cequ'on luy offroit. Lapratiquenefuttoutes- fois ſi ſecrette quele Ducde Bourgongne n'enfut ad- uertypar le Cardinal la Balue, cœur double, eſprittur- bulent&paſſionné, lequelluyeſcriuit que le Roytrai- toit auecſon frere,qu'on neparloitpointdeluy,&qu'il penſa àſes affaires. Ceſte lettre ſurpriſe le mit en vneca- ge de fer pourpriſon, d'où il neſortit quepar l'intercef- fion du Pape, &furla findece regne.Ces cages eſtoient Generaldes finances.
de ſon inuention , partiedebois&defer &couuertes a Lesmauuaiſes inuentions deplaques defer , ainſi Perille fut roſty dans le taureau Depor. qu'il auoit inuenté.
LeRoyeſtantderetourenFrance, oùl'onparloit de tourde fonimprudence,&de ſa grande credulité àſon ennemy
Le Cardinal la Balile pri fonnieraumoisd'Auril1468.
roger ſurles charges , furdo- ouernarde Rouillon,
nee à Taneguy du Chaſtel
Guillaume Coufinot, le ſieur
Lacommiſſion pour l'interdeTorſy, M. Pierre d'Oriole
tombent ſur les inuenteurs.
Le forgeron eſt enferré en ſes fers. Aruntius Paterculus eſtroſtydansſon cheual d'ai tement
du Roy
aurePerone.
rain .
168 Hiſtoire de Louys XI.
e
f
faiſoit bonne mine , &monftroit que ce qu'il auoitfait à Peronne luy eſtoit auſſi aduantageux que s'il euſt eſté Faindre d'auoir fait degré agré ce qu'on àfait par force, reſolu dansParis , maispour mettre en la fantaſie & en font traits deprudence, pour labouche des Parifiens d'autres penſees , &d'autres dif- nionque l'on àd'efſtre bien cours, il fit crier àſondetrope que tous les oyſeaux qui neperdre la creance & l'opiaduiſe & touſiours egal.
permetdedire cequi est vray
eſtoient en cages, commepies , geays , &choüettes luy fuſſent apportez à Amboiſe. Ceux qui auoient charge Ridicu de ceſte commiſſion, ſe deuoientinformerde ce queleleEdict
Il est bon de diuertir les chaſque oyſeau ſçauoit dire, &où il auoit eſté pris &Nove 1467.
bruits &les difcours dupeu- appris . Traict deprudence &qui alloit au deuant de ple,mais fouuentfion ne leur pluſieursparoles inconſidereesqui ſe fuſſent dictes con- ils inuentent desfablesbien trecePrincepours'eſtre engagé inconfiderement en la pud Cremonam rebus prohibuit puiſſancedeſonennemy,&entel eſtat qu'il reſſembloit per ciuitatemfermones, coqueplu à l'Elephant quipayeſa rançonparliuoire deſes dents .
plus preiudiciables. Fractis ares,acfiliceretveranarraturiquia verabatur atrociora vulgauerant.
TAC. Hift. lib. 3.
h Vn Prince ne ſedoitreſouPourdoncques reparer ceſte faute&reculer ſon fre- :
Conuo
des Ere & le Duc de Bourgongne de leurs pretentions , il trauaille a rompre le traicté, maisil veutfairetoute cho- ſe auec folemnité, &s'il fautlancerle foudre de la guer- re , ceh ne ſera qu'auec le conſeil des Dieux, imitant la
prudence de ſes predeceſſeurs, qui n'entreprenoient cation dre àlaguerre tout feul. Iu- la guerre ſans l'aduis du Parlement. Ainſi Pepin paſſatafts à
piter ne darde les foudres lesMontsauſecoursdu Pape , ainſiil s'arma contreles Tours;
douze Dieux. Les Roys de Saxons, ainſi il chaſſaGaifre del'Aquitaine , ainſi Char- gentequedesde doulemagne alla contre le Roy des Lombards, &le Duc de Bauiere , apres auoir communiqué leurs deſſeins au
1
nuiſibles ſans le conſeil de
France n'entreprenoient
zePairs .
Les Estats s'aſſemblent
Parlement. M. CCCCLXVIH.J Pour ceilfit conuoquerles Eſtats du Royaumeenla 11.
pour l'vnede cestrois raisos, ville deTours' . Lepretextede l'aſſemblee ne regardoit Eta pour la regence du Royau- queles moyens de pouruoir aux ruines du Royaume me en la minorité du Roy,
moyensde lecourir les necefpourla reformationduRoy' maislacauſe eſſentielle eſtoitpour faire refoudre deux aume, & pour aduifer aux choſes l'appanage deMonfieur, &la reſtitutiondesvil- ſités dela couronne. C'eſtvn les deSomme, toutes deux dependantes de ceſte loy,
corps detoutdeteps troisa eſté ordres auxGaules , & qui. l'vne des colomnesdel'Estat , Queles terres dela coronne
k
font inalienables , &les appanages ne ſe donnent qu'a
quedef.
La Monarchie ne fouffre chargede retouraudeffautdesmaſles* .
ny diuifion , ny eſtimation La langue'afait de grands feruices àce Prince en di- Elopour ce les appanages au uerſesactions , en celle cyil en fait (fans artifice toutes- nature puiſnédelamaiſon Fran- ce nevontpointauxpartages fois & fans affecterie )
duRoy ſans affecterie) vn traict de feu pour allumer les &audeffaut des couronne males., re- volontezlesplus froides àce qu'il veut,il parle àtous les x1.
deputez ,&neparle àperſonnequ'il neluyfacecognoi- ſtrel'importance du Duchéde Normandie, les peines queles
1
Liure Quatriefme. 169
que les autres Prouinces enauoientreceulorsqu'ileſtoit en la puiſſance des Anglois les peines incroyablesquele RoyCharles VII.fonPereauoitpaſſépourl'arracher de Impor- leurs mains. Qu'encores qu'iln'eſtime pas ſonfrèredeſi mauuais naturel quedes'entendre auec eux, ſiſçauoitil de Nor bienqueceuxdeſonintelligence en auoie de grandes
tance
de la
Duché
madie.
ture &
te cretafts.
1 Lebiendire eft neceffaire au Prince , mais fans affecte- rie , fon eloquence doit plus paroitteenlafacilité du naturel propre à cela, qu'à vne trop curieuſe recherche de l'art, car il faut plus de pieces pourfairevn home eloquét,
qu'iln'en faut pour faire vin Capitaine , pour cognoiftre
culieres,il fautſçauoir lesvniL'ambitionneconcentre
iamais amesvigoureuſes fes racines,, finon hardiesaux&
defireules des nouveautés.
Quand elle rencontre l'ad- uantagedufang, ou lafaueur
en Angleterre , qu'ilpouuoitauoirdes enfans qui ne fe- &difcourir des chofes parti roientpeuteſtre deſon affection, n'eſtant quetrop vray que les Princes de meſme fang portent leurs penſees plus outre qu'elles ne doiuent &ne peuuentaller, les montentàdegrandes chofes,&neſe contententpas de leur condition. Quepources raiſons il nepouuoitlaiſſer le Duché de Normandie.Que ſes promeſſes pour cere- gard deuoient eſtre entenduesſainement ,&que les af- fairesd'Estat ne ſe traitoient auec des conſiderations fi
ſcrupuleuſes. Qu'il offroitneantmoinsdedonnertel au- treappanage que les Eſtats aduiſeroient,les faiſant iuges &arbitres de cela. Mais ſurtoutil recommandoitque la loyduroyaumenefutpointoffencee" .
dupeuple,il eſtmal-aiſe qu'el leſe retienne.
■ Le Royaume deFrance eft fondé ſur vne baſe triangu- laire, la Salique, latenuë
nable.
Ayant ainſi preparé les eſprits, il ouureles Estats &y disoleDomaineinalies vintauecplusde Majestéqu'iln'en monftra ennulleaupremie tre actiondeſonregne. Le Princen'enpeuttrop appor.
ance ter en ces grandes occafions , caroutre ceque ceſte lu- miereplait, elle esblouit&emporteles eſprits,qu'il faut touſiours tenirdansl'admiration quieſt unfilet quineſe tendiamais quequelqu'vn ne s'y vienne prendre. Son throſneeſtoit ſurvnparqueteſleuédetroispieds &fer- mé tout au tour, comprenant toutela largeur du haut boutdela ſalle , ſa chaire couuerte d'vnvelours bleuſemé de fleurs de lys ſoubs le dais de meſmes &fur trois degrés. Il eſtoitveſtu d'vnelõgue robbe dedamas blanc brocheede finor de Chipre bien dru , boutonnee d'or
& fourree de Martres,vnpetit chappeau noir ſurla te- ſte, &vneplumed'orde Chipre. Aſes coſtés le Cardi-
..
nalde fainete Susanne Euesque d'Angers, René Duc. Sur leparquet du Roy d'Anjou &Roy de Sicile .
LePrincedePiedmontieune enfanteſtoitaſſis ſurl'vn V
Princes desdegrés dela chaire, &aux deux coſtés estoientde- aupres boutle PrincedeNauarre Comtede Foix, beaufrere du quifont
duRoy Roy, les Comtesde Neuers, &d'Eu, le Comte deDu- nois grand Chambellan de France eſtoit aſſis pour ſa
eſtoient aſſis , Le Vicomte de Narbonne,George de Pembruck les SeigneursdeTancaruille,Cha- ftillon, deBueil, deLongueuille de Lanal, del sigle,de Craons deCruffol,delaForeft.
1
P
170 Hiſtoire de Louys XI.
• Auſecondparquet,LeMar- quisduPont,le
goutteſurunepetite felle derriere le Royde Sicile, plufieurs autres Seigneurs. Ilyauoit deux parquets l'vn au milieude la ſalle pres Cote du Perche, celuy du Roy pour les Princes du ſang, le Conneſtale Comte de Guiſe,le Comtede ble, leChancelier, le PatriarchedeHierufalem,l'Arche- Vendofme,le Comte Dauphin, le uefquedeHierufalem, l'Archeueſque deTours, &au- ComtedeMontfort. 1 Il eſt remarqué aurecueil tres Eueſques , l'autregrand&ample qui enuironnoit desgrands deFrance quele cepremierdesdeuxcoſtez,feruoit pourles deputezdes ComtedeS. PaulConnetas trois Eftats. Entreletheatre duRoy, &leparquet des hautbout,&ioignantdeluy Princes, ilyauoitdeuxbancsquiregardoientle Royen celier de France, veſtus de face , enl'vn estoient les Pairs de France, en l'autre les
ble de France estoit au plus
MonfieurdeTraynel, Chanrobbe de velours cramoiſis , Officiersdelacouronne.
&plus bas d'enuiron quatre doigts , &au banc meſme. Chacun eſtant affis , toutes lesgrandeurs del'Eſtat L'Archeueſque de Tours,les E- humilicesàcelle duPrince , comeles faiſſeaux &maſſes
nesquesde Paris,Chartres,Peri- queux, Valences,Limoges, Senlis, deanciens Magiſtrats de Rome , leChancelier ſe leue Soißons , d'Aire d'Auranches, deſaplace,ſepreſenteauRoyàgenouxducoſté droict, d'Angoulesme,deLodene,deNe- uers, d'Agen, de Commenge, de quiluydit a foreille ce qui estoitdeſonintention. Il laHarana
Bayonne&autres. fait entendre aux Eſtats, envnegrande&longueharan- Chanmilité , & parloient debout
En l'aſſemblee des Comi- gue, lesdeputez preparés ſur les inſtructions du Roy,
Magiftrats ces du peuple bailfoient Romain lesfaif- , les trouuentqu'on nepeut, onnedoit accorder à Charles ſcaux &maſſesen figned'hu- deFrance ,leDuchéde Normandieen appanage. Il eſt au peuple affis, monftrant dit qu'il demeurera à la couronne, &le Roy prié de qu'ils n'auoient aucun pou- conferuerles anciennesloixduRoyaume, ſurſonpatri- Magiſtrats procedoient par moine ſainct, ſacré &inalienable , ſoit par contracts, requeſtes,vlantdeces mots. ſoitparpreſcription de quelque temps, &contre qui que ce ſoit ſans que les Princes du ſang ayent en cela
uoir de commander , &tous
Velitis,Juleatis.
Ce qui peut rendre vneacomprentpoint le Domaine
lienation acte donner plusdefaueurnypriuilegesqueles particuliers ', le Roy tiltre de iuſte poffeffion ne meſme s'eſtant obligé par le ferment deſoncouronne- lequel eft inalienable, & ſe ment,denerienaliener, &ce faiſantbailler appanageà
poutrevnirquandmeſine l'a ſon frereentiltredeDuchéouComtéqu'ilferoitvaloir perpetuité, &fans que les ac- douze mille liuresderente,&vnepenſion dequarante quereurs puiſſent repeter le huict mil, ſans le tirer à conſequence' , pour les autres
lienation en ſeroit faicte à
prisdeschofes aliences. Claufe de confequence fu-puifnés dela maiſondeFrance.
perfluë , &qui monftrebien
nue. Car l'appanage eſtoit fi
guedu
celier.
LeRoydonnaleDuchéde Guienne outre la riuiere de quel reſpectelle estoitve dela Charente , pays d'Agenois , Perigort , Quercy, Duche penfauorable, que perſonne Xaintonge,GouuernementdelaRochelle, &Baillia- cone
quence, nyſe formeràceſte ged'Auins, il transferale ſiegedu ParlementdeGuien appana- legitimee.Ilyad . desmaiſonsen ne deBordeauxà Poitiers . C'eſte reſolution fut por- frere de FracedontlesCadetsnes'en tee à Monfieur , &au Duc de Bretagne,&deBournel'cuſt voulu tirerà confecontenteroientpas. gongne, ſes confederés.Monfieurestoitſimal&fideſi- reuxde changer d'air quepourpeudeproffitqu'iltroupour
ge du
Roy.
Liure Cinquieſme. 171
Adiournement
duDuc
lemeur
ris.
uaauchangementdeſa condition, il n'eſtoit pas pourle refuſer. Le ſeigneurde Leſcunle diſpoſadeſe remettre bienauecle Roy, deprendrecequ'il luybailleroit. Les Estats reſolurent auſſi quele DucdeBourgongne
1471. Il priſonnier à la
au Par- feroit adiournéà comparoir en perſonne au Parle- " Charles d'Artois Comte
damentde Paris pour faire raiſon au Comte d'Eu " de S. d'Eu, mourutfans enfansl'an Valery,&autres terresqu'illuyretenoit. Le Royſe plai. iournee d'Azincourt ,&de.
ſoit àceſte reſolution,parce qu'il ſçauoitbienquequand meura13.ans enAngleterre le Ducſeverroit attacqué en ceſte ſorte, il ne ſe pour- roit tenir defaire quelque reſponcede ſon humeur , &
de meſpris, &qu'vneſtourdyexecutantlacommiſſion indifcrettementpourproffiter à quelque coups l'irrite- roit,&le prouoqueroit àfaire choſe dontla Courſeroit offencee &animeed'enchercherla reparation.
111. * LesDeputésdela Courde > Parlement remonſtrent au Roy, que honteufe & injuLameſmeCour de Parlemet enuoyaIean Loyſelier* ,
&lean Henry Conſeillers aux Enqueſtes , pourrepre- Pourlafenter au Roy&aux Eſtats , legrand preiudice que la ſte Pragmatique, par ce Plantes
matuquefan
ction.
1111.
rieuſe eſtoit l'abolition de ceque
ſemblables matieres des oruerſelle. Que tantqu'elle avoir
couseprofpe- rité,crainte, &redoutee defes
Franceauoit reçeu enfabolitiondela Pragmatique San- iamaisla France n'auoit euen
ction , parce qu'elle eſtoit priuce d'vneregle qui com- donnances qui euffentprins
prenoittoutes les libertés &franchiſes del'Egliſe Galli- leurauthorité del'Eglifevnicaneapprouueeau ConciledeBafle , &deConſtance, gardéceftePragmatique,elle s'e quedela caſſation de tels decrets, la Francene Francene pouuoit.Itoit venë comblee de
attendre autre choſequ'vnegrandeconfuſiondel'ordre ennemis qu'elle auoit chaßéde Eccleſiaſtique , &vn general appauuriſſement par le Normandie veu Prelats &dedefiGuienne grande,Sain- avoit
tranſport de for &de fargent de là lesmonts. Mais le dese,qu'ils avoientfait miracles.
Royayantobtenucequ'il defiroitcontreſon frere,&le DucdeBourgongne,porta ſes penſees àd'autres choſes qu'acequeles Eſtats eſperoientpour le bien public , leslicentia&mitordre aux intelligences qu'il auoit ſur
Amiens, Abbeuille, &fainct Quentin.
.:
il Ences Eftats on ne penſa ſagementdupeuple,
Puis ſe repreſentant combien les meſcontentemens desgrādsde fon royaumeauoientruinéſes affaires, il in- uentavnmoyenpour reunir leurs eſprits àſes volontés,
&les ytenirfermes par denouueaux liens d'honneur &de Foy, leſquels il trouua en l'ordre de S. Michel,
qu'il fit non ſeulementrecompenſede lavertu comme leConſulatRomain,mais marque de lanobleſſeduſang &de l'extraction* .
Les Princes doiuent auoir des choſesàleurpurediſ.
commerce de leurs fubiects, poſitionquiſoient horsle
bienpublic, ny aufou- peuple, quis'en plaignoit , car Louys leuoit beaucoup plus que leRoy CharlesVII.
2
Ladignité conſulaire à
Rome eſtoit comme diſoit Valerius àſesſoldats, Pramiū virtuen,nonſanguinis,&
alloit trouuer leVertueuxenquel-
&auſquelles ils nepuiſſentaſpirer queparles degrezde que maiſon, & en quelqus Pij aagequ'ilfut.
172 Hiſtoire de LouysXI.
M. CCCCLXIX.
vertu. Les honneurs quiſepeuuent recouurer pourde l'argent ne font plus honneurs , car lavenalitéles peut caufes faire tomber ſurdes teſtes du tout indignes *: c'eſt yn pour
grand defordre quand ceux qui en ſontpourueus, ne Roy in.
vn leſquel.
lesle
Michel.
venalité des honneurs peuuentdirequ'ils en foient obligez à leur vertu , quoy ftitua fait qu'ilsſontmoinseſtimés, qu'ils enayentdebelles &viuesſplendeurs, &ne tien- de S. quelavertu eſt meſpriſee , la fuffifance moins neceffaire, nentpasqueleschoſes ſoient rares,puis qu'on les peut chacun ſe faiſant croire y recouurer pourde l'argents . pouuoir arriuer pourde l'ar- La fortunepeutappauurir les plus grandes maiſons
de la Chreſtienté , mais l'honneur qu'elles tiennent de leurs Anceſtresdure toufiours,&vne branche de laubaffouëqui luy cut preſenté rier qui reſtedescouronnesdeleurs Peres, leureſt plus
gent.
La gloire eſt l'amour des grands courages. Cefar eut
del'or, & il mouroit d'enuie
d'vnebranchede laurier.
C Par ces ordres le Prince deuientcommeCollegue de tout leCollege. Tyberefitvn ordre desCheualiersquis'ap pelloientAuguftales,ils'enfit
yeut plus dereputation,vou- loit que Druſus ſonfils,T. Claudius &Germanicus ſes nepueuxenfuſſent. TACIT.
An.lib.7.
eſtoitdes Cheualiers de l'Echerequetoute autre choſe . Onnevoid point de Prin- cereduitàtelleneceſſité qu'il prefere l'argentàl'honeur.
Etle Royn'a pasgrádpouuoir envnRoyaume auquel on obtienttoutpour del'argent.
Le
del'orLeRoy enſe faiſantGeneral&grandMaistre de cet eRoy ordre,voulut auſſi queſes plusproches enfuſſent hono- Maitre
rés .Ildonna lepremier collieràMonfieur ſonfrere, le dre. ſecondau DucCharlesdeBourbon, &d'Auuergne. Il penſoityattirer les Ducs de Bourgongne &de Breta- mais ils ne vouloient eſtre tenusde comparoirau chapitre.
De cet ordre furent auſſi honnorésdes premiers ,
feigneurs duRoyaume, Charles Ducde Bourbonnois &d'Auuergne, Louysde LuxembourgComtede faint Lers
L'ancien ordre de France PaulConneſtable de France, André de Laualſeigneur ſtoille, inſtituépar leRoylex de Loheac Mareſchal de France, lean Comtede Sanfurnommé leBon,l'an 1351.le cerreſeigneurdeBueil, Louys de Beaumont ſeigneur de la Forest &du Pleſſis , Louys d'Eſtouteuille ſei- VI . Ianuier , les Cheualiers
portoient vne eſtoile d'or au
rentdumanteau, &la deuiſe chapperon,&au plus appa- gneurde Torcy, Louys de Laual ſeigneur de Chaſtileftoit ,MONSTRANT regibus lon, Louys Bastard de BourbonComte de Rouffillon
apres aftraviam Louys, Cent XI. fit &l'ordre huictans de Admiral de France, Antoine de Chabannes Comte
S. Michel le1. Aouſt 1469. deDammartin grandmaiſtre d'Hoſtel deFrance, Iean Cent inſtituales dixansCheualiers apresHenryduIIS.. Bastardd'Armignac ComtedeCommengesMarefchal Eſprit l'an1579.Apresvnfie- de France Gouuerneur du Dauphiné, George de la cle toutes chofesvieilliffent. Trimoüilleſeigneurde Craon ,Gilbert deChabannes ſeigneur de Curton SeneſchaldeGuienne, Charles ſei- gneur de Cruſſol Seneſchal de Poitou , Taneguy du ChaſtelGouuerneurdupays de Rouffillo&de Sardai- ne. Le Roy referuadeparfaire le nombre des trente fix
miers
1
pre
Cheua-
Liure Cinquiefme. 173
:
oùs'afCheualiers afoneflection aupremier chapitres LeDucdeBourgongne au meſme tempsreceut l'or dre d'Angleterre,&leDucdeBretagne, celuy deBour- gongne,l'vn inſtitué parEdouardIII. l'autre par Philip- pesDucde Bourgongne.Comecétordre auoitvnchef,
auſſi auoitil vnlieu certain&determiné, vnhabit,yne
marque ouenſeignedes Officiers , vne formede recep- tion, vnferment, &vneregle.
Le lieu, l'Egliſe du MontſaintMichel,tantparce que Le lieu celieu eſtoit lors remarquépourn'auoir iamais faitioug femble auxanciens ennemisdelacouronne de France, qu'auffi depuis parce que le RoyCharles VII. diſoit qu'eſtat eftat fur lePot l'ordre.
ilaeſté
Edouard III. inftitua l'or- dre dela larretiere de vingt cinq Cheualiers , l'an 1348. Philippe celuyde la Toiſon
Chualiers.AmededeSa d'or,l'an 1428. de trente &vn
uoye dit le Comte Verd ce- luy de l'Annonciade , l'an 1409.de.quatorzeCheualiers .
8 Ceſar allant àla guerre có.
tre Pompee, vn Augure ſe preſente à luy tout eſtourdy & fanatique & luy dit , Tu transfe d'Orleans quandily entra auecla Pucelle Ieanne, il vit vaincras Cefar. Il fut vray, &
réau Cefarpeu apres eſcriuat àſes boisde non par les fanatiquesviſionsdes Augures comme Ce- amis, leur mandoit,veni,Vide Wine ncs. far & , mais veritablementcetArchangecombattantàſes vici.
&la
delordre.
droits.Ilordonnaau cœur del'Egliſe desſieges pourles Chefsdel'ordre &des Cheualiers auec leurs armes au
deſſus duſiege.
:
Les Chevaliers reueftus cethabit, föttenus laveil- le de S. Michel, deſe preſen- auPalais duchefdel'orL'habit, Vn manteaude damas blanc long iuſquesà a
terre bordé &brodérichementàcoquilled'orſemés en de
lacs ſur la bordure &fourree dermine tous d'vne lon- ter
gueur&d'vne façon , auec les chapperons de velours dre, pourle conduire à Vef- cramoify à longue cornette , le chapperon du chefde l'ordre, deſcarlatebrune moree .
La marque oul'enſeigne ' , Vn collier d'or au milieu Lhabis duquel ſur vnroch estoit vne image d'or de faintMi- are chel, qui reuenoit pendant ſur la poitrine , le tout du poidsdedeux cens eſcusd'or , ſans eſmail ny enrichiffement de pierreries , lequel collierdeuoiteſtreporté cha- cun iourau tourdu colà deſcouuert ſur peine defaire dire vne meſſe &donnerpourDieu le tout iuſques àla ſommedeſept ſols fix denierstournois. Auxarmées, en
voyage &aux maiſons priuees il ſuffiſoit de porter l'image ſainct,Michel à vne chainette d'or & laçet de
foye.
Les officiers, Vn Chancelier * pour lagardedu Selde cies,l'ordre , porter les paroles , faire les propoſitions aux chiers, chapitres & afſemblees s'informer des actions des Chanriers, &
pres,&lelédemain à la Meſ- te oùchacun offre vnepiece d'or àſa deuotion.
Ils font obligés de porter toufiours le collier , exceptés rantenleurmaifon, ou allant ala tentchaffe l'image, &defuffit l'ordre qu'ilsenporvn ruban de foye.
enallantparpays, ou
*
Deceste chargede Chana ueu,s'il n'eſt cóftitué enPre- lature Ecclefiaftique, comme gnité notable en Eglife Cacelier,nulnepeut eſtre pour
Archeneſque,Eueſqueoudi- Cheualiers , faire les remonſtrances & corrections, re
refde cueillir les voix aux eflections &les preuues del'extra- n'est Docteur enTheologis thedrale ouCollegiale , &s'il
Fordre. Etion &Nobleſſe. VnGreffier pour efcrire & enregi- ou en Decret,
:
:
Piij
174 Hiſtoire de Louys X I.
1
LeTreſorierdoittenir reſtrer les actes del'ordre , toutes les proüeſſes loüables &
hauts faits du chef&des Cheualiers, leurs fautes,iuftifications, corrections &punitions. Vn Treſorier qui giftrede bienfaits auraengardelestiltres , Reliques &ioyaux, ornemens,
que les Cheualiers feront à tapiſſerie,librairiedel'ordre. Vn Heraut Roy d'armes appellé Mont S. Michel, qui aura penſion de douze censfrancspar an , pour porter les lettres&comman- dementsdel'ordre, s'informer des proüeſſes des Che- ualiers &enfaire ſon rapport.
l'ordre.
La reception &le ſerment.Apresledecedsd'vn Che- ualier, le Heraut d'armesfaitſonrapportde cequ'ila ve- rifié de ſes hautsfaits &merites. Onprocedeàl'eflectió d'vn autrepourremplir ſa place, les voix ſont donnees mLesvoixpourl'electió d'vn &receuillies par eſcrits " enplain chapitre, &le Chan- Chevalier,ferontbailleesen celier lequel declare celuy quien aleplus grandnom- d'argent entre les mains du bre. Si la rigueur de telles informations eut touſiours billets clos , & en vnbaſſin
Chancelier. duré,letempsquifleſtrit les plusbelles actions , &relaf- chelesplusfermesloix,n'eut rie alterédela beauté&in- tegrité de cet ordre. On nel'eutpas appellé par meſpris vn chapperonàtoutesteſtes , carlaNobleſſe &la vertu nepouuoiếtdeſirer qualité qui leur apportaplus d'hon- neur nyde grandeur. Quand celuy qui merite d'eſtre
eſſeu eſt aduerty deſon eflection il ſe preſente au cha- pitre , &dit ces paroles ens'adreſſant au Roy, Sire ou Monſeigneurs'ileſtduſang.
bliga- Pay veuparvozlettrescomment delagrace de vous Leso &devoztreshonorezfreres &compagnōs dudigne &tions du honnorable ordredeMonseigneurfainetMichel,iay estéCheu
ccuant a QuandleCheualier efleu efleu" a celuy ordre es compagnie amiable , dont ie me ordre,
eft leHeraut abſent,delel'ordre Royluyauec enuoye let- tiensgrandement honnoré, lequel iay reueremment &
conſentemétde l'ordre tres qui portent le commun agreablement receu &accepté, vous enremercie tant foneflection auec copie des &leplus que faire puis , &is mepreſente &offreprest de ſtatuts del'ordre, pour adui- obtemperer , obeir &faire touchant iceluyordretout ce ſers'il veut entrer &s'obli- geraufermentenuersle chef queiedeuray &pourray. Aquoyſerareſponduparledit &lesmembres dece corps. ſouuerain, ou de par luyaccompagné du plus grand nombre des Cheualiers de l'ordre que faire cepourra.
Nous &nosfreres compagnonsde l'ordre pour labonne renommeequ'auons ouydevozgrandsbiensfaits,vertus &merites,esperans queyperfeuererez&lesaugmeterez al'honneurde l'ordre,recommandation &louange de
vous , vous avons eſleu a estreperpetuellement,ſiDieu
perfeuererez es
Liure Cinquieſme. 175 plaict,frere &compagnond'iceluy ordre &amiable com- Pour pagnie,parquoy auezafairelesfermensquis'enfuiuent,
Ies deffedre c'est afçauoir que a voſtre loyal pouuoir vous aydereza
dro ts
de la
couron.
nc.
Les affairesde
:
Les Cheualiers doiuent garder,ſouſtenir , &deffendre les hauteſſes &droits feruicepetrecut de lacouronne esmajeste Royale , &l'auctorité duſou- toutesles entreprinſes, finon uerain de l'ordre deſesſucceſſeurssouverains, tant que empefchement vous viurez&ferezd'iceluy.
Detout voſtre pouvoir vous employerez, a maințe- Torre nir ledict ordre en estat &honneur, & mettrez peine de l'augmenterſans leſouffrir decheoir ou amoindrir
tant que vousy pourrez, remedierouypourucoir.
S'il aduenoit, que Dieu ne veuille, queen vousfut trouué aucune faute , parquoyſelon les coustumes de L'ordre enfeußiez privé,, ſommé es requis de rendre
gratiós Les dif ledit collier , vous en casle renuoyerez, auditfouverain asde ou au threſorierde l'ordre,ſansiamais apresladicteſom- mation porter ledictcollier, &toutes peines corrections &punitions qui pour autres moindres cas vous pour- roient estre enjoinctes & ordonnees,porterez &ac- complirez patiemment,fansauoir pour &a l'occaſion desdicteschoses, haine & malueillancenerancuneenuers
leſouuerain,compagnon esofficiers de l'ordre.
Amtaceaux
tres &
Que vous viendrez & comparoiſtrez aux Chapi- Chapi- tres conuentions &affemblees d'ordre,ouy enuoyerezfeobfcrua lon lesstatuts es ordonnances dudict ordre, &ausou- chofes uerain esàses commis obeirez, en toutes choses raiſon.
tiós des
feront orencasd'extreme,&d'cuident
P Le Cheualier conuaincu
decas reprochable, eſt priué del'ordre, & luy eſtofté le collier. Lescas pour leſquels il peut eſtre exautoré, ſont l'herefie, latrahifon, &la fuy Cheualier qui cé du Roy, & duquel il ne
te le iour d'vne bataille. Le
eſt atort offen.
dre le collier &fe departir de harnesses l'ordre, forfaireine charge
honnorablementcongé.Art. xv,
peut auoir iufſtice, FautrenMichelfedoit tenir leche Lelendemaindela feſte S:
pitrede l'ordre. Là il eſt or- donné aux Cheualiers deta nir fecretsles conseils &les corrections.TouslesCheua- tir lesvnsapres les autres, && commençant par le dernier
liersſontcommandésdeforvenu, iuſques au ſouuerain.
en le detous
lesyse nables toushans &regardansdans le deuoir &affaire Et le Chancelier s'informe donces, d'iceluy ordre , &de voſtre loyal pouuoir accomplirez tous lesſtatutspoints,articles &ordonnancesdel'ordre quevous avezveues par escrit &ouy lire ,&les pro- mettezesiurez engeneraltout ainſiquesiparticuliere- ment &fur chacun poinct en auiez faictferment fpe- cial.
Leſquelles choſes ledict Cheualier promettra &iu- rera és mains dudict ſouuerain ſur ſa foy &ferment&
ſur ſon honneur,ſa main touchant laCroix &les ſain- Ctes EvangilesdeDieu.
Item ce fait ledit Cheualier eſleu ſe mettrareuerem mentdeuant ledit ſouuerain, qui prendra le collier de l'ordre&luy mettra autourdu col endiſant ou faiſant
prema fermentu desparoles &actiós duChe- noirs'il a comis ,Contre l'hon- ualier quieſt ſorty, pourſçaneur, renommee, estas &denoir deChewalerie.
τ
Lecollier,habit &manteau deceluy qui doit eſtre receu,ferapreparé&misde- uantleficge du Roy, fur va tas rouge pendant aux deux parementdeſatin oudetaffecoſtés,&ferontleſdits collier &habits ,aromatizés de l'en- censapres quele Preſtre auAmpliasion desſtaeuss de l'er- drel'an 1476.
ra encenſé l'Autel. Art.82.de
1
Pij
176 HiſtoiredeLouy's XI.1
مة
३
:
:
Louys XI. s'obligeoit à
n'entreprendre la guerre ny autres choſes importantes ,
ſansle faire ſçauoir auxChe- ualiers de l'ordre.
....
;
De fairebienau temps ou les vertus regnent,&lesgens debienfonten honeur, c'eſt
choſecommune &aiſee, mais ne ſe laiſſer detremper dans les corruptiós dufiecle, vou- loir le bien&l'ofer l'entre- prédre,&l'effectuer enmau- uaiſe ſaiſon, c'eſt lavraye mar. que d'vneame genereuſe.
endon.
nant le
direſemblablesparoles, L'ordrevous reçoitàfonamia- Parole ble compagnie, &enfigne dece, vous donne ce preſent du Roy collier, Dieuveuilleque longuement lepuißiezporteràfa louange&feruice , exaltation desaincteEglife, accroiffe- ment &honneur del'ordre &de vos merites &bonne renommee. Aunomdu Pere , &du Fils, &du S. Esprit.
Aquoy ledit Cheualier reſpondra Amen, Dieu m'en dointlagrace. Etapres ce, ledit Cheualier du premier ſiege qui lors fera preſent, meneraledit Cheualier nou- uellement receudeuersle ſouuerain en ſon ſiege, quile baifera en ſigne d'amour perpetuelle , Etpareillement le ferontparordre tous les autres Cheualiers prefens.
tions
Outre celes Cheualiers fontobligez à certains reſpets les vnsenuersles autres.Ils promettoiếtà l'entreedel'or- dre deferuir le Roy comme leur chef en toutes occa- Obliga
ſions dedans &dehorsle Royaume, &le Roypromet- recipro toitde les maintenir enleursbiens , terres &eftats,com- des
meſes freres &compagnons , &den'entreprendreau-liers,
cuneguerreſans leuraduis '.
Il penſoit de tenir bien attachés les coœurs qui s'e- ſtoient ſeparésdeluy, maisl'infidelitéeſtoit ſi hardie&
ſi contagieuſe , que les reſpects de l'honneur & de la confcience eſtoient trop foibles moyens pour empef- cher qu'elle ne deſbaucha du deuoir ceux qui par les loixdeleur naiſſanceyeſtoyent plus obligés. Il y auoit de la peine auxgensdebien dene ſe laiſſer allerau mal,
tantlaſaiſon eſtoitlicentieuſe, tantil eſt mal-aiſé de faire
bien quand chacunfait gloirede mal faire ' , & que les crimes deuiennent exemples &couſtumes.
ques
Cheuacontientre la
bon,
IeanDucdeBourboncontinuaſes intelligences auec Intelli le Duc de Bourgongne, &l'aduertit de ce que le Roy gences practiquoit ſur les villes de Picardie. Le Conneſtable nuces
exerçoit entre les deuxPrincestoutes ſes menees, crai- maifon gnantque file courroux duRoyne trouuoitou agir au gongne dehors,il nes'arreſta ſurles premiersquiſeroientautour Bour,
deluy, qu'vne longue Paixneluy retrancha l'entretene- ment des gens deguerre, le rendant inutile au Roy &
ſans reputation dans le Royaume, ſe promettant que tant que la guerre dureroit , il gouuerneroit tout. La perpetuitédeſa charge quine pouuoit auoir autre termeque celuy deſa vie , nele tenoitpointauxapprehen-
Liure Cinquieſme. 177
V.
Guerre
sec.
ſions oùſontles eſprits de ceux qui les tiennent com- me vn loup par les oreilles" . La ſeule Paixluyfaitvne " Lescharges qui ſont efle- guerre ciuile en l'ame , pour ce il affeure le Royque quandil luyplairoit, il luy rendroit S. Quentin, par le moyendes places qu'il tenoit aux enuirons, &execu- teroitpromptement les intelligencesqu'ilauoitenFlan dres&en Brabant.
Laguerre deliberee aux Eſtats de Tours, futauſſi toſt commenceequedeclaree. LeDuceſtantàGandreceut
decla l'adiournementpourcomparoir enperſonne à la Cour deParlemét, il fit empriſonnerl'Huiſſierquile luyſigni- fia commeil alloit à la Meſſe , &deſpité de feve ſeveoir trai
téàl'eſgal dumoindredu Royaume ,propoſadecom- paroir l'eſpeeala main,&deporter laguerre le plusprés qu'ilpourroitdeſesluges.
uees ſur les autres , doiuent eſtre courtes , affin qu'elles ne deuiennent inſupporta porelles tiennent ceux qui les poffedentendeuoir,les perbles & infolentes. Les tempetuelles en meſcognoiffan
ce.
Lespractiquesdu Roycommencerentlors à eſclat- ter, pluſieurs ſe declarerent François.BaudoüinBastard deBourgongneſeretira au ſeruicedu Roy. Le Duc de Bretagne eſt d'accord auccluy.LeDucdeGuienneeſt content,&s'il n'atout ce qu'ildefire, il ſe contente de 18.Septembre1468.
LeDuc ce qui luy ſuffit . Le Conneſtable mande au Duc de pris. Bourgongne que tout eſt perdu, iln'y auoit point de eft furrefource pour luy en Angleterre qui eſtoit retombee auxmeſmes convulfionsqui l'auoient preſque eſtouffé l'annee 1461.
Edouardobligéde ſafortuneàlavertu duComtede VI. Vvaruichluyenfit part,&luy donna de belles pieces Tron- dependantesdelacouronne,&lacontinuationdugou- bles en uernement de Calais ,&dequoy accroiſtre ſon re- tie. uenu dequatrevingts milleeſcusderente. Recompen- Angleſes toutesfois quele Comte deVvaruichn'eſtimoitpas proportionneesàſesgrandsferuices, eſtantd'ailleursof- fencé de ce que le Roy l'ayant enuoyé en Francepour rechercher l'alliance du Roypar lemariage deBonne de Sauoye, il s'eftoit mocquédeluy, enſe mariant auec lavefuedu ComteGray, ceque Louys fit bien sentir au Comte deVvaruich, affinqueceſteplaintedemeu- ra comme une eſpine de meſcontentement dans fon
cœur.
Etcommeles Princesſeplaiſentd'abattre ceux qu'ils ont hauffé&ne ſouffrentpasvolontiersdeſi hauteste-
* Accorddu'Duc de Breta
gneauecle Roy àAncenis,le
L'aiſedesplusgrands Prin cesneſedoit confidererque par leur contentement. Ils n'orquetrop, pourueu qu'ils mandoitàZeleclus combien dit, Insans qu'il m'enfans.
PLVT.
croyentd'auoir aflés. Ondeil auoit de reuenu,il refpon
* Le Roy d'Angleterre en noyadeComtede varuich derenmariageD. Bonne de SauoyefilledeLouysDucde Sauoye, & foœur de laReine
enAngleterre, pour deman-
178 Hiſtoire deLouys XI.
,
ſtes depauots enleuriardain , Edouarddeuint ialoux&
dela ennemydeceſte grande autorité qu'il auoit culti- ué &fait croitre ſoubsl'ombre de la ſienne. Ilrompit
LeCó.
teVvar
uich ſe
tout a fait auec luy , &l'on dict qu'ayant entrepris ſur •Des offencesqui donnent plus vinementaucœur, celles l'honneur d'vne ſienneparente , le ComtedeVvar- qui regardentl'honneur des uich bleſſé en vne partie de ſon courage ſi ſenſible &
Voicycomme PolydoreVir- delicate commençaàſe degouſter du feruice qu'il luyreuel- guardederitate Edouardum rendoit,&ferepentantde celuyqu'il auoitrenduparle tentaſſe, ut aiunt, nescioquidin paſlé , ſe retire de la Courenſon Comtéde Vvaruich, domo comitis , quod abbetau oufa mauuaiſefortune luy faitcognoiſtre la difference
attentat,Nec
omnino abeffet cumhomo effetqui facilepuellos oculis adijceret, eaf- deſes amys ,&où il monſtrequ'vngrand courage ay- memieux mourir vengé , que viure auec le reproche quedeperiret.
b
Auxdiſgraces &trauerſes d'vne offence ou d'vn affront.
de lafortune, on cognoit les
amys. Namertes à celuy qui luy demandoit la regle pour Le Duc de Clarence frere du Roy , l'Archeueſque les cónoiſtrerefponditA'ru- d'Yorck, & le Marquis de Montagu le vindrenttrouχία Ριντ.
c C'eſt partie de la felicité
voiraſſiſté d'vn frere.Home.
tc.
Seligue
Ducde
uer. Chacun y apporte auecſoy ſes plaintes , &l'vlcere qu'il auoit au cœur contre Edoüard. Le Cotede Vvar- uichrepreſente lamiſerablefortunequ'ils courent s'ils auecle ne ſebandentàremettrele Roy HenryauthroſnedeſesClaren- Peres , & eux en liberté. Pour obliger le Duc de Cla- renceàſondeſſeinil luydonneſa fille. Leſang obligeoit aſſés les deux autresquieſtoient ſes freres, l'amitiédef- quels il pouuoit compter entrelesplus doux fruits deſa &douceurdelaviequedeſe felicité . Lapartie eſtdreſſee , &la reſolution prinſe ſur re reprefente Telemachus, les confiderations des choſespreſentes &de l'aduenir
racontant ſes miferes entre fut qu'il iroitàCalais, qu'en ſonabſence onferoitquel- leſquelles il rapporte qu'il eſt ἀνάδελφοςfans frere PL VT.
d
::
Laſedition ne ſçauroit a1
uoir de iuftes cauſes, mais les plusfpecieuſes&apparentes,
fonti quand les particuliers fontleur profitde cequi ap- partientaupublic, c'eſt envn morfinegalisé,&l'iniuftice,
ce.
Elmola prod'Yquetrouble enla Prouince d'Yorck, affin d'y accourir &deprendreles armes.Lepretextedufouleuementfuttion ca pourle refus de quelques bleds que ceux dela factio dun Comte de Vvaruich refuſoient de payer pour l'entre-ork.
tenement de l'Hoſpitalde S. Leonard d'Yorck, &en auoient d'autres qui en murmuroient, faiſant coure le bruitquecequideuoit feruir aux pauures entroit en la marmitedesgrands " .
Ce refus anima tellement le peuple , qu'en peu de temps onvit quinze mille hommes enarmes, marcher droitàYorck pour auoir raiſon deceux qui refuſoient depayer cequ'ils deuoientàl'Hoſpital. Mais commeils veirentqu'ils eſtoienttropfoibles n'eſtans cópoſés que de ſeditieux, &demutins naturellement poltrons , &
couards,&qu'ilsn'auoientpointde canon pour forcer
Liure Cinquieſme. 179
Armee
aux
portes
.
c
Laſedition eſt touſiours
mutins &feditieux, Quantum
prior T c. Hift.lib.a.
l'entree , ils paſſent à Londrespourdemander iuſtice au
Roylestorchesderebellion aupoingt* .
Soudain quele Comte deVvaruich fut aduerty de laſche &poltronne,les pol ce trouble il part de Calais auec le Ducde Clarence & trons font toufiours les plus deLon ſe vient ioindre à ceſte multitude qui n'auoit beſoing hebes ad fuftinendum laborem que d'vn chef. LaprefenceduRoyHenry,&du Com- nto ad difcordias prome te autoriſa la faction &l'accreut d'vnplusgrandnom- breaueclequel ilſe reſoutàlabataillepourrecompenfer lesfautes, les ruines,&les occaſionspaffees , Le Com- tede Pembruchquele Royd'Angleterreauoitenuoyé
non tant pourcombattre, commepourchaſtier &pu- nir ces rebelles fut mis en route. La victoire leurdemeura, RichardComtedeRiuiere PeredelaRoyneE- lizabeth,&fon fils Iean Vdeuille furenttués, le Comte de Pembruch auecles autres Gentilshommescutla teſte tranchee.
Edouard,rófait.&
nier.
LeRoyfit rechercherle ComtedeVvaruichdequel- Rut def queaccord,&foubs l'aſſeurance qu'il luyyendonna ne- prifon gligea defairebonnegardeen ſon camp. Bonnegarde quimeſmeneſedoitoublier entrelesamys. L'amourva de iourtoutnud,&armé de nuit . LeComtede Vvar- ùich ayant recogneu ceſte mauuaiſe garde par ſes ef- pions , entreprend de l'attaquerdenuit auectant d'a- uantage que tuant tout ce qu'il trouua en ſes retran- chementsentraſansreſiſtanceiuſquesaulieu oùeſtoitle Roy,lepriſt priſonnier &le menaauChaſteau deMag- deleine.Maispourn'auoirbienvſédeceſte fortuneils ſe ruinerent &perdirent le Roy Henry , pour lequel ils auoient pris les armes , Dieu qui a vn particulier ſoing des Roys leur oſta le iugement , car encores qu'ils co- gneuſſentbienqu'il eſtoitimpoſſiblede rendre leRoy- aumeaſſeurénypaiſible auRoyHenrytất qu'Edoüard
ſeroit envie, ils ne le ſceurent toutesfois ſi bien garder Il et qu'iln'eſchappaayantgaignéſesgardes par les eſperan- deces, &les belles promeſſes, dont lesgrandsneſontia- mais auares, quandils ontbeſoingdespetits.
chappe
fon.
Edoüardeſtant en liberté gaigne Yorck, où ilfutre- ceuauecvneioyeauſſigrandequ'ineſperee.Delailpaſſe àLondres pour affermir les volontez que ſa captiuité auoit eſbranlees,&confiderantque la victoire fauoriſe toufiours ceuxqui ontl'aduantage &des confeils &de
Quiſcaitbiendonnerune bataillereleuefareputationſi elle eſt abbatue,ſe remets'il eſtruiné,excuſe touslesman- quemensqu'il pourroit auoir faitenguerre.Carvnebatail- legaignee efface tout le mal- heur ou le reproche desau tres actions precedentes.
& Crates diſoit que l'amour marchoit de iour toutnud, maisqu'il portoitlacuiraffede nuit,&que le Princequi ſe fieenl'amourdeſes ſubiects,
peutallerdeiourpar tout en ſcureté&fanscrainte,maisde nuitil doitauoir lagarde.
٦
180 Hiſtoire de Louys XI.
> Grandaduantage ale Prin- la forces , il redreſſe vne puiſſante armee, va chercher le Cobat ce ſurſon ennemy quand il Comtede Vvaruich,le met en route , &reuienttriom- le Cóte ledeuance en armes ,&quiphant , la victoire ſignalee dela mort de dix mille hom-vvarpluſtoſtpreſtes que luy.
ales confeils &les executios
i
pourſapeſanteur, mais quad
propre pois ,il y a de la peine
i
mes.
LaReineMarguerite , le Prince Edoüard ſon fils , le DucdeClarence ,&fa femme, le Comte de Vvaruich
leurs enfans, &leurs amys furent contraints de s'enfuyr.
Ils ſe preſentent à Calais , le Lieutenant du Comtede Vvaruichne lesvoulutreccuoir, &àpeine permit que l'on porta deux bouteilles de vin pour la Ducheſſe de Clarence deliureed'vn fils , commele vaiſſeau eſtoit à
l'ancre.Ceſterudeſſe &indifcretionpleuttellement au
Roy Edoüard , & auDucde Bourgongnequel'vn luy enuoyalepouuoirpourcommanderenchefa Calais,&
l'autre vne bonne penſion pour accroiſtre ſon entretenement.
de
uich,
र
LeRoy donne Le Comtede Vvaruichqui cſtoitengrandeeſtime en du fe- coursau
Henry
VI .
Lareputation eſt un colof France , &en grande creance aupres du Roypour ſes Roy ſe qui s'efleue difficillement actions hautes &efleuees qui auoient rendu ſa reputail eſt deboutil demeure fer- tion ineſbranlable' , enuoya vers le Roy pour le rece- me, &fe fouftient par fon uoir. LeRoymonftrevngranddefir delevoir, &dele la fonder&eſteuer,car elle ſecourir. Ilvintprendreterre àDieppe,&toutelatrou- nepeuteſtre durableſur des Tegeresactions.Celle duCore pe fut conduite aAmboiſe. Le peuple s'aſſembloit fur deVvaruich nepouuoiteftre les grands chemins pour voir ſes triſtes reliques de fois changé l'Estat d'Angle- Troye. On auoit par tout ouy parler deceſte deſola- terre &commediſpoſé de la tiondelamaiſon de Lanclaſtre, on les conſideroit comgrande ayant deux
couronne.
me prodiges de la fortune qu'elle auoit choiſis pour * C'eſt vn pauureequipage exemplespitoyables de ſon inconſtance.
ſtatauecl'eſperance d'y reueeſt honnorable.
à vn Prince qui ſortdefon E- Dansfixmoysle Royleur donne moyen de retournir,mais vneretraite deceſte ner enAngleterre, auec tellesforces qu'Edoüard neles forte contre vn Prince plus oſa affronter. Il fut contraint de quieter la partie , &
nian II . quicta Aquilee à Ma- voyant le peril d'attendre que le Comte de Vvaruich Edoi- xime,s'enfuyten Theffaloni- fut auxportesde Londres , il ſe retira en Hollande vers ardcor obtintſecours de l'Empereur le DucdeBourgongne , n'emportant auec ſoy quel'ef de fere Theodoſequi le remit en fon poirdereuenir .
que auec luſtine ſa mere &
pays. Sigon.lib.9. Jmp. Oce.
Fladres .
Voila Henry VI. tirédela priſon, &remis au fiege vir.
LeDucdeClarenceeſtant royal, maisiln'ydemeuraque fix moys,carEdoüardſegaigné par vne Damoiſfelle courudes vaiſſeaux &des hommes du Duc de Bour- venued'Angleterre dela part gongne, reuienten Angleterre ſe preſente aux portes
promit qu'eſtant en Angle- de Londres , entre victorieux, le Ducde Clarence qui- terreilfe retourneroit de fon tele ComtedeVvaruicht, le Roy Henryeſt tuédela
en France fut practiqué &
du Roy fon frere ,
coflé.
main du
Liure Cinquieſme.
181
Mor: main duDuc, ſonfils eſtretenupriſonnier, &peuapres Henry duRoy tué.LeComtede Vvaruich demeure mort ſur la place.
VI.
3
La Royne eſt faite priſonniere , ainſi le Royaumequ'E- doüardauoit perdu enonzeiours, futregaigné envn,tất il eſtvrayqu'en vnmoment" les Estats ſe changent , &
qu'il eſt malaiſé debien vſerdes choſes mal acquiſes.
Durantces tragedies le Royquieuſtbiendeſiréde les faire durer dauantage, pourd'autantaffoiblir les deſſeins duDuc&humilierſes penſees, continualaguerrequ'il auoit commencé en Picardie. Le Conneſtable qui en toute façon vouloit eſtre vn malneceſſaire " àcesdeux Princes , fut bien aiſe de faire cognoiſtre au Duc ce Prinſe qu'il pouuoit. Ilprint ſaint Quentin,Amiensluyouurit Alesportes , Abbeuille la Citadelle de Picardie entroiten
Onen meſimeparty ſi Philip. de Creuecœur ſeigneur deCor- des n'y fut entré. Le Ducneſe tenant affeuré au milieu desamysdu Conneſtable, ſe retire àDourlans, &de là
àArras.
τια.
....
Artificesdu
ſtable
Paul.
ne
YeſtantilreçeutvnelettreduDuc de Guienne con- tenantce mot, Mettez peinede contentervozfubiects, & vousfouciés car vous trouverez desamys. Ainſi
le Ducſe voyant ſurpris , &deſpouillédes villes dont il faiſoittantd'eſtat,priele Conneſtabledenepreſſerce- ſteguerre ſi chaudement,deneluyfaire lepis qu'ilpou- uoit,de confidererqueleRoyſans offenceprecedente
eſtoitreuenu aux armes, auoit rompu leTraité dePe- ronne, auantqued'auoirrenoncéàſonamitié .
m D'ordinaireles euerſions &couerfionsdes Estatsfon foudaines. Breuibus momentu Summaverti poffuntTAc.lib.8.
Ann.
::
...
Hibrea ſage citoien de MeſſalavilledeCarie,diſoit me en ſouriant à Eutidianus hōme fort vtile , mais difficile &
inſuportable au gouuerne- mentdes affaires publiques, qu'ilestoitvnmalneceffaire laville, parce que perſonne ne pouuoit durer auec luy pourſa rudeſſe , nyviure ſans luypourſabonneconduite.
M. CCCCLXX,
LesRomainsauantquede fairelaguerre, renunciabantapar PiſonGouuerneur deSo- rie , luy fit dire qu'il n'eſtoit plusſonamy.
micitiam, Germanicus offencé
LeConneſtable bien aiſe devoirforgueilde ſonpre- Conne-miermaiſtre humilié,luy repreſentele peril beaucoup de faint plus grandqu'iln'eſt, le menaced'vne ruine ineuitable,
s'il n'ouure lesyeux aux expediens qu'il luy propoſoit,
luyfaiſant cognoiſtre que dansles tenebresdeſoninfi- le'ne cognus iamaisune delité , il luy gardoit touſiours vn bon iour pour ſon feruice .
bonneiſſued'homme quiayt voulu eſpouuanter ſonmai- ſtre , &letenir enſuſpition,
Ilneveutpaspourtantſedeclarer autre quebonFran- Philip.deCom.
çois , car pourconduire ſon marché auec honneur, le fauteſtoit trop perilleux deſainct Quentin à Bruxelles.
Lepaſſaged'vn contraire àſoncontraireneſe fait iamais qu'auec violence ' , il fautqu'ilyayt quelque choſe en- q Lespenfees des hommes tre-deuxquiaſſembleles deux extremes. Il promet de nepaſſent pas foudainement feruir le Duc eneffect enſeruantleRoy enapparence, vontpardegrés,
d'vnextremeà l'autre, ellesy
:
1 ــــة
1
182 Hiſtoirede Louys XI.
5
freres eſt auſſi bien la ruine
cemal eftaumonde, les
&defaire cognoiſtrele fruitdeſonſeruicepar celuy de
11 conLa haine &diſcorde des la mauuaiſe intelligence &diuifionqu'ilentretiendroit des Estats commedes famil toufiours&quieſtoit toute formee entre les deux fre- les priuees. Ily a longtemps res, le Roy &Monfieur, vnique moyen poureſtre en exemples fontnez auec luy. ſeurté&ſes Eſtats enPaix . Mais que pour finir cefte feille le deux freres n'ont peu guerre quiauoitcommencé&continueroitdefi cruels donner leur mere,il neſe fauteſton- effets contreluy,iln'y auoit autreremedeque degaigner au frere ner ſi deux freres armés ſe Monfieur en luy accordantfa fille en mariage : quec'e- duRdy.
Etfi
viure d'accord au ventre de
querellent.
On dit que 'par diuers
àvnſeulbut , il n'y a qu'vne
ſtoit là oùtoutes ſes volontésdeuoientviſer comme au
moyensonpeutarriueravne vraybutdefoncontétement,duquelilſepouuoiteflon- meſmefin.Mais pour donner gnerpar plufieurs moyens, &n'y pouuoit arriuer que addreſſe , les lignes les plus parceſtealliance, ques'ilyeſtoitreſoluil ſe rangeroitde ſoncoſté,porteroitſateſte àſonferuice, laville de ſainct Quentin,bonnombredefes feruiteurs , envnmotqu'il feroittout iuſques à mettre le feudans le temple dela Paix pour luycomplaire .
droites font les pluscourtes, On peut faillir par diuers moyensdonnatou plushaut
droite ou plus. Ilbaseſt, deàgauche meſmesoudesà
actions des hommes.
t
On trouve des feruiteurs à
Blofiusdiſoitqu'il feroit tout
t
Cen'eſtoit pas parles raiſons dela peurnyde leſpou- toutfaire & fans condition C. uentementqu'il failloit perfuader cemariageauDucde ce que Tiberius Grachus Bourgongne.Vngrandcouragenefait iamais rienpour luy commanderoit voire monftrer qu'ilapeur. Ceſteprocedureeſtoit odieuſe au qu'ilbrufleroitle temple de Iuppiters'il l'ordonnoit. val. Duc, maisbien plusauRoy, offencédecequeleCon- neſtable vouloit faire vne telle alliance fans luyenrien dire. Pourmeſmefautevnſeigneurdemeſmequalité&
dignitéauoitperdulateſte enEſpagne" .
Max.lib.45..7.
Entre les cauſes pourlef- que llesle Conestabled'Aua- los fut decapité àVailladolit l'an 1453. on remarque parce qu'ilauoitoſe fairelemariage
Ducde
fafille
LeDuc auoit bien d'autres penſees qu'a donnervndeffeins Divers maryàſa fille. Pluſieurs tenoient qu'il ne l'euſtpasma- duDuc dufils deDomPetro de Por rié tant qu'il euſtveſcu, ſecontentant de la laiſſer con- maria- ReydeCaſtillefonMaiſtre.
tugal ſans la permiffion du
x
Quandons'eſtonoitpour- quoyHercules d'EsteDuc de
gedefa tente en ceſte liberté, pourtenir pluſieurs eſperances .
enferuitude, caril entretenoit ceuxqui luypouuoient nuire ouayderdesbellesparolesceceſte alliance. Lesfilles des maiſons ſouueraines n'eſpouſent pas tousceux qu'elles fiancent * . Les Princes enſe mariantconſiderent
nonleur plaiſir , mais la neceſſité &l'vtilité de leurs af- Ferrare auoiteſpoufé Lucref- fe fille duPape Alexadre VI. deſia deſtinée àtroismaris, & faires .
lors vefue de GiſmondoPrince deBiffelli , quele Duc de
la ſeule confideration de la
Maisvoyant quele Conneſtable pour tout remede Vaétinois auoitfait mourir, neluy propoſoit que ce mariage de Monfieur &deſa feusté de fon Eftar , &defes fille , &qu'en l'accordant il mettoit enla creance de affaires en oftoit l'eſtonne- toutlemondequ'ilyauoitconſentypourcrainte deſes y Vneſpritlibre ne veuteſtre ennemys , conceut deflors vne haine mortelle contre ment. Guicciard.lib.s.
contraint.Utin Principatu bea luy&iura fa ruine.
tißimum eft noncogi,itamiserri- mumnonfuaderi. LeRoyquiparlacognoiſſancedes chofes paſſeesiu
Liure Cinquieſme, 183
neftable.
*
Leschoſes paffees portent le flambeau deuant le iuge.
mogeoitdesfutures ,ne ſe fioit plusàluy, car ilauoit bien de deſcouuertqu'en ceſteguerreilſe propoſoitplus fonin- double tereſt particulier,quelebiende ſonſeruice, qu'il s'eſtoit ment , qui veut penetrer en du Co- rendul'inſtrumentd'vne alliance quiluy eſtoitd'autant l'obfcurité des futures. Le plus deſagreable,queſonintention estoitpourle mettre de, Rien ne fe dit &ne ſe fait enialouſie auec fon frere & tenir ſa grandeur ſuſpecte.anqui n'ayt quelque exemple
Encoresque le DucdeBretagne continuadenourrir reuiennent fous diners noms toufiours l'eſprit duDucdeterreurs &defrayeurs , luy a que le ſagequiles confide- mandantquele Royauoitdeſſein ſur. Amiens, Bruges, re.
:
ancié. Les chofess'envont&
&autres couleurs ,mais il n'y
&Bruxelles, eſtoit reſoludel'aſſieger , ouil ſe trouue- Ces aduis furent donnés roit fruſtré, meſmesdedansGandil nelaiſſade marcher de bouche auDucde BourDuc de Bretagne. Le Duc refpoditfur le champ, que fon
gongneparun valet de pied du
maiſtre estoit mal aduerty ,
queles villes dont ilparloite- ſtreaffliegees.
ſtoient trop grandes pour een campagne auecſonarmee, reſolude paffer lariuiere de Sommeſur vnpontqu'il auoitfait àPiquigny , &de combattrele Roys'il le vouloit empeſcher. Ildemeura fix fepmaines deuant Amiens, diſant qu'ilattendoitque le Royquiestoit cependantà Beauuais,le vintfaire def- Vn Princene ſe doit laiſſer logerdelà. Mais le Roypar ſon temporiſement luyfait cognoiſtre qu'ilne combattoitpas àla fortune deſes en- nemis, maisala fienne" .
XI. La
aller à telle neceſſité , que fon Enemy loy, & l'obliger luypuifle à combattre donnerla.
Biorix Roy des Cimbres voyant Mariusle Conſul ville eſtoit fortifice delapreſence des principaux nelebougeoitluy preſentala Siege chefs du royaume, le Conneſtable , le Grand maiſtre,
miens. l'Admiral , le Mareſchal eſtoient dedans auec quatorze d'Acens hommesd'armes,&quatre mille francs Archers,ils auoient entrepris defaire vne fortie ſur leDuc , &de le mettre comme entredeuxfers,entrel'armeeduRoy &
eux. Le Royne levoulutpas, ſon eſprit eſtoit tellemét ſuſpendu entrel'irreſolution d'acheuer oude continuer
la guerre, que le moindre esbranlement pouuoitfaire trebucher ſavolonté d'vn coſté oud'autre .
bataille, Marius reſpond que lesRomainsn'auoientpasac- couftumé de combattre ſelő
leplaifirdeleurs ennemys.Ro- manorum mos eſt ſuo nonhostin arbitrio dimicare.
c
du Quandl'eſprit eſt ſuſpen- entre le faireounele faire pas,il faut bien peu de choſe pouremporterlabalance. V- nebienlegereraiſon, untrait d'exemplemais ouild'aufiries yagradedif- fait
&la ſuſpenſion d'eſprit qui
concurrence , &
Quandvn Princepuiſſant nefait pas le pis qu'il peuſt ſur l'inferieur, il faitbien cognoiſtreou qu'il a quelque granddeſſein pour letromper, ouquelaguerreluydef- ference entre l'irreſolution,
plait.C'eſtpourquoyleDucaduertyqueleRoyn'auoit fefaitparla eſprouué ce deſſein luy enuoyaSimon de Quingeya- l'egalité des raiſons.
uec vne lettre de fix lignesde fa main, en termes d'vne grande humilité &d'vne extreme douleur devoir ceſte guerre commencee ſous ombre de ſon ſeruice pour conter&fatisfaire les paſſionsd'autruy,adiouſtantqu'il croioit que ſi le Roy euſt eſté bien informédetoutes choſesilnel'euſtpasfait.
LeRoyqui nevouloitpas toutce qu'ilpouuoit, car
184 Hiſtoire de Louys XI.
d
defirer d'auoir le deſſus &
ſouuentquitoutleveuttout lepert" , pritplaiſir à ceſte Vn Prince ne doit point lettre,ayantbienrecognule ieudeſonfrere , duDucde
l'extremitédetoutes choses. Bretagne &du Conneſtable, pource renuoye Simon Les ſagesd'Italiediſent, vole- reoftinatamente ilſommodi tutte de Quingeyauecdebonnesparoles&accordavnetref- Trefue be cofe. Quelquesfois enpen- ue au Ducde Bourgongne, laquelle renuoya chacun deer fruit qu'elle n'en peut pro- chez ſoy, le RoyenTouraine, Monfieur enGuienne, learnaces.
fanttirerdel'occaſion plusde
neduireleshonneſtement affaires. , on rui- Ducen Flandres, le Conneſtableàſainct Quentin d'ou
• Foliemiferable,&folle miferede ceux quine ſe conten- tentpas de ſe tormenter de leurspropresmiſeres , qui ne font que trop grandes, &fe trauaillentdes felicitézd'autruy.
f
il continuoittouſiours ſes pratiques, &ſe tourmentoit nonſeulementde ſes incommoditez,mais decequiſuccedoit heureuſementàlvn ou fautre de ces deux PrinCCS .
LeRoyquiſcauoitbien quele DucdeBourgongne faiſoitporter la marottedetoutes ſes paſſions àſon frere,
le voulut deſabuſerde l'eſperance d'eſpouſerſa fille , &
LeRoy defiroit le mariage luyperfuada derechercher le mariage de la filledeCa- del'InfanteElizabeth deCa- ſtille. Monfieur ſouſmetſes volontez àcelle du Roy,les ſtille auecſon frere, maiselle fut marice àDom Fernande Prince d'Arragon , le Roy Henrytraita pour fafilleD.
• En ceſte campagnefut aaccorpit les
XII.
gede
tierede
Caſtil
deputezfont enuoyez en Caftille au Roy Henry IV. Maria- LeRoyyeutdeſa partleCardinald'Alby,&le ſeigneur heti deTorcy. LeDucdeGuiennedonnaſa procuration an ComtedeBolongne&au ſeigneurdeMalicorne , pourle conſentir à cemariage, ſans auoir veu l'eſpouſce , les Princesboiuent ces eauxſanslesvoir.
du Roy
ſtille. ,
Larecherche fut fort agreable auRoyde Caſtille of- Ambal fencé de ce que ſa ſoœur D.Iſabelle s'eſtoit marice ſans Ladeurs
fon conſentement à Ferdinand d'Arragon , &tenoit en Ca- àgrandhonneurque celleque les grands d'Eſpagne te- noient, &qui en effect eſtoit ſuppoſee fille de Caſtille,
fut femme du frere du Roy de France, nela pouuant loger en meilleuremaiſon.
Il commanda àl'Archeuelque l'Archeueſque de Seuile,àl'Eueſque de Siguença,&au maiſtredel'ordredeſainct lacquesde traiter le mariage auecles Ambaſſadeurs de France. Có- me toutfut accordé, le Roy voulut que les promeſſes mencelaPrinceffeD.Jeanne fuſſentſtipulees envne grandecampagne , proche du par le Marquis deSantellana monastere du Paular en val de locoia , àlaveuë d'v- qui l'auoit en charge, &au- quel le Roy donna pourre. neincroyablemultitude quiaccourut.
compenſedeſonſeruicetrois villes de l'Infantazgo Alocer,
Valdoliuas, &Salmeron,
Apresque le Royeutrenouuellélesdeclarations con- tre ſa ſoœur D. Iſabelle,&confirméàſa filleD. Ieanne le
tiltre de Princeſſe &heritiere de Caſtille , le Cardinal
d'Alby s'addreſſant àla Royneſa mere,la ſupplia d'affer- mer parſerment ſi D. Ieanne eſtoit auRoy. Elle iura
Liure Cinquieſme. 185
XIII.
cede
Les luifs pour proutier
qu'ouy. Il fit pareille adiuration auRoy qui afferme de meſmes. Iln'eut pas fallu chercherles eauxprobatrices a
des Iuifs , nyfaire nager ceſte fille ſur la riuiere pourſca- l'adultere auoient des eaux uoir laverité de ſa naiſſance.Etneantmoins fur ceſte af- qu'ils appelloient de probafirmation, lors tousles grands luybaiſerent les mains ,&uoit enbeuuat.LesAllemads futderechefiuree Princeſſede Caſtille.
eſprouuoientles enfans legi- Enceſtequalité times enles faifantnagerfur le Cardinald'Alby-la fiança auDucdeGuienneleCom- le Rhin.
te de Bolongne ſtipulant &receuant pourluyles pro- meſſes.
Commele Roytrauailloita donnervne femmeàſon Naula frere, Dieudonneunfils auRoy' . Charles de Bourbon Chart Archeueſque de Lyonfut ſonparrein&luy donna fon nom. Ceſte naiſſance fit comme renaiſtre le Roy, qui commençoita vieillir , ſaMaieſté en futplus reſpectee,
les partialités affoiblies , les eſperances de Monfieur ef- longnees , &la France entierement conferuce en ces deuxgrandes &ſpeciales faueursdu Ciel , la valeur &
laproſperité ou la vertu&la fortune qui ont fait paffer ſareputationàtrauerstantdeſiecles * .
lesmeConneNouuel LeConneſtable voyant que parle mariage deMon- nees du fieur aueclafille deCaſtille, tous ſesdeſſeinss'euanouiftable foient enfumee, trauaille detoutelacapacitédeſonen- XIIII. tendement à le diſſuader de ceſtealliance, laluyrepre- ſentant honteuſe pour la naiſſance illegitime de laBer- trajamine , ainſi l'appelloit on, &perilleuſe pour l'ini- mitié qu'il l'eſpouſeroit auecD. Ferdinand&D.Iſabel- le declarés RoysdeCaſtille. Demeſmeartifice illuyre- preſentelagrandeurqu'ildeuoit eſperer au mariage de laPrinceſſede Bourgongne.
tion. La adultere creCharles Dauphinde Fran- ce naſquit à Amboiſe le 14.
de luillet ou ſelonlesAnna les Juind'Aquitaine 1470 . le dernier de
Lavaleur ſans laquelle on ne peutiamais acheuer vne entrepriſe de grad reliefàfő- délamonarchiedeFrance,la ſanslaquellelese- ſtatsoferite les mieux ordonnez ne
fontpasaffeurés laconferue,
m
LePapePaul II.mourut commeonfaiſoitceſtepour- plea 1 PaulII. mourutd'vneapoſuite, &apres qu'il l'eutaccordé, ſa mortfutſoudaine& ayant regne fix ans , &dix leſurprintapres auoirtenuleconſiſtoire,&mangédeux moys.
melonsàſondiſné. Soneflection futauſſi inopineeque ſa mort. Le Cardinal Scarampi quieſtoit ſon ennemy, dinalopram Louys Scarampi Cardirompitaucommencementduconclaue la propoſition ennemydu PapePaul II. e- quel'onenfit,&neantmoins contre l'ordinaire desE- ſtatencores Cardinal.Louys lections , les fuffrages s'accorderent ſur le meſme ptuoſitéde ſesbaſtimens , &
ſubjectqu'ils auoientrejetté,&la contention qui auoit Pierre difit qui moit
commencé,le conclaueletermina. CePapemonſtrave qu'auieu des dez,ouLouys negrandegenerofité,car quand ilfut efleu voyantque fedelectoit lagoutte&bien plus la honte &lemeſcontentement
reprochoit à Pierre la ſummieux eſtre exceffifen cela
ſe
Qij
186 Hiſtoire de Louys XI.
• La lettre de Platine estoit en ces termes , si tibilicuit indictacauſa ſpoliare nos emptione
nobislicere conqueri illatainiuempefchant ce Cardinaldevenir àl'adoration, il luy allaaudeuant, l'embraſſe , l'aſſeure de ſon affection pour
l'aduenir , &del'oubliancedes choſes paſſees.
Ce Papeaugmenta la pompede la Cour deRome;
donnaaux mules des Cardinaux la houſſed'eſcarlatte.
Platine ditqu'iln'aymoitpoint lesgens delettres, appel- loit heretiques tous ceux qui en faifoient profeſſion,
noſtraiuſta aclegitima, debet & pourceil ſupprimaleCollegedes Abbreuiateursornéde Tiam iniustamque ignominiam, grands &excellents eſprits.Lereſſentiment que Platine eiectiateac tam infigni contu- monſtradeceſte iniureacheuala ruinedeſa fortune, en
adreges melia affects acprincipes , dilabemur , eosquepaßim ad- l'affliction delaquelle il eſcriuitvnelettre auPape pleihortabimur , ut tibi concilium indicant in quo potißimum ra- tionem reddere cogaris curnos le- gitimapoſſeßionespoliaueris.
tante vtilité eſtvan grád moune d'aigreur &d'irreuerence.
n
PaulII .
batifCePapeaeſté auſſi blaſméd'vn extremedeſirdel'ar- gent,&dene tenirpas lesmoyenslesplusiuftespourengrand auoir, &neantmoinsſa magnificence en laſumptueuſe af fabrique du Palais ſaint Marc, &en la reparationdece- luyde ſainct Pierre, ofte l'opinion &le blaſme à ceux quiſcauentquelamagnificenceeſt fille de la liberalité.
Les promeſſesdoncques eſtant rompues enCaſtille , la pourſuitedu mariagedelafilleduDucde Bourgongne fut faite auec vne extreme ardeur du Conneſtable, qui nepouuoitſouffrirqu'autrequeluys'enmeſla. Ilrepre- ſenteauDuclagrandeur, l'eſtendue &la cómoditédes Eſtats quecemariageluyapporteroit apres la mort du frere &dubeau Pere ,&le luy fait apprehenderſi viue- ment, que ce ieune Princequin'empliſſoitpasſa fanta- • Vne cuidente &impor- fiedepetites imaginations pourſuit lapremiererecher- uementpourdeſtournerl'ef- chedel'allianceduDucCharles &l'aſſeure qu'elle pro- duiroit de grands effects pour leur communefortune
&vtilité.
fect d'vnepromeſſe.
grandi leurs freres. Charles
Diuers
duRoy,
LeDucdeBretagneſepromettoitl'honneurdel'en- deffeins
tremiſepourchoſequineproffitoitqu'apeudegens &&& deſplaiſoitàtous. LeRoynedefiroitpointqueſon frereard'An- Les Roys de Franceſe ſont deſplaiſoitatous. LeRoyne repentis autresfois d'auoir a- fut fi grand" . Le Roy d'Angleterre enuoya fouuentgleter V. donnaàPhilippeleHar- versleDucde Bourgongne pour le diſſuader de ceſte
dileDuchéde Bourgongne, alliance, lepriantdeconſidererque leDuc deGuienne àla couronne,&le maria, à ſuccedant auRoyqui n'auoitpoint d'enfans , &tenant I'Heritiere de Flandres. La lespaysdelamaiſon de Bourgongne l'Angleterre pre- maiſon de Bourgogne en eſt
que le Roylean auoit reuny
deuenue ſi puiffante qu'elle uoyoitſaruine &deſtruction.
France.
s'eſt voulu meſurer à cellede LeDucdeBourgongnene vouloit point vn tel gendre, il endonnoitd'vne main l'enuie &le defir àtous , &
Liure Cinquieſme. 187
feurs
proten- denler
del'autre illeuren oſtoit l'eſperance , il la promettoit à
tous &ne la donnoit à perſonne, il ſe ſeruoit deſa fille pourentretenir les Princes enſon amitié, &ſe deſuelo- per plus heureuſementdeſes affaires , pour reparer par la rufeles manquemens qu'il recognoiſſoit enſa puiſlance,
eſtimant que ſa foibleſſelediſpenſoit detenir parole , &
quelatromperie eſtoit glorieuſe contre ſes ennemis .
9 Autanteſtloüeela fraude
qui fait receuoir vn affronta l'ennemy , comme elle eft blaſmee quand elle trompe diaryququestpasdeclarete Quandon dit quelatrompe- rie eſtglorieuſe à la guerre,
Maisil n'auoitpoint enuiede la marier, &ſe propo- foitplusencemariagel'aduancementdeſes deſſeins que le contentement de ſa fille , il la promettoità Maximi- lien fils de l'Empereur Frideric , &inclinoitfortdece coſté pour faireſes affaires enAllemagne, où il deſiroit fonder quelque creance , car aumeſme temps Sigif- ſtratagemesruſes,feintiſes &
mond Archeduc d'Auſtriche luyauoit engagé pour artifices
nes'entend point du violementdes promeſſes, ny parolesdonnees , mais des
dePfirt , ou Ferrette engagée
quatrevingt mille florins lepaysd'Elſace, & Briſgœu : Le paysd'Elfaff, Breisgœu Pid- &le Comté de Ferrete .. Illapromettoit auſſi à Nicolas la Foreftnoire, &la Comté
Princes fils du Ducde Calabre pour le ſeparer del'alliance du par SigifmodArcheducd'Au- PeterRoy quiluyauoitpromis ſa fille aiſnée;auDucdeGuie- ſtrichepour quatrevingtmil- la fille ne pour tenir en ceruelle les Roys de France &d'Andourgleterre,&Càà Philippe DucdeSauoyepourvnautredef duDuc
de
ſein. Lapratiquetoutesfoisfuttellementeſchauffee par leDucde Bretagne & le Conneſtable qui promettoit moyennant ce mariage de le remettre dans Amiens&
faintQuentin, qu'il donna parole d'yconſentir, &au meſmetemps aſſeura le Royd'Angleterrequ'il n'enfe- roit rien,ſes paroles ſur ce ſuject n'alloientiamais demef- me notes, &ne s'accordoientpas auec ſon cœur.
Le DucdeGuienne&le Duc de Bretagnebienaduertis queleurs eſperanceseſtoienttrauerſeesparleRoy d'Angleterre, faifoientdire par leurs Miniſtres au Duc de Bourgongne, que ſans l'aſſiſtance desAnglois ils e- ſtoientaſſespuiſſans, auoient aſſes d'intelligences pour
contraindre le Royàluyfaireraiſon &que la principa- le fin de leurs armes eſtantlebienpublic du Royaume
elles nepouuoientauoirl'iſſue qu'ils s'en promettoient enyemployantſes anciens ennemis ,&que tant qu'ils :
Le fei- auroient desforces&des moyens en France il n'eſtoit
gneur
enuoyé .
au Duc
beſoingde les chercherenAngleterre' .
Cesparoles luy furent portees par d'Vrfé de la part partdu de Monfieur,ſur leſquelles le Duc dit à Philippes de Duede Commines, Voila
de la
leſeigneur d'Vrfe qui me preſſe de
le florins , àla charge quele DucdeBourgongne necha- geroit mesdurien paysaux,l'an1469.
f Ingenieuſe eſt lacompa- raiſon deceluyquiditqueles actionsdeshommes ſontno- tes de muſique ores dansles enhautoresenbas &iamais ou rarement àdroit fil pour
eſpaces&dansleslignes ores
vnelonguetraite.
M.CCCCLXXI.
Tantque l'on ſepeut paf fer du ſecours il ne le faut pointchercher , Platonenſes loix deffend d'aller puiſer de l'eau fin que enlapremier maison deonfonn'ayt voi .
fouilléiufques autufpouref- ſayerd'étrouueren lafienne,
Qiij
188 Hiſtoire de Louys XI.
は
fairemonarmeelaplus grossequeiepuis , & me dit que nousferons legrandbiendu Royaume, vousſembleilfiiy entre auec la compagnieque i'ymenerayqueiy face gue- resdebien? Philippes de Comminesreſpondenriant. Il mesembleque non: Etle Ducdit i'ayme mieux lebien du Royaumede Franceque Monseigneur d'Vrfénepenſe,
L'ambition s'efforce de carpour un Roy qu'ilya i'yen voudroisfix. Ileuſtbien
cediuifermettre qu'ellenepeutrompre enpieces ny voulu lapiecetoute entiere" , mais recognoiffantl'im- emporter toutentier, poſſibilité, quela monteeeſtoit trop roide,&le ſommet
Iln'y afigrand courage tropgliſſantil nepenſaqu'à romprecequ'il ne pouuoit qui penſantaſe faire Roy ne tremble,lamontee àla royau- té eſt gliſſante, lacimetremauoir entier .
Il prepare degrandesforces,leRoyenuoyelesfiennes blate ,le precipice &la cheu- enGuienne, offencé deceque ſonfrere auoit remis le toeſpouuentable.
✓ La ſincerité &lafranchiſe
dire que leurs volontés ne
Comte d'Armagnac en ſes terresqui auoient eſtécon- fifquees , &en deſpoüille l'vn &l'autre. Il pratique ſes principauxferuiteurs pourplus facilementle chaſſerde Guienne. Le Duc de Guiennepreſſe leDucdeBour- gongne de le ſecourir, le Duc enuoyeauRoy pourle prier delaiſſer Monfieuren Paix, le Roydit que fonin- tention n'eſt pas de rienalterer aupartagedeſonfrere,
mais d'empeſcher qu'iln'entreprenne outreſes limites.
Etvoicyun traitremarquabledelaprudencedecePrin- ce, cependantqueleDucdreſſeſonarmeeil luyenuoye Pierre Doriole Chancelierde France, &leſeigneur de Craon pour luy faire quelque ouuertured'accord. La Paix eſt traitee,le RoyprometderendreAmiens &S. Quentin , le Ducauoittantderegret d'auoir perdu ces deux villes , tantd'enuiedeles recouurerqu'il accorda pour cela toutce quel'onvoulut.
XVI:
Paixtrai
tee&
Tede
Amiens
Les coœursdeshommesſonttous alagauche, cen'eſtpromef- eft bien rare aux intentions quetromperier . Laverité, la franchiſe,laloyauté ſont deshommes. Onaraiſonde qualitésraresincognues&exilees.C'eſtbaſſeſſedecœurAm
vontpasdroit.Leurcœureſt den'ofer dementirſes promeſſes nyaccommoderſapa- allis au coſtégauche.Ariftote role auproffitpluſtoſtqu'àlaiuſtice. Cesdeux Princes dir quel'homeaſeul le cœur ioüoyentàſetroper l'vnl'autre,leRoyn'auoitpas enuic au 1. de l'Hiſt. animaux
beſtes l'ontau milieu de la
poitrine.
ducoſte ſeneſtre,&toutesles derien rendre &fepromettoitqu'vnaccidét infaillible luy conferueroit ce que la Paix luy oſtoit. Le Duc de Bourgongne eſcriuoit ſoubsmainauDuc de Guienne &au Duc de Bretagne, que l'abandonnement de leur protection &amitiéqu'ilauoitpromisn'eſtoitquefein.
re, que ſon affection eſtoit touſiours toutepure&enQuétin.
:
Liure Cinquieſme. 189
tiere àles maintenir. Tousdeuxne ſe tenant obligés en l'obferuancedeleur parole ſinonpourfaire leurs affai- res. Et en cemarché ils ne dirent iamais tout ce qu'ils penſoient' .
Simon de Quingeyqui auoit commandementd'al- lervers leDucdeBretagne pour luy en renouuellerles efperances &proteſtations auſſitoſtque la Paixſeroit effectuce,preſſoit fort le Roydela iurer. Le Roy quia- uoit bien compaſſe ſon temps le remettoit de iour en Prom. iour , leſchoit &formoit tout à loiſir ce petit Ours.
tablete-Quingeyquiſçauoitl'intentiondeſon Maiſtrenel'oſoit
imet aux importuner. Le Royalloit toutdoucement, &ne pre- oule noit pas la moitiédu ventqu'il pouuoit prendre pour le pou- arriuer à point nomméau portdeſesdeſſeins, eſtimant bliger legain dutempsſi neceſſaire àquiveutfaire ſes affaires ,
porilechofes
Roy ne
voit otrop
defes
y C'eſt ſottiſe de dire tout,
mais c'eſt meſchanceté de ne dire la choſe comme on la penfe quand. C'eſt la parole baſſeffe dement decœurla penfee.
Σ
Quand les Barbares de- tard, qu'il ne ſe peut achepter trop cherement ny attendre manderentargentà Sertorius trop longuement..Iltemporiſa ſi accortement qu'ille XVII. fitioindre oùil defiroit. Voila vnCourrierqui apporte nouuellesdela mortduDucdeGuiéne,mortquichan-
: ge la face des affaires &priue le Ducdetoutcequ'ilſe
Mortdu
Duc de
promettoit.
-
Elle aduint ledouzieſmeiourde May1471. &lafaçon futſiviolentequeles membres ſe tournans contreleur propre mouuement par les convulfions eſtrangesren- direntlecorpstoutdeffiguré, les dents,le poil&les on- glestomberentaumaladeauantque mourir.
Oncreutquece futparpoiſon. Eſtantvniourd'Eſté Lure à S. Seuert auec la Dame de Montſoreau , PAbbé de
ſainctIeand'Angelyquieſtoitdesfauoris du Duc, pre- ſentaàla collationvnebelle Peſcheaceſte Dame, elle en
pritlamoitié,latrempadans du vin , &donna l'autre à
Monfieur.Elle enmourutbientoſtapres,leDucfutſou- ſtenu pluslongtemps, mais ſi malade quelebruit cou- rut de ſa mort dumeſme iour qu'il euſt pris le mortel
Comme
LeRoy
receut
cefte
morceau.
paf- allantenElpagnepourlepat estoient auecluy ſecourrou- foientdiſans que c'estoitvne dequ'vnProconſuldupeu- pleRomain paya tributàces meſchansBarbares,mais Serſageparleursterres , ceux qui
&indignitétrop granhonte qu'ils diſoient que ſe toriusneſeſoucia pointdela luyſeroitsains refpondit, qu'il acheproisle temps qus eft la chose quedoittenirplmchere celuy qui afpireafaire degrandesthofes, && contentales Barbares auecde
l'argent, puis fit fi bonnedeli- gencequ'il s'empara del'Es pagne,PLVI.
le,&frere mourut
D. Alphonce deuzieſme SileRoyfut contentdeceſte mortille faut recueillir fils delean11. RoydeCaſtilde la parolequ'il ditquelque temps auparauant quand depefteaCardegnoſa bourg on luy apporta la nouuelledelamortdufrereduRoy proched'Auilales de luillet Henry de Caſtille aſtille . Il esttrop heureuxd'auoirperdu fon 14 de frere. C'eſtoit Alphonce qui auoit eſté eſleu Roy par trois ans auparauant, la mort
les Caftillans &en la ligue dreſſee contre le RoyHen- poifon.
mort.
1468. Il eſtoit aagé ſeize ans , auoit eſté declaré Roy
ne fut pas ſans ſoupçonde
1
190 Hiſtoire de Louys XI.
1
c
:
C'eſt vn malheur extreme
ry. Ce mot de frere luy eſtoit comme un beau nom pourſignifier vnemauuaiſechoſe,s'il lepleurace furent larmesdeioye, &fi elles ne furent feintes ,elles furent
incontinent eſſuyees.
Le peu de ſoing qu'il mitàfairepunir ceuxquel'on accuſoit del'auoir empoifonné,confirma Popinionqu'il en eſtoit content &n'effaça pas enl'eſprit deplufieurs,
celle qui croyoit que ceſte mortvenoit de fon com- mandementpourpar la mort d'vn ſeul aſſeurer le repos de pluſieurs . Il commandaauſecretairedel'Eueſque àcontraint vnPrinced'eſtre quandcruelilfeenuers void d'Angers de luy apporter les procedures faites par de- fon propre fang , pour affeu- rerle reposdeſon Eftat.
miſere, c'eſt la miſere toute
femmes de Meneco quand
:
uant ſon maiſtre & Louys d'Amboiſe ſur ceſte mort.
Claude de Seyfel en ce qu'il à eſcrit de fHiſtoire de LouysXII.dit ſur ceſte occafion.Pluſieursyaquidient,
ce que toutesfois ie n'aferme pas , qu'il fut cause defaire mourirfonditfrereparpoison,maisbien estchoſecertai- nequ'iln'eustiamaisfiance enluy,tantqu'ilveſquit ,&
nefutpas defplaisant defa mort. XVIII.
Lacource de ſa vieaeſté ſi courte quela fortunen'a quel e- pas euletempsdele courir longuement,elle ſe mitapres boutde ſtoit
ne
d En l'homme il n'y a que vine,ilyeft dutout né&du luydefi bonneheure qu'elle ne ceſſa qu'il ne futmatté Guien- toutpropre.Oneſcrit queles &abbatu, &ne recognutque la miſere eſt le propreap- elles font accouchees faluent panagedela vie, voire decelledesplusgrands .Iln'auoit leurs enfans de l'affcurance pasl'eſpritaſſez fermepourſe deffendre de ces affronts,
mots,Enfanttu es venu aumo- il eſtoitautantfacille àtoutes fortes deperfuafions com- endurer, endure, fouffre mele Roy sóofrere frer eſtoit accord &retenu. L'Hiſtoire de
de leur miſere en ces trois
depour tais toy.Elleschantentcela
actions. Ils eft des eſpritsco- me des corps. Nyl'vn en re- iettant lesconfeils,nyl'autre lesviandes ſe peut efleuer &
alle
pourles endormir. Bretagne dit quepour vrayiln'auoit cœurnyhardieſſe,
• Laconſtanceeſt le ſeau des l'inconſtanceluyappartenoit en toute proprieté. Il di- toitpromptementce qu'il auoitappreuué &receu . Il croitprom n'eſtoitpasſemblable enfortune à ſon Pere , nyen cou- rageàſon ayeul, nyenprudence àfon frere,&c'eſt mer- ueille commeles enfans degenerent, commelanatureà
eſſientſeplait en ces contraires productions, faiſant nai- ſtre des coüards , designorans,des meſchans duſangdes Princes vaillans, ſages&bons. Ainſi le vinaigre vient
nourrir.
* Vn bon arbre ne produit point de mauuais fruit , & l'on voit bien qu'a des bons Peres naiffentdes mauuais duvinf.
enfans.Le Prouerbe des luifs ett, Homets benjin, levinaigre eft lefils duvin. Natum crebro Lesimpreſſionsfurentfort facilesenceſte legereré.La rigueur que leRoy LouysXI. luy tenoit le portaàef- couterceuxqui dans ſes meſcontentements vouloient tanquam exinduftria malis ébonis agreftesèdoctioribus &cate- ris . Auis cemodi feu contrage- trouuer leurs contentements. C'eſt iniufticeàvn frere gnitAvVR. VICTOR.in Ca- fouuerain de ne pouruoirà l'entretenementdeſespuifligula.
Liure Cinquieſme. 191 :
1 1
Tragic- quefin
lesde
gne.
nés leſquels il doit compter aunombredeſesforces&
felicités. Ils fontdemeſmeſang&fondés enpart&por- tion de droits ſucceſſifs, mais ceux-cyneſe fontiamais
bien trouués d'auoir troublé la maifon pour cela , &
conſpiréauecles membrescontrele chef.
Vingtansauantceſtemort,laFrance enauoit veuvn deGil- infigne exemple en Bretagne. Iln'y apointdedanger Breta- d'en mettre l'Hiſtoire vn peu à l'eſcart. Gilles ' fils de leanV.Duc deBretagne &frere de François premier,
neſecontentatdefonappanageſe retiraauGuildoCha ſteau présde la merauquartier de Matignon.
:
LeDucſonfrere fait croire au RoyCharles VII. qu'il eſtoitlà pourfauoriferl'Anglois d'aduis &d'intelligen- cer . Creance d'autant plus facileapaſſer en l'amed'vn Roy ombrageux, que ce Prince auoit eſté nourry en Angleterre,&le Royluy auoitdonnél'ordrede laIar- retiere,&l'estat de Conneſtable. Surceſtepremiere im- preſſionle Roy l'enuoyeprendre, le metentrelesmains duDuc,&le Duclenuoyeprifonnier à ChaſteauBriat,
Proces comandeà ſonProcureur General que ſon procés luy Prince foitfaitpourtrahiſon, maispointdecrime&point d'actagne. cufateur.
faicau
de.BreGilles
:
1
leanV.Duc deBretagne laiſſa trois enfans. François,
Pierre&Gilles .
Aux premiers soupçons côtrela fidelitédequelqu'vn communication des amys.
On fait vne exacte reueue des actions paſſees qui effa- centouconfirmentledoub te despreſentes.
on adiouſte incontinent la
LeDuc demanda auPro
cureur general cequi ſede- uoitfaire en ceprocés. Lebó
pas homecequrefpód 'onyqu'il peuſtnefaire voyoit , &
que par la coustume l'aiſne minellefur fon iuucigneur,
&que le Ducnele pouuoit
n'auoit point de iuſtice criiufticier en ſaiuftice. ReſpoLamain qui l'auoitbleſſélevoulutgarir. LeRoyin- formé de fon innocence s'employa pourſa deliurance,
LeDucne l'oſe eſconduire , mais comme onle veut mettre en liberté ſes ennemis ſuppoſent des lettres du Royd'Angleterre fur leſquelles leRoychanged'aduis, ce plus fimple que vraye le fait garder plus eftroitement au chaſteau deTouf- Hiff.deBret.lin XI.
fort. La il eſt reduitàdes langueurs &fouffrances plus extremes que n'eſtoient celles des carrieres deSiracu- qui estoient enfermésenla ſe , car onluy refuſel'eau, &s'ila dupain , cefontdes geoledescarrieresdeSyracus
bribes d'vnepauurefemmequil'entédant crieràla faim les luy tend par vne feneſtre ſur le borddu foffé. Ses gardes qui auoient entreprisde le fairemourirde faim,
voyantqueceladuroittrop,l'eſtranglent. Ilsluy donne- rentloiſir de penſeraſaconſcience,il chargeavnCorde- de Bre lier d'ajourner ſon frere au Ciel , puis qu'il n'y auoit thorne point de iuftice à la terre pour ſoninnocence. LeDuc tagne
fon fre- re deuát comparut.
Dieu.
:
:
k
Letraittement de ceux
ſe eſtoit fort ſeuere , car ils n'auoient pour leur viure qu'enuicon deux escuelles PLVI.enlaviedeNicetas.
Gilles de Bretagne pour dernier propos chargea vn
d'orge &vned'eau par iours
1
Cordelierd'allerversle Due
François I. &luy direl'eſtat auquel il l'auoit laiffe , &les mauxqu'ilfouffroit pariniu- ſtice , qu'il n'en auoit peu Lamort arrachantceſte eſpineducœurduRoy,luy auoir remettoitauiugemetde raifon, mais qu'ilDieu s'eti donnoit moyen de mieuxrepoſer, s'il euteul'eſpritca- deuantlequel il l'appelloite
192 Hiſtoire de Louys XI.
Vneſpritquinefe refer- pable derepos.Illeportoit enplusqued'vn licum,&l'eflippes de Comminesparlant
re encertainsdeſſeins viten panchoitenpluſieurs deſſeins,ſe meſlantdesaffaires de Priſon perpetuelleinquietude.Phi- ſesvoiſinscommedes ſiens. Ileſtvrayqu'ileutdegran- du Duc decePrincedit ces mots, le destrauerſespar ſesplusproches.lean II. Duc d'Alen- çon
tempullitari çon premier Prince duſang,fut mis priſonnierauCha- temps qu'il repoſoit ſon end'AlendeFe1472.
au
auoit affaire en moult de ſteau du Louurepour confpiration auec les ennemis du ha
empefché des affairesdeſon lieux&ſe futauſſi volontiers
voiſincommedes ſiens.
i
1
Ceux qui font profeſſion de ſageſſe & perdent cœur aux aduerfitez,ſemblent aux Pilotes quideuiennentmala- desdurantla tourmente.
Roy, &en meſmetemps onvitd'autres Princes affligés de pareilles maladies domeſtiques. Louys n'eſtoit pas marry de les embroüiller , il fit toutcequ'il peut pour combler lameſure de leurs ennuits ne ſe ſouciant commeonditde fairedes ennemispourueu quils vinſſenta
fonmoulin.
1
Iean II.RoydeNauarre &d'Arragon a eules profpe- XVIII.
rités &aduerſitéspubliques &priuees, ſi vagues &di- uerſes qu'on ne ſcauroit diresila euplus del'vn quede Pautre,ſa ieuneſſe fut agitee&fa vieilleſſe nefutpastran- quillemais toufiours le courageluydemeurainuincible auplusfortdela tourmente.
Prinçe
uarre
afon
Pere.
Charles fils vnique &heritierpreſumptifdelacou- Charles ronnede Nauarre, priſt les armes contre luypoureſtre deNa- Roy. Henry IV. Roy de Caſtille qui auoiteſpouſe ſa fait la premiere fille fauoriſaſes rebelles deBarcelonne, &Gaſton CotedeFoix maryde Leonorſa ſecodefille voyat qu'il eſtoit empeſché contre les Caſtillans entrepriſt de ledeſpoüillerdelacouronnede Nauarre. Petro dePor- eurentdeclaré le Roaring tugal fut efleu Roy,&mourut au ſiege de Tortoſe.
indigne de la couronnecom- René d'Anjou Duc de Lorraine&Comte de Prouen- me meurtrier de fon propre ils,ils effeurent D. Pedro cedefireuxde recouurerle tiltrede Royqu'il auoitper- III. ConneftabledePortu- du à Naples, accepta la meſme eſlection par faduis du
• Apres que les Caſtillans
gal filsde D. Pedro Duc de Coimbre.
د
Roy Louys XI . &enuoyale Ducde Calabre ſon fils en Eſpagne auec des troupes de France leſquelles iointes_Les aucc celle du Comté de Rouſſillon affiegerentGi- diet
ronne.
LesArragonnois furentbattus &rompus, le Prince D.Ferdinandfils duRoyde Nauarre enperild'eſtrepri- ? AlabatailledeDenia le ſonnier". L'Hiuer ſuruint,leDucCalabreretireſestrou- PrinceD.Ferdinand fut pri- fonnier , Rhoderic de Rebo- pesàParpignam, fitvnvoyage en France pour auoirde ledo ſe fiſt prendreenſapla- nouuellesforces,il enamenadixmille hommesaueclef- cepourluydonnermoyende ſe ſauuer, leRoy le rachepta quelsilcontraignitleRoy Iean de leuerle ſiege deuant pour dix mille florins . lavillede Peralte , quieſtoit extremement preſſee l'artillerie auoitfait vne grande ouuerture &l'aſſaillant ſe
promettant
affiegét Girone.
1
Liure Cinquieſme. 193
le
Ili eſt ayle defairevnefur prife , quand les fentinelles sõtendormies. Les Romains l'armee ou du camp depen- doitdeleurvigilance auoient les tenir efueillées. Ily enaconfiderans que la ſeurté de
promettoit de la forcer au premier aſſaut. Lanuict du iour qu'il ſe deuoitdonner, le Duc de Calabre entra fi furieuſementdans les quartiers ſans eſtredeſcouuertdes fentinelles quidormoient , que chacunnepenſaqu'àſe ſauuer. Auxcombats de nuict l'effroyeſt ſigrandque premier qui commence acheue&gaigne.LeRoymeſ meſe ſauuaàteſte nuedeuers Figuers. La France fit des feux deioye de ceſte victoire qui fut ſuiuie de la prinſe Mort de Gironne, mais peudeiours apres elle regretta leDuc uoit auffi quifaifoientdes ro- dede de Calabre quimourutàBarcelonnedvnefieure arden- mefme effect. Etdetout cela
Cala te&peftilentielle.
Ican
XX.
descris &destropettes pour
des auec à
on en trouue des exemples enT A CIT. Hiſt. V. Polybæ.
Commele RoydeNauarre eut acheuélaguerreci- nusliu.2.ftratagem.deClear- uille contre ſes ſubiects, il ſe vit enucloupéen laguerre chus .Thucydideliu.4.
contre les François. Le RoyLouysXI. ſouuentimpor- tuné desplaintes ordinaires qu'onluyfaiſoit des exceds &inſolences des François qui eſtoienta Rouffillon, &
que les habitansde Parpignan s'eſtants reuoltes contre leur garniſon l'auoient contraint de ſe retirer au Cha- ſteau,enuoyadire au Royqu'ille rembourçade fes trois
cens mille eſcus, &retira ſon pays , ou qu'il luy en paf.
ſe vente entiere , ou luy donna ſeurte &caution de ſon rembourſement. Le Royd'Arragontrouuanttou- tes ces trois conditions bienrudes,reſpond qu'il nepou.
uoit encore deſgager la Comté&ne luy ſeroitpoint d'honneur del'aliener faiſantpartiedela couronne d'Ar- ragon &que c'eſtoit choſe non ouye depreſſer vnRoy àdonnercautionlesgages eftant ſuffiſantspourcela.
Le Royprenant ceſte reſponce pour refusſe prepa- re à la guerre , &fait ſon appareil lentementpourauoir tantplustoſtlavictoire. Du meſme ſoingqu'ilſeprepa- reàl'offenciue contreleRoyde Nauarre,ildonneordre qu'il ne puiſſe pourueoirà ladeffenciue,&à fournir la
ville de Parpignan de viures&commoditésneceſſai res pour ſouſtenir le ſiege. 11 en donna le commandementau ſeigneurdu Lude. La lettre qu'il luy eſcriuit
fur ce ſujet meritebiend'eſtre confideree, commetiree de fon original & remplie de pluſieurs traits qui def couurent l'humeurde ce Prince, l'ordre &laconduite
de ſes affaires, &lafaçond'eſcrirede ce tempslà.
Monfieur le Gouuerncurle Comtede Cardonne &le
Caftellad'Empostesõt arrivés aParis.Jay enuoyédeuers
R
Les habitansde Parpigna prierent lean Roy de Nauar FeudedonnerauRoy de ſeurtédesdeniersqu'illuya- moit eerderper
France d'autres gages pour
mettre ſe retirer ailleurs.
Il ne faut estre deſarmé pourdemaderquelque cho- pointprepareràlaguerrepre cipitamment pour vaincre randumest bellumvevincascele- rim,quia longabellipreparatio celerem facit victoriam. SEN.
ſe à ſonennemy,&ne ſe faut
plus proprement. Diuappa
194 Hiſtoire de Louys XI.
ption de ceſte lettre , eſtoit
Le Seigneur du Lude, com- eux Monfieur Daire &leſieurBouffillepourſcauoir,
me il ſe void par la fubfcri- &sentir d'euxs'ils venoient pourfaire quelque bon ap- Gouuerneur du paysduDau. pointement , ou s'ilsvenoientpour me tromper ou difsi- &Chambella du Roy muler. Ledit Bouffille eft retournédeuers moy &
phiné LouysXI.
د
ace
qu'ils trouuent ils n'ont apporténouuelles quivaillent,
&lear intentionn'est que de m'entretenir en paroles , a
ce qu'ils ayent recueillyleurs bleds.
EtpourcefautqueiefaceduMaistreLouys &vous duMaistre lean, &en lieu dece qu'ils nous veuillenttro- perquenous monftrionspl us habiles qu'eux. Auregard demoy ie les entretiendray icy iuſques à la premiereſe- maine deMay, &cependant vous partirezàlaplus grandediligence que vouspourrez, &ferez mettrefus cent lances au Dauphinépour mener auecvous , &les faitesconduire luire par parMonfieur MonfieurdedeS.S.Priet Priet ouou le Pouilla- lier oupareuxenſemble, c'estàsçauoirparleditſieurde S. Prietquatrevingt lances , &parledit Pouillalier vingt,
outout à luyfeul ou aux deux enſemble, ainſique vous aduiſerez que la choſeſe pourra mieux conduireàmon proffit,carie remets ceftarticleà vous.
Ievousenuoye vnelettrequeieleur efcritsparle Beau- uoiſien, lequel i'ay chargé leur dire &faire ce que vous aduiferez.
Etpourlepayementdeſdites cent lances -vousfauttrou- uerpromptement millefranspour leur bailleraupartir,
car ils neferont qu'une raze pour brusler les bleds ,
fairelegaft &eux en retourner, qui est dixfrancspar moispourchacunelance , esveuqu'ilsn'ont nulsarchers &ne demeurentquehuictoudix iours , illeurdoitſouf- fire, conuient que l'on trouuefaçon de recouurer lesdits millefrancs ,ſoitfurcofiſcations des bleds, ou autrement.
Et quant viendroit àl'extremité que neles pourriez trouuer,auant qu'ily eustfaute,prenezles contansſurle faitduTreforierduDauphiné, auqueliefcrits bien ex- preſſement: maisfaitesfibonnediligence que leſditsgens d'armespuißetpartirle vingt cinquieſmeiourdece mois,
&si vous prenez quelque argentſur le Dauphinéie le rembourseray. Monfieur le Gouverneur le plus grand feruice que vous mepouuezfaire, c'eft defairefigrande diligence que vous ayez bruslé tous leursbledsdebonne beure,carparrcela cela illeurferaforcededirelemot.
Liure Cinquiefme. 195 2
f
-1
১
gha
-517
Iayparlé auCapitaine OdetDaidrequiestbiencon- tent d'yaller, &le vous enuoye avecses cent lancespour vous aideràfaire legaſt, es mesemble quequandvous fereztous affemblezque vous estesaffez degens........
2
८:
210 A
1
T'enuoye Tuon Diliers deuers Monsieurde Charluz pourfaire mettrefuscentlances en Languedoc,außiref cris auditſieurde Charluzqu'il face mettrefus defos francs- archersdesplusprochainsdes marches depar là, iuſques au nombre de trois mille, &qu'illesface marcher &tirer en Roußillon avec vous, esque toutfoit prestàpartirauvingtcinquiefmeiourdecemois d'Auril.
Etpour le payementdes cent lancesdeLanguedoc,
außi desdits francs-archers i'efcrits au General &au! 20 Treforier de Languedoc qu'ils leursfacent bailler con tant quatre millefrancs: c'estàsçauoir ausdits cent lan ces milfrancs, &ausditsfrancs archers troismilfranes.
Außii'enuoyeDestueille deuers MonfieurDalbi,qui porte unecommißion addreſſant àluy , àMonsieur de Charlux& auditſieurDestueille, &chacun d'eux pour fairemenergrandequantitéde viuresàNarbonne, HIV
ailleursfur lafrontiere, afin que lesgens d'armes n'en ayent aucune faute : mais ilfaut biengarder quefoubs l'ombrede cela iln'enſoit menénulsàParpignan
a
l'aychargéaudit Beauuoiſienle conduireparvous,
außiou cas queMonsieurde S.Priet menelescentlances
duDauphiné, ledit Beauuoiſien m'ameneraHardouin
dela Iaille,lequeli'ay escrit auditdeS.Prietm'amener.
Jevous ay enuoyé Raoulet de Balparque , &Claux le canonierpourvous aideràmeſnager, mettez les bien enbeſongne, 5n'efpargnezrien. LeſieurBouffillepartira dedans deux ou trois iours , 5mesemble qu'auecces centlances, les voſtres, ceuxdu Dauphiné, ceuxdeLan
guedoc, &ceux du Capitaine Odet, auec les trois mille francs-archers, auplaisirde Dieu, vousferezaſſezgens pour leur brusler &faire legast par tout leurpays ,&
pourprendreles meschatesplaces &les abbatre , &celles qui neſepourront abbatreles brusler esdeſmolir.
1
l'escrits außi aux General Treſorier es aux Offi- ciersde Languedocqu'ilsfacentceque MonfieurDalbi &vous leurdirez, le Beauuoiſien vous diraleſurplus.
ADieuMonfieurle Gouverneur, levouspriequevous
VO
:
---
.
را
ro
:
Rij
196 Hiſtoire de Louys XI.
* L'obſtination & la fureur
mence du Prince. Laurens
L
me faciez ſçauoir de vos nouvelles. Efcrit à Senlis le neufieſmeiourd'Auril.V.Louys, plusbasN.Tilbart.
L'armeeduRoy aſſiegea Parpignan. LeRoyD.lean deNauarreſouteint le fiege , le PrinceDomFerdinand levintſecourir,&contraignitles François de ſe retirer ;
Louys entendant ceſte honteuſe retraitte , commanda àſes Capitaines de retourner promptement , &d'em- porterla placeoud'y mourir. Leſiegedurahuict mois, Sicar-
:
4
d'vne villeaffiegee ne doit les afſfiegez ſouffrirent vne famine extreme: car apres pignan- empeſcherlabonténylacle- auoirmangé cheuaux, chiens , chats &rats, ils mange- Palatind'Hongrie, s'eſton- rent la chair de ceuxqui estoient tuez auxaſſauts , ay- nantdece que l'Empereur mantmieux mourir enceſte ſorte quederetourner ſous biens ,&tenoit pour bons la domination de France. Leur opiniaſtreté toutesfois Famine fubiets ceux qu'ilauoitai van- n'empefcha n'empeſcha que le Roy ne leur feift reſentir les effects me &
sue mes ennemis enleurpardan- deſaClemence, lesreceuant à compoſition, lors mef- tion de
Sigismond laiſſoitlavie, les
cu, reſpond en
nunt, &en leur faiſantdubien telesoblige. ÆNEASSYLV.lib.
3.Comm.
Comté de Rouſſilló auRoy
extref
reddiParpi- mes qu'ils n'en pouuoient plus *. Ainfi la Comté degnan;
Rouſſillon demeura à la France tout le regne duRoy Louys. Le Roy Charlesſon fils larenditau RoyFerdi- nand". Elle auoit couſté au Royſon Perebeaucoupde Charles VIII. rendit le gens &d'argent. SaChronique ditquel'ondiſoit en ce Ferdinandd'Arragon , &luy tempslà,que lepays d'Arragon eſtoit le Cimetieredes quittala fommepour laquel- François. PhillippesdeComminesdit, qu'au Comtéde le'anil1494.- eſtoit engagé, cela fut Rouffillon il y mourut & fyperditmaints hommesde
2
Comme un Prince foible he commencedeses forces , auſſi qui eſt puiſſant fait gloire de monftrer ce qu'il peut. Le Roy d'vne ſeule ville de ſon Royaume faitveoir cent mille hommes
enarmes, le 20. Auril 1470.
bien, car ceſteguerreduralonguement..
fadeurs
d'ArraLa Paix fut faite entre Louys&D. Iean Roy de Na- Ambaf.
uarre & d'Arragon , les Ambaſſadeurs duquel eftans du:Roy venus en France furent bienreceus &carreſſez duRoy, gonn qui leur donna au deſpart deux taſſes d'ordupoids de France.
quarante marcs, &eſtimees trois milledeuxcens eſcus d'or, &afin qu'ils iugeaſſent de toute lapieceparvnef- chantillon, il leur fiſt veoirlepeuple de Parisenarmes,
oùl'on conta cent quatre millehommes,l'originaldit,
qu'ils estoient veſtus tous d'vne liuree, la caſaque rou- ge&lacroixblanche.. La fortune de la maiſon d'Armagnac fut enuclopee xxi.
en celle d'Arragon. Iean Comted'Armagnac auoit ef- pouſéMadame leannedeFoix fille du ComteGaſton
de Foix &de D. Leonor d'Arragon. Ceſtealliance ne Le C
lepeutgarantir de l'indignation du RoyLouysXI. en lafureur de laquelle il trouua la pertedeſa liberté, puis chafte deſesbiens,&enfindeſavie.
"
te Ican
d'Arma
gnac
deterres,
Liure Cinquiefme. 197
r
1
An1
LeRoyn'auoit peu oublierdequelle ardeuril s'eſtoit ietté dans le party des Bourguignons en la guerre du bien public, apres auoir promis de ſe retirer detoutes Ligues & afſociations contraires aux intentions du Roy, ny de quelleaffectionil auoitſuiuy les ieuneſſes &
les boutades du Duc deGuyenneſonfrere, quilauoit remis en ſes terres contre ſon commandement.
a
• Mettre enpeine pluſieurs teſtesſur le rapportd'vnela- gue eſt trait d' vne iuftice Graue militibus vifum, quodin caufa Falconis multos milites ad
bien extreme & odieuſe.
Enl'annee mil quatre cens ſoixante neuf, vn nommé Accuſe Iean Bondu pays de Galles en Angleterre , apporta au parvin Roy des lettres que le Roy Edoüard auoit eſcrites au
glois Comte d'Armagnac, &la reſponce que luy faiſoit le Comte. Le Roy les liſant auec la paſſiondontil eſtoit preuenu , &croyant facilement vn homme ſeul à la ruïne d'vnqui en valoitpluſieurs , &quiluyencoufte- roit beaucoup , iugea que l'infidelité n'eſtoit pas choſe praceperat. Pertinax. IVL.CA nouuelle en vn eſprit qui en auoitdeſiarendulespreu- ues,&fans autre inquifition enuoyele Comte deDam- martin auec douze ou treize cens lances , dix ou douze
mille francs- archers pour ſe ſaiſir de la perſonne, terre &EftatsduComte.
Sesterres mitre les
Eſtant arriué en la ville de Rhodets, il mit ſoubs la
main du Roytout le pays, changea les officiers , feiſt mains crier &publier à haute voix &fondetrompequ'iln'y
duRoy euſt hommedequelque eſtat ouconditionqu'ilfut qui s'aduouaſt d'eſtre ſeruiteur ny officier duComted'Ar- magnac, &fit aucune pourſuitte pour luy , à peine de confiſcation de corps &de biens . Ences extremitez il n'y aperſonne quiſeveuille perdredegayetédecœur,
&pour autruy. Lesgensdebien font marris demettre enpeine leurs amis. Comec'eſt officed'amitié de cour- re vn perilpourſes amis , &temerité d'aller auxperils fans occafion , auſſi eſt ce cruauté de mettre les autres
enperil.
Le Comte de Dammartin mit enbutin &partage toutes les places & ſeigneuries qui appartenoient au Comted'Armagnac. S'il enprit ſa part comme on luy reprocha, il fit contreledeuoir d'vn chefquiſe doitcon- tenter de la gloire du commandement &de l'execu- tion ,&laiſſer aufoldatcequineregardequelegain.
LeComte d'Armagnacvoyantqu'il failloit dutemps pour eſclaircir ces bruits , &que ſouuentl'innocence
unius ferui teftimonium occidi
PITOL,
Il n'y a rien deſi puillant nyqueformidable declarationqu'vnepubli- de la haine duPrince contre quelqu'vn,
meſmes parmy un peuple qui n'eſtime ſes Gouuer- neurs que par l'autorité &la creancequ'ils ont du ſupe- rieur.
• La gloire& l'honneurde bien executer les comman- demensde ſon Prince ſertde
butin, au departement du- quel celuy qui commande doit cófiderer qu'iln'yarien
pour oto Themistocles voyat vnegrande quantité decol- liers & de chaiſnes ſur le
champdes ennemisdit àce- luyqui l'accompagnoit, Pre- mistocles.
nez en carvous n'estes n' pasThe
Riij
198 Hiſtoire de Louys X I.
:
d
Il faut donner du temps
on n'a moyen d'y reſiſter.
ue bien empefchee quand
eſt contrainte decederàvneſoudaine enuied, fut con- Il ſere- aux eſmotions pour lesfaire ſeilléde ſortir hors le Royaume &ſe retira à Fontara- tire
vieillir & efuanoir, quand bie auec ſa femme, ne voulant que ſaperſonnedemeu- binta- L'innocece meſme ſetrou- raſtàladifcretiondu Comte deDammartin, lequelad- elle eſtſurpriſe. Relinquendú uertyde ſa fuyte, paſſe plus outre ,ſeſaiſit dela ville de rumoribus tempus,quoſeneſcant Leſtore. LaCourde Parlementde Paris ſur les informa- plerumque innocentesrecentiin- usdie impares.TAC.ANN.lib.2. tionsdes intelligencesqueleComte d'Armagnac auoit auec les ennemis du Royaume,decreta adiournement •Lepremier deffaut futob- perſonnel contreluy. Le procez luy eſt faitpardeffaut tenule 24. Nouembre1469. &contumace , &pararreſt donné leſeptieſme de Se- leſecondle 19. Feurier 1469. ptembre1470.condamnéàperdrelateſte. Maisil eſtoit
& auant tout cela le Comte enlieudeſeurté,&oul'arreſt nepouuoit eſtre executé,
deDammartin auoit ſaiſi tou &auoitbien intention comme Alcibiades, de faire cole troiſieſme le 6.Aouſt 1470 .
tesles terresdu Comte d'Armagnac.
celuy de propre maiſon .
1
gnoiſtre à ceux quil'auoientcondamné à la mort, qu'il eſtoit envie.
Apres auoir ſouffert deux annees entieres les miſeres
&incommoditez que reçoiuent ceux qui chaſſez de leurs propres maiſons , viuent aux terres eſtrangeres ,
eſprouué que les aftres errans ne ſontpas plus heureux Ilnyaplusdouxſciourque queles fixes' , &ayant viuement tenté de ſe remettre
Ceux qui eftiment heureux aux bonnes graces du Roy, comme il veit que par la course incesen reſolutiondesEſtats tenus àTours, lefrere duRoyquit- dit Plutarque, quiiugentles toitlaNormandie &prenoit la Guyenne pourſonap- Reuiét panage, &qu'il eſtoit arriué à Bourdeaux , iugea qu'il cane ne pouuoit chercher autre refuge nyprotection quelaprote- ſienne , luy faitremonſtrer la miſerede ſa
reſſemblent ceux
eſtoiles errantes plusheureu- ſes queles fixes.
:
enGuy
ſous la
Ction;
vie, qui estoit duc
8.Ce n'eſt pasviure qued'e- telle qu'enviuant lavieluy eſtoitvne viue mort , & le Aretoufiours encrainte&en fayde ombres pouuoir que ſes ennemis auoient encontre ſon inno- mains d'vnpuiſſantennemy, cence. Le Duc de Guyenne en euſt pitié , &luy bailla viuere venonfit viuendummi- prouifion pour eſtre remis &reintegré en toutes ſes &quialesmainslongues. Ita
ferrimum eft. CIC.
clairement faire cognoiſtre
terres.
Celadeſpleut au Roy, lequel voyoitbien quele Duc deGuyenneſe ralliant auecceuxqu'il tenoit ennemisde
ſa Couronne, &continuant la recherche du mariage VnPrince ne sçauroitplus delafilledu DucdeBourgongne,eſtoit pour reueiller qu'il craint ſonvaſfal qu'en la Liguequ'ilpenſoitd'auoireſtouffé. Ceſtecrainte fitArmee l'eflongriant deluy. Alexan- qu'ilenuoyacinqcenslancesſurla frontiere deGuyen- enGuy permiſſion àtous les bannis ne, del'Infanterie &du Canon , differant à vn autre dre faireuncris, portant
-de retourner en tous leurs pays excepté aux Thebains, tempsvneplusparticuliere vengeance contreleComte & pource Eudamidas diſfoit d'Armagnac.
qu'Alexandre ne craignoit quelesThebains. PLVT.
:
Il la reſſentit cruellement apres la mort du Duc de
du Roy
enne.
Liure Cinquieſme. 199
de Guyenne, lorsque le Roy enuoya le Seigneur de Beaujeu frere du Ducde Bourbon, le Cardinald'Alby Eueſque d'Arras , les Seneſchaux de Toulouze & de
Beaucaire ; Le Seigneur du Lude, &pluſieurs autres Capitaines , grandnombredegensdeguerre &d'Artil- Siege lerie , leſquels mirent &tindrent le ſiege au deuant de ville de Leftorel'eſpacedefix ouſept ſepmaines.
dela
IC.
1
LeC6-
zelauf1
LeComte d'Armagnac leur enuoya ſon Chancelier &l'Abbé de Peſſant', pour leur dire qu'il n'eſtoit pas beſoingd'employerdeſi grandesforces contreluy, que les commandemens du Roy ne trouueroientpointde reſiſtance enſes terres , quetout eſtoit enſonobeiſſance & diſpoſition , & meſme ſa perſonne , pourueu qu'il pleuſt auRoydeluybaillerbonnefeurté, affin depou- uoirallerdeuers luy pouriuſtifier ſa vie &ſa fidelité.
Ces offres ne furentreceuës ,les capitulations del'in- ferieur eftans lors plus odieuſes qu'elles n'onteſté de- puis aueclesRoys. Tout lepays fut couru,pillé&rui- né, ſans quele Comte permit àſesgensdeſedeffendre,
declaranttoufiours qu'il eſtoit feruiteur duRoy, nede te defi- firant que de l'aller trouuer pour ſeiuſtifier , offrantde edunt remettrela ville de Leſtore, &pourplusgrandedecla ufti- ration de ſa volonté feiſt efleuer ſur les tours&murailles les croixblanches &les armesde France.
pourſe
fier.
Les deputez duCotedAr magnacfurét l'AbbédePef- ſant quifut apres AbbédeS
Denis &Eueſque de Lom.
bes. Les SeigneursdeBarba- rieux.
fan,deRaullac , de Palmak
1
On a touſiours trouvé eſtrangequ'vnſubiet duquel toutes eſtre conuerties les volontez enobeiſſan- doiuent
ce,&lesraiſons enhumilité,
vueille capituler auec fon leComtedeS. Paul, le Duc Prince Le deNemours,
magnac de Bretagne s'en, leſont Comterepentis d'Ar trop tard.
DeſiaceſteMaxime quele Princecontraint defairequelque paixou traité àson defauantage,
s'en peus departir quandil luy plaift, auoir pris piedpar les conſeilsdesPrinces.
Les SeigneursdeBeaujeu &Cardinald'Albyvoyant que ſans rienhazarder desforces duRoy ils pouuoient entrer dans la place par vn accord que le Roy ne tien- droits'il ne vouloit' , entrerent entraité auec leComte
d'Armagnac , &fut accordé , Que ledit Seigneur de Beaujeu comme Lieutenant du Roy ayant pouuoir ſpecialdece faire, quittoit &pardonnoittouscas,cri- mes&delitsqu'ilpouuoitauoircommis enuers le Roy,
tant pour auoir adheré au Ducde Guyenne ", qu'au- Traité trement. Qu'à luy ny àſes ſeruiteurs neſeroit fait allant ne en la guerre du bienpu- uec le & venant , aucun trouble ny empeſchement. Qu'il blic', &depuiss'estoit quali fait aComte d Arma pourroit aller ſeurement deuers le Roy àcent ou fix guac.
.
auoitfuiuyleDucdeGuyen im Le Comte d'Armagnac
fié ſonLieutenantgeneral.
Vn Seigneur de qualité vingts cheuaux, ſans armes, pourſe iuftifier des char- nedoitringan tant defir que
de mettre au iour ſon inno- cence, &ſe veoir purgé de toute accuſation. Pourlacó
honneur
gesàluy impoſees, ſelon les offresparluy faites. Quele Seigneur de Beaujeu & le Cardinal d'Alby obtien- droient pour plus grande ſeurté toutes lettres &expe- ditions neceſſaires. Quecependantil pourroit demeu- procez futfais,
fiderationde leur une
Riij
200 Hiſtoire de Louys XI.
Enladeffence du Comte
Beaujeuluy commandoitde
requit de luy rendre la ville
rer enſes pays deGaſcongneentellieuquebonluy fem- bleroit, referué enſa ville de Leſtore, laquelle ſeroitbail- lee entre les mainsduSeigneurdeBeaujeu.
Futauſſiaccordé , qu'au cas qu'on ne luy bailla ceſte ſeurté,ouqueles choſes promiſesnefeuſſent effectuees,
la ville de Leſtore luy ſeroit rendue . Le Seigneur de d'Armagnac il eſt dit , que Beaujeu ayant receu les commandemens du Roy ſur voyant que le Seigneur de oet accord & la ſeurté demandee, laluyenuoyaenla vuider le pays ,il le ſomme & ville de Barran ouil eſtoit lors , par laquelle il luy eſtoit permisd'aller trouuer le Royaccompagnéde ſoixante
cheuaux. Maisau lieu d'y aller , il executa vne entrepri- repor ſe qu'il auoit ſur laville de Leſtore par le moyendelean m
d'Aymier. Le Cadet Albret la furprit, fit priſonnier ted'Ar- le Seigneur de Beaujeu , &les Seigneurs &Gentils- gnac.
hommes qui eſtoyent auec luy. D'Aymier fut mis en quatre quartiers'a Tours,&le Cadetd'Albretſeigneur de ſainte Baſile eutla teſte tranchee à Poitiers.
uois plusville ouil ſepeutre- tirer fe. , &qu'elleluyfutremi
Leftore
ſepar
maTraitté
l'afieuNouuelles forces ſont ſur ce enuoyees au Cardinal
d'Alby, aux Seneſchaux de Thoulouze &de Beaucai- re pour affieger Leſtore. Le ſiegedura trois mois , &le Pour affubiettir les hom- Cardinalvoyant quela force ſeroit foible , y adiouſta mes ilfaut l'vndes deux , ou la force oulatroperie. Spar- laruſe, carles villes &les Republiques perdent leur li- teSyracuſe fut forcee trompet parAlexandre parDenis,. berté,&font aſſubietties par l'vn &l'autre. Onremit Second ſurle tapisles precedentes conditionsdel'accord.L'Ab- foubs béde Peſſans Eueſque de Lombes &le Chancelier du rance Comteviennentde ſa part pour traitter. Onluy accor-le Cote dalaſeurté qu'il deſiroitpourallertrouuerle Roy.Abo- ga lition des choſes paſſees , &des feruices &aſſiſtances eſt tué,
qu'il auoit fait au Duché de Guyenne contre le Roy,
pardon aux Seigneurs &Gentils-hommesdeſonparty,
.
te d'Armagnac s'il euſt eſté
&detoutce qui s'eſtoitfait aurecouurementdelaville 9Cetraittéiuftifioit le Cor de Leſtore . Moyennantcela, il remettoitau Roy Lerepreſenté,mais il n'apoint ſtore. Lesarticlesfurentſignezparle Cardinal Ranfort, eſtéveu.Onditque le Secretaire du Comte qui enPetit Balſac, GastonduLyon, IeanDaillon Seigneur •ſaiſi fut menacé d'eſtreietté de, leleudy4. de Mars 1472.
:
dedans vn puys s'il nelesreduLumettoitauCardinald'Alby. En execution duTraitté le Comte d'Armagnacde- liura auCardinalleChaſteaude Leſtore , fitdeſarmer ſes
Ceux qui ſe fient fontfaci- gens,&retirerſoncanon, faiſantouurirtoutes les por- preparent aux perils dedans tes aux gensduRoy'. Aceſte entree il y euſt vngrand lesalleurances. Fuipfafecuri- deſordre, le Traittéfutrompu, le Comte d'Armagnac tate animus addificiliaſeprapa- tué enſamaiſon, expoſé nudſur lepaué, la villepillee,
lementtrompez. Lesſagesſe
ret.
duquel
d'Arma
Liure Cinquieſme, I- 201
;
Charlesd'Ar
la Comteſſe d'Armagnac menee priſonniere au Cha- ſteau , &peu de iours apres auorta d'vnfils , les Cha
ſteaux &murailles de la ville razees &abbatues , &le
feu mis en tous les endroits , en fintouttraitté auecla
licence que la rigueur de la guerre permet contre les villes&les peuplesrebelles LeRaſement,lefeu,lefac,
font les peines ordonnees contrelesvillesrebelles.Al- befutpaleledergebru raſee , Carthage Charlesd'Armagnac frereduComtefutconduitpri- fonnier à la Baſtille. Ceſte priſon qui fut de quatorze prifon- ans, luycauſades ennuits &regrets extremes , &com- terminé. Ainfi onrencontre
magnac
nier &
ſouuent en l'Hiſtoire Ro- hors de meletrajetn'estpasgrand dela melancholie àla manie, maine fur lapunitiondesre- fo fens l'efprits'en affoibliit ,&le rendit incapable de releuer; uoltes & feditions. Muri delesruines de ſa maiſon. Onluydonna pour curateurs ... quelques Seigneurs du pays.osl
3
M
...:
nable
Pluſieurs ont eſcrit la priſe de Leſtore &la mort du
Comte d'Armagnac d'autre façon , &telle que ſi ceux
qui auoiententrepris de iuſtifier ſa memoirel'euſſentte- nue veritable elle neſeroit oubliceen leurApologie, Ils diſent doncques, quele Cardinal d'Alby entra en quel quetraitté auec le Comted'Armagnac d pour
reeti,Senatus abductus.
Les Payens auoyent les fer- mens en ſi grand reſpect iuretrompoitlesDieux. Auf- qu'ils eſtimoyent leperiurandumperinde aftimandum, ustra lafermeté, quam per eller m
duquel il via d'vne damnable rufe , car,voyant quele iniurias dis cura. TACITE.
Dam- Comtecraignoit de tomber entre les mainsduRoy, il
dic perfi- . iura ſes promeſſes par lesplus folemnels myſteresdeſa
:1
8.
Plus les promeſſes ſontaccopagnees &reueſtues d'eſtra- ges fermens &de myſteres,
L'accordentre leRoydeNa- uarre &Charles de France Regent future fur l'hostie.
plus elles ſont ſuſpectes.
.د
Religion , baillant la moitié d'vne hoftie conſacree au Comte&prenantl'autre , Quecependant les gensde guerre ſe coulerent dedans la ville , &que le Comteles voulant charger, craignantune ſurpriſe, ils crierentau fecours,l'armeedu Roy entra par les breſches que le canonauoit fait, laville fut pillee&ruince, toutpaffai parlefil de l'eſpee,le Comte tué, MonfieurdeBeaujeu ces marchez crient aladef- &les autres Gentilshommes priſonniers deliurez.
lation fait toutes Iuſques àceque la capitu
toutes ſurpriſes ſont permi- fes . On femocquedeceux
ſe laiſſant furprendre en
loyauté. Auxvoyesd'hoftik.
tériende plus excellentque
quela deffiance .
:
* L'affliction nuit auxvns&
profite aux autres , comme
dem
vnmeſmefeu aurumruticaTelle fut la fin tragique &funeſte du Comted'Ar- latromperie,riedeplusleur magnac.La Fortunequi defiroitd'abatre &renuerfer la grandeurdeſamaiſon, luyferma les yeux pour ne con- fiderer les perils quila menaçoient. Ellen'eutpluspuif ſant inſtrument que la hayne que le Roy luyportoit, en Haineconceüedelongue main , nourrie &eſleuee par pluſieurs actions trop libres&hardies. Il futpourceen uironnédetantdeperplexitez &d'inquietudesqu'ilne luyen failloit pas d'auantagepourfaire cognoiſtre ment. Tantumintereft nonqua.
- lia jed qualis quisquepariatur. ſtance &la rendre non comme vne paille qui fume, Namparimodoexagitatuexhalas
horribiliter cænum &fuauiter mais comme un precieux metail quiluyt &fepurifie fragrat unguentum.Ave.
mee tribulaftipula comminuun- confiderer,nonce qui eften duré,mais qui endure&co- lacofrumentapurgantur. Ilfaut
202 Hiſtoirede LouysXI.
... 15
dans le feu. Elles furent fi extremes,que ſi aucommencementonluy en eut fait veoir vne petite partie , oule choix d'vne mort bien cruelle, de quel couragecut-il
embraffé celle-cy pour euiter les malheurs de l'autre?
Tous les plus violens tourmens quepeut fouffrir vn corpsne fontque legeres eſgratigneures aureſpectdes cuiſantes playesdesdouleurs de l'eſprit. La confcien- celuyendonna de profondes, car on eſcrit qu'il auoit
:
Cambray On ditreferendaire qu'Ambroisedude offencé,noſeulementlaMajestéduRoypar ceſte troi- PapeCalixte IIII. donnace ſieſmereuolte,mais encores celleduDieuviuant envne ſtediſpence pour del'argent, infigne meſchanceté, ſe remariant auec ſa ſœur, foubs Inceſte en
monaftere du montOliuet,
du
vne faulfe diſpence". Conionction autant abominable- d'Ar- maintenantpar la religion,commeelle eſtoit autresfois gnac.
defirable par la raiſondela neceſſité ".
Onde Dieu lit auxvij vn bea. liure utrait delaſurCité ces Incontinentapres la mortduRoy Louys X1. Char- nopcesinceſtueuſes.Comix sio fororum &fratrum, quants fitantiquior compellente neceßi- sate,tanto poftea falta est dam- nabilior religioneprohibente.
:
:
Mcdu Cómalesd'Armagnacſonfrere ſuppliale Roy Charles VIII. d'eſtre remis&reintegré aux terres &Eftats de la mai- moire ſond'Armagnac, &receu àpurger les accuſations &ted'Ar- chargesfaites contre ſon frere, remonftrant queparlaguacre ſeuerité du Roy Louys XI. & par le grand credit qu'auoient ſes ennemis , il n'auoit iamais peu obtenir fauf-conduit pour ſe venirpreſenter &iuftifier.
LeRoyCharles parladeliberationdes Princes,Prelats
&autresgrands Seigneursde ceRoyaumeleluyaccor- • Les prerendans estoient da,lez.Auril1483.&futremis enlaiouyſſancedes biens CATHERINE D'ALENÇON de la maiſon d'Armagnac. Apres ſa mort pluſieurs en CHARLESDucd'Alenço, pretendirent la ſucceſſion. Puisla Cour de Parlement ComteffedeLaual.
D'ARMAa
b
CHARLOTTECHARM parArreſtdu 7.Septembre 110.1sio", les receutaiuſtifier la
Rohan...
ALAIN D'ALBRET.
LE CARDINAL deLuxembourg.
Love femme de CharlesBaard de Bourbon Seneſchal de Thoulouze.
FRANÇOIS PHILEBERT deSeyffel,
LaCourdeParlementdele 7. Sept. 1470. Quarante
memoireduComte.
Ieuce.
১১
Ican
çon aCharlesDucd'Alençon, dontl'ayeul auoit eſpouſelaD
ſœur da Comte d'Armagnac , tira la iuftification des d'Alen- meſmes raiſons dont il eſtoit accuſé. Ondiſoitqu'ila- noit efuoit receudes lettres duRoyd'Angleterre,&que lanMarie Bonles auoitapporteesauRoyaueclareſpoce. Sonin-guac.
nocece en cela eſtoitforteuidente, car s'il euſt receuſes
lettres &y euſt voulu faire reſponce, il ne les euſtpas clarales biens de Ieand'Ar rendu au porteur. C'eſtoient des artifices &tours d'hamagnac confiſquez au Roy bilirez, diſoit le Duc d'Alençon, des Gouuerneursde ans apres à meſme iourelle Louys XI. qu'on appelloit ſes Maiſtres Ieans , pour reçoit les heritiers à purger tenterla fidelité du Comte d'Armagnac, &auoir part à ſonbutin. Que fi Ian Bon euſt eſtévrayMeſſagerdu fon crime & releuer ſa memoire. 3
pouſé
d'Arma
:
Liure Cinquieſme. 203
L
L-C8-
te d'Ar
magnac grant
cnnemy des
Anglois
LeRoy
çois
Roy d'Angleterre , comme il feignoit d'eſtre , il n'euſt portéles lettres au Roy.
b
Quele Comte d'Armagnac eſtoit naturellement en- nemydes Anglois,&eſtant àFontarabieil s'y compor- ta enuers euxentelle ſorte, quel'on s'eſtonnoit comme il eſtoit exilé pour les auoir fauoriſé. Ilne permettoit que ſes ſeruiteurs euſſent aucune paroleny conuerfation auec les Angloisquitraffiquoientencefte contree,
&auintvniourainſi que laieuneſſe de Bayonne eſtoit venue danſer deuant la Comteſſe d'Armagnac ſa fem- me, vn Anglois auec la croix rouge ſur l'eſtomach ſe couladedanslaſalle,aueclepeuplequieſtaccouſtuméà
fuyure les dances. Le Comte quitenoitle rencotre d'vn Angloisauecla croix rouged'auſſi mauuais augureque les Anciens celuy d'vn more auec la couronnedecy- pres, commandaàſes Gentilshommes, meſmementau Carbon & au petit Santignem qu'ils le chaſſaſſent, &
comme ceux-cy couroient ſur luyladaguenuë, Mau- leon Maiſtre d'hoſtel ſe mit au deuant , diſantqu'ils e- ftoient enpays eſtranges, &queceuxdela ville ſepourroient eſmouuoir contre vne telle voye de fait , Quoy voyant le Comted'Armagnac print le baſtondu Mai- ſtred'hoftelen chaſſal'Angloishorsſon logis , &luy fit fauter les degrez.
Qu'eſtantparty de Fontarabie pours'en venir deuers le Duc de Guyenne , ſe trouua dauanturevnAnglois ſur la coſtedela mer, lequelil feiſt prendre &mener pri- ſonnierà Leſtore , pourceſeulemetqu'il eſtoit Anglois.
LeRoy François premier, la premiere annee de ſon Fran- regne, par lettres patentes donnees à Compiengne au quitte à mois de Feurier l'an 1514. remit au Duc d'Alençon &
fes pre- Madame Marguerite ſa femme 4 & leurs enfans, tous fantis ſes droits àcertaines conditions, leſquelles aduenues la do maiſon d'Albrets'en est trouuce ſaiſie.
fa fœur
tentios
terres
ted'Arma- Iean Ducd'Alençon reçeutvndeſplaifir ſiſenſible &
gnac. extremedela miſerablefortunedu Comte d'Armagnac quetoutes ſes affections ſe refroidiret auſeruiceduRoy,
&deflors portanttoufiours en ſon cœur cet vlcere , re- cherchalaprotectionduDucdeBourgongne.Mais ce- la nefit qued'aduancerſonmalheur&la liberté.
b
Qui ſe veut iuftifierdoit viure en telle ſorte parmy ceux ou il eſt exilé que ſon innocence en foit apparen- On a veu des bannis pour l'integrité de leursvies plus
te , & fon retour plusfacile.
heureuxparmyles eſtrangers qu'enleurpropremailon.
L'ancienne ſuperſtition r'apportoit àmauuais augu- re le rencontre d'vn More.
L'exempleeft en Brutuschez Plutarque. L'Empereur Se- uerusr'encontrant vnMore portant une couronne de oculisremoueripracepis &colo- cypres ſur ſateſte iratus ab
ris eius tactum omine, &corona.
& M. Marguerite d'Orleans Rudelis RoyFrançois, I.fut unique marieeduen premieres nopces à Charles Ducd'Alençon,en ſecondes Henry II. dunomXXVI.
RoydeNauarre.
204 Hiſtoire de Louys XI.
1
Il faut finir cediſcours par cemot , que la reputation des feruices des Seigneurs dela maiſon d'Armagnac à
la France contre les Anglois , excluoit tout ſoupçon d'intelligence aueceux , eſtant vray qu'ils ne furentia- mais bons Anglois, leur ont touſiours reſiſté, ont em- ployé leurs vies & leurs biens pour les chaſſer de ce Royaume,&les ontdeteſtécomme ceux qui auoient nard occis leurs predeceſſeurs cruellement & inhumaine- maBerd'Ar-
* Bernard Comte d'Arma- ment. Mais le malheur du ſiecle eſtoit tel qu'il falloit gaas.
gnacConneſtable de France aduoüer cequi eſtoit creu plus par coniecture que par pourſouſtenir la querelle de laCouronne fut tué àParis, affeurance. Qui eſt tenu de tous pour meſchant , eſt &eſcorchétoutvif. Ilferuit contraintdelefaire.
leRoyficourageuſemét, que les bons François eſtoient appellez Armagnacs.
Les eaux r'entrent en la mer d'où elles ſont ſorties.Cecómende M.
ſtebelle prouince d'Armagnac coſiſtantés terres qu'on dit les Comtésd'Armagnac &Falenſac,basArmagnac, Voyles Perdiac, Biran , & Baran, és Vicomtés de Lomaigne, taires Avuillar , Feſenſaguet , &Brouliois és ſeigneuries dedu Be- Lectoure , Auzan, Riuiere baſſe où eſt Caſtelnau , &redict .
Malbourquet, Aure, Magnoac,Barrouce, Neſtes eſt re-vnion uenuetoute entiere àla couronnedeNauarre,ſous lere- Domai
gnedeHenryd'Albret RoydeNauarre,Comtede Foix Nadar- &d'Armagnac.
FIN DV V. LIVRE.
loy fur
delare.
du
re.
:
!
:
1
205
SOMMAIRE
1.
II.
III.
IV.
V.
VI
VII.
DES
principales matieres du
Sixieſme Liure.
Desplaifir &courrouxextreſmequereceutle Duc deBourgongnepourla mortduDucdeGuiente.
Cruautez &inhumanitez exercées àNefle en
Vermandoys.
Memorablefiegede Beauuais.
Courſes grauagesde l'armeedu DucdeBour- gongne enNormandie.
LeRoyſeparele Duc de Bretagne de l'intelli- genceesde l'amitiéduDucde Bourgonge.
Ambitieuses penſees du Ducde Bourgongne,
pour lesquelles il va trouuer l'Empereur FridericàTreues.
Affemblee de Bouuines es la reſolution prin- ſe contre le Conneſtable.
VIII. Le Roy &le Conneſtableſeparlentſur unë chauſſfee unebarriere entre deux
IX.
XI.
XII.
Nouveaux deſſeins du Duc de Bourgongneen
Allemaigne.
Le Roy fait remuer l'Archeduc d'Auſtriche les Suiſſes &quelques villesd' Allemaigne contreleDuc:
Pierre de Hagembach Lieutenant du Ducde BourgongnedeſcapitéàBriſſac.
Armee du Duc de Bourgongne enla Comté de Ferrete &ſur lafrontierede la Comtéde
Bourgongne.
S
:
206
XIII. Placesprinses
&bruſlees parles troupes du RoyenlafrontieredePicardie &en Artois.
XIIII.
'Ambaſſadedu Roy
àl'Empereur Frideric, le- quelfait refponceparun Apologue.
XV.
XVI.
Continuation duſiege de Nux
, artifice du Conneſtable.
LeRoyEdouard
d'Angleterrepaſſe enFrance
&enuoyeſeslettres dedeffy auRoy.
XVII. PrudenceduRoypourdeſtournerceft orage
.
XVIII.LeDucdeBourgongneleueleſiegedeuantNux
.
XVIIII. Manquementdu Conneſtable
à ce qu'il auoit
promis auRoyd'Angleterre
&au Duc de
XX.
Bourgongne.
Premiere ouverture de la Paix entre les deux
Roys
&conferences de leurs deputezpour traicterla Paix.
XXI. LeRoymetpeine
àfaire cognoiſtre au Ducde Bourgongne le doubleieu duConneſtable.
XXII.
T fue accordéepourneufansentreles deux KoysleDucdeBourgognes'en offence, &les paroles qu'il euſtſur ceſuiet auec le Roy d'Angleterre.
XXIII. BonnecherefaiteauxAnglois
àAmiens.
XXIIII. Abouchement des deux Roysſur le Pont de Piquignypouriurer la Paix.
XXV. Paroles eſchappées auRoyfurle traictéde la Paix. -
207
du Duc
LIVRE SIXIESME
DE L'HISTOIRE DE
LOVYS XI.
I la mort du Duc de Guyenne M. CCCCLXXII.
n'euſt mis en la bouche du Roy
ceſte exception , les chosesfont a Autant foblige le Prince changées, ſaparolequieſtoit au- par ſa ſimple parole,queles perſonnes priuées par leurs tant que tous les fermésdefa re- fermés.D.d Alphonse Fanorris .
ligion, l'obligeoit à remettre au ſe vie.
Duc de Bourgongne Amyens & Sainct Quentin . LeDuc qui
s'eſtoit armé pour les reprendre,
voyantquele Royauoit changéde volonté ſe reſoult àtoutperdre,ouà tout auoir.
Suetone dit , queTibere fut deſchiré par les lettres
Lamort Il eſcrit auxvilles pourles foufleuercontre luy,&en
deGuneparle plus indignement qu'Artaban Roy de Perſedeb
le traité.Tibere , le defcrie commeTyrandefonpeuple, meur d'Artaban, luyreprochantles trier de fon frere , pariure en fes promeffes , &en ceſte meurtres , ſes parricides , fa fouguecommençade faire la guerreparle feu, ce qu'il adia, cades, ignauiam&luxu- n'auoit iamaisfait. Sorte d'hoſtilité inconnue aux Chre- riam
ſtiens &àces genereuſes nations qui n'ont point d'ef- pee finonpour tuer aucombat , &qui tiennent , que
moins ils tuent d'hommesplus il enreſtepour honorer leurtriomphe.
laſcheté,&ſesvoluptez.Parri.
Deſpouiller les vainicus ,les mettre àrançon, ſaccagerles terres fontles iuſtices de la guerre. Mais iamais cela n'a eſtépermisapres la Victoire,
&les ennemis tendus, c'eſt IlafliegeaNefle en Vermandois , le Roy yauoit mis choſe impie, dit Platon au S
vn Capitaine nommélepetit Picard auec trois censAr- dela Rep. debruſler, gafter Cruaus chers de l'Iſle de France, ilſouſtint vaillamment les af- lesvnsdes autres, ains fuffic tez exer
cées en
fe
deſoler tout àfaitles pavs
d'en enleuer les fruits au- faults desBourguignons, mais preffé delaneceſſitéac- nucis receptala compoſition defortir auec ſes gensvies ſauues Nefle . &armes laiſſees . Laperfidic fut eſtrange &fuiuie d'vn
1
1
Sij
206 Hiſtoire de Louys XI.
deſolation de
excés de cruautétoutebrutalle. Sitoſt que les aſſiegez furent deſarmez , lesBourguignons les tuent. Chacun croit que l'Egliſe luy doit feruir d'azile,tout le peupley
court,&le foldatyfaitvneboucherietelle, que le ſang en regorge de tous coſtez. Lecapitaine&fes compa- gnons furentpendus &eſtranglez .
LeDuc nepritpas moinsdeplaiſir auſangqu'au fac d Enla Chroniquede Louys deceſteville . Entrant enl'Egliſe il profera ces paroles XI . ſeliſent ces motsosurſur laplus ſeantes à la bouche d'vn Buſyreque d'vn Prince
12. Juin 1472. le Duc de Bour- Chreftien,&dufangdesRoys Treſchreſtiens; Voila glife,en laquelley avoitbien demy qui est beau, l'ay de bons bouchers . Leregretdela mortParoles piedde hauls defangdes pauures de Monfieur, &de la perte de Sainct Quentin le porta maines
gongneentratout àcheualenl'Ecreatures illec eftans, qui à ceste
inhudu beure eſtoret tous nuds gisansille,à cesviolences, quideſlors furent comptées&remar-deDue morts: Et quandledit Bourgui quéesparles Caſſandresdece temps-là , pourla princi- gongae mença àſeigner,&dit qu'ilvoi pale cauſe quiprouoquala luſtice àretrancher lacour- gnonlesveitainsi abbatus,se co
ost moult belle chose,&qu'ilauoit ſedeſes iourspourvangerleſang innocent. auecluydemoultbons bouchers.
e
paslongtemps.AnaſtazelV.
vieillard d'vnefaceſeuereluy
c
Autantquela colerefutenflámée aucœurdecePrin- • Vn Prince cruel ne dure autant durerent ſes cruautez ,car ayant fait raſerNeſle,
Empereur l'eſtoit, & n'auoit il ſe preſenta deuantRoye , qui ſe renditſans defenſe.
point de Religion, àla fin in Loüiſet deBalagnyMouy,Rubempré, qui auoient en- parut en soge, &luy dit pour uirondeux censlances, enfortirent auec perte detout ce qui estoit dedans. Butin qui valut aux victorieux mourut incontinant ,Paulplus decent mileſcuz . Delàil penſa ſurprendre Beau- uais, les meſures des eſchelles ſe trouuerent auſſi mal
tesimpietez , ie te retranche
quatorze anneesdeta vie, &
Diacre, liu. xv.
f Tant eſt
cruel,parcequ'il eſtoit colere,
mot de trauers, la colere le
que toutes ſes parties inter1
offint que le jugement eft prinſes quede ſes deſſeins.Lacolere fle portantà lapre- luy fait prendre d'eſtranges cipitatio,&ceſte cyàl'imprudéce,&ayantfaillycepre- refolutions. Valentinian fut mierdeſſeing, ildefira, dit Phil. de Comines,de lapren- auſſi toſt qu'on luy diſoit vndred'affault &de la brusler . Il fit tirer deux coups de metroithors des gonds, elle canon qui firentvngrandtrouà laporte, où les aflaillis le fit mourir & l'on trouua ſe defendirent courageuſement , &àla finy mirent le nesenestoient reichees &feu , quiamuſa les aſſaillans, pour ne donner ordre aux III.
adueniües ducoſté deParis.Faultequiruinaleurdeſſein,
faulte qu'vn chefd'armeedoitbien preuoir: &qui cuſt reputation g Caſar acquit a fiege vnd'Alexie grand perduCæfar &deuat Alexies'il n'yeuſtpenſé. Fautequi Siege
ouilſevit affiegeant &affie- fut le ſalutdeBeauuais ,&qui fit cognoiſtre l'iniufticeuais.
mille homes dedans , &trois de l'entrepriſe, &qu'ily a là hault vn œil tout voyant censmille dehors, il les em qui aueugle la malice. Il iroit malpour l'innocence ſi la craignitlavilledeſerendre. meſchanceté eſtoit toufiours accompagnee de Prubruſlees.
gé. Il auoit cent
peſcha deſe ioindre & conPLYT.
dence ,elle aplusde fureur&de rage que de conduicte
&dereſolution pournuire.
Cesaduenuesdoncques demeuras libres,les affiegez
deBeau
Liure Sixieſme. 207
coursse- furentſecourus de viures&de munitionsparles villes ennoyé de Paris &d'Orleans &de bon nõbredegens à pied horleansſecourut Beatuais,
koy. &à cheual. Leprincipalhonneurduſecours appartient de centpipes devin. Parisde parle
pitaine Salezard.
à arcs&trans. la memoireduCotedeDammartin, des mareſchauxpionniers,canons, poudres,
Ioachim&de Loheac qui fuiuis depluſieurs autres ca- i L' Hiſtoire nomme
ceuxqui furentàce ſecours
Mareſchalloachim,leMarefde
ualiers ne furent pas ſi toſtentrés qu'entendant l'aſſaut,
quittent leurs cheuaux auxfemmesquilesgardet&les le Comte de Dammartin, le penfent , &euxportent leurs teſtes ſur lamuraillepourchal Loheac, Guillaume repouſſer lesennemis&leur aſſautlequelduradepuis7. Vallee, lesSeigneurs deCruf heures iuſques a vnze heures auant midyduleudy1x. teuille, deTorcy, deBueil, de Iuillet 1472. & auquelle Duc de Bourgongneperdit Salezard, de Vignolles , de
quinze à ſeize cents hommes.
Lelendemainle Capitaine Salezard fit vn acte heſol, deRubempré, d'EſtouCroi.
niin tempore.Comeilne faut
Braue roique, l'occaſion auatlaquelle c'eſtfolie d'entrepren- k partout ilfanteſpierl'oc- du Ca- dre&folie encoredela laiſſerpaſſerluy endónale mo- cafion,&l'empoigner.Vef- yen. La perte detantde gensenceſtaſſaut, l'effroy &pasien quePittacus difotluyauoit foun appris l'attente depis auoit donédel'eſtonnement en l'armee γνώθι χαιρον. Connoisle des aſſaillans. Il fait vne fortie fur le point duiour,fur- temps,ondiloitaRome,re
prend l'ennemy en ſon parc, ymet lefeu, tuetout qu'ilrencontre, gaignedeuxbombardes dontla ville uoit eſtébattuë,deux ferpentines , vn gros canons de bronzequ'on nommoitl'vn des douzePairs que leRoy auoit perdu enla bataillede Montlehery.
ce rien entreprédreauantl'oc- a- cafion,il nefautrienremet
tre apres .
Encores qu'en ces occaſions pluſieursn'ayentpas La preseceinutile ne doit plus de parta làpeine &auperil, que la moucheaula- point auoir de part àla gloi- beurdubœuf,ouàla courſe du cheual,tous diſenttou- re d'vnepenible action.
tesfois, nous auons couru, nous auons vaincu, &tous
ſedonnentla meilleure part de la gloire. Leshommes quiſetrouuerét au ſiegede Beauuais nelapeuuétdef- nier auxfemmes, carelles ſepreſenterent vaillamment
&plus que virilemet ſur la muraille , iettant des pier- Coura- res, desfeuxd'artifice, des eaux &des liqueurs boüilla- gedes tes ſurles ennemis.Onaveuen l'Egliſe des Iacobins de
deBeau-Beauuaisvndrappeau qu'vnefemme nommee leanne
femmes
IIII .
Foucquet arrachadesmains d'vn enſeigne quiauoitgai- gnélehautde la muraille. C'eſtoit bien pour faire con- noiſtre que lavertunediftinguemny le cens,nyle ſexe,&m
que l'on trouuedes femmesquipeuuentapprendre aux hommesàviure&àmourir.
EnlarepubliquedePlato lesfémesfont appellé chargesPolitiques & mili- es aux
taires.Antiſtenene diftingue
point le vertus maſles des Le Duc de Bretaigne auoit promis au Duc qu'il femelles.
!
Siij
208 Hiſtoire de Loys XI.
:
n Si le Duc de Guiennene fuſt mortditPhil. de Comi- ſe trouueroit deuant " Rouën pour l'ayder à l'aſſieger.
beaucoup nes, ie croyque d'affaire leRoyeuſt , car les eu Le Duc de Bourgongne y alla, &voyantqu'il nepa- Bretoseſtoietpreſts&auoiet roiſſoitpoint, car la mortdeMonfieurauoit reduit tous beaucoup d'intelligence de ſes deſirs fouz le iougde la crainte&de la raiso ,il ſe có- iamais enauoienteu,leſquel- tentadebruſlertout ce quartierdeNormandie iuſques dansleRoyaume,& que
les failloienttoutes à cauſe
deceſtemort.
• Illuſtre eſt lavictoire qui
auxportes deDieppe.
Les meſmes furies dela guerre que le Duc auoit fait veoir enNormandie furent ouyesſurlafrontiere de
Champagne où le Cotede Rouſſyfils duConneſtable les conduifit. Le ComteDauphin d'Auuergne rendit la pareille enBourgongne , &de tous les coſtez la vi- toire ne fut illuftrée que par le deplorable eſtat où les vaincus eſtoient laiſſez .
court&
laNorLeRoyauoit des affaires à plus qued'vn lieu,quadLeDuc dompte & affubiettit, non il tournoit la teſte contre le DucdeBourgongne, ilef- rauage quirendperpetuellemet mi. ferables les ennemis . Le toitafſeuré d'auoir le Duc deBretaigne aux talons, &madic. Conful Popelius deſarma comme il les a ſeparez en deſſein d'appaiſer l'vn &de
me eſclaues les Liguriens, contenterl'autre, il lesvoidreioints àluyfaire la guer- re. Les AmbaſſadeursduDucde Bretagne le vindrent
de biens , vendit comqu'il auoitvaincus : le Senat
trouua qu'ilyauoitde la cru- auté,reuoquatout ce qu'il a- trouueraupontde See &luy apporteret des paroles &
Victoriam uoit fait,Vincendonon concluant,fauiendo claram des offres d'affection &de feruice de la partdu Duc, v.
in afflictosfieri.TIT. LIV. 42. qui craignoit vnefoudaine inuafion du Roy qui auoit
p Le Prince ne doit pastouf- jours faire toutce qu'il peut contrefes ennemis.
vne armée de cinquante millehommespreſte à inonder
ſur ſonpays.
Bredeman
dela
LeRoy auec toutes ſes forces ne voulutpas faire Le Duc
toutce qu'il pouuoit contre ces entrepriſes Gigantef-de Bre
ques, referuant les coups de fon tonnerre en vn autre temps . Tant plus lentement les Princes prennent paix.
les armes, tant plus difficilemét les peut onretirer des armees, il ſe reſout de vaincresas combattre, confiderat
que le Seigneur deLeſcuneſtoit le premier anneaudela chainedes cóſeils duDucdeBretagne, quetoutce qu'il y auoitd'eſprit,de códuite&d'experiece enBretagne re- fidoit enlapersonede ce Seigneur, lequelapres la mort en9 Phillippes parlantdudeSeigneur Comminesde
Leſcun,dit qu'il n'yauoiten duDucde Guienne ſon maiſtre s'eſtoit retiré aupres du Bretaigne ny fens ny vertu,
que ce qui procedoit de luy. DucdeBretaigne,bonFraçois &fidelle, quin'auoit ia- Le maisvouluconſentirque les places de Normandie fuf-Royatſent donees aux Anglois,il creuſt ques'il le pouuoit fai- feruice re so feruiteur , l'accordqu'il faiſoit auec le DucdeBre- cur
taigne feroit bienplusferme,&le feparantde l'alliance deLefe duDuc de Bourgongne le rendroit fi foible que toutire àsó
le Scicun.
i
Liure Sixiefme. 209
Treues
celuy, auec lequel iltraitte,
tes ſesforces neſuffirontàſa deffence.Il n'yariende ſi laperſonnequi aplus decre- *QuandunPrinceagaigné
ayſé que de menerquelqu'vnoùlaneceſſitéleconduit, ance&d'authoritéaupres de Le Seigneurde Leſcun eſtant gaigné fit veoir auDuc il faittoufioursfes affairesad so maiſtrequ'il n'y auoit autreſeuretéenſes affaires que uantageuſement &feure- la protection duRoy. L'accordſe fitmoyennant qua- tre vingt mille francs pour le Duc. Le Seigneur de Leſcuneneutfix mille depenſion, vingtquatre mil ef- cusd'orcontent, l'ordredeS. Michel, laComtéde Co- minges , la moitié du gouuernement de Guyenne, les ſenechauſſee de Vennes&de Bourdeloys. LaCapi- LeRoyChar.v11.ayatrepris tanerie de l'vn des chaſteaux deBourdeaux queleRoy BordeauxyfitfairedeuxCha
Charles VII. auoit fait baſtir,&cellesdeBayonne&de pette,du coſté de lamer,&ce Saint Seuert. DesEſſars&Souppleinuille inſtruments luydu Han, deuerslaterre de ceſte negociation, furent auſſirecongnus, la libera- litéduRoynepouuantlaiſſerpaſſeraucun feruice ſans recompenfe.
Lesaffaires deBretaigne composées, leRoyalla en lesentre Picardie, c'eſtoit ſacouſtume&celle duDuc de Bour- annuelleRoy
&le
ſteaux,
+ Phil.des Eſſars, Getil-homedela maiso deBretaigne eutendonquatre milleef cus,douzecens francsdepe- fon, leBailliage deMeaux, la maiſtriſedes eaux&foreſtsde Fráce.Souppleinuille quie- gongne de faire treuetous les anspourfix mois, à l'en- toit auSeigneurde Lefcun,
Bourd tree de l'hiuer : durat laquelle il yeuſtpluſieurs allees&fix mille efcus en don, vne Duc de
penſion &desEstatsdece- gogne veuë pour eſtouffer les cauſes de la guerre quel'ő te- fte qualité.
noit eſtre enfermeesdansles penſees du Conneſtable,
lequel commençoit àſegarder duDuc&s'eflongner duRoy.
Philippe de Commines dit que le Chancelier de Bourgongne lavintfaire , mais comme c'eſtoit la pre- miere annee de ſon arriuee àla Cour, il ne fut pas aſſez curieux d'en ſçauoir la verité , qui ſe tire des articles qui en furent publiez &ſignéz parle Comte de S. Paul Conneſtable de France,deputé de la part du Roy , &
par PhilippedeCroï,Gui deBrunen Seigneur d'Imber- court, Anthoine Rollin Seigneur d'Emeri , pour celle du Duc de Bourgongne. Lesdeputez promettoient defaire ratiffier ceſte trefue dans le1. iourde Decébre,
elle finiſſoit le premierd'Auril enſuiuant, &entre deux ſe deuoient aſsébler à Amiens pour le traittédepai x. Aſſemblee arreftee en la
ter la paix &lareſtitutionde
Le Conneſtable ſuiuant l'intention du Roy ſon ville d'Amiens au premier maiſtre, &ce qui estoittraitté auec le SeigneurdeLef- Decembre1472.pourtrait- cun,vouloitque le Ducde Bretagne ne futcompris en S. Valery, que le Duc de latrefue entre les alliez duDucdeBourgongne. Les Bourgognedemandoit.
deputez remonftrent que le Duc de Bretaigne eſtoit
S iiij
210 Hiſtoire de Loys XI.
tez&accords eſt vne injure Oublier les alliez auxtrai- leur allié ſe fioit en eux, nele pouuoient oublier au
contre la bonne foy &la nombre de leurs amis , qu'il n'a point renoncé à leur loyde l'amitié, vnde mayores amitié,qu'ils le tiennent encore pourleur allié,que fou- Porum bonorum numero nonpu- uent il les a quitté par lettres &parolles, s'eſt tenu a- camquifocium fefellißer invi.
Bauerunt haberi oportere. Cie
MCCCCLXXIII.
liberent bien fur l'allee &le
d'Auſtriche, parlant comme
ueceux en effet. Quela ieuneſſe luydonne bien quelque ardente ebullition de ſang, mais que la raiſon le fait toufiours reueniràſoy &àfon bien. Quedes à pre- fent le Ducle nomme entre ſes alliez, laiſſantà ſon option toutesfois de declarer dans le premier iour de Feuriers'il veut eſtre compris entre les alliez duRoyou du Duc. Il fallut paſſerparlà. Le Roy voulut auoir quinzeiours pour nommerſes alliez,&huit iours apres qu'il les auroit nommé pour y adioufter ceux qui ſe- roient oubliez.
de
gongne
Le Duc de Bourgongne qui vouloit employer leLeDas loiſirdela trefue àces grandes imaginatiós, qui emplif- Four- ſoient ſa teſte defumee, &fon cœur de flammes eter- nelles,propoſe de s'allier auec l'Empereur, il veutef- defe
tendrelesbornesdeſonEmpired'vne meràl'autre, ſon Roy.
Les Princesonece deffaut eſprit paſſe toufiourspl outrefans regarder en arriere."VI.. qu'ils ne regardentiamaisou Ilſe tenoitdeſiapourRoyd'vnepartie desGaules,il de- fort peu derriere eux. Ils de- uoroit en ſonge touteslesAllemaignes,Dieuluy auoit paſſage, maistamaisfutlere donnédegradesProuincesqu'il eſtimoit meriter quel- tour. Leopold Archeduc quetiltre plus releuéque deDucoudeCote : pourl'ac- il feroit paffer vne armee de querir, il fit vn voyage àTriervers l'Empereur Fride- vingtmille hommes dans le ric,s'eſtantpreparefort ſuperbement à lafolemnitéde Stock, ſon boufon luy diſt: te ceſte declaratio publiquedeRoyde la Gaule Belgique.
Il yarriua enuironla Saint Michel de l'an MCCCC Trier come tu en pourras ſortir. Leo- LXXIII.l'Empereur luy allaaau deuant,le conduit enla pour fe Munster La'mefmerepartie ville, luy offre fonlogis. LeDuc ſe contenta de retour- courofut faite auRoy Françoisl. ner loger envnMonafterehorslaville,pour auoir cequ'il l'Empe upallagedes propofitio pretendoit, il offrit a l'Empereur le mariage de ſa fille
canto de Schuuits, Kunede
n'ensuispas,tuparles biencomme
tuy entreras, &tu nepensepas
poldefut deffait àMorgarten
dupaſſage
penſerqueſonſucceſſeur ne
auecl'ArcheducMaxmilien ſon fils,quifuccedal'Empire. C'eſtoit acte de prudéce z au Duc, de péſerà la fuc- ToufoursonPrince doit ceſſiódeſes eſtatspuis qu'il n'auoit qu'vnefille,mais c'e- foit incertain, Ne fucceffor ſtoitvanitéd'achepter ſi cherementle tiltre de Roy. La chemicituds couronne,le ſceptre,&les autres ornemens Royaux fu- rent faits , il ne tint qu'à l'Empereur quele Duc nes'en para,maisayantdemandédesconditions def-agreables,
leur entreueuëſe rompitſans qu'il enreuffit, nyRoyau- té ny mariage.
coupe aux menees
&partialitez.
:
Il vaa
faire
nerpar
reur.
Liure Sixiefme. 211 l'Empe reur ſe
mocque de ceftede
L'Empereur pour ne l'amuſer &abuſer luy refuſa *promptemét la Couronne, partdeTrierſecrettemet adains Bieque l'ontiennemeilleurs les fou- mande.s'embarqueſur le Rhinſans luyfairerefponce,neſete- & que celuy qui nie prom- nant obligé de dire Adieu à qui eſtoit venuſans mot ptement ce que quand abuſelemoins la perſonne , i eft dire. LeDucdemeureſeul labouche ouuerte àl'air de quieſt refuſéeeſt ſi puiſſante quelleſepeurvagerdurefus,
ſes eſperances,iurant Saint Georgeque Friderics'en re- il fautgaignertemps auecle pentiroit,&qu'il auroitparla force ce qu'on refuſoità quel toutes choſess'accom- Tes prieres &merites.Ilsdemeureretvn mois enſemble, modent.
LeDuc
paffe
lesdiſcours publics eftoient des moyés defaire la guer- re auTurc,lesparticuliers ſe paſſoient ſurceſte royauté. bCrazius quiefcrit ceſtre en Ainſi ils partirenttousdeuxauſſi mal-contens,qu'ils a- uoientmonſtré de contentement en leur rencontre.
treueüe dit ces mots, Tandem minori alacritate digreſſi quam congreßisuntvisi:
Le Duc de Bourgongne viſita lesterres quiluya- parla uoient eſté engagees, il enfait vne curee àſesgens de deFer guerre, quitraittent lespauures payſans fi cruellement Auffitoft queleDucfur par Comté
rette.
AffemBouuire pillerentla ville &ycom- que deflors chacun penſa de rechercher ſonpremier ty deBriffachlesgésdeguer- maiſtre.Colmar luy refuſa lesportes. Ilpaſſa les feſtes mentroutesfortesd'infole deNoelàBriffac , &y acheuel'annee 1473. Aucomen- ces&bruflerentle monaftere cement de là fuiuante il retourna àMombeliad, delàà des Auguftins.
Beſançon, puis àDijon.
Les Miniſtres des deuxPrinces preuoyansquetant quele Conneſtable ſeroit envie , la paix demeureroit toufiours incertaine, &qu'vn meſme Soleil la verroit bled a naiſtre &mourir, font leurs remonſtrances veritableDesen ment confcientieuſes à leurs Maiſtres, &les diſpoſent depus àvnebonne reconciliation , pour laquelle deleur conRoy fentement fut aſſignéevneconfereceà Bouuines pres deurde Namur. le Royenuoya de ſa part le Seigneur de gongne Courtongouuerneurde Lymofin,leanHebergeEueftre
&
Bour
MCDLXXIIII.
dConference des deputez du Roy&duDucdeBourgon- qued'Eureux recherchee parHimbercourt , le Duc deBourgongneyenuoya Guil- gneàBouuines enl'an1474.
laume Hugonet ſon Chancelier, &le Seigneurd'Im- bercourt.
pourſe väger de l'iniure que leConneſtable luy auoitfair àRoye.
eVnegrande authoriténeſe
où elle n'eſt ny recognue
La premiere propoſition fut de ſe deffaire du Con- neſtable qui estoit fort affligéde la mortduDucdeGui- enne , car c'estoit l'abeille qui luy dõnoit le miel &laci- re. Ils eſtiment qu'il eſtoit l'eſprit de difcordeduquel peut conferuer envnefaifon fortoient toutes les inuentions pourrendre la Paix peu nyrespectee:celle duCon- durable,la guerre perpetuelle&conferuer ſonauctorité nestable ne pouuoir durer dans la confufion. Ilsdiſoient qu'il'il eſtoitcomme le lau- qu'enguerre.Laguerre eſtoir
rier duhaurre d'Amycus qu'onappelloit enragé,parce qu'vne ſeule branche miſe envn vaiſſeau mettoittous Bourgongne.
element, elle entretenoit fes ctereſtats du Roy , &le&faifoit du Ducrelpe- de
212 Hiſtoire de Loys XI.
iugemét: La reſolutio prinſe
Refolu
ſedefai ceuxqui estoientdedans entrouble &endiuifion. Et tio pria plurent quele premierquis'enpourroitfaifir le feroit mourirdans huit iours, apres la priſe ou le remettroit à
ſa partie pour en diſpoſer àfon plaiſir,
Les meilleures reſolutions s'eſuanoüiſſent ſi toft
Conne
ſtable.
Les grandsaffairesveulent qu'elles fonteſuentées, le Conneſtable euſt le vent de eftre conduits auec fecret & ceſte propofition, &aſſemblatoutes les ruſes defon ef- à Bouuines contreleConne- prit, conſultaauectous les artifices deſaprudence pour Capacete, en rompre ceſte aſſemblee, il aduertit leRoydes recher- deftourna l'orage qui le me- chesquele Duc auoit faites , pour le tirer à ſon party,
nacoit, mais cene fut que dif des grands efforts qu'il auoitfait poureſbranler ſa fide- Lecon
ſtablenefut ſecrette,ilen
,
ferer malineuitable.
lité,&de quelle conſtance & generoſité il auoit reiet- té ſes offres , nepouuant&nevoulant conceuoirgran- m
deur plus aſſeurée ny aſſeurance plus heureuſe que le opinió
bleſere
en
duRoy.
feruice de ſon Roy , audelà duquel il n'y auoit choſe au gVn iugementbien clair& monde digne de fonaffection ny de ſa ſouuenance, le bie entier eft neceffairepour ſuppliantde ne vouloircroire les paßions & des deputezde tion fontdonnezles aduis Bouuinesquimarchădoientſateſtepouren faire cognoiſtre quelle intenperſonnede creance : car ſou
uncruel qui regardētlafidelité d'une facrificeàla vengeance du Ducde Bourgongne &l'ap- uétſe ſontartifices desenne- paiſerdu regret de ne l'auoir peutirer vifàfonferuice,
mispour les tendre ſuſpects nyleporteràuneſilaſche trahiſon contreſon Prince. &inutiles. QuandlePrinceeft enombragedeses bonsferuiteurs il Obtiét Le Roy le creut d'autant plus facilement qu'il ſca- fauco demeure tres. Deceſteruſe a la difcretion vſa Zenon des au- uoitbienque ceux qui eſtoient àBouuines eftoient en
contrePhalaris.
h Vnhomme quia du pou- uoir &del'autorité&quiaf
d'eſtre empefché nycontreblee qui ſe tenoit pour deduict
pour ve particulier les ennemis du Conneſtable , &defiroient uerittole
trouuer leur vengeancedans ſadiſgrace enuers les deux Roy.
Princes.
Ceſte particuliere inimitié venoit de ce que le Con- pirea plus,ne fouffre point neſtable en vne aſſemblee tenuë àRoye auoit donnévn dit. Craffus eftantenl'aſſem- demétyauSeigneur d'Himbercourt. Vnhomme d'au- partirles gouuernemensdes torité&degrande dignité ne veut eſtre contredit , tou- Prouinces, le voyant contre teslesreſnesdela patiéce ſe rompent, mais laverité eſt dit parvn autreluy dõna vn coup de poingt ſur leviſage vne ſi precieuſe parure de l'ame, que quandelle en eſt &glanté l'en. enuoya PLVT.tout enfan- deſpouilleeonne la connoit plus. Il eſt d'vnhomme menteur comme d'vne fauce piece, on nelaveutpour rien, &depuis que la langue avnefois prins ce train de mentir &defdire ſa confcience , il eſt malaiſé de l'en
retirer. Chaſque menterieàvnGentilhomme principa- lement meriteroit vne degradation des armes pourDemety i Alfonce Roy de Caſtille vn mois, ouvnbaniſſement de la Cour &des bonnes donné fils duRoyFerdinandeſtant compagniespourquelquesiours.
àBurges l'an 1368. fiſt vn or- dre de Cheualerie qu'il ap- Čedementir quePhilippe de Cómines appelle vilau Serg.
d'Himcourt.
4
Liure Sixieſme. 213
VIII .
Il vient
le Roy
chaufautre ſtatuts il y en avoit
riable , &que celuy quidilennie &outragebientoſt dit couſtadepuis lavie l'hon- pelloit dela bande, &entre neurs les biens auConneſtable. Himbercourt ne fit au- trois remarquables: Quele tre refponce , finon ques'il enduroit ceste iniure il n'atri- Cheualier fut toufioursve- büapointcethonneuràluy , mais auRoy,sous lafeurté duquelil eſtoit venulàpour Ambaſſadeur, &außi àfon maistre duquel il repreſentoit la perſonne &qu'illuyen feroitrapport.
T
Partant le Royquiconfidere laforcequepeut auoir
in cefte iniure ſurHimbercourt, depeſche incontinant Gentilhomme auec commandement aux deputez de ne paſſer outre ſur les reſolutions qui regardoient le Conneftable , auquel il commandedele venir trouuer
&luy donne toutes les aſſeurances qu'il demande tant il deſire de le retirer du precipice où ſon ambition le poufſoit.
roitvne menterie s'enallavn
ualier mois fans euſteſpee touſiours : Quele debon- Che nes armes enſa chambre,
bos cheuaux en ſon eſcurie,
bonnelance à ſa porte,bon- neeſpeeàſa ceintureàpeine eereeluy qui auroit mágé des chofespuantesco- meals&Oignons demeu Cour nys'affeoir s auxtables
deperdrele nomde Cheuara vn moys ſans aller à la
desCheualiers.
LeRoyvintpres deſainctQuentinpaſſantle tempsà
la chaſſe aux enuirons de Noyon, de Compiegne &de trouuer laFerepourſe deſennuyerde l'attentedu Conneſtable,
fur la lequel cognoiſſant l'humeurde ce Prince plein de venféecon- geance &dedeſdain,&que contre le naturelde Cefar il Noyon n'oublioit iamais les iniures , capitula pourſa ſeurté de piegne,l'allée&duretour auec des formes &des conditions k
bienhardies àvnſuiet.Sonfalut eſtoit enl'humilité,&il
le cherche en fl'orgueil qui fait que ces fautes precedan- tes font enplus hauteveüe ,&queles moindres fontre- du meſpris au plusgrand &
tre
& CóIl eſt
putéesgrandes.
Il fallut faire vne barriere ſur vne chauffée à trois
lieuës deNoyon, tirant vers la Fere ſur vne riuiere dont le Conneſtable auoit fait releuer les guez. Labarriere aſſeuroit ce qui estoit deſon coſté, carleRoy auoit deux fois autant de gens que luy, qui n'auoit oſé limiter le nombre de ceux quiſuiuroientſa Maiefté.
kNotable fauteàvn Prince
de traiter ſon ſubiet àl'egal d'vn Prince ſouuerain. Des
galiteiln'en veutnaiſtre que abouchemens de telle ineduperil tout certain à l'infe- rieur.
1 Les corps quiſontfaciles à
purgerle font auſſiaguerir,
mais quandl'humeurreſiſte bien difficile. LeConneſta ble estoit malade d'vne aràla medecine,lagueriſon eſt
dente fieured'ambitio, l'humeurqui entretenoit le mal
eſtoitl'orgueil, au lieu de le
purger il le nourrit de tout ce qui le peutaugmenter, ſe preſentant deuantionPrin
pagnon.
Il ſe treuuale premier fur ceſte chauffée,&le Roy enarmé & uoya Philippede Cómines faire ſes excuſes decequ'il fronde le faifoit attendre. Le Roy vint incontinent apres, &
treuua le Conneſtablé armé deſa cuiraſſe ſoubs vne robe deſceinte, &trois cens Gentil'hommes àſa ſuite. mEn certaines nations barTraict d'vn eſprit deffiant &d'vne confcience trem- barement ſages perſonne
blante. Vnvaſſal ne pour grand qu'il foit ne fe doit iamais paroiſtre auec tropdef- preſenteau Royfinon veſtu
clat &de fuite deuantſon Prince. "Bien aduiſez font de quelque robe deſchirée qui couure les bonshabits,
ceux qui encelafuiuentplutoſt le chemindel'ancienne afin que toutl'ornement de
trois
cés che
uaux.
ce commedeuant fon com.
meureau Prince.
214 Hiſtoire de Loys XI.
J
prud'hommie &fimplicité quela nouuelle fineſſe &la vaine oftentation que la flatterie des derniers venus a
tant loué. Mais aux entendemensplusparfaitz onvoid les grandes imperfections , demeurer toufioursdebout &ne broncher iamais,c'eſt choſe toute admirable&diuine.
Le Roy remarquabien la brauerie du Conneſtable fans enfairefemblant,&parce qu'il eſtimoit la diſſimu- lation la premiere desRoyalesvertus,il ne laiſſa de loüer ſa prudence &fa conduitte , voulant bien qu'il creutLeRoy
L'inſole
n'C'eſt un moyende rame- le contraire de ce qu'il portoit en ſon ame. Cinq ou diffimu ner vneſprit eſgaré de deliré&deſon deuoir, que fix Gétilzhommes &Seigneurs depart&d'autrequi ſe gucil & defaire ſemblant qu'on n'a trouuerent à l'abouchement,s'eſtonnerent de ceſte ar- ce du iamais doute ny de l'vn ny de l'autre, ſouuet fn on arendu rogance qui enfin abattroit celuy qui s'appuyoit ſurel- ſtable. vn ferutteur fidelle pour le le, renuerferoit le coloſſe,le romproit en autantdepiece penſertel.
•C'estun regret fort cuiſant qu'elle auoit de deſſeins .
en l'ame d'vn grand Prince
delle traite& capitule auec
C'eſtoit vn deſplaiſir fort ſenſible auRoy de veoir
Conne
de veoir qu'vn fubiet infi- qu'vn ſubietvndeſerteurtraicta auec luyà la façond'vn luy , comefontles ennemis. iufte ennemy. Comme il s'aduance de ſon coſté de- Tibere ne le pouuoit ſouf- uers la barriere, le Conneſtable fait autantde chemindu
frit de Tacfarinates , quoy quepleind'aduantages&de fienpourle rencont rencontrer , &faiſant la reuerence àſa Ma- profperités enAffrique ,luy ieſtéentre aux excuſes de ce que la iuſte apprehenfion 11 fer demandant quelques villes de ſcurte & de retraite il ſe des mauuais deſſeins de ſes ennemis ( qui estoient au ce qu'il
ſentoit meſpriſé , &le Senat tour de ſa Maiefté,&qui nele pouuant chargerdecrime arme de Rome offenté de veoir,
cuſede
eſtvenu
fur l'ini dit Tacite , qu'vn deferteur & le chargeoient d'enuie)l'auoit contrainctdevenir en cet mitié vn voleur traita auec luy à
guite d'vn iuſte ennemy.
equipage&rechercher vn lieu de feurté&vne fuite af- tedudeCố
Dam- Quod defertor &pradohoftium ſeuree, affin que leur mauuaiſe volonténe futpluspuif- Da moreageret.
qu'il
ſante que la ſageſſe &la bontédeſa Maiefté: Qu'ilfça- uoit que pluſieurs fondoient leurs efperancesſurſaſepul- P Lesgrandsn'ont quelque- ture &furlaſucceßionde l'Estatde Conneſtable, quali- foisplus gráds ennemis que lesgrandes charges dont il te Ine defiroit conferuerquepourleferuice deſaMa- font pourueus . Ceux quien iefté, &faire cognoiſtre qu'elle ne pouuoit tomber aux leur ruine. Ma maison d'Abe mainsd'unplus hommedebien:Qu'entoutce quiregarde- diſoit canſedeunmacitoyen mifere. profcrit, eſt roit affections leferuice feroient d'undeſmeſurées ſi grandPrince . &&d'enfibonRoyfes
font defireux ſe bandent à
lere2-
Le Roy le receut benignement, le traita comme de Partout il faut quelaMaie. Pair à pair, &fembloit n'eſtre venu auec laMaiefté deLeRoy ſtéaccompagnele Prince, & Roy. Il paſſa la barriere pourplus grandepreuuede ſa foit s'ilenveutrabattre quelque confiance , &luy dict qu'il estoit lebien venu , qu'il ne aucoup public. L'Empereur Hadrie vouloitpointqu'il s'en retournaſtſans auoirtoutes les eſtoit matry quand on luy
choſe,ce ne doit pas eſtre en
uec bede affles
Seurances
ca
Liurefixieſme. 215
:
Il en
arrogát
familiarifer auec ſes feruie
ſeurancesqu'ilpouuoitdefirerdeſa bonne volonté: Qu'il oſtoitce contement de def- vouloit oubliertout lepaſſé &faire estat de luy commede poiiller laMaiefté pour ſe laperſonnedumondequ'ilcheriſſoit le plus &la plus uti- teurs.Dio,
le àſon Royaume qu'il ne sçauroit rien faire pour luy qui ne fut touſiours moindre , que fon merite &fon defir. Ces paroles qui ſembloientfortir du cœur &des penſées plus pures duRoy, charmerentles ſens duCo- 4VnPrince offencedonne neſtable pour ne confiderer que les Princes ' couurent à ſes paroles&à ſon viſage
leur deſdainde careſſes fauſſes &trompeuſes.
l'art qu'illuyplaiſt.Nerobai.
fe&embraffe.Senequefactus natum &confuetudine exercitus Tac.Ann.lib 14.
Velareodiufallacibus blanditiis.
Etcourtoiſieadoucit lahaiLe Conneſtable voyant qu'il auoit paſſé tant de bancs &d'eſcueils ſans courir fortune , n'en eſt pas deuint plus humble ny moderé , ne ſe ſouciant d'oppoſer ſa perbe& modeftie à l'enuiedes vns ny ſa diſcretion au mef- ne, la modestiel'enuie,la ver- pris des autres. Il paſſe la barriere du coſté duRoy, appelprista tu & prudence
droid le ſuit àNoyon &renouuelle les promeſſes de fideli- entrel'enuie &le meſpris.
té qu'il luy auoit faictdeſe departirdetoutes les intelli- gences &praticques qu'il auoit auecfes ennemis &en donna promeſſe par eſcript au Roy. C'eſtoient les feelz dont on parloit en cetemps là &qui ſe rencon.
trent ſi ſouuent en l'hiſtoire des alliances & traictes
de paix. Cela fait , il reua à Sainct Quentin , eſton- né en ſoy meſme comme Le Roy auoit ſi ac- cortement diſſimulé vne fi apparente har- Ladiffimulation desfautes.
La padieffe.
f
apparentes&quine ſepeu- uent plus deſguiſfer eſt dan- gereuſe auPrince:Carceluy Le Roy diſoit qu'auec patience &le laiſſantfai- duquel il diſſimule la faute re il enviendroit àbout. Quandla reſolution &la cou- fe deffie dauantage & craint ſtume ſe rencontrent auec le pouuoir &l'autorité il fairaire veoir le vengeance en
n'y ariend'impoſible.D'aillieurs vngrandcourage emque ce ne ſoit pour en
vn temps plus opportun, craintequi le fait à
porte tout, les choſes vont d'vn extremeà l'autre, ce la preuenir. Valens ayant tiene qui eft efleues'abaiſſe, le dur s'amollit ,l'obſcur , le pro- fond & le ſecret ſe deſcouurent , il n'y a que degai- & le
temps donnét
uoir rai
fon.
temps ,
nouendefconuert fautenelesquelques punitpasfoldats ,mais ilnelaiſſa deles accufer, affin que la diffimulation ne les
fittefoudrea pis faire, &ne dißimulansſuſpectiorfores.
Caſar ne vouloit s'affeurer promeſſes , des Suiffes
gner le qui produit de iour en iour des
aoyueautés biencontraires àl'imaginationdes hommes.
Lesferuiteurs duRoy murmuroietpourtantqu'il euſt fouffert ſi pres royalementle meſpris d'vnvaſſal:Qu'un des prometeDieses fubiect, diſoiétilz,ſoitſitemeraire quededemäderdesfeur-leurs Chefs reſpod pour eux tés pourvenirtrouuerſonPrince. LesSuiſſes ſe fafcheret qu'il auoiencappris deleurs quoy queruinés esendeſordre d'endonneràCafar,diſant receuoir des oſtages & non qu'ilz auoiet acoustuméd'erecenoiresnod'edoner.Quelle peuple Romain en ſçauroit
T
de fouloir
d'en donner & que le
bien que dire Cas.lib.1.
216 Hiftoire de Louys XI.
Les
Prince,ils eſtoient autresfois
Donnertout ce qui ſedeinfolence & temerité apres auoir obtenu des ſeurtés vouloir auoir le chois d'une place aduantageuſe ſur unechauffée bordée de gensde guerre, preſentée àfon Maistre, &à un beſoingcontre luytrois censGentilz- marqueshefs infignesen carriere fhefs France font hommes qui n'ont pouvoirqueparlesfiefz qu'ilz tien- du pouuoir Louuerain du nent, &nesont entretenusenſagendarmeriequeparſon àvie. HueCapet les a rendu argent ?Qu'unRoyaytſouffert une barriere entre luy &
feruice hereditaires del'eſpée à la.charge duson quivaſſal viuréspour apresparler nous enſemble , &quiporteréz , vousn'enlapeine croiriesd'une rie,vous telle
imprudence! Vngrand Princequin'oferienrefuſeràfon mandeestlefait deshommes fubiect est pusillanime. C'est acte d'un courage libre de quine font pas à eux, & qui refuſerquelquechose, &d'un grand Princedeſçauoirce pide el loco,mas loco, es el que lo quiſedoit demanderoudeſnier, &ſurtoutden'accorder legerement ce qui eſtant unefois donnéneſepeut rede- mander ny ofter. Tu as fait Conneſtable, tuas fait un trait de telle hardieſſe que tu deuois bien prendre garde qu'on neſçeutquetu l'eufſſe oſépenſer.
dependent d'autruy. Mucho
da.
menten l'affection &audeporte
lon
.
pourtraitde
Le Roy diffimuloit tout , &bien qu'il euſt voulu LeRoy oublier,il eſprouuoit combienil eſt malaifé de s'empef- tou- cher qu'on ne ſe ſouuienne de ce qui offence. Il nepou- deuant lesyeux
uoit perdre ce qu'il ne pouuoit garder, &toufiours ſa de adu deuoye- memoire s'empliſſoitdes tableaux de la chauffée &de pe
uoir d'vn ſubiet de conditio la barriere , mais il vouloit donner loiſir au pecheur de chauf
ily faut semedier , maispre- ſe repentir. L'euenementiuge gueur. Il eſt bon dedonner douceur de ces bonnes paroles &des careſſes qu'il tempspourle recognoiſtre fit auConneſtable il ſe retint du ſault qu'il alloit faire à
ſées corriget,les premieres. ladifcretion duDucde Bourgongne.
mierpardouceur quepar ri-
&ſerauifer. Les péOnblaſme Cecinnade trop .
dechaleuren lapunitiondes
Proximamquamque culpam an.
TACIT.lib.17.
y defon conſeil, carparla fede
LeRoy ne laiſſoit pourtantde bien confiderer ce- offences ne donnant point ſte inſolence. Le Conneſtable aymant mieux faillir à
temps pourle repentire faire valoir trop,que peu, eſpanchoit audehors fon
tequam pæniteret hum ibat. contentement. LeRoyretenoit audedans ſondeſplai2 On peutfaillir eſgallement fir,&bridoitſa colere par ceſte raiſon quela vengeance à eſtimertrop, &àn'eſtimer differée ſe peutexecuter &l'execute ne neſepeut r'ap- pasaſſesquelquechoſe.
La moderation veut que peller. Iltenoit le deſſeindes'é reſſétir fort couuert foubz lesgrandscontétemens que les appareces d'vnegrandebien-veuillance,reſolu neat- ſon Prince ne foiet produits moins de ne mourir qu'il n'euſt foulé aux piedz l'or- Pinfolece.Lesplaiſirsdel'ef gueil duConneſtable,&qu'il ne luy euſt faict baiſſer la
l'on reçoit de l'accueil
par l'excés de la ioye &de
prit qui eft inuiſible doiuent teſte,mordre la terre&les doigts pourſe ſouuenirdeso deuoir,&qu'il ne ſe fautioüeraſonPrincenonpas mef- tenirdeſanature &neſelaifſerveoir. fo
labarrie
rc.
Liure fixieſme. 217
:
mesàſontableau.
Prince eſt ſacrésc'est crime
s'aſſeoir aupues de la ſtarue
ſon image en quelque heu
LeConneſtabled'autre coſtédeuint plus infolent Tout ce qui regarde le &glorieux , ſes feruiteurs diſoient que leur maiſtre e- dytoucher fansrefpect.C'e- ſtoit en ſeurté , qu'en ceſte action le Roy auoit bien fton offence capitale de monſtré qu'il le craignoit,quel'oragedequel coſtéqu'ild Augufte ,&d'avoir porté vintpaſſeroit toufiours ſur ſa teſteſansl'offencer , que en hoge blue fes merites le couuriroient contre toutes les coniu- dit, Hacquoque capit. ha crant
rations deſes ennemis , que perſonne n'oferoit entre- amsedisse,vestem mutasse,nu circa Augustssimulachrumferprendre ſur ſa perſonne , &en vn mot qu'on ne ſe mo vel anuloeffigiem imprefans Latrinaautlupanariintuliffe. pouuoit paſſer de luy. Ils ne conſideroientpas que ia- mais il n'en print bien à ceuxqui ſe ſont mis en peine de neveoir perſonne deuant eux, &den'aller apres les
autres.
C
Il y auoit lors Trefue entre le Roy&le
1x. de Bourgongne , celuy làne penſoit qu'àreünir les LeDuc lontés &les affections deſes fubiectsàfon feruicc,
deBour
gongne
• Double eſt le torment de
l'ambitieux, il craint de n'al- Duclerapresles autres ,&defire vo- &a
d'aller deuanttous.Seneque
elegammentacela, Ambitus atumida res est , vana, ventosa.. n'a- licitaeft nullum al habet ne quem terminum antese. Tamjo videat.
faire punirles obſtinéz.LeDucdeBourgongne qui Pred uoit mis autres limites à ſon ambition que la poincte quam nefepoft alium.SEN.EP.4
Hondade ſon eſpée eſtoit en Gueldres , Prouince que Arnoul
de Guel Duc de Gueldres , pour punir d'vne iuſte exheredaDuché
dre.
tion la def-naturée ingratitude d'Adolfe, ſon fils pri- fonnier à Gandez auoit donné au Duc en mourant.
Ces deſſeins s'eſleuoient l'vn ſur l'autre comme
monceaux de flots qui ſe font &deffont deux mef- mes, ilz alloient à l'infiny & l'execution de l'vn eſtoit d L'eſprit qui eſt par tout le commencement de l'autre , fon eſprit vaguantparn'eſt en nullepart.Pourbien tout n'eſtoit iamais envn lieu,il defiroit fi ardemment acheuer in deffein , il n'en
cequ'il n'auoitpas , &l'eſperoit tant impatiement qu'il neſe ſoucioit decequ'il auoit acquis, il ioioit toufiours beaucoup
ſans cognoiſtre la fortune du ieu &ne ſçauoit ſe retirer.
fautpoint commencer plurebeaucoup d'entrepriſes && dechoſes.
fieurs. Il ya difference de fai
L'arméequ'il auoit lors eſtoitdes plusbelles en fol- dats ſes ſubiectz ,&enestrangers Anglois ,&Italiens.
Lapreſomption qui toufiours corromptle iugement) Aufsitoſt quel'ambition a
offuſque la raiſon, obſcurcit l'entendement, ſouſleue mis le fiege de fon Empire la volonté contre la iuſtice , luy faifoit croire qu'il n'y quiadela jeunelle des forces auoit grandeur au monde qui deut arriuer à la fien- &du courage ellele fait refon ne. Il ſe reſout à ne veoir rien entre la Bourgongne &he permet point qu'il en &le pays de Hollande qui neſoit ſoubz fa main, il ſe avtdelimitésnydelperances
en la fantatie d'vn Pince
dreàtoutesfortes de deſſeins
meſurées.
Tij
218 Hiſtoire de Louys XI.
trepréd fleSicgede
fur le
promet tout cela en prenant le pays de Colongne &de Lorraine , il tenoit la Comté de Ferrete d'engagement de Sigifmond Archiduc d'Auſtriche , les len Princes d'Allemagnequi n'auoient ditmottantquece f L'accroiſſementdes eſtats Prince auoit fait bruire ſes armes le long de la MeuſeNuz d'vnPrincebelliqueux don- nedela ialouſie & del'om- ne ſe peuuent taire de le veoir en ce deſſein de paſſer Rhin.
brage aux autres Princes. leRhin. Quandles forces d'vngrandſe remuentextra- de ſon Empire, c'eſt allarmer ordinairement, les moindres eſtats ſe reſſerrent &s'v- Sortir des bornes & limites
touslesvoiſins.Auguſte co- niffent.
ſeilla Tibere de reſſerrer l'épire de Rome dedans cerdeBourgongne fait laguerre
Le DucaffiegeNuz&colore fondeſſein du droict tains termes.Tatque le Duc del'ArcheueſquedeColongne contre le fils du Land- enFrance,les autres Princes graue de Heffe , mais il n'a autre tiltre que celuy que demeuret aux ecoutes, mais Pambition porte àla poincte de ſon eſpée, autre deſſein fein plusoutretousles Prin- quedebloquer Colongne&remonter par le Rhiniuf- cespenſentàl'empefcher.
quandildeſcouureſon def.
MCCCCLXXIIII.
l'eſtat , de melmes qu'en cel .
quesàBafle.
2
eftbien
Duc
curs
deficios
cm
Pluſieurs conſeilloient au Roy d'empeſcher l'ac- LeRoy g Lesconſeilsreſſentét dela croiſſementde lagrandeurde ce Prince, les conſeils te-aifeque paffiondesConſeillers.Cela noient de l'humeur des Conſeilliers , les timides di- embraf ſereconnoitaux maladiesdee ſoient f ce qu'ilz euſſent faict entelles occafions, les flat-Cepluslesdu corps.TulliusMarcel- teurs accommodoientleur aduis àſongouft: Ceuxqui pour linuseanmaladedin mal marchoient plus fincerement & auſquels la prudence
pour deliberer de fa mort. &l'experience auoient eſclaircyle iugementdiſoiont aufer.
idillifuadebatquodfibi fuafiße,Royqu'ildeuoitdefirer au Duc plus d'ambition qu'il aus quia adulator &blandus id n'en auoit , ne ſe pouuant mieuxvenger de luy, que de grafia poder quoddeliberant le laiſſer faire &approuuer le defſſein qu'il auoitd'entre- prendre fur l'Allemagne , car c'eſtoitvn rocher contre
aſſemble ſes
Vnusquisq; autquia timidus erat
gratius fufpicabatur. SEN.
ep.77.
hAvn ennemy ambitieux
Maximedont Louys x1.s'eſt
il fauttailler plus de beſon-lequel ſes deſſeins ſe briferoient , qu'il trouueroità qui gnequ'iln'enfçauroit faire. parler , qu'ayant pris vne place il entreprendroit d'en abien feruy contre Charles woir encore vneautre , ne ſe ſaouleroit iamais d'vne en- DucdeBourgongne. trepriſe , que plus il ſeroit embroüilléplus il f'embroüilleroit,envn motqu'il ſeverroitreduit àces termesTrop embraſſer &peu esteindre.
LeRoyqui ſçauoit queles plus profondes penſées duDuc estoientde faire venir les Anglois enFrance, le recherchea d'vne prolongationde Trefue. Ilz ioüoient tous deuxàqui tromperoit ſoncompagnon, leurs paroiTromperſonennemyſous les eſtoient ſur la Trefue &leurs penſées à la guerre.
leseſperances&les propoſi. Le Duc preſſé des Anglois de venir en France pour tions d'vn accord & d'vne ioindre ſes forces aux leurs , dit qu'iln'ypeut confen- tir & s'excuſe ſur ſa parole donnée à l'Anglois,
trefue, c'eſt vnenaturelleſabaraf-
Liure Sixiefme. 219
LeDuc Sur ce refus le Roy luy taille de la beſongne de tous les Romains ne pouvoient gongne coſtés, faict reſſouuenirRene Duc de Lorrainedel'in- qu'elle leur appotte, veteres,
deBour
fait venir en
France
apprenuer quelque proffit
nouam iftamsa- iure quele Duc luy auoitfaict enle tenant prifonnier. ditite Livespam pamfa RoyRene picquéde ce ſouuenir depeſche promptement magu , quam vera virtute bellá vnherautpourluydonnerle deffy. Demeſmesle Roy &affille maioresjes 6.
d'Angle
terre.
Pierre Mortde met en teſte à l'Archiduc Sigifmondderachepter Fer- Hage. rette , &auxvilles deBafle,Strasbourg, Colmar & au- bachuer tres intereſſées aux deſſeins duDucdefournir l'argent Le Roy fut bien ferdy ent peur de pour deliurer le pays d'vn ſi faſcheux Prince &el- ceſte negociation d'vn noma *pays les d'vn fi terrible voiſin. Par ce moyen le Duc eſt mé fulle de Silligny Suiffe
deſpoüillé des prouinces engagées &def-abuſé de la quede Lyon & puis de Gre conqueſte d'Allemagne,dont ſes peuples faifoient de- noble.
d'Alfacc.
:
mes.in-
&excés.
denation &dedignitéEuef
quelque deſſein de conqued'enparler &d'en reprefenlerdela conqueſte de Sicile
fia la carte. Au meſime temps que lerembourcement Quandles Princes ontfait fut ordonné, &les deniers conſignés , l'Archeduc Si- flervn pays, ceux quiende- gifmondfit prendre priſonnier Pierre Hagebach lieu- frent l'execution neceffent tenant general pourle Duc en tousſespays engagés. ter les pourtraicts. Le peuple Leprocés luyyfut fait parvingtſepriuges , deux chaf d'Athenesnetaiſoitquepar
que ville Strasbourg,Bafle, Schletſtart, Colmar,Ken- quand le voyage de Nicias tzinge, Freibourg,Neuvemburg, SoleurreBerne,&huit forme deline,contoit les deBriffac, le Preſidētd'Enſiſheim. Laiuſtice futprom- ports & les moyens quelle pte, le4. deMayonle met en priſon,on luy donne la l'Affrique PLVT.enlaviede queſtion , le neufuieſme onle faitvenirdeuatſes iuges, Nicias.
onluydónavnAduocat.Onl'accuſoit depluſieursvio. m Pierre d'Hagembach eut
refolu il traffoit en terre la
donnoit d'entreprendre lut
1474.auxtorches
lences , excés &concuffion n'ayant moyendece iufti- la teſtetrenchéeàBriffachle fier, on le condamné à perdre la teſte. Il fallutpafferpar 9.May1474 auxtorches &
là. Il portoitpourſa deuiſe trois dez &ce mot le paffe.m Ilpaſſoitvrayment enexcés & en cruauté les plus Beseri cruels,lacruautéenuers les hommes, l'inipieté enuers inftices Dieule monterent fur cetheatre pour funeſte exemple
des iſſues malheureuſesd'vnpouuoir effrené , iniufte &
inſupportable,&que pour commander auxpeuples ló- guement &feurementilfautplus defirerd'eſtre aymen que craint, d'eſtre bonquepuiſſant.
feruiteurs portoierſa deuiſe
detroisdez&ce motlepaſſes Entetemps la on fit courir ce diſtique . Omnisſpes fallax ledfallacifsima ludiHagembach
ich Paſſeſpes tuastultafuir.
Apres que Philippe Roy deMacedoineeutvaincu les
lad'ymettre debonnes gar
queſte, l'ay me mieuxdit il estre
Louys faiſoit mouuoirtous les reffortsde ces coſeils,il villes deGreceople confe eſtoit la maiſtreſſerouëdecesgrands mouuements,&niſons pour alleurer fa con penſoit d'occuper tellement l'eſprit du Duc de Bour appelleparlongtemps debonnai gongne en diuers endroits , qu'il oublieroit les deſſeinseque peu detempsſeigneur.
qu'il auoit en Frace,&qu'il feroit àrepos cependant que eſt celle que practiquoit le ſon ennemy feroit en trouble. Lamort d'Hagembach plusfin &habile Empereur offençagrandement : le Duc, il comandaàſes feruiteurs proculbabere .
0
Tiii
•Laplusgrade finelled'eſtas
Romainpacem inorbe; bellum
1
220 Hiſtoire de Louys XI.
۱
qui eſtoiet enBourgongnede courirlepays deFerrette.
Ace commandement le Mareſchal de Bourgongne de la maiſon de Neufchaſtel l'vne des quatre ancien- x11 :
POna donné l'honneur de nes P de Bourgongne vient aux enuirons de Mombe- dumDuc l'antiquité la valeur &
,dedelalanobleſſe grandeur, deà liard, pourſe faire rendre la place, &dit au Gouuerneur deBour
Stel,&vergy.
Charles de Bourgongne en
gongne
magne.
quatre maiſons de Bourgo- ques'il nelarendoit il mettroit enperil la vie duPrince furrótiere gne, vienne, Chalon,Neufiba- de Virtemberg que le Duc auoitfait prendre aupres de d'Alle- Henry de Vvirteberg pri- Luxembourg. Il reſpondquece Princen'eſtoitpaspri- Connier de guerre du Duc fonnier debonneguerre, qu'il auoit des freres intereſſés ſaieuneſſe l'an1474. Ebe- àla garde de la place, &auſquels il eſtoit obligé de la nier l'an 1499. Munfter dit garder. Brauerefponce. Qui commande envne place,
que c'eſtoit pour manie. Il n'en doit fortirqu'enhommede bien. Leſangde ſes en- du ComteGeorge deVvir- fans eſpanchédeuantſes yeux ne le doit mouuoir.
thard ſon onclele tintpriſomourutl'an 1519.&fut pere
temberg.
r L'an 1292. Schane Caſtille
ſtille affiegeant Tariffe fait
r
Les
CeuxdeBafle aduertis que le Duc de Bourgongne
frere de Sancho Roy de Ca- practiquoitMombeliard pours'aſſeurer dupaſſageyen- direa Alfonce pere de Guf uoyentdes gens. LeMarefchaldeBourgongne donne suiffes manGouuerneurdelaplace enproye la Comte de Ferrette àſon armée. LesSuiffesquel que s'il neſe rendoitilferoit aſſemblés à Lucerne ne mourir ſon fils vnique lewieduSangdumientenezvoila
auec fa femme il entenditva
peuuent fouffrir leurs voiſins ſi
&
les d'Al
lemafe
liguent
IcDuc
quelil tenoitprifonnier: Al maltraités. Ils declairent la guerre auDucdeBourgon- fonce reſpond pour cent en fansie nemanqueray à mon de-gne&luy enuoyentles patentes qu'ils appellentfeinds conte moir, &fi vous aueztant d'en- brieflettres d'ennemis. LeMarefehaldeBourgongney
moneſpéeferuez, vous en .Peu a. fait refponce,&ſe void auſſi toſt frappé que menacé.
prescomme il eſtoit àtable Le premier iour du moys deNouembre les troupes grand bruict, croyant que ce des Liguos , &des autres villes leur confederées con- fuiffent les ennemis il va tre le Duc de Bourgongne arriuent à Baſle qui les dit qu'on auoit veu tuer fon fournit decanon &de munitions &vont droit afſieger fils iepemfois dit il, queles enne Hericourt ville appartenante auMareſchal deBourgon- retourna fans aucun fignede gne, lequel ſe preſente auec dix mille hommes pour youble ny d'eſtopnemert faire leuer le ſiege. Il eſt repouffé auecperte de plus de Ils affe
droict àla muraille : On luy
mis estoient dans la ville & s'en
admirable.
gent&
deux mille : EftiennedeHagembach frere du decapitéHeri- prennés rendit la placeàcompofitionde vieſauue ,pluſieurs fu- court. Il n'y a point de meſchan- rent menés prifonniers àBafle & bruſlés , tout vifs par ceté qui ſoit nouuelle &qui iugementduMagiſtratpourdes crimes qui nepeuuent parler autrefois de tous les eftre punis trop rigoureuſement.f n'aytſon exemple. On a ouy
gens deguerre. La Chroni- defordresquifefont entreles En ce temps on ne faiſoitpoint la guerre l'hiuer , la que de Bafle dit, que ceux cy gendarmerie ſe tenoit aux guarnifons , elle ſe recom- furent bruflés pour Sodo mence furieuſement au moisd'Aurilde l'année fuiuan- mie , forcement de femmes,
& pour avoir prophané les te,leRoyfutcontraint d'y entrer. Les Allemands &les Egliſes , foulé aux pieds le Scene Suiffes ſe plaignants de ce qu'il demeuroit à la feneftre fine,&coufu les parties hon- regardant ceux quiſe battoient: Chaſcun trauaille àla teuſes des femmes .
1
Liure fixieſme. 221
ruine de la maiſon deBourgongne, dont la grandeur donnoit àtous de l'enuie &la diffipation promettoit du profit àplufieurs. ' L'Empereur Frideric faict entrer vi- Difficilement ſe maintient ures&homes dedans Nuz,&ſe preſente auec toutesles une puiſſance qui a b
forces d'Allemagne pour faire deſcamper l'aſſaillant. panté moins enuice ef LeRoyluyfaict laguerre en Bourgongne Picardie &
Artois. LeDucde Lorraineluy enuoye vn desfy. Les XIII . Suiſſes aſſiegét Põtarlier ſur le Doux, prénet Blammőt,
Armée Orbe leur porte les Clefs , en deux mois ils ſe rendent Roy maiſtres de neufvilles ouChaſteaux. Les Bourguignős tres bruſlent au tour de Pourrentru &de Mombeliard qua- deBour rante villages &rauagenttoute la franche montagne.
fur les
du Duc
gogne.
:
quoy
dier
Corbie
anRoy.
coup d'enuteux,&laP
durable.
Pour tout cela il ne s'eſtonnepoint. Plus d'ennemis plus de triomphe. Lagrandeurde ſondeſſein luy ena- moindrit toutes lesdifficultés. Onne luy ſçauroit tant u Quiſçait quel'iſſue defon repreſenter d'inconueniens qu'il n'eſpere dauantage "de deffein luy prepare deg.ads fruit de cefte guerre d'Allemagne.LeRoypriftd'affault effects d'honneur &divuli le ChaſteaudeTronquoy.Mondidier&Roye ſe rendi- apporter des ruines elgales rent à compoſition. Corbie ſe fit battre trois jours, cesament difuader de deuxvilles furent bruſlées contre ce que Philippe dequ'il propoſe.
té,&quela perte nelaypeus
à ſes eſperances , ne ſelaille
Tron- Commines leur auoitpromis delapartdu Roy enfai- Mondi ſant la capitulation. Cen'eſtoitpas ſonintentionque ce- Roye& ſte guerre dura longtemps, maisqu'elle contraignit le Fendue Duc deBourgongne de prolongerla trefue&de ſe co- tanter de deux ou trois ennemis qu'il auoit hors le Royaume. Ce n'eſtoit pas cequeles amis duRoydefi- roient, car ils s'offençoient de ce qu'il demeuroit neutre tandis qu'il les eſchauffoit à ſebattre, &ceſte neutralité ne diminua pas le nombre des ennemis , comme des * Encores que la neutralité amis. Daillieurs le Duc de Bourgongne s'entantbien n'oblige point les amis, & në ruinepointlesennemisneque les coups fourrés que leRoy luy donnoit l'aymoit amicos parat neque inimicos tol mieux auoir ennemy deſcouuert que fecret. Il eſtoitlit , ſi eſt- il vray que quand auſſitantplein devengeance&d'indignation contre le ſtre, comme illepeut quand Roy qui auoit iuré &aſſemblé toutes les nuées & les il furpaſſe ou en grandeur &
ventz pour our ſouſleuer ceſte tempeſte contre luy qu'il fance ceux qui ſe battentil a
euſt pluſtoſt remué tout l'Acheron , que de ne faire toufiours l'honneur de ce cognoiſtre la fureurdeſapaſſion.Toutes ſes reſolutionspour les petis Princes la auoient cela d'eſtrange qu'elles neluy promettoient au-neutralite eſt dangereuſe. 11 fant estreou leplusfort os auecle tre falut que le danger. Danger en la continuation duplusfort.
ſiege de Nuz : danger envne nouuelle guerre contre les
١٠
le Prince a moyen de l'edignitéou en forces &puif
veoirl'arbitre &leluge. Mais
Tiij
222 Hiſtoire de Louys XI.
Philip. de Commines dit
Suiffes,dangeràſe ſeruir du ſecours d'Angleterre qu'il attendoit impatiemment.
LeRoycommandaaubastard de Bourbon Admiral de France de porter le Balay ardant dans le pays d'Artois & de Ponthieu ſur l'aduis qu'vne dame luyLe ba
Bourbe
guerre
queceftefemme futcremeu car elle donna,&dont elle ſe repentit:carelle ſe trouuadans les ſtardde
eftoit femme d'eftat, mais il ne flames dufeu quelle auoit allumé.Alaprinſed'Arras fu-faitla louepoinssonœuure,parcedit-il,
qu'elle n'y estoit point tenue.Elle rentprins priſonniers lacques de Luxembourg frere duenAr receur ceſte guerre degrandes , quelepertes Royre-en Conneſtable, le Seigneurde Contay &le Seigneur de
para.
fiſancepropre àſa clorge,auenuoyé,&fidelle celuyqui
Caroucy.
tois.
LeRoy enuoyaà l'EmpereurFrideric leanTiercelin XIIII.
Seigneur de la Broſſe pour l'aduiſer du progrésde ſes forces contre le Duc , & l'inuiter àfaire de meſme deAmba
fon coſté , affin de partager enſemble les deſpoüilles,
l'Empereur prenant pour ſa part les Prouinces qui e- ſtoient mouuantesde l'Empire, &le Roycelles quide- ris.
pendoientdeſacouronne.
CetAmbaſſadeur plus fidelleàceluyqui l'enuoyoit Z
àl'Em
L'Ambaſſadeur nedoit de- qu'agreable à qui il eſtoit enuoyé ne tira pas grand fiter apres cequi estdela fuf- fruitde ſalegation. Larefponcedel'Empereurfuſtpar tre qualité que d'eftre agrea- cetApologue: Trois chaffeurs allants pourprendre vn ble au Prince auquel il eft Oursquifaisoitdu malaupays auoientbeupar aduanl'enuoye. Le premier delped ce&credit en vnetauerneſurl'opinion duproffitqu'ils gorie , le ſecond de la con- feroient envendant la peau, &l'hofte leur acreutvnef- Plaifant cot , s'aprochants de la cauerne oùilz le penſoient fur- gue prendre l'Ours leur vint au deuant, les effraya en telle fponce
dela forte d'affaire qu'il neIcience.
*L'exemple eſt νηmoié fort
choſes faictes & aduenues,
Apoloour re
bon alaperfuafion &fe peut forte que l'vn gaigna vn arbre , l'autre s'enfuit deuers la former non ſeulement des ville ,le troiſiefme moins habile ſe ietta aux pieds detenisa- mais des feintes &controu l'Ours feignant d'eſtre mort, car il auoit ouy dire que feris ceſtebeſte pardonne aux morts, comme le Lyonàceuxclemétia uees, comme ſontles fables
dontlagentileſſe &naifueté plaift & inftruit : Stefiare quis'humiliét , porte le muſeau auné&àl'oreille pour s'en feruit en diſcourant aux .
Romains.
Imeriens, Efopeaux Samies, iuger s'il eſtoit mort &le croyant tel d'autant qu'il Menenius , Agrippa aux retenoitſon ſouffle le quicte. Celuy qui estoit furl'arbre & qui auoit conſideré tout cela demandoit à fon compagnon ce que l'Ours luy auoit dict à l'oreille , il m'a dit : Qu'il nefaut iamais marchander la peau de l'Ours qu'ilnefoit mort. Parlà il vouloitfaire entendre à
ce docteur qu'il falloit premier prendre leDuc &puis parler departager ſa deſpoüille&qu'il n'y a prudence C'eſt folie dedeliberer ſur qui tienne ferme quandil fautdeliberer ſur l'aduenir.
i
tum ex
179
Supplices
Plin.
Liure Sixiefme. Ni 223
LeDuccontinuë le fiege deuant Nuz maſchant de les choſesnon encores adue.
furieuſes vengeances contre ceux qui auoient fi mal donne nuës,quiiamais butteaude filoing ne
Intel- traicté ſes ſubiects. Ce grand exploict d'Arras où il a
du
ConbleaDuc
de
Bourgonga
blanc. On peutbien preuoir diuers ac . cidés, mais la varieté en eſt ſi
grandequedeux ou trois fe prefenterontti peu preneuz reſolutions,
qu'ils changeront toutes les
perdu tous les chefs de ſes forces l'afflige fort ,& le meſta- mal euſt eſté plus grand ſi le Conneſtable ne l'euſta ecle moindryauecl'apparente diminutionde fon deuoir&
deſa fidelité enuers le Roy,lequelluy auoit comman- dé qu'au meſme temps quelebastard deBourbondon- neroit enArtois il affiegeaAuénesenHenaut. Deuxou trois iours ſe paſſerent ence ſiege fort nonchalamment ſansguetnygarde. S'ilyauoitde lagrandeurde coura- ge en ces troupes, il y auoit auſſi peu d'ordre &d'o- Cefar diſoit qu'ilne defire- beiſſance. Il ſe retira à S. Quentin craignant de perdre guerrelamodeftrexTobeit ceſte retraicte , il s'excuſa ſur vne entreprinſe qu'ildiſoit lance que la prouelle &
auoir deſcouuert dedeuxfoldatsquiſe vantoient eftre b.. payés &conimandéspourle faire mourir.
che de
tenir
Ics
roit moinsen Thomme de
grandeurdecourage CÆS.
dl'ouymoymeſmesſonho- me par le commandement duRoy , & dittantd'enfei
failloit gueres qu'il ne fur
gnesapparentes qu'ilnes'en
creu,&quel'vn des deux ne fut Coupone d'aucir die
Il demeura à Sainct Quentin continuantle commer- Iltaf cede fa foy aux deux Princes. Ilmandoit auDuc qu'il
auoit vn extreme regret que le Roy fit fon proffit de ſon abfence , il mandoitauRoy que les affaires du Ducſe portoientbien eftimant nepouuoirtrouuer au choſe qu'il deuoittaire Phil.
treſeurté que dans les craintes&les donnoit.
deux
ces cn
crain
te.
teentie
du coalarmes qu'il leur
Mais comme il vit que ce Lyon quelque fieure &
Ilſeiet quelquetremblement qu'il euſt n'endeuenoit pas plus
rement doux, il creutqu'iln'auoit autre chemindeſon ſalutque neda de s'en eflongner , &que fon dernier refuge eſtoit en la Bourdeconfiance de fon premier maifſtre auquelil auoit offert gogne. l'entrée dans S. Quentinpenſantquefou frere lacques de Luxembourg y iroit auec quelques troupes &fans porter la Croix S.André.
au Conneſtable quelque
deCom.lib.4.chap.4.
L'aduerfité humilie &a.
doucitlesgrands , commela
du Lyon.
fieurequarte rompt la furte
1
Il faiſoit cesmarchés quand la crainte le preſſoit &
qu'il ne ſçauoitplus àquiſe fier,pourdeſtourner les def- ſeins duRoy, maisquandleperileſtoit paffé il ne vou- loit point ouyr parler de ſes promeſſes &retenoit le drap &l'argent. Il abuſa par trois fois le Ducde Bour- gongnede ſemblables feintes,ſon frere prifonnier de- uant Arras le declaraau Royſi franchement que celafun traitement gratieux &
ſeruit beaucoup pouradoucir la rigueurdutraitement humintend la mifere de la qu'vnprifonierdeceſte códitiópouuoit auoir.Ilfevou-tet prify .Pav.cn plus laavfee viedeàNifuppor
224 Hiſtoire de Louys XI.
7
MCCCCLXXV.
loitbiencouurirdelaprotectióduDucdeBourgongne,
mais il preuoyoit que la bourraſque ſeroit figrandeque les feüilles de l'arbre noyeroient celuy qui ſe mettroit deſſoubs.Iln'apprehende rien tantque le reposduRoy,
&la PaixduRoyaume. Ildonneaduis auDucd'attirer lesAngloisàfonſecours&à lavengeancedeſes iniures,
&fur cet aduis l'Anglois eſt ſollicité fort ardemmentde paſſer la mer.
Edoüard Roy d'Angleterre qui estoit aux années xvi.
faines, cfueillées &vigoureuſes pour vn grand deffein empoigne ceſte occaſion , enlaquelle il eſperoit de re- couurer les droits quefes Peres luy auoient acquis ſur la coronne de France : Il futbien toſt perfuadé à paſſer la mer , penſant qu'il n'auroit non plusde peine àconqueſter vne partie de la France , qu'il enauoit eu àreduire Edou toute l'Angleterre ſoubs fon obeiſſance.
ard
Roy
gleterIlmeſle
terefts
Laſouuenance duſecours que le RoyLouys x1. auoit g Traian diſoit qu'on ne deuoit iamais entrer envnedonnéàfonennemy adiouſtée auxvieilles inimitiés quivent Empereurs iniuſteguerreRomains . Il eſt ſeulqui des ontfaict des deluges deſang enceRoyaume ne permit France,
n'ajamais perdu bataille. qu'ils'arreſtaàconfiderer la iuſtice & oul'iniuſtice defon
entreprinſe. LeDucdeBourgongnel'affeuroit de ioin-fes in- dreſes forces aux ſiennes,le Conneftable luy reprefen- auce toit de grandes foibleſſes &defaillancesduRoy,luy of- Duc de froit Sainct Quentin,pourſe refreſchir.Voilavnegran-Les fau de armée àDouurepreſte àpaſſerdeçà.Elle estoit com- acura- poſée de quinze cents hommes d'armes , quinze mille fay fout
:
ceuxdu
Bourg.
ces qui
dondes
par le
Duc
Iln'eſtrienplusfotneplusArchers grand nombre d'hommes de pied , tous mal adroit que les Anglois,
quand ils paſſentpremiere- bons foldats &hardis ,quandils ontdemeuréquelque pued paceils font tresbones genstemps deçàla mer. Il ne tintqu'à luyde la faire plus gra- gongne
deguerre, ſages &hardis.Phil. de&puiſſante, car il n'y a entrepriſe qui ayt àſa ſuitte neftament, mais enbienpeud'ef.
deCom.lib.4.chap.5.
ntqualuy &le
ble.
glois
propis
pafler
plus de veux nydevoix en Angleterre que celle qui ſe fait contre la Frace. Toutle mondeycourt,les bources Anne font liées que de feüilles de pourreaux,car le Royn'a fort droit de rien exiger ſur ſonpeuple ſans le commun ac- dehbe cord de ſon parlement, ſi cen'eſt quantil faut faire la pau Guerre en France.Vray eſt qu'ayant employé aux affai-enFra res de ſa maiſonvne partiedes deniers leués pour ceſte guerre,&fe treuuant court, il inuentavne douce façon pour en auoir , faiſant aſſemblerles plus riches &ayſés du Royaume, &leurrepreſentantla grandeur de fon
ce.
1
1
10
Liure Sixieſme 225
Va
apporte
tresde
deſſein, la gloire &le proffit que le Royaume en pou- uoit eſpererles cóiuroiétdele ſecourirdeleurs moyens,
&qu'à ceſte occaſion il recognoiſtroit ceux qui l'ay- meroient, encores qu'il nefutque le diſpenſateur&or- i LePrincen'eſtquelerece- dinateur de ce qu'ilz doneroiét,&appelloit cettribut la nierspublics,&ceux quiles
bien-veuillance , les vnsparhonte,les autresparvanité, donnent confiderentplus la quelquesvnsparzeleremplirentcescoffres.
i
ueur &le diſtributeurdes de.
publique neceſſité que les priuées cómoditez du Prinταμίας Custodem &dispensa- LeDucde Bourgongnefit monterdesvaiſſeauxde ce.Ariftote l'appelle φύλακακαὶ Hollande,Zelandepourla faire paſſer.Ellefaiſoitnom- torem vt communium novtpro- bredequatorze ouquinze millehommes, &menafſoitpriorum. ARIST..Pohtchap.
defaire effect audouble.Le Conneſtable faict entendre
auRoyque l'armée eſtrangeredeuoitprendre terre en Normandie , &fonaduisſembloitd'autantplus croya- blequeleRoyn'ignoroit point que le Duc de Bretai- gneneconſpira aux defſſeins duRoyd'Angleterre .
ΧΙ.
Royd'Angleterre en beau
auoit mislamain. Il requeSurquoyarriue vn Heraut quiapporte les lettresde k Il apporta au Royvne heraut deffy du Royd'Angleterre , lettres pleines de brauerielettre de desfiance de parle Ieflet- &d'audace, &toutes enflées de la paſſionduDucdelangage &en beau ftile , &
ladeclaBourgongne&du ſtil de quelquemauuais François. croyque iamais Anglois n'y
Il demandoit le Royaumede France , commeſon an- roitau Royqu'il luy rendit guerre cien heritage , declairoit ſes armes iuſtes pourle r'auoirleRoyaume de Francequi &pour mettre les François en liberté &les deliurer peuſt remettrel'Egliſe &les
des foulles &oppreſſions qu'ils enduroient.
dela
LeRoy
leàpart
luy appartenoit, affin qu'il
nobles &le peuple en leur libertéancienne , &les oſter
uaux enquoy ils estoient, &
en laforme& maniere qu'il
entre les braueries & altieLa lettre leuë le Roytire àpart celuyquiles auoitap- des grandes charges &tra- portées&luyparle ſeul &en paroles de telle emphaſe en cas de refus il proteſtoit qu'il le laiſſa enopinionque l'entreprinſeduRoyd'An. desmaux qui en enfuiutoiét gleterre , n'eſtantſouſtenuë que de la foibleſſe du Duceſt accouſtumee de faire en deBourgongne &dela diſſimulation du ConneſtableteQui donne C offre l'amitié &des paſſions dequelques Anglois , ne trouueroit pas quireçoitl'accepte &s'obli- grandcredit enFrance , &le renuoie auectrois cens ef- ged'aymer.C'eſt pourquoy
luxpar cus depreſent&vnepiecedevelours cramoiſydetreteretes des Romains on a re- * luy aulnes fi pleindebonnevolonté qu'il promettoit de needles ne In pre- le reuenir veoir que pour luy demander ou offrir lanoientde mainsamies. Phar- paix. La Chronique dit que le Roy enuoya au Royd'orà Ceſarlequelluy man- Edoüard le plus beauCourſierqu'il euſt enſoneſcuye- da qu'il fitpremierement ce rie: Etpuis vnaſne,vnloup,&vn ſanglier, toutes mar- quandill'auroit faitqu'il luy ques d'affection &de penſees autres quede guerre & enuoya les prefens que les d'inimitie, car ce n'eſtpas moindreteſmoignaged'ami- l'heureuſeiffuë de leurs en- tié de receuoir vnpreſentquedeledonner.
donne
fent.
marqué celle cy de deſdai- gner les preſens qui ne venax enuoya vne couronne
que luyeſtoitcommandé&
Empereurs Romains apres
treprinſes auoient accouſtu- mé de receuor de leurs a- Ce grand Prince aymant mieux ſauuer vncitoyen mis.
226 Hiſtoire de Louys XI.
quetuer cent ennemis eſtoit reſolude ne rien hazarder que de l'argent , preferant leprix d'vnepaix aſſeurée à
vnevictoire incertaine,&quoyque fonarméefuſtgra- de &puiſſante , ennombredeplusdecent mille hom- Les Preſtresdutemplede mes,il ſe vouloit monftrer vnHercul™plutoſt en def- Hercules en Sicile annon- fendantqu'en afſaillant. Il ſçauoit quelecorps n'eſtoit cerentaux Syracuſainsqu'ils ſeroient victorieux pourueu pas bien purgé de cesvitieuſes humeurs , qu'il yauoit confi- qu'ils ne fuſſent point les premiers à affaillir &qu'ils encoresdegrandsventspourfairedes tempeftes&des deratio ne fiſſent que ſe deffendre, tremblements,que la France n'eſtoitpas fans celacom- pour pourautant queHercules e- ſtoitainſivenu au deleseſſus dede me l'Egypte.
toutes lesentreprinſes enfe deffendantquand on le venoit affaillir . PLVT.
onC'eſt vn grand aduantage
grands d'auoir les cœurs &
peutbienaſſeurer,mais con-
:
Ceſte defcentedesAnglois , auoitpour mouuement trois grandes paſſions , l'Ambition, laVengeance&la
Crainte. Le Royd'Angleterre commandoit enſon ar- mée,&l'ambition commandoit enl'ameduRoyd'Angleterre,qui ſe promettoittoute la coqueſteduRoyau- me. LeDucde Bourgongne s'eſiouyſſoit de veoir les Anglois vengerſaquerelle comme ils auoient fait au- trefois l'iniure deſonayeul. Le Conneſtablepenſoit ne pouuoir autrement appaiſer la renaiſſante crainte que luyrepreſentoitvneperte infallible &de ſa vie &de ſa fortune qu'en attiſant touſiours ce trouble.
LeRoyſe vitbien empeſchéà deſtourner cétorage,
ne
du Roy
ne rien
hazarder.
àvn Prince contre le mefr. car il falloit contenter ces trois paſſions. Il auoit vn contentement de quelques grandnombrede feruiteurs de la fidelité deſquelz il Lesaffectiós entieres du peu- doubtoitpoint , " il n'y auoitpointde rebellion deſcou- ple. Depeud'ennemis on ſe uertedans les villes,maispluſieurs grāds ſe promettoiét
trevngeneralqu'elle ſeurté. que les Anglois les vengeroientde leur mefcontente- cilmente Quelloche , baſenza pernemici moltiſcandati pochifa ment. Il craignoit que S.Quentin ne fut la proye defes
ſiaſicura:machi ba per nemico ennemis. Iln'auoitpas moinsdepeine de garderque le
GVICCIARD.lib.11.cap.16 Vniuerfale, nonsi afſicura mai. . Conneſtable ne faillit que de chercher les moiens de mande LeRoy
auCon punir ſa faute. Il le mandedele venir trouuerpourioin- bledele nefta- dre ſes conſeilz aux fiens &ſe preparer àvne iufte def- venir fence contre ſes ennemis,luypromettantdeluy don- ner'la recompenſe qu'il luy demandoit pourla Comté
deGuiſe......
Le Conneſtable faict entendre auRoyqu'il ne defi- roitrien tantque d'eſtre pres de ſaMaieſtépour luyren- dre le deuoir de fon feruice &luyfaire de nouueaux veux de fidelité &d'obeiſſance pourueu qu'il luypleuſt deiurer ſur la Croix Sainct Laudqu'il ne luy feroit,
nypertrouuer
Liure ſixieſme. 227
veut ve.
nir finó
•Conſtantin nevoulutaller 11 ne nypermettroitqu'onluyfeit aucun mal.
Elleest enlavilled'Angers enlaquelle lepeuplegar- àlaCour de Michel Paphla deceſte vieille creace queceuxquiiuret ſur ceſte croixgonEmpereurdeConftan- iurefa &ſe pariurent , meurent miferablement auant la finde tinople qu'il n'euſt fait iurer faſeurtéſurleboisdelavraye Roy
furla
croix l'année. LeRoymanda au Conneſtable qu'il auoit iure Croix, furlimage de noftre de S. denefaire iamais ce fermentà homme viuant, &qu'il te de fa
Lau.
S' CXn'y en auoit point d'autres qu'il ne fit volontiers pour l'aſſeurer encores qu'ilſe deuſt fier à ſa parole.
ſeigneur& lettre efcri- tede ſa main. Angarus.
CEDREN. Ann.pag. 607.
P Les princes veulent eſtre creusàleurmot. C'eſtgrade temerité àvnfubiect de fai- iurement dit Plutarque eſt commeunegehene &torre iurer ſon Prince,& tout
Cerefus deſcouurit aſſés l'intention du Roy,&le
Conneſtable ſçachant qu'il n'auoit point fait de diffi
culté vne autrefois de faire le meſme fermentpourle Seigneur de l'Eſcun, iugeaqu'il n'y auoit autre ſeurte pourluyquedene s'approcher duRoy,& ne le veoir nes libres, ὁ ὅρκος βάσανος
qu'enpeinture.
Cependantl'armée d'Angleterrepaſſe la mer,defcend LoyàCalais auectantdedifficultés qu'elle yemploya trois cuferde ſepmaines , &fi elle euſt rencontréquelque empefche- met ment auec la promptitude &ladiligence que les affai- Con res de la merſoudaine &muablerequierent elle ſe fut
&le
neſtature qu'on done aux perfoτ'ἐλευθέρων.
venir biede. diſſipéed'ellemeſme. Vn ſeul nauire d'Eux prit deux ? Cezar eftantartiué en And
ont
outrois des Anglois.
gleterre ayant moüillé l'acre admonneſte ſes lieutenants
&colonelz d'vſerde diligés ce. Car les choſesde la mamuables, elles ſe doiuent
Mais le Royn'entendoit pas la mer&ceuxqui a- uoient charge de ſes armées en ſçauoiet encores moinsrineeſtat fort soudaines &
queluy. Les François n'ontiamais fait degrandes expe- muable en instant& t
ditions nauales encores que leur coſte ſoit plus grandevn clind'œil.
que celle de leurs voiſins,&qu'il ſoitbien malaiſequ'vn
deuenu puiſſant par la
Prince qui n'eſt puiſſant ſur mer puiſſe accroiftre ny:Lapuiſface maritime vaut maintenir ſon Empire. Si laFrance euſtpris plaiſir àla beaucoupplus quelarerrefa treàlacquifitio&conferua- mer elle euſt portébienloingles fleurs delys , mais ce tion d'vngrand Empire. Le meſpris des expeditions nauales luyacoupéles aifles a- Royaume de Portugal. efti test- ueclesquelles elle deuoitvolerfi hautquetoutle mon- nauigation. Larepublique çois des'enfuteſtonné . On croyoit ence tempslà quequi degrande Gennes eftendue s'en alloir de pays à vne
reſtoit vaillant enterre ne le pouuoit eſtre en mer.Erreurles difcordes ciuiles n'euf- preiudiciable, car vnCapitaine accouſtuméàcombattre fent arreſte ſes deſſeins de les vents &les eaux &les hommesdeuiendraplus faci- lement Capitaine de terre où l'on ne combat que les hommes qu'vn homme de terre ne deuiendra bon hommede mer.
féla
marine,
Quand le Royd'Angleterre fuſt arriué àCalais il ra- porta àmocqueriede n'ytreuuer le DucdeBourgogne
mer,
V
:
228 Hiſtoire de Louys XI.
r
quer la bataille autquelles
de
&deflors recognut ſa foibleſſe, &luymandaqueesilne s'il ne s'aduaçoit il le cótraindroit àpéſer à ce qu'il nedefiroit.
Voila ce Prince reduit entre deux extremes &toute
laprudence ne luy peut marquervn milieu.Il trouue de lahonte àdeflogerdeuant Nuz. Ilvoidduperil à neſe
rendre auecles Anglois. Dieu l'auoit frappé d'vn coup sour- d'eſtourdiſſementpourlebiende la France , car s'il euſt gongne attendu le paſſage desAnglois ſans faire le voyaged'Al- desAn- lemagne ces deux forces iointes enſemble estoient affes glois.
fortes pour faire ce que ſeparées leureſtoit impoffible.
Commele Roy d'Angleterre le preſſe de venir en dili- gence , l'Empereur luypreſentela bataille pour le faire Sil'aduantage n'eft appa. Ieuer le ſiegedeNuz. Aumeſme teps queles deux ar- rent, il ne fautiamais rif- méeseftoiét enprefence,&que AlbertDuc de Saxe qui on void de grands &terri- portoit l'eſtendard de l'Empire , &Albert Marquis de bles effets par des accidens Brandebourg preſſoit l'Empereurpourcommander la fort legers & non preueuz. charge, les Trompettes quel'on attendoit pour en donuerance, quiſeule doit forner le fignal fonnerent lapublicationdelaPaix, le tren- te-vnieſme de May. L'article fecret portoit ceſte condi- tion Que le Ducbailleroit ſa fille àMaximilien&la declaireroit heritierede tous ſesEſtats s'il decedoit ſans enfans maſles.Munſter dit que l'Empereur pourle defir de ce mariage ne fit pas tout le malqu'il pouuoit faire au Duc,&qu'il luy donnadix mille Florins. LeDucdiſoit
qu'il ne ſe retiroit quepour obeir auxremõſtraces que le
Pape luyen faifoit par ſon legat , auquel laplacefuſt re- miſe pourcolorer de quelque apparance le defcampepreflé
traint
s Le deſcampement eſt hő ment, d'autant plus faſcheux auDucqu'il ſçait la ville teux apresvne lõgue perfe- eftre reduite aux extremités n'ayant patienceny pain Eft co cerlesvilles. Mais il donna pourplusdedixiours, apres auoir ſouſtenu vn an entier dele au Duc ce contentement tous les efforts del'affaillant &toutes les neceſſités que fiege
comprisau Traité.Aconditi. d'ordinaire affligent &defefperent les villes viuement Nuz.
que ſes ennemis ne furent
onibus pacisexclufi funt Lud. affaillies .
Franc.Rex. Sigismundus Exar- tha Austria, Renatus LotharinPH. M.
gogne auoiteſté affoiblie au
Il s'en vient en diligence &auec petit train à Calais
de
giaDux&HelmetijCHRON. n'ofant faire veoir au Roy d'Angleterre l'Eſtat auquel L'armee du Duc de Bour l'opiniaftreté de ce fiege auoit mis fon armée. Le Con- fiegede Nuz dela perre de neſtable qui auoit offert la planche pour paffer les quatre milhommes, ce qui Anglois en France la retire maintenant. Il auoit permis Il vient luy reſtoit courut lepaysde Lorraine & Barcependat qu'auſſi toſtqueles arméesſeroient enſemble , il ouuri- le Roy
qu'enbienpetite tuvreil al- roit les portes deS. Quentin , &il tire contre ceux qui gleterlays.
là trouuer Edoüard à Cad'Ans'en aprochent par le commandement du Duc. Et laisCa-
Liure fixieſme. 229
!
trouuer Il vient neantmoins cherchant vn beau nom àvne laide chod'Angle Le Roy ſe , il luy veut faire croire par Louys deCreuille deterrea
Le
Conne
afleure
"C'eſtgrade pitiédit Cacon enopinant contre Catiling
temps que l'on attribue le peſchéexpreſſement, que le manquementde ſaparo-que nous ſommes venusau eft prudence , qu'il araiſon , que s'il receuoit fes gens nomdes meſchantes chofes fans quelque forme de réſiſtance, il ſerendroit inutile aux bonnes SALVST. in
à fon feruice , perdroit la creance qu'il auoit parmy les François , l'opinion&l'eſtime quele Roy faiſoit de ſa fidelité : Que rien nepouuoit changer ſon affection dontil luydonneroitdes preuues infaillibles cotre tous &ſans exceptionquelcoqueſupplioitle Ducque la let- ſtable tre qu'il luy efſcriuoit feruitd'aſſeurance de la meſme in- le Duc tentióenuersleRoyd'Angleterre. Cesparoles iurées&
titles reiurées auec ardeur&efficace ,tiennent les eſprits de Peces deux Princes en balance encores qu'ilz fuſſent en
Quen- doutedu contraire. *
d'ouPortes
tin.
ne
d'AnCatili
* Il n'y a rien fi difficile
croire quequandil eſt afferil enreputationd'eſtrevn tro
Charles aſſeure Edoüardqu'il nefalloit quepaſſer ou- LaRei. tre;que S. Quentin eſtoit àeux ,Edoüards'aſſeuroit de l'amitié deceluyduquelil auoit eſpouſé la niepce. Le gleterre Ducdiſoit qu'il n'oferoit faillir, qu'il eſtoit forcédeſe peur. L'efficacedu ferment niepce declarer ſonſeruiteur n'ayant rien d'aſſeuré en France
Conne- apres tantde cheutes & de recheutes qui le rendoient endoute&ſuſpenſiondu có du
stable.
Erfe
irreconciliable auRoy.
mé & iure hardiment &ar demmentparquelqu'unfufte
encein metl'eſprit finon en perfua
traire.Guicciardin ledictlega mentau liure 1. non puo quass Ilz viennent doncques à Peronne &de là s'aduacent eſſere che quello che molto efficace mentes'affermanonfacciaqualche pouraller à S.Quentin. Ceuxquiſeprefententdespre- ambiguita etiädio negli animidea miers en opiniond'y entrerfurent cótraints detournerterminati acredereilcontrarios soit ledos endiligence&faire reculerl'arméequiles ſuiuoit.
dodeca? LeRoyd'Angleterre crieàla trahifo &deſlors ſe reſour
nons
ceux
qui ſe prepoury
le&defoynes'oblie pas, &
ce & le courroux. Darius
den'enperdrelaſouuenance pours'en vanger. LeDuc in manquementdeparold deBourgongne donne des excuſes &dit que le Conrie la foutenance a toufiours fentoiét ſtable al'intention bonne,mais que la place merite bien pourfes allefleurs lavengea entret. quelque ceremonie, qu'il ne veut point acquerir le re- pourn'oublierl'offencequ'il proche des'eſtre renduàlapremiereveuede l'ennemy,auoittoufiours in Pagequi &qu'il cognoit ſon humeur de nerien tenter que lors luy diſoità l'oreille quand il qu'il le peut faire ſeuremét,vtilement &honorablemet vois des Atheniens.
Le
Roy
Il en iugeoit en fon ame d'vn autre air , &Edoüard cognoiſſant bien que le Conneſtable les trompoit, ne celapas quele Duc luy auoit faict tort de l'embarquer An- fur fes afſeurances. Le Duc prend congé foubs pre- gleterretexte d'aller querir ſes forces &ſe retira en Braair bant pour paſſer à Mezieres & au Duché de Bar ferepend
creu.
Vij
auoit receu des Atheniens
ſemettoitàtable. Sireſouuenés
:
.:
230 Hiſtoire de Louys XI.
Z
Ceux qui ont beſoing du ſecours des eſtrangers proLeRoyd'Angleterre netrouuoitpas àfon gouſt la rai- ſond'vn ſi ſoudain depart &recognoiffoit bien que les affaires du Duen'eſtoientpas enbon eftat&pouuoient
empirer.
LesAnglois ſe treuuent eſtonnés&eſperdus cóme mettent merueillepour les ſontvolotiers ceuxquifondent leur entreprinſe ſur les nentla moitić de leurs pro- promeffes &les paſſions des estrangers. Leurs volontés engager&volontiers netiemeſſes.
mettoitdeioindrelesforces
uoir trois milleAnglois. Ce
ſontcomme ſuſpenduës entre l'eſperance &le repentir.
Pour toutes lesvilles dontilsſe promettoient la coque- ſte , &qu'ils auoienttenu autrefois ils n'ontque Perone.
encores n'eſt- ce que par formede paſſage &de refref- chiſſement. Laſaiſon eſtincomode. LeDucdeBretaigne demeure qu'oy pour veoir le ieu , & qui gai- gnera. Il n'a quetrop irrité le Roy, quidenouueaua re- tiré d'vn ſecretaire d'Angleterre deux lettres de lamain 2
LeDucde Bretaigne pro- d'Vrfé , l'vne au Royd'Angleterre, l'autre à Haftings àcelles d'Angleterre& rece- fon grand chambellan qui deſcouurent ſes practi- delfein fur defcouuer parques, &la promeffe qu'il auoit fait de ſe ioindre aux deux lettres eſcrites par leAnglois.
Seigneurd'Vife qui estoit Toutes ces raiſonsportent l'eſprit d'Edoüardàpenſer Bretaigne.
du àla paix. Il a autourdeluydesgensquivoudroientdeſia auoir repaſſé la mer. Ses principaux feruiteurs n'e- Lesprin ſtanspas trop eſchauffés à la guerre ,&ſe ſouuenants ferui
de la falue deS. Quentintreuuentqueles Anglois ont Roy
tortde
cipaux
teursdu
terreluy
:
1
la
ſe fier auxFrançois contre les François, &ded'Angle croire que les corbeaux ſe creuent lesyeux l'vnl'autre. confeit La ceremonie eſtoit à qui parleroitle premier,il n'y a- Paix.
ioutperſonne entre ces deuxPrinces qui eut entrepris defaire le hola, il eſtimoitque le premier qui demande- roit lapaix fe confeſſeroit vaincu. Ilyavnegrande dif- parité aux affaires des Princes &des perſonnes priuées,
leurs reigles &maximes font fort differentes &comme les Roys de Thrace les dieuxqu'ils feruent ne font pas b Ladiſſemblancedes affai lesdieux du commun.
enpluſieurs reſpects & cere
f
res des grands ſe preſente Lesplus confidents du Roy d'Angleterre Hauuard monies fideréesqui entreneles fontperfonnes pas con- &auoit Stanlay pris vndonnerent valetde l'armée moyendudeRoy roprelequel ceſte glace futrenoyé : On occafio
eſt diſtingué de fon peuple sās raçocomelepremierprifonierdesAnglois. Eltaten qui fit parladifference duferuice liberté&fur
priuées. Le Royde Thrace
de ſesdieux , il a les fiens à
louuer fur le poinct de partir Hauuard&Stalayluy di ture de part fubiects qu'ild'adorer n'eſt permis . àſes ret;Recomādez,nousàlabonegraceduRoyvostremaistre V
lapaix.
Liure fixieſme. 231
fivouspouvezparler àluy. Iln'ymanquapas, &leRoy feſſouuenant de ce que lartiere luy auoit dit conneut
queſonveloux auoit operé.
Ces recommandations le mirent en vne grande perplexité. Toutcequivientdelapart de l'ennemy eſt ſuſpect. Il faict mettre leporteur auxfers craignantqu'il ne futeſpion ,il eſt enquis, fondé&examine curieuſe- mentparſesconfidans,luy meſmeluyparle,il letreuue ferme ſans varier.Cetrauail d'eſprit luydura iuſques au lendemain aueclequel il ſe mitàtable toutpenfif.Quad ileſtoit enſesprofondes imaginatiós, l'eſprit meſpriſoit tellementles actionsducorps&les laiſſoit enteldefor- Poſture drequ'onnel'euſt pas pris pour hommeſage. de
Louy's
31. en
fes ref-
•PhilippedeComminesred preſenteencesmotsla façori & la grace du Roy Louys quandil auoit quelquephá
fut tafieenlateſte.Incotinentqu'sh afsis à table &eust in pets (gauezqu'il s'elle eApresqu'il euſtbienreſué il dict à l'oreille à Philippe de Commines , qu'il ſe leua de table &alla difner enfa
ucries. chambre &qu'il fiſt venirlevaletduSeigneurdes Hal- les&ſçeutdeluys'ilvoudroitalleren l'armée du Royaliten imagineencomme telle maniere vous qu
d'Angleterre en habit de Heraut. Il s'eſtoit aduiſe deſtoit bien eftrange àceuxqui ne le.
cognoiſſoient,carfansle cognoistre ceſt hommeauquel il n'auoitparléqu'vne fois,&quoy leuſfent ingé malsage,maisses que Philippe de Commines luydict qu'il ne luy ſem- cuures tefmoignent bienlesota bloit auoirnylataille nylafaçon,pourcela il n'envouJugeRoya diftinlutpointd'autre.
Ilen Il en auoit faict lechoixcomme d'vnhommedebon
traire.
s'il venoitde la partdelaRe
ydſens&qui auoit,dict l'Hiſtoire,la parole douce&amia- dOn demanda à Poliſtrati Buerliesble. Ilconfideroit que ſi la chargequ'il luy donnoit ne dasAmbaſſadeurde Sparthe
fprits. reüſſiſſoit,il enſeroitquittepourle deſaduoüer, &faire publ . ou dela fienne, il ref cognoiſtrequ'il n'yeſtoitqueſoubz les habits d'autruy pondirelegamment
comme les ioueürs de comedies Sy vous m'accordéz ἀποτύχωμω, ιδία . cequeiedemandediſoit Poliſtratidas, ie meferaybien ad- uouer,ſinon ie vousdeclarequeie n'aypointdecharge. Il nel'a oulut accepterpour choſe que luyſçeut dire
ny offrir Phil. de Com. ilſe ietta àgenoux, comes'il eut eſtécondamné à la mort. LeRoyluy vint parler&en
vn motle gaigna,luypromettant del'argent &vneftat d'Eſleu enl'iſle deRéz. Il lefallut habiller,&y cutbiéde la peineàluyfaire vne cotte d'armes , plus encores à le depef- faire partir fecrettementſans eſtre veu , &d'auantage à
Roy l'inſtruire de tout cequ'ildeuoit dire. Sa cotte d'armes dangle eſtoit en vne bougette à l'arçon de la ſelle auec comHeraut
ché au
mandement de ne la prendre quequandil entreroit en
τύχωθεν δημοτία , αίκα
noſtre Quadilſemblafut au Royque
propos.Il enuoyaparlegrád
defuer trompette querir, pour ve banere luy vne cotte d'armes: car ledit Seigneurn'eſtoitpoint con.
noireux, nyaccompagnéde Heraut ne de Trompette: comme ſont pluſieurs Prin- ces.PHIL.DE COM.lib.4.ch.7.
1
Viij
232 Hiſtoire de Louys XI.
:
&de Maiefté. Le Senator
l'armee des Anglois. Phil. deCom. marque en céten- droitle peude foing&de curiofité que le Roy auoit des marques de lagrandeur de la Majefté desRoys,
quand il dit que l'onne trouua entout fon camp vne cotte d'armes, &qu'il en fallut faire vnede la banniere d'vn trompette pour habiller cét Heraut. Iamais les puiſſances fouueraines n'ont efté ſans cela.f Toufiours les Princesont Arriuéqu'ileft enl'armee, on le conduit en la tente eu des marques degrandeur duRoyd'Angleterre : onluydemandequel il eſt, d'où donna 24. Licteurs pour il eſt, &ce qu'il vientfaire. Sa cotte d'armes refpond marcher deuant Auguſte ſur la premieredemande, &pour le ſurplus il dit, Qu'il Romains euffentpour mar- acommandemetdeparlerauRoy, &des'adreſſeràHau- que deMajesté le feu, &le uard & Stanley . LeRoyd'Angleterre eſtoit encores maſſes &faiſſeaux enuiron- à table, en attendantqu'il ait diſné , onfaitbonne chere Parles
Auantque les Empereurs
Diademe, ils auoient les
nezdeLauriers.Excubia,arma
Inſtruit
d'Argé caseraaula,ditTACIT. au Heraut, &puis on le preſente auRoy, pour dire ſa tin.
peugenereuſes, tiennent de
creance. Il s'en fauttenir à ce qu'en a eſcrit celuy qui l'auoit inftruit, &quil'a raporté encefte forte.
Que le Royauoit defirédelongtemps d'auoir bonnece qui amitie auecluy, &que les deuxRoyaumespeuffent viure dele en Paix: &queiamaisdepuisqu'ilauoit estéRoydeFra-Roda ce, iln'auoit fait guerre nyentrepriſe contre leRoy,ne le g Cespropoſitionsſemblét Royaumed'Angleterre, s'excufant & dece qu'autrefois il la peur,&fontindignes d'vn auoitrecueilly Monseigneur de Vuaruich, esdifoit que
gnoiſtre grad Prince à ſesquiennemis doitfairequ'il co ce n'auoit eſtéſeulement que contre le Duc de Bourgonparforces. Philippede ne demande & n'accorde rie gne, &nonpointcontre luy. Außiluyfaisoit remonstrer CoreMais herede que ledit Ducde Bourgongnene l'auoitpoint appellé,fi- dit que si Dieu n'euſt diſpo sele nonpour enfaireunmeilleur appointement auec le Roy,
dukoyà eflire is fage parry, fur l'occaſion deſavenüe,
fens
leRoyaume estoit engrand dan. que, &fiautre en auoitquiytinf- ger. Puis il adiouſte.Nousaurosfent la mainque ce n'estoitfinon pour en amender leurs nus offenses, &taſcherà leursfins particulieres : &du fait lors beaucoup de choſessecrettes parmi nous: dontfuſſent venus de grands maux en ce Royaume, du Roy d'Angleterre neleurchaloit audemeurantcom- promptèmentsi ceft appoin- tement ne sefusttrouvé, & bie ment il en allast: mais qu'ils enfiffent leurs befongnesbo- toft, tant dw coſte de Bretagne, nes. Außiluyfaisoit remonster le temps , &queias'ap- que d'ailleurs. Etcroyveritable- mentauxchosesque i' ayveivesis en prprochoit l'hiver, &qu'il sçauoitbienququ'il ' auoitfait gra- mon ce Royaume tempsqueenDieu especiale anostrecom- , &à dedefpence: &qu'ilyauoitpluſieurs gens enAngleterre
mandation. qui defiroient la guerre par deça, tant nobles que mar- chands. Et quandce viendroit que le Roy d'Angleterre ſevoudroit mettre endeuoir d'entendre au traitté, que le- dit Roys'y mettroit, tantdeſoncoſtéque luy esfon Roy- aumedeuroientestre contens: && afin que mieuxfutinforRoy.
:
:
Liure fixieſme. 233
de
paffeDemă méde ces choses s'il vouloit donner unſauf-conduit pour le nombredecent cheuaux,que le Roy enuoyeroitdeuers luy Port Ambassadeurs bien informéz, de fon vouloir:oufileRoy nacon- d'Angleterreaymoit mieuxque ce fuſt enquelque village pourv4
àmy chemindes deux armées &que leursgess'y trouuas- fentdesdeuxcoſtés il enferoit tres-content, &enuoyeroit Saufconduit.
hArfacesRoydesParthes end uoya dive à Craſlus que s'il
guerre il ne
Pluſieurs croyoientquepourtoute reſpoce,Edoüard diroit au heraut, Nous enparleronsdedans Paris , mais ceſte premiere ouuerture fut ſi agreable, qu'il accorda eftoirenuoyéparlesRomains les paffeportz pourr les deputez delaconference. L'An-pour vuloitluypoint faire lade paix.: mais
gleterre l'auoit pluſtoſt contraint que perfuadé auxs'il eſtoit venu de gayeté de cœur,&pour defirer d'occu- chimeres de ceſte guerre. Il auoit leué de grands de- per lePays, qu'en cetas ilfe Raisos niers pourfonpaſſage, la guerre les tiroitdeſes coffres, contenteroit dele laiſſer aller perfua- la paix lesyconferuoit&yen mettoit d'auantage; les Craftfus brauement,le vous guerres ciuiles auoient tellement affoibly &appauury Seleucie, Ambasadeur l'Angleterre qu'ils n'en pouuoit eſperer au beſoing ny de Parthes ſe privarire &luy gensnyargent. Il auoit faict paſſer auecluyvnedouzai- main luy dit , pluſtoft nattre ne des deputésdes communesd'Angleterre,quieſtoiết da poil dedascecreux demamain deſiabien ennuyés de la guerre &decotucher à lafolda-selenceenlatienne.
qui
l'Anglois a
la
Paix.
:
3
de: Ceux cy approuuoient ceſte propoſitiondela paix,
vies& bagues ſauuez. Acela
de
monſtroit la paume de ſa
Craffus quetu voyes la Cité de
cedefaire connoiſtre trope.
uidemment qu'il defire la au Paix.C'eſtimprudencede la ne Sila Paix est iufte & honne refuſer quand elle eſt iuſte .
&difoient que li elle estoit iuſte &raiſonnable il yau- iC'eſt pufillanimirea vnPri roit de l'imprudence à la refuſer , &que l'on ſe deuoit contenter d'auoir reduit le Royde France à la paix Roy d'Angleterre, dautant meſmequ'vngrandRoy ſe peut humilier d'auantage , nydefcendre plusbas que derechercher ſon ennemypourlapaix.
:
ſte dit Polybe, au4.c'eſtbien ele nescayquoy de
:
treſbeau &de treſbon. Ce
nefautpas rie
honteux pouren iouyr.
:
Lespaſſeports font expediéz depart&d'autre , &les neantmoins faire d'iniufteil & defraifon- deputéz entrent en conference en vn village prochenable, nyſoufftirrienquiſoit
d'Amiens , àla veuëdes deux armées qui n'eſtoient ſeparéesque de la diſtance de quatre lieuës,Lebastard de BourbonAdmiral, Saint Pierre , &Heberge Eueſque d'Eureux pour Louys : Hauuart , Chalanges &MorDepu- ton , qui depuis fut Chancelier d'Angleterre pour
lasour l'aix. Edouard
۱
L'ouuerture de l'aſſemblée fut par la demande du Royaume de France , que les Angloisdiſoient leur ap- partenir,fondans leurs pretentions ſur celles d'EdoüardkEdoüard III. Royd'An- 111. * qui en qualité de fils d'Elizabeth fille de Philippe le gleterre leddodd .
Bel auoit diſputé premierement la regence &puis labet deFrance difputa laroy V iiii
de Marguerite ou d'Elizaauté oula regencel'an 1428.
:
234 Hiſtoire de Louys XI.
;
femmesde ſucceſſiondela
ſucceſſiondelacouronne contre PhilippeleBel,enpen- La loySalique exclud les ſantrenuerferl'ancienordrede la Loy Salique: Les An- courone,elle porte ſes mots, gloisdelademandegenerale viennent àla particuliere,
Nulla porsso hereditatis mulse- &ſe reſtreignent au DuchédeNormandie&de Guié- totaserra hareditas perueniat. ne. Onleurdict quecommeEdoüard n'auoit pointeuResto riveniat, sedadvirilem ſexum
gedesDuchés deGuienne
Gió de dedroict autout,ſafelonniel'auoitpriuédesparties.
Edoüard 111.feiſt homma- Commele Royn'estoitpas reſoſudeleurdonner rie de
&de Normandie au Roy enfonds , auſſi neleurvouloit ilrefuſer cequ'ils dema- Philippede Valoisqu'ilap- deroient raiſonnablement en argent. Quand il n'y va Cousinenl'Eglife Cathedra que de l'argent,&qu'il n'eſt queſtion qued'ouurir la led'Amiensle6.deLuin1335. bource , il nefautpas faire l'eſpargnant nyledifficile.La feurté &la felicité de l'eſtat ne ſe meſure pasàcertain
pella fon cher Seigneur &
VnPrincenedoitpointſepris." Il ferme les yeuxàtout cela , auſſi bienqu'à pluſoucierdel'argentpourchal fer loing ſon ennemy: & ſieurs autres formalitésque la Maieſté de la couronne pluſtoſt que de luy donner de Francen'euſtpas laiſſepaſſer envne autre ſaiſon , car auec laquelle il puiffe de- Edoüard ne l'appella en toute ceſte negociation que meurer encraintede perdre fſon cousinLouysdeFrance.
quelque piece de ſon Eſtar
letout, il doit mettre choſesenperil&hazard.
dema
Daugc
:
phia&
Il leur offre ſoixante&quinze mille eſcus pour les fraizde l'armée,l'eſcuà trentetrois ſolz pieces,le maria- gede ſonfilzleDauphinaueclaPrinceſſed'Angleterre,
&vnepenſiondecinquante mille eſcustouslesansiuf-Marian ques àceque le mariage fut confommé. Ces offres font gedu
acceptés ,la Trefue accordée pour neuf ans , oſtages thi donnézdela part duRoyd'Angleterrepour la retraite Princet de ſon armée. Ilyeuſt auſſi compromis à peine de trois gleterre millions d'eſcuz pourterminer &compoſerleurs diffe- rendsdedans trois ans au iugementde quatre arbitres.
Charles ſeptieſme auoit chaſſe les Anglois de France à
coups deſpée , &Louys les faict ſortir parvn traict de •Par contraires moyenson plume.. arriue à meſme fin. Charles
VII. chaſſe les Anglois de
Louysx1.à poignéed'eſcus.
Le Conneſtablepenſoit bienqueles broüillats entre- Franceàcoups deſpée,&tenusparlesvapeursdeſes rufes dureroientdauantage,
Annibal par la cruautédo &ce futbien àfonregret que le Soleildelapaixles dif- minel'Italie, & Scipion par ſipa.Il enuoye auRoy Louys de Creuille Gentilhom- ladouceurl Eſpagne. Louys
Creuilyéau
mede ſa ſuite,&IeanRicherſon ſecretaire pourluydi- de reque ſondeſſein n'auoit iamais eſtéquede le bien fer-le enuo uir,quela preuuedeſonſeruice eſtoitle refus qu'il auoit Roy de fait àſesennemis del'entrée de S.Quentin,mais qu'il e- duCore
ſtoit d'aduis qu'ontrouua moyenderenuoyer cetora-ble.
gedelà lamer.
lapart
neſta1
Liurefixieſme. 235
tay fut
deuant
fiourstrompés. Ceux qu'ils
tromperieles ruine.Annibal
nomde Marcellus,duquelil
prochaine Crifpin lieutenat
troperies&lestuinesd'An
LeRoyqui vouloit que le trompeurfut trompé ?&? Les trompeurs font tou- quele DucdeBourgongne ſceut comme cet hommetrompent veillentà leur ré xx. letrompoit enſon double ieufait mettre derriere vne drela pareille,&leur meſme porteque l'Hiſtoire appelle Oſte-vent le Seigneur de apres la mort de Marcellus Ce Có.Comtaygradferuiteur duDuclors prifonnier du Roy efcrit aux Salapiens tous le Paysptt&Philippe de Commines pour eſcouter la creance de auoitpris le cacher qu'il s'en fonte Creuille qui n'eſtoit quepour luyrendre comptedualloitenteurville. La nuict Arras. voyage qu'il auoit fait vers le Ducde lapart duConne- de Marcellusqui (çauoit les
ſtable pour le ſeparer de l'amitié des Anglois , &qu'il mbal donne aduisde cette l'auoit tellement diſpoſéàcela que peus'en eſtoit fallu mort. Annibal ſe preſente
qu'il ne les euſtfait charger&deſtrouffer.
Creuille qui iugeoit par la contenance&parl'atten- lei Romaindemandentd'éttionduRoyleplaifirqu'il prenoit àcediſcours contre- ties & tailansbone mineen faiſoit le geſte,la poſture&la parole,&rapportoit le fer- laillententrer enuirófixces,
ment duDuc,frappoitdupiedcontreterre,iuroit fainct coulis &les taillent en pie George&appelloit Edoüard blanc borgne &fils d'vn ces Pvt.
Archerqui portoit ce nom.
aux portes de Salapie,les pre miersrangs quiſçauotet par
trer . Les gardes bien aduerlaident tomber le marcheSiComtayn'euſt veu &ouy Creuille , il n'euſt pas creuqu'vnhommebienſenſé euſt oſé parler fi indigne- ment de ſon maiſtre , &le Royfeignant la dure oreille prenoitplaiſirà la repetitiondes mots principaux de ce compte,&fon ame toute auxgros boüillonsde la ioye,
donoit hardieſſe à celle deCreuille pourfaire valoir ce diſcours,affin que Comtayl'entendit mieux,&qu'il cogneuſt que le Conneftableſe mocquoitde ſon maiſtre. qFlorence aveuun pareila
Pour conclufion le Conneſtableàce que diſoit Creuille tufice. Fierre de Medicis trouuoit bon que lon acheptaſt la trefue auec les An- Louys SforceDucde
bieta-glois &qu'on leur donna quelque ville commeEu&enconfeillant leRoyChar the SainctVallery.
duCon
laTrefuc.
pour faire cognoiſtre que
Milan
les de paſſer les monts nede- firoit pas pourtant qu'il
derriere vnetapiſſeriel'Amda querit l'Ambaſfadeur de
LeRoyſe contentantdece qu'il auoit ouy, dit àCre- fentesaffaires, feft mettre uille qu'il feroit ſçauoir de ſes nouuelles au Coneftable. balladeur de France &fei- Il mit enliberté Comtaypourraporter auDucdeBour- gnantfon indifpofition.magongne ce qu'il auoit entendu derriere l'Ofte-ventdes Milan,lequel entrant ſurle diſſimulations du Conneſtable lequel enuoya Louys Sforce fon maiſtre
fon confeffeur au Roy d'Angleterre pour luy dire dit tout ce qu'il peut pour و
difcours des deſſeings de
faite cognoiſtre que les in- Lecon qu'il ne ſe fia auxparoles du Roy, n'attendit qu'il luy tentions des François n'e- bread donnadebogréEu&Sainct Vallery,mais qu'ils'en fai- Roientpas celles de fon mai- nestaunle E
douard fitparforce pourhyuernerſes troupes en eſperace de ſe
defloger au & mieux&plus au large , &luy offrit cinquante Roy. mille efcus pourluy ayder àfaire laguerre:Dittesà vo-
.
236 Hiſtoire de Louys XI.
!
1
ſtre maiſtre , reſpond le Royd'Angleterreque c'eſt un mocqueur, que ie nemerepenspointdela paix,puisqu'il s'est repenty de ce qu'ilm'auoitpromis. LeRoyneatmoins pourfaire cognoiſtre au Conneſtable qu'il faiſoit eſtat Illyadescholes où il vautdeſesconſeils donnaauRoyd'AngleterreEu &Sainct deffier. Le Roy estoitbien Valerypourlogis ſeulementdurant que l'on traiteroit informe des infidelitez du lapaix. Mais ily auoitmis tel ordre que les Anglois e- pour l'entretenir en bonne ſtoientplutoſtdedasces villes enpriſon qu'engarniſon.
humeur&neluy doner oc cafiondepis faire differeſes LeConneſtablepar la reſponce d'Edoüardſe vit commieux eſtre trompé que ſe
&neantmoins
conſeils&les loüe.
depied.
me au deſeſpoir auec plus d'occaſionde s'eſtonner có- me il viuoit, quede s'efioüirde ce qu'il eſtoit en vie, ap- prehendant d'vn coſtéla feruitude &de l'autre la punif
f'Extreme mal'heur d'eſtre tion &ne voyant autreport en ceſte tourmente d'eſprit reduit entre deux grandes que la mort.
puiſſances&n'auoir moyen deſemaintenir.Vnbidet en Les Ducsde Bourgongne &de Bretaigne eſtoient tre deuxgrands cheuaux eft compris enceſte trefue s'ils le vouloiet eſtre. LeDucde soufours fubiet à quelque Bourgongne aduerty de ce traité , vient de Luxem- bourg auecſeize cheuaux treuuer Edoüard, qui reco- gneuſt aufrontde ſon coufinle courroux qu'il portoit au cœur&faiſant l'eſtonné d'vne arriuée ſi prompte &
ſoudaine,luydemádaqui l'amenoit. le viens dit le Duc pourparleràvous.Voulés vous dit Edoüardque cefoit à
partouen public. Sur cepas le Ducqui nepouuoit plus
Qui ſe prepare à dire ce
veut
tenir ſa colere,&quivenoitpour dire tout ce qu'il vou- qu'il le doit auffidiſpo- droit fans penſerqu'il pourroit auſſi entendre cequ'il ne fer à entédre cequ'il nevou- voudroitpas , demanda auRoy d'Angleterre s'il auoit Paro- la Paix ? Non dit Edoüard, maisbien uneTrefue pourtre le neuf ans en laquelle vous eſtes compris auec
droitpas.
là luyfit cet Epitaphe.
Seruat Ebrardi,
lesenRoy leDucded'An-
&le
Ducde
gonvRichard I. Roy d'Angle. Bretaigne, &ie vousprieedevous y accommoder. LeDuc terre fut appellécœur deLyo replique au langage del'Angloisqu'il entendoit&par-Bour il mourut Ofeney & fon cœurfut enterréà Roüen, vn loit,Quel'arméenedeuoitpaſſerla merpourcela.Que Poëteaffezbon,pource teps, ce traité ruinoit la reputationdesRoysd'Angleterre &
Viscera Carceolum, corpus fons quelle auoitbien beſoingdece cœur de Lyon enterréà
Etcor Rhotomagum magne Roüen. " Puis il adiouſte, levousauoisprocuré une occa- Richardetuum. fiondefairevos affaires, que vous ne recouurerés iamais
pour auoircequi vous appartient. Cen'estoit paspourmon Necfupereft vno gloria tanta interest,car ie m'enpouuois paſſer, &pour vous monstrer HicRichardeiacesfed mors fi qucie n'ay quefaire de vostre Trefue parS. George ie ne traiteray auecle Royquevousneſoyés retournéenAngle- victa timore tus cederet ipfa terre esque vous n'yayés demeuré plus de trois mois. EIntriadiuiditurvnus quiuipluu pour avoirce qui fuitvno
ViroEtcetautre.
cederet armis, :
3
Liure fixieſme. 237
doüard ne prenant point de plaifir en ces boutades lelaiſſe là. Il monte àcheual& s'en vacommeil eſtoit
venu content d'auoir dit ce qu'il vouloit dire à celuy quin'auoitpasfait ce qu'il deuoit faire , &portant fur le cœur vn extreme deſplaiſir que ce traité luy oſta le moyen d'acquerir delagloire aux deſpens du Roy, &
de luydonnerencores vne bataille.
x 1Perdrel'occaſion dequel que choſe degradparle mo- yédesarmes eſtvn regretfort poignant à ungrandcoura ge.Epaminondasledemon- trabien en faiſant trancher LeRoycraignantquela colere duDuc&les menées du Conneſtable ne miſſentEdoüard enrepentir ,ouenla teſte à fon fils quiauoit quelque deffiance de l'execution de ce qu'onluy auoit donné&gaigné la bataille, ſeplaignantde ce qu'il luya- promis , voulut rendre ſes procedures hors detout fou- uoit commeſouſtraict rauy XXIII pçon. La confianceeſtle vray cimentdel'amitié. Les unepartie de ſa gloire.
Anglois entroient àtoute heure&entelle troupe qu'ils Le Roy vouloientenlaville d'Amiens. Ilyauoit auxportes de grandes tables chargées de bons vins , de viandes de haut goult &fournies debos compagnons pour inuiter ted &fouftenir tout allat &venant. Tousles cabarets,&les
penfe
pru- demment a
lafeurmiens.
hoſtelleries eſtoient pleines. LeMareſchal de Gie ayant commandement de recognoiſtre comme les Anglois viuoient entra vn matin en vneTauerneoù on luy dit
qu'ils auoient defia fait cent&vnze eſcots & n'eſtoit
pas neufheures. Leſoldattreuuoit apres d'autres commoditez qu'il eſt biendouxdebien difner & de ne rien
payer.Ileſtoit aupouuoirduRoyde faire couper la gor- ge à neufoudix mille quin'auoiet peunyporter leurs
L
iambes nytreuuerlesportes pours'en retournerenleurs Gran quartiers tant ils eſtoient ſaouls. On ſe contentoit de Cabores veoir enyurésde vin , ceux qui ſe vouloient enyurer de fang.
comery
nocicotar.
Toutesfois comme onluyvint direqu'il yauoit du perildelaiſſer entrer tant de gens il quitta ſes heures, qu'il diſoit & la ceremorie des Innocens. Tous les y LesRomains remarquoiết
iours fontbons &propres pourpenſerà ſa deffence &
feurté.
Il enfaut croire ce qu'endit celuy qui l'a veu &la ef- crit. CommeleRoyſe leuoit &diſoitſes heures quelqu'un me vint dire qu'il y auoit bien neuf mille Angloisen la ville. Ie medeliberay prendre l'aduenture deluy dire ,
i'entray enfonretrait , &luy dit, Sire nonobſtant qu'ilfoit leiourdes Innocensſieſt il neceſſaire queje vousdie ce que
lesiours heureux pouraflail- lir, mais tous eſtoient bons pourſedeffendre.MACROB.
Liu. 1.fatur.cap.XVI.
238 Hiſtoire de LouysXI.
raporte ſuperftition les obl'onm'adit, &luy comptaau longle nombrequiy estoit.
&touſiours en venoit &tousarmés, &quenul neleur ofoitrefuſerlaportedepeurdeles meſcontenter. Ledit Sei- gneurnefutpointobſtiné,mais toſt laiſſaſesheures, &me ditqu'ilnefalloit point tenirlaceremoniedes Innocens. "
Dequoyilfautrecueillir quele iour auquels'eſtoit ren- La Religion Chreftienne contrela feſte des Innocens eſtoitpourtout lereſte de feruations des jours , eos l'annee ſuyuante ſuperſtitieuſement ceremonieux à ce nonproficifcar bodie quia pra Prince,&qu'il nevouloitpointqu'onluyparlad'affai- res Phil. de Commines ayant couru le hazard d'eſtre
culpat.ditS. Aug. qui dicunt
pofterumdies eft.
:
baffoüé enceſte occafion.
Difnd
à la
Ilreceut toutesfois ceſt aduis entellehumeurqu'il creutqu'il pourroit remettre ſes heures àvneautreheu- du Roy re&s'en diſpenſer, affind'auiſerque ceſtetroupe ſe re- porterie tira doucement. Il fit porterſondiſné enlamaiſon des miens,
portiers nonpour faire cognoiſtre ſa deffiance , mais pourmieux careffer les Angloisqui entroient& for- toient. II enarreſta pluſieurspourmangerà ſa table,fit donner àboire aux autres,&pas moins ne laiſſoit de penſeràlaſeurté de laville, ayant fait armer trois cens hommes auxmaiſons deleurs Capitaines , &ordonné quelquesvns ſur le portail pour veiller à l'entrée des ſoldats . Le Roy d'Angleterre aduerty de ce defordre enuoya prier le Royde nepermettre plus l'entree.Cela neseferapoint, reſpondle Roy, mais s'illuyplaiſt d'en- uoyer des Archersdeſagardeàlaporte, ils laiſſferonten- trerceux qu'il voudra. Cela fut fait, leRoyayatpar ce- ſte diſſimulation obtenucequ'vnplus grandbruit euſt rendu difficile.
Mais Louys n'auoit point d'argent en ſes coffres pourpayer les ſommes accordées. Il eſpreuua quelle peineilyadetirerde l'argent d'vn peuple en vne pref- aEncores qu'on diequele ſante neceſſité.*Les financiers luyen refuſerent, Paris Princenedoit auoir d'autres fournit ceſte ſomme ſous l'aſſeurance du rembourcc- treſorsquedans les bourſes deſes ſubiets, il peut réco- mentdans trois mois. Il ne reſtoit plus qu'à choiſir vn ques'il n'enadans les Prelles cof- lieu pour l'entreueüe des deuxRoys. Cefut Piquigny Pigut fres ileſt envnparty fortpe- villeque les Sybilles d'Angleterre auoient marquélóg femattrer des occaſionsſi
rilleux.
gnyvilquee temps auparauantpour vne fi grande &heureuſe ac- par tion.Ondreſſe vnebarriere ſur le pont de la riuiere de dictons Somme de telle façoque l'onpouuoitpaffer librementgleter
lesprelesbras
d'Anrc.
Liure fixieſme. 239
Entrelesbras à trauers&fansguichetpourles corps, le Roy s'eſtat ſouuenu d'auoirouydire que celuyqui futlaif- féàla barriere deMõtereau-faur-Yonneferuitpoura- prefent bLepaffeeſt . En pareille leprecepteurdu occatio uancer l'executionqui auoit attiré tant de calamité en futtuéleDuclea aMonte
Frace. Carle DuclIean inuité de paſſer luy quatrie mefloit reau venu Faut-trenuer yonne oùle Dau- il ereceutàdeux pas de là le coup de Taneguy du Cha- phin quidepuis fut Charles
ftel .
Lexxix. d'AouſtM.CCCCLXXV.le Royſe ren- dit le premier ſur la barriere, parce qu'il eſtoit en ſa maiſon , &receuoit vn C
VII. pour traiter quelque accord.
Prince eftranger. Il eſtoit ac- eplusieurs prennent cette eu , compagné du Duc de Bourbon, &du Cardinal fon ceremonie d'vn autre biais , ucue
de
R
France granddeneſe treuuer pas le frere. Ilſe plaiſoit en ces actions deparade , faire habil- & dient que c'eſt au plus
&du ler quelqu'vncommeluy. Philippe de Commines le premier, & defe faire atten
d'An- fut ceiourlà. Il auoit huit censhommes, Edoüardy
Roy
Beter vintauſſi apres qu'vn Gentilhomme l'eut aduerty de zc.
l'arriuée duRoy. LeDucde Clarence fon frere l'accopagnoit.LeDuc deCloceſtre ſon oncle ne s'y voulut trouuer,car ceſte trefue luydeſplaiſoit.Il auoit à ſes ef- paules toutes ſonarmee en bataille,chacun auoit dou- ze Seigneurs qui les accompagnoient. Ilyauoit coſté de Louysquatre Seigneurs Anglois &autant de Fraçois du coſtéd'Edoüard pour voir s'il yauoit quelquedeſſein aupreiudice de leur maiſtre.
d
du
dre.
doiuent veoir & aboucher cafemble quae egale
d lamais les Princesne fe
enſemble qu'auec
Philippe Royde Macedoi- ne ne voulutdeſcendre en
terre, ains parlementadela Edoüardportoitlatocquedevelours noir,vnegra- de enſeigne depierrerie faire àfleurdelys,beauPrince, proüe de fa galere au I. F. dou- &d'vne riche taille, mais il començoitdeſia àprendre quidemeura quel commefurleriuage,le
ventre. Adeux outrois pas pres de la barriere ilfe def- mandé de quiil auoir peur,
gleterre couure, metvngencüil en terre &feit pas trois fois ienecrainsperſonnereſpod
ård
Rop
d'Anfort
beau
сеil luyeuſtdePhilippe,forsles Dieux imie voy ſte reuerence auantquede ioindre le Roy qui latten- mortels, mais ie ne me fie Prince doitappuyécontrelabarriere,apres des embraſſemens hauecvous.TITE LIVE. LI.
fort eftroits &affectionnez pour faire parler le cœur ***11.
parces demonſtrations d'amitié &d'affection, la Paix Aux entreveues &cere eft iuree ſur le Meſſel &la Croix. monies des Roys, le plus grand ſe treuue le premier
plusgrand que les moindrevonttreuuer.
LeRoyqui connoiſſoit l'eſprit d'Edouard accomo- aulienaſſignépourmonftrer doitfon diſcours ,ſes humeurs à l'entretenement d'vn que c'eſt le plaiſir qui ne couſterien le rire, diſant toufiours quel- quemotquiauoitceſte vertuparmyles plus ferieux.Et parce qu'Edoüard auoit de la ieuneſſe,de la beautéf f Phil. de Commines dit &de l'amour,il le priade'ne retourner enAngleterre beaux Prince's de fonfiecle,
sasveoir lesDamesde Paris queleCardinal deBoturbo sutre-veučil commençoite
qu'Edouard eſtoir desplus
mais qu'au temps de ceite
1
X
240 Hiſtoire de Louys XI.
autres qui font neceffaires
deuenir gros. Labeauté eſt quiestoit làluydonneroit l'abſolution. Edoüardmon- vne qualité quiembellicles ſtre àſes yeux &àfon filence que ceſte ſemonce luy e- auPrince. Celle- cy eſt vaine ſtoit agreable. LeRoynele preſla pas dauantage ſe ſou- uenant que ſes predeceſſeurs n'y auoientque tropbat- ſansles autres, &viết mieux àune femme, &neſert que
filsdel'Empereur Maximin pour leur plaire. Maximin tu lepaué. Ces deuxPrinces eftoient fi accortsqu'il e- eſtoitfi beau queles femmes ſtoit mal-aifé quel'vnpeut auoir parfubtilité quelque defiroient d'eftre aymées de aduantage ſur l'autre , &l'artifice de l'vnparoiſſoit au LeRoy luy,&qu'illes renditmeres.
IVL. CAP.VL.
tifices de premier renconconuerts , & là ce
on
dehors, l'autre cachoitle ſien audedans.' LI offrece
qu'il
ne vou- Ils parlerent aſſez longuement enſemblepour ou- dcore
pasc- g Lesvns fontveoirleursar- urir leurs cœurs l'vn à l'autre , maispluſtoſt affin que tre,les autres les tiennent Louys tira les vers du nez d'Edoüard, quipourn'auoir cepté.
fotoperuidnyl'eſprit nyl'experiencede celuy làn'y regardoit pas esttrompe.Acela ferappor- defi pres. LeRoyrecognut qu'il auoit vn extremede- tele differend qui fut entre fir d'affifter &deffendrele Ducde Bretagne , &qu'il ſe la varieté deleurs peaux:Ce- tenoit obligé à cela , diſant n'auoir iamais trouué vn ly evatoit de l'avoir meilleur amy au beſoin. Pour le regard du Duc de marquee & mouchee dedi. Bourgongne il ne monftroitpas d'eſtre tant en peine desmarques, rien de ſa fortune,car commele Royluy euſt dit queferons
leRenart&le Leopartpour
plusbelleau dehors , come
ditleRenard,monbigarrement eft audedans.
L
maladies, remuer les La1
Penetre
du
nousfimonfrere deBourgongneneveut entreren latref- ene
ue, le Roy d'Angleterre repart , ie lefemondray de re- lespe chef, &s'il n'y veut entendre ie m'en rapporte à vous RoyE- deux.
Reſtoit la fortunedu Conneſtable , en la premiere conference duTraicté. Le Royd'Angleterre indigné dumanquement deſa parole , auoit dit qu'il auoit mo- yende faire veoir auRoy ſes mauuais feruiteurs , &de- quoy les conuaincre de trahiſon enuers ſa Majeſté. Les deputez n'auoient pas tenugrand comptede cela, efti- mants que c'eſtoit vn artifice pourſe faire valoirdauan- tage&intimider le Roy de telle praticque &intellige- ce,&quandil en feroitquelque choſe que l'estat des af- faires du Roy deffendoit vne recherche trop curieuſe h Ily adestempsoil iln'eſt dela fidelité de ſes ſubiets, mais le Royqui ne meſpri- pasbondedefcouurirtoutes ſoit rien,iugea deflors que c'eſtoit vntraict lancécontre meurs, ny purger les corps. le Conneftable,&c'eſt pourquoy il envouloit eſtre bie uoit dansles papiers de Ser- eſclaircy d'Edoüard, lequel ne diſſimulantpas qu'ila- torius pluſieurs lettres des Se uoit trop &de trop grands meſcontentemens contre nateursdeRomequitexhor- le Conneſtable, luy fitl'hiſtoire deſes preuarications,&
Ondit à Pompee qu'il y atoient en Italie treprendreſur refu Rome. Pom- pourpreuue luy remit deux lettres de ſamain.
peefit vn homme ains d'vn courage Apres vn longdiſcours accompagné d'infinies cadoüard.
Liure fixieſme. 241
lettres fans en lire vneſeureſſes,honneurs & reſpects. Les deuxRoysſeſeparent, raffis, meur,&bie compoſe,
Edoüardpaſſe la merlaiſſant les oſtages dans lesdelices car il fit brufler toutes les & feſtins de Paris , &les principaux Seigneurs de ſa le,nypermettrequ'autre en Cour ne parlent que dela liberalitéduRoy. LesHe- leut. PivT.
raux&les trompettes d'Angleterre ſurledepart crie- rent ces paroles ,largeſſe, largeſſe, au tref-nobleespuis- fant Royde France,largeſſe,largeſſe .
i
LeRoyalla coucher à Amiens ,par chemin.Ils'en- ; La liberalité eſt le Soleil tretintde cequ'il auoit remarqué en cefte action , dit entre les autres lumieres de laroyauté. C'eſt la myrthe confidemment à Philippe de Commines ces paroles. quigarde la reputation des L'ay trouvéle Royd'Angleterreſipreſtde venir àParis Roysincorruptible.
quecela nem'apointpleu .C'est untrès-beauRoy, il ayme Sage fortlesfemmes, ilpourroit trouuerquelque affetteeàPa- que Roy.da ris qui luy pourroit bien dire tant debelles paroles qu'elle remarluyferoit enuied'y reuenir. Ses predeceffeurs n'ontquetrop estéàParis &en Normandie. Sacompagnieneme vaut riendeçàlamer,maisiele veuxbiendelàpourbonfrere &
amy:
maderentdes batteauxpour
Arrinéà Amiens , commeil ſe vouloit mettre àtable , Hauuart l'vn des oſtages penſant luy fairegrand plaiſir , luyvint dire àl'oreille que s'il auoit agreable if feroit venir le Royd'Angleterre iuſquesàAmiens , &
peuteſtre àParis pouryfaire bonne chere auecſaMaic- ité. LeRoyqui ayant ſauué le Capitole , k ne penfoit Kil faitbon veoir le dosde
qu'à faire largue aux Gaulois pourpaſſer, receut cefte l'ennemy.Les Gaulois de- paroleauecvnbóviſagequoy qu'elle neluypleut pas, paffer le Tybre, le senat Man- &commepeſantailleurs ſe mit à lauer&àparlerd'au- Hard trechoſe. Hauuart l'en fit ſouuenir apres fouper , n'a- renyant pas remarqué l'intention du Roypar ceſte pre- *ndre. miere deffaite.LeRoypreſſé decetimportű,dit qu'il fe voyoit ſur le poinctde monter àcheualpour ſçauoirce que voudroit faire le DucdeBourgongne &luy faire courir la fortune des armes puis qu'il auoit meſprifé l'occaſion de l'accord.
nais
quine
!
commandadeleuren don- leuraſſeurale chemin pour ner, & eſtans mis en route
ſe ſauuer. POLIENYS lib.2.
:
Ceuxquipaſſerentàregret la mereuſſent eſtébien aiſesdetrouuer quelque occaſion pourfaireplusde fe- jour en France , ils en auoient quelqueraiſon pourle biendeleurEftat , &dedefirer que Paris feruit àLon- dres ceque Chartage auoit ſeruyàRome. Ils auoient Les eftats ſemaintiennens rant dechaudes teftes parmy euxque ſi on neluy don- aloufiesquils ontind l'vnde
Xij
242 Hiſtoire de Louys XI.
l'autre.Pource ScipionNafi- noit del'exercice hors de l'Iſle , ils eſtoient capables de caconſeilloit la coferuation recommencerle ieu du Comtede Vuaruich.
Tant queleRoydemeura àAmiens,il fut viſité des deCarthage quoyqu'elleeut mis encompromis la liberté deRome,ne metu ablatoamule Vrbis,luxuriari fælicitas vrbiu Anglois , meſmede ceux qui 7
ne s'envouloientretour- donne LeRoy
despre- inciperet. FLOR. lib. 2. de Bello nerſans preſent. Le Ducde Cloceſtrequifaifoit ſi fort fens Punico.
1
▼
Presunemoiſſon infertile. Il
auxAu- le courroucédeceſte trefue la trouuabonne apres queglois.
leRoyluy euſt donnéde la vaiſſelle &des cheuaux.Co Prince ne laiſſoit de ſemer endesterres ſteriles , lacrainte de l'ingratitude ne l'empeſchoit point d'obliger ceux qui aupartir de là neluyenſçauoientpointdegré. Il mOnnelaiſſepasdeſemet a- eſtoit fortcontentde ceſte iournee,mais il eſtoit marry nefautlaiffer d'obligerapres que leRoy d'Angleterre euſt declaré tant de paffion vne ingratitude.Encoresque pour le Duc deBretagne , car fondefir eſtoit de ne le truy, il ne lefautpas fairepe laiſſer enpaix. Il le fit encor ſonderpar les Seigneurs de lebien fait periffe chez autirchezſoy.
■ Outre l'obligation que le
afBouchage&fainct Pierre , mais ils n'en r'apporterent quedes bruſques paroles, iurantqu'il repaſſeroit la mer fi onquerelloit le Breton. "
Edou
ardde- clare
Ducde Inepou-Bretai- RoyEdoñard auoit auDuc LeRoyvoyant qu'en vain il ſe trauailloit de les ſe- quie
debretagnepourrait a parer, il penſa de rendre bon amy celuy qu'il ne ceffitez, il craignoit qu'en le uoitdeclarer iufte ennemypuis qu'il eſtoit comprins mefcontantantil ne mit en la trefue. Pource ilyeuſt traitédepaix entr'euxſigné
neliberté Henry quil tenoit prifonnier.
1
&refolu en l'Abaye de la Victoire pres deSenlis du 16.
Octobre 1475. publié au Parlement de Paris , &aux Eftars deBretagne.
gneeft
trele
leDuc
LeRoyd'Angleterre nefut pas pluscontentdere ueoir fon Royaume que le Roy monſtroit de ioyede Paix en l'auoir eflongné du ſien. Ileſchappe quelque fois aux Roy &
Princes de dire dans le cabinet des paroles libres qui deBre fontincontinent recueillies &rapportees. LeRoyeftat age quelques jours apres le depart duRoyEdoüard,parmy Repara fes feruiteurs,s'eſiouiſſoit de l'heureuſeyſſuë deſes af- paroles diſoit qu'il n'y auoit rien tel que vaincre fans pechap faires
T
taguc
i
tiondes
combattre, &que ceux qui s'en alloient dulieu où ils
moins •La victoire de ſanggeftſquila pluscouſte glo- estoientvenus pourfaire laguerre,&s'en retournoient ricuſe, diſoitAlphonseRoy fans lafaire estoient toufiours vaincus. Ilſe mocquoit des
vie d'Arragon . ,PANORME infe de ce quepourduvin&de l'argent il auoit enuoyé les par
Enten
mar- Anglois. Ce flus de parolesauecplus deverité que de chand prudence , tombe aux oreilles d'vnmarchandGascon demeurant en Angleterre, &lequel eſtoitentréau ca elenabinetpourdemander permiffiondetirer certaine quan-
Liure fixieſme...... 243
Cauſe
uiteurs pour auoir entendu
tité demuids devin auecl'exemptiondes Gabelles. Le Roy euſt bien deſiré que ceſtuy-cy pour auoir veu la Pallas de ſes conſeils toute nuë, euft eu outre l'aueuglc- mentla furdité, maisil n'en fit pointdeſemblant, reco- gnoiſſant toutesfois que la difcretion n'auoit pas efté l'arbitre entre ſa langue &fon cœur, qu'il auoit trop parlé , le Marchand trop veu &trop efcouté, qu'E- pon avendes Princes qui doüard chaud &boüillant eſtoit pourfaire ſeicher ce- ontfait mourir de leurs ferſte prémiere fleur depaix quinefaiſoit quefortirdefon des paroles dont lerapport non pre bouton,ſi ces paroles luy eſtoient rapportees , ſereſout eſtoirdangereux.Alexandre ſur le champd'achepter ceMarchad fousquelquepre- voyant qu'Epheſtion auoit fortune. texte defon feruice. Il employa pourcelaPhilippe deportant veuenfaillettre nefitvnqueaduis luy tou- im- Comminesqui le gaigna en'luy offrant vn office en la cherlesleuresde fon cachet ſansluydireautrechoſe, & villede fa naiſſance,lattraite desvins qu'il demandoit, plus royalement Louys qui
mille francs pourfaire venir ſafamille,àla chargetou- acheptabien cherement de tesfois qu'il n'iroit point enAngleterre, leRoyſe con- emporter des parolesquiluy demnant volontiers à cela pour la peine d'auoir trop estoienteſchappees inconfi parlé.
ucut
d'vne
Pigeon
Lesplus courageux &ſur toutles François qui s'e- ſtoient retirez enAngleterreblaſmoient ceſte paix.Plu- ſieurs la tenoient pourvne bœuure duCiel,diſantqu'el- leauoit accomplyles Propheties,que le faintEſprit bane l'auoit fait,qu'vn Pigeonblac auoitparule iourdel'en- treueuë des deuxRoys ſur latented'Edoüard, &que deliard tout le bruict de l'armee ne l'auoit peu faire bouger
delà.
ſurla
tente
d'Ece
yprocedaplus ſagement,car
perſonnes qui pouuoient
derément.
؟
9Depetites choſes ontire desgrandsaugures.Au con.
d'vn Pape apresla mort de claue tenu pour l'election
.1
Paul IIII.vnecolombe volant& repoſant ſur la cel- lule du Cardinal lean AnVnGentilhommeGaſcon qui ſeruoitleRoyd'An- mége Mediquin IIIIqui . fuſtfutprinfe nom- gleterre nommé Bretailles ſe faſchoit de ceſte paix, pour aſſeurance de fon eley &ſe mocquoit deceſte reſuerie. Il diſoit que cePi- tion.
geonbattudelapluye s'eſtoit mis ſur ceſte tente com- me ſur laplus haute pour s'effuyer au Soleil, il enparla àPhilippe deCommines qui le cognoiffoit,&luy dict;
Vous auiezbien raiſon de vous mocquerdenous.Acela,
Prade. &nonfur cela,de Commines ( combien de batailles a EdouardIIII. Royſetreu Royfetreu rede,gaigné voſtreRoy)NeufreſpondBretailles, Etcom- uaen neufbataillescombat- Com bie en a-ilperdu?unefeule, est celle qu'ilpouuoitgaignertanta piedpour allere de- en France,pertesi grande qu'elle obscurcit tout l'honneurtefte, &ruiner la maison de mines
ſtourdiſcours ner des des neufqu'ilagaigné , car ceste dixieſme estoit le cou- inutils. ronnementde toutes lesautres.
Onvint dire auRoyqueceGaſconestoit homme
couronned'Angleterreſurſa
Lanclaftre.
Xij
244 Hiſtoire de Louys XI.
:
S
:
:
:
libre , &qu'en la liberté deſesparoles il pourroit faire cognoiſtre les penſees de fon maiſtre,& alterer les ef- pritsdepluſieurs . LeRoyl'enuoyaquerir , le feit diſner àſa table,&par ſabourſe luy fermala bouche,&luy fit dire commeles autres, que le ſainct Eſprit auoitfaict la paix. En vneheureBretailles fonda vnreuenu aſſeuré pourtoufiours ſurla timiditédece Prince. Traité
de Le Duc de Bourgongnevoyantque leRoyd'An- Paiz entre
Ducde
gógne.
:
On peut direduRoyLouys gleterre eſtoit loing commençadepenferàſoy. Il aveufey xt. ce que Plutarquie dit de la legereté desAnglois, Cointay luyarepreſenté celle de Nicias, il ne donnoit pas moins àceux qui pouuoient du Coneftable , &les diſcours qu'il auoit entenduder-Bour
malfaire qu'àceuxqui meri riere l'Oſteuet. Toutcela nepermet qu'il s'opiniaſtre
ſtoierdignesdefesëtir defali- contrela raiſon , &puis le Roy eſt armé ſurla fron- beralité, defortequefatimi- fatimi tiere de Hainault qui lademade, &offre de la faire,&il dité eſtoit vn reuenu& vne
toietd'auoir dubie&qui equeſa liberalité l'eſtoit aux gensdebien.
houstourmente.
rete auxmeſchansauflibien reſſent bien viuement lagrandeperplexité que ſouffre vne ame irrefoluë &comme ſuſpenduë entreles eſpe- Cependantqueles craintes rances &la craincte. :
&leseſperances fufpendent noftre amenous neiouyſsõs Hugonet Chancelier du Duc mande auRoyque pas du preſent& l'aduenit s'il luy plaiſoit enuoyer ſes députez ſurle Pont à my- chemind'Auenes &deVeruins,ceuxduDucs'y trou- ueroientpour refoudreſurcequiſepreſentoit. LeRoy yvoulut eſtre quoy que ſon Conſeil l'en diſſuada &
mena auec luyHauuart &Chene , oftages que leRoy d'Angleterre auoit laiſſé. L'vnmarry delapaix,voyant les députez du Duc de Bourgongne accompagnés de grádnombredegensdeguerrebien montez&armez,
dit que fi le Duc euſt faict veoir auRoyd'Angleterre beaucoup de gens de ceſte ſorte, il n'euſtpas ſi toſtre- paffé laMer. Philippede Commines auquel ſesparoles furent dites ne refpondit rien, il auoit tant de patience à eſcouter,tant de retenuë à parlerque ce neluy eſtoit pointdepeine deſetaire auxoccaſions oùla langueefchappe.
V
Qui n'eſt patient afetaire ne peut eſtre diſcret àpar- Fera
V
LeVicomtedeNarbonnequiles auoit ouy,dit, que ſans doute le DucdeBourgongne enauoit bonnom- bre, mais quelesAnglois auoiettantd'enuie de retour- ner enAngleterrequ'ils s'eſtoientcontentezde fix cens pipes devin, &d'vnepenſionqueleRoyleur donnoit. CetAnglois qui auoitvngranddeſplaiſirde ceſte paix,
le ſentitredoublerparcefte mocquerie,&tout fumant
Liure fixiefme! 245
:
Anappeltribut
le Roy
de colere. C'est bien ce que chacun nousdiſoitque vous vous mocqueriez denous,appellez-vous l'argetqueleRoy nous donnepenſion, c'est tribut , &parS.George vous enpouuez bien tantdire quenous retournerons. Philippe
te Romainqui payoit tribut
Les deCommines,ole ſage homme! rompit ce diſcours, &*Chacun donne des noms
auxchoſes come il luyplait. glois deferieux &picquantqu'il eſtoit &pouuoit ſe rendre Ce quiestoit en effetpenfio,
loient pire(Car le Françoisn'euſt iamaisfouffert qu'oneuſt ap- Maglofoppappelle tribute cequepelléla France tributaire d'Angleterre)le changea en l'Anglois nationlibre. Salurandeploaccor rifee.Maisl'Anglois s'en offença&s'en plaignit auRoytantla condition de l'Empiqui ſe courrouça fort au Vicomte de Narbonne pour aux Fraçois, lesquels s'eſtoiet
phine. n'auoir confideré qu'auxmauuaiſesdemandeslesbon-les,dit,Aurum quodpendimus,
nes reſponces couſtent peu &proffitent beaucoup , &munera Vocamis, dicimius donis qu'il faut peu de choſe pour faire reuenirvn ennemy conditions miferrime.
quis'envamal-content.
dapour la
DauLes députez s'aſſemblerent de part &d'autre &ne s'accorderent point , chacunvoulanttenir lebon bout Mucho de fon coſté, &le point abſolu detoutes choſes. Le Po Roydit aux fiens qu'il ne vouloit pointtantdeparoles,
valey
nestaà
cdesGaueffe quod pretium, &quidem
y Les paroles de meſpris ou de mocquerie enflament les caurs àdes refolutios autres desCapitaine dePerſeaffie- featAmide, &voyantque
quel'on neles attend. Cabaleſiege feroit long & diffi- malha- &fit venir ceuxduDuc, s'enferma auec eux , &auant cilefediſpoſe às'en aller &
lequiter.Leshabitansenor- blarbutron&ſemocquentde ceſte
ne, lespreſſe,les force,&les
naref- que fortir concludla trefuepourneufans commenças guillis decelaſeprefentent le 13. dumoisde Septembre , 1475.&finiſſans àmefme furla muraille, crient au pol- iour de l'annee 1484. LeDuc voulutqueBaudouinba- retraite. Cabadess'en picque ſtarddeBourgongne, le Seigneur de Renty, lean de detelle forte qu'ilyretour- Chata, Philippes de Commines fuffent exclus&priuez faccage.
dubenefice de ceſte trefue , laquelle toutesfois nefut pas fi toſtpublicepourſauuer leferment du Duc quia- uoit iuré den'y entendre ſi toſt.
Commeoneſtoit en ce traité le Royd'Angleterre marryque le DucdeBourgongne fiſt ſes affaires àpart,
enuoyaThomas de Montgommery au Roypourl'af- ſeurerqu'il retourneroit auprintemps auecvnepuiſſan- te armee pour acheuer de ruinerle DucdeBourgon- gne,mais le Royqui l'aymoitbien oùil eſtoit, dit quela trefue qui estoit fur le tapis eſtoit la meſmequ'il auoit faict auec luy , &n'yauoit rien de plus ny de moins,
mais que le Duc auoitdeſiréſespatentes à part.
Ainſi la paix eſt faicte &auec les Anglois & les Bourguignons. Ces broüillards qui au matin ſembloiet ſi eſpais qu'on penſoit de neveoir le Soleil de tout le
iourſe diſſippent enyn moment&laiſſent la France en X j
246 Hiſtoire de Louys XI.
onteſpreuuéſon inconſtangypte,de ludée,deMacedoi.
lameſmeclarté &ſerenité qu'elle estoit au parauant.
LesSages de ce temps là,cognurent &recognurent le ſoing particulier de la prouidencedeDieufur ceſte Monarchie, ayantpar ſa grace finguliere eſchappévnſi terrible orage. Cen'eſtoitpaslapremiere ſecouffe ny la plus forte maladie qui auoit eſprouuéla fermetéde ſes forces.Les fondemens de cet Eſtat ſont ſibienpoſez, "
zTous les eſtats du monde ſes Loixont ſi prudemment preueu toutes fortes d'acce.OufontlesEmpires d'Af cidensqu'encores qu'il n'yait riendeconſtant au mon- Lyrie,de Perfe, de Mede,d'E- de,&quela nature va roulant toutes choſes , ores en
ne, quicquidin altum Fortuna haut,ores en bas , il eſt demeuré debout en ſes plus tulis ruitura leuat . EtPlaton grands eſbranlemens , &s'eſt ſouſtenucommevncomonde commeſur l'Euripe, loſſe de ſon propre poids. La compoſitionde ce corps ores en haut, ores en bas. eft fi forte &vigoureuſe qu'il s'entretient meſmes de
dit queleschoſes ſont en ce
άνωκαικάτων
•Plutarque ditquelarepuqui
moindredefordre.
fes excez &defordres , les autresEſtats auectoutleur
regime ne ſe portent pas mieux , &le moindre defor- drequ'ils fontmetleur vie enperil. *
La Prudence duRoy fut l'inſtrument dela proui- bliquedespartereffembloit dence deDieupour mettre ſon Royaumehors dudan- fait diette, & qui s'altere au gerquile menaçoit.Il eſt vray queſi la neceſſité qui n'a pointdeloy n'excuſoitla procedure decePrince,&fi l'honeurdutrait nedemeuroitàqui a le profit,ontrou- ueroit bien à redire àce que le Royfit pour auoir ceſte paix.Vn Prince moins timide &prudent euſt hazardé vne bataille pluſtoſt que depaſſer ſous l'orgueil de fos ennemis,mais ces altieres &genereuſes formes de trai- ter ſont enterrées dans les ruines dela fuperbe &tri- omphante Rome , &n'en eſt demeuré quel'admira-
::
:
:
b Comme les Romains ne
tum'ydois forcer, ſi tu ne le
tion que l'hiſtoire enrepreſente.Iamais lesRomains ne receuoient iamais les offres, receurent condition nycapitulation de l'ennemy ar- nyles conditions del'enne- mé, iamais ils ne firent retraicte en defordre , iamais mytantqu'ileſtoit armé,auſ.
ſi n'alloiet ilsiamaisoù ils Generalnychefdes exercitesRomains ne donnale de- les appelloiet.Situespuiſſant uantàvnplusgrand fuſt-il Roy,iamais aux Prouinces peux, ie dois aller où ma co-eſtrangeres ils nequicterent les marques deleur aucto- moditémeporte. rité,iamais ils nepermirent que l'eſtranger pour grand
uer Pompee pour ſe rendre qu'il fuft entraſtàcheual enleurlogemet. Envnmot enſesmains,les Licteursluy iamais Prince n'euſt les eſprits nyles refolutios eſleuees
QuandTigranes vinttreudirent qu'il deuoit mettre piedà terre,parce qu'on n'a àplus de generoſité.
uoitiamaisveuperſonne en- trerà cheualaux logements des Romains. PLYT. FIN DV SIXIESME. LIVRE.
247
1
SOMMAIRE DES MATIERES
I.
II.
III.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X
XI.
XII.
XIII.
XIIII.
XV.
XVI.
principales contenues au ſeptieſme liure.
Perplexitédu Conneſtable apres laPaix.
LeRoyluy mandedelevenirtrouuer.
Ilfort deS. Quentin &feretireàMontsenHainault.
LeRoyfefaiſit de S. Quentin &fommele Duc de Bourgongne d'effectuer l'articlede l'aſſembleede Bou- uines touchantle Conneſtable.
Ilest deliuréau Roy&conduictà laBastille,ſonprocés faict,condamnéàmort esexecuté.
Proffit &blaſme quele DucdeBourgongne recentpar lamortdu Conneſtable.
Arméedu DucdeBourgongneen Lorraine.
Attentatſurla viedu Ducdeſcouuertparle Roy.
Armeedu Duccontreles Suiſſes.
VoyageduRoyàLyon.
Siege deGranſon. Les Suiſſes donnentesgaignentla bataille,&reprennentGranſonauecungrandbutin.
LeDucrechercheleRoydela continuationde latrefue.
Renéd' AniouRoyde Sicile vientveoirleRoyàLyon.
Armee duDucdeBourgongne deuant Morat,deffaite parlesSuiſſes.
LesSuiſſes entrentdedans lepays de Vau, &leDucfe retireenla Franche-Conté.
YolandDucheffede Sauoyeſœur du Royquicteleparty
1
XVII.
XVIII.
XIX.
XX.
XXI.
XXII.
XXIII.
XXIIII.
248
deBourgongné.
AlfoncedePortugalvient demanderſecours auRoy.
Henry IIII. Roy de Caſtille declaré indignede la Couronne.
AccordentreleRoydeCaſtille, &leRoydePortugal.
Affliction,folitudes &regrets du Ducde Bourgongne apres labatailledeMorat.
RenéDucde Lorraine aßiege &prendNancy.
ArmeeduDucdeBourgongnedeuant Nancy,Stra- hifondu Comte Campobaſſe.
Deffaitedu Ducde Bourgogne&&samort, remarque deson courage,&exemple memorabledeſaiuftice.
MortdeGaleasDucdeMilan.
:
249
:
છછછછછછછછછછછકું ?
T
LIVRE SEPTIESME
DE L'HISTOIRE DE
LOVYSXI.
100
L
AR le Traité dePequigny, le Con- MCCCCLXXV.
neſtable de Sainct Paulſemble ynarbre battu de trois vents contraires,
qui toutesfois s'accordent pour le mettre racines contre- mont.
a
८
211
Ilper fontbiendegrandes a Les grands entendemens
ſoit rendre la guerre perpetuelle en- fautes,&rarementvoit-onva tre Royde France, le Roy d'An- grand eſprit fans
Con- gleterre,&le DucdeBourgongne, le voilabieneſton- purefort delaplus fineſagef Le
nefta- ble de néde les yeoir d'accord entr'eux &contre luy. Il s'eft n'est rendu indigne degrace enuers le premier, defecours&
S. Paul
bien
auec
per- Tonne.
MalaKoy.
quelque meſlangedefolie, dont lapl
ſe : & pource Thucydide ne veutpointquel'onchoiſiffe aux conſeils desPrinces nyen prits tranfcendans&releuez,
laconduitedes affaires,ces ef- de deffence enuers leſecond, detoute eſperance enuers le troiſiefme , &en opinion enuers les trois, qu'ilvou- mais mediocres qui fontles
loitfaire ducompagnon auec eux, rehauffer fa repur b moinsopiniaſtres.
Comme il eſt dangereux tation&fes merites fur les ruines deleurs affaires,mef- defeprendreafonegal,auffi
ler ſes cédres parmycelles deleurs Eſtats,&s'éterniferest- ilfurieux de quereler so nonenbruſlant vn ſeul temple, mais lesEftats de tous pairauec luy.
lestrois.
LeRoyluy auoitfaict dubienpourle reſpect nonde ſaperſonne,mais des feruices qu'il luypouuoit faire , &
comme il vit ſes affections alterées,ſavolonté fut auſſi
refroidie , &fit cognoiſtre que les grandes haines ve- noient des grandes amitiés. Il ne pouuoit oublier les
fuperieur & vouloir aller du
pratiques & les menées qu'il auoit faict pour tenir la cLesbienfaitsdu Prince ne France en trouble ny ceſte arrogante &infolente mon- fontpas pour le refpect des ſtre d'armes ſur la chauffee de Compiegne, nyles let-perfonnes,mais pour les co tres eſcriptes auRoyd'Angleterre ,àlaveuëdeſquelles merites qu'ils reconnoiffent il auoit iurélapaſqueDieu fongrandferment,&lequel qualitez ſe changent, il ne il ne viola iamais , qu'il en mourroit, nytant d'autres fauttrouuer eftrange fi de traits d'vn eſprit qui ſe rendoit mal'heureux pour ne tions s'alterent.
des feruices, ou
enleursſeruiteurs. Quad ces
meſmeleurs faueurs &affe
!
250 Hiſtoire de Louys XI.
:
pouuoir ſupporterſafelicité.
Le Duc ne luy auoit iamais pardonné les reprinſes desvillesd'Amiens,&d'Abbeuille. Ledefirde la ven- geance eſtoit vne riuiere qui ne laiſſoit d'auoir ſon
uec le
dLavengeancene laiſſe de courir encores qu'ellenepa Parea ruieres qui coulent coursàtrauers les rochers roiffepas. Plutarquela com- desdifficultez de ſes affaires. Mala- ſous terrepar quelqueeſten- Ilnepouuoit oublier l'artifice dont il auoitvoulu vſer Dua urent leurs deicharges plus pour marierſa fille auDucdeGuyenne, nyle refuz de receuoir ſes gens àS. Quentin apres les auoir fait venir.
nouuellées ſe terminent en Il eſtoit encores indigné de ce qu'il auoit faict le preduëdepays& deſcouimpetueuſes.
•Les offenſes ſouuent redespeines immortelles.
4
auec le
mier laguerre enſes terres auecle feu,les autres s'eſtans contentez dufer , car tandis qu'il eſtoit campédeuant O Amiens , le Conneſtable auoit couru lepays deHay- nault , &bruſlé le Chaſteau de Seuire appartenant à
Baudouin de Launoy que le Duc aymoit. Le Roy Mal d'Angleterre eſtoit offencé dece que l'ayant conſeillé Roy **devenir enFrancepoury triõpher, il eſtoit cauſe qu'il gleter s'en retournoit ſans triomphe. Tous trois euffentplu- ſtoſt faict faire vnautre enferquedelaiſſertelles infide- litez imprimées.
:
la tranquilité, mais illefaut
Cen'eſtpasmerueillede ne s'eſmounoinny eſbranler en àſa ruine, ilneſe peuttenirdebout voyant au tourde eſtonner deveoirun home ſoy tant de perſonnes abbattuës. Lesdeſplaiſirs que s'eflever lors quetous les au- lafortuneluya faitdans les ruinespubliques font aug- ferme au tour deceuxqui re mentez parpluſieurs autres particulieres trauerſes , fa femmeſeul appuydeſagrandeurest morte, lacques de
Toutes choſesſembloienteſtrebandées &coniurées
tres fabaillent &demeurer
buchent SEN. EP.73.
pritdeceux quivontdupair.
peut veoir la proſperité de
&Vacarmes eſtranges font ſainct Paulſonfrere priſonnier, la Scale ſon neueure- la ialoufie &l'enuie en l'ef- uenant d'Angleterre arreſté par les gens du Roy , &
LeConneſtables. Paulne trouué ſaiſi de perilleuſes inſtructions. Le Comte de quelquesgrands qui estoitRoucyſon fils entre les mains duDucde Bourbon. Le enla Cour, il eſtmarry que ComtedeDammartinſon ennemyfaict bruire les for- le Princed'Orenges foit forty de pufon pour trente mille cesduRoy toutproche de ſainct Quentin. Le Prince efcus, que leRoyluyapermis d'Oreriges eſt enliberté portant tiltre de Princeparla deportertiltrede Princeparla grace deDieu,battremonnoye, gracedeDieu. & Toutes ceschoſes luyeſtoient autant donnergracesdetous crimes d'eſpinesdansſon lict pourl'empeſcher de dormir, il ne fonge, il ne veille , il nepenſequ'à ſe tenir ferme contre exceptéd'heresie &delezema- jeste.
lemal Pernicieux parlemalremede &penfer , guerir ar. tantd'impetueuſes ſecouſſes dela fortune , mais il veut river àla guerifon par les de guerirſes maux a par d'autres maux. Il reſſemble vnva- ladies,l'intemperanceduma- ſe de terre qui ne peut faillir de ſe rompre ſoit qu'il lade faitlacruautéduMede- tombe ſurvnepierre, ouque la pierre tombe ſur luy.
fordresqui formentles maein.
: L'éguille de foncadrantournedeuers la clemence du Roycomme
d'Anre.
Liure ſeptieſme. 251
Il
nesgracesdu
Roy.
Roycommeàſon Nort. Il luy enuoyeRapine ſonſe- cretaire auecdesparolesdefoye,humblement douces,
lefuppliant decroire queleRoyd'Angleterre &leDuc therche deBourgongne ne defiroient que de le porter enl'exlesbon tremitédudeſeſpoir ,&le contraindre de chercher fes affcurance's verseuxpuisqu'il n'en pouuoit trouuer au pres defonRoy: Quele defir de ſevanger deceluyqui ne les auoit offencéque pourn'offencer ſaMaieſté,a- uoit donné cours aux calomnies contre luypubliées,&
fauoriſées par la mal-vueillancedeſes ennemis qu'il a- uoit pres de ſa Majesté,meſmes des Seigneurs deDam- martin &deLudequinel'aymoientpoint , &foname ne ſepouuoit plier à cette reigle toute diuine d'aymer
fes ennemis.k
10
Aymerſesennemisc'eſtv
mer lesamis humaine, haye ne action toute diuine , ayles amis brutale. Mais les
hommes font faicts comme cela , &fur tout lesgrands,
proſperité leurs ennemis,
Les bons maiſtres cognoiffent les ouurageslesvns des autres, vnſeul traict faict iugerdequelle mainest le isone perdelefupporters tableau. LeRoygrand maiſtre endiffimulation,iugea que tout ce que le Conneftable vouloit faire n'eſtoit ! Il ya du peril à croire aux que feintiſe , qu'vn naturel ambitieux, ſe contrefaicti
Arifto- te parle commeilveut , que le meſchant n'eſt iamais pireque
cher
Junie
arrou
го- o quant ilveutfeindre l'hommede
d'huile.
bien.C'eſt pourquoy
paroles & aux actions de ceuxquiont quelq deſſein,
car pouryarriuerla cupidité apprend à feindre toutes
quis'altoute l'huile decesbellesparoles ne feit que d'enflam- ce mer dauantagele caillou de ſavengeance,&de lacon- currencedeces deuxcontraires ſe feit la derniere tem
peſtequi emporta&perdit le Conneſtable. Il feignoit Le Roy toutesfoisd'appreuverſes intentions,les diſoitbonnes, m Les paroles ne feruent pas
1
qu'il
abien appella vn ſecretaire pour eferire vne lettre,par la
4
duymamappella pour toufiours couurir pourlesintentions our mais quelle illuydonnoit aduis decequi s'eſtoit paflé auec Archidamus fils d'Agefilaus
ſte de fate- . les Anglois,&que pour la peine &trauaild'eſprit oùil
د
4
ſçauoient diſoit quequ'vne les moutons notte,mais ne
femeilleur forte pour plaiſoit en.vier come fetrouuoit pour le demeflement de pluſieurs grandesllesRoysen auoient de diuer affaires, il auoitbienbeſoin de ſa teſte.Quandilluyeuft promisdela fauuer,il euſtexceptéle colde fapromeffe,
tanth il eſtoit contraintfaire ynexemple de laperfidie d'vnmauuais fubject. Rapine n'eſtoitpas affez finpour dedeux choſes qui ſepaſſerent en ce feſeprendregarde
InPaul ErizzePodeſtadeNe- grepont s'eftant rendu bat 1470. à condition qu'anluy fauueroit la teſte, Mahomet le fitfeier endeux&comme
deparole, onluydit, queles flancs n'eſtant pas compris moment,l'onequeleRoy ſeretournant deuers le Sci ilfe plaignoitdu manquemet gneurHayatedeputé du Roy d'Angleterre, &leSei- gueurdeContayleur expliquant le contre-fens de cellen la promelle deluy faunes.
telettre dit, ie n'entends point quenous cußions te corps, ของ , จาร la tefte IVSTINIEN
maisbien lateste. L'autre quele Seigneur duLude - 190
Y
252 Hiſtoire de Louys XI.
mandoit àRapines'il neſçauoitoù eſtoit l'argent con- tentde ſon maiſtre, parole qui deuoit condamner la aPar la loy des Gymnoſo- bouche dont elle eſtoit ſortieàvn ſilence " perpetuel.
abuſedel'vſagede la langue Ellefutpluſtoſtprofercequeconſiderée. Ilya des en- ſont condemnezàvnfilence tendemensqui trahiſſent la prudence &la difcretion,
phiſtes ceux quiontunefois
perpetuel.
citant deffait&vaincu , pria
leurſoudainetés'arreſte auxpremiers obiets, ils ne ſont pas preſts à toute heure. Ceſte paroledeuoitferuirde trompettepourdonnerl'alarme auConneſtable, lequel entendant ceque Rapine auoit fait &ouy,ayma mieux fier ſa ſeurté àvnebonneplace qu'auxbonnes paroles duRoy.
:
dcHan.
Il auoitfaictbaſtir le Chaſteaude Han,&dedansv- Cha
ne tourdel'eſpaiſſeur detrente ſixpieds,ſur la porte de laquelle onvoyoitvncordó entrelaſſé auec deux hou- pespendantes deçà &delà &ce mot deſon humeur,
Mon Mieux. Il s'aſſeuroit de trouuer touſiours ſon
mieux en ceſte place aupire eſtat de ſa fortune ,&quo de-là il verroit comme dubordles ondes , &les vents
ſe ioüer dela France , maisil n'y a Rocqueny Acroco- rinthe quitienneàla preſenceduPrincequi veutpunir la perfidie de ſon ſubiet. Contrevniuſte ennemyil faut faireveoir qu'vn grand courage n'a pas moins decle-dega Houpe
Houpe mence des-armé que devaillanceayant les armes endein •MithridatRoydeBoſphore main, mais contre ladeſloyauté&l'ingratitudetou- mi l'Empereur de luyfaire bon- te pitié eſt cruauté. Ilauoitpropoſédes'y retirer, mais ne guerre, la refponce fut confiderant qu'il ſeroit aſſiegé par les armes du y'auoit àRomeautant declemence Roy &du Duc, &queſes terres eſtanttoutes encla- contreles vaincusque de couragées dans celles du Roy, il n'yenauoitpoint de ſeure
courte &genereuſe, qu'ilg
contrelesennemuarmez
こ
5
121.3
p-Perilleuſe conduite, tenir
retraite pour luy, il ſe reſout d'aller enAllemagne em- ployer ſon argentenvneplace ſur leRhin, oude paſſerEa enEſpagne. Il n'y auoit plus de Sainct enParadis au- quelles quel ilſe vouluſt fier. Par Sainct Quentinils'eſtoit tou-zites fiours mis à l'abrydescoupsdetonerre contre les deuxue le
perple.
ſe trewCon- fon maiſtre en crainte &en Princes.ParSainctQuentinil eſperoitdepaſſerſans at- nesta- jalousie, combienque toute per- tainte entre tant de traits tirez contreluy. Il avoulu
rechercheàfemettrebors defoup- mettre cesPrinces en craincte &endoute, &ils le met- fun crainte quechacun tentmaintenantenfrayeur, &aux triſtes penſéesde and mulque on ces article approche ſa ruyne.CeChaſteaude Sainct Quentinneluyeſtplus qu'vnepriſon. Iln'entendiamaisnommercenom,que
Sonnedit Phil.deCommines,
ble.
baye coux qui l'ytiennent, n'yen
Les Princes,carjen'encognenon- quesnulsqui demortellebainene baiffent ceuxqui lesyout voulu ſon cœur neſe mette en tourmente.
tenir.
....
:
4 Liure ſeptieſme. 253
Ilſe retire à
nault.
Il adiouſtoit àces meditations la hayne publique,
ſouſleuée contre luyparl'infolence defa conduite,s'eſtant feruy de ſes grandes charges pour donner de l'enuie aux grands , &pourfouler les petits , &de-la les Satyres &chanſons diffamantes qu'on auoitentendu publiquementpar Paris ,&qui auoient euplus decre- dit&decours par la deffence que parla permiſſion de Ilfautquelesgrandshom- les lire,cartelles drogues perdentincontinentleurfen- mes en l'adminiſtration des teurquand elles fonteſuentées, lapeine àles recouurer illuftres & non enuiez par enaugmente la curiofité. Preflédoncques &oppreflé leur infolence &orgueil ,
Monts de ſes difficultez , toute reſolution l'abandonne,com- Hay me ils'eſt abandonnéſoymeſmes. Peril à fortir, peril à
demeurer. La France lemenacede mort,l'Angleterre de captiuité, Flandres de mocquerie.
Encestrances&frayeurs,qui nefontpas ſi grandes au dehors que celles que ſa confcience luy donne au dedans, pour veoir qu'il eſt tenudetous,commené à
la ruine publique , il iette les yeuxducoſté où la nature
affaires publiquesſe rendent
les luy auoit ouuert,&aymant mieux ſe donerauDucpilvaudroitbeaucoupmicur que de ſe laiſſer predre auRoy,s'en vaàMonts enHai- n'eſtrepointau nombredes hommes,que d'eſtre com- Mucho naultſousle ſauf- conduictqu'on luydonne,aue quin- pté entre ceuxquifont nais la rapo- zeouvingtcheuaux, fans confiderer quela plus fermepourla ruine publique,
mas el amitié ne va pas outre les autels nyles reſpects dude- ſapero
quela
ma. uoir que l'on doit auxplus grands, &qu'aux accidens d'iniuſtice la preuue a eneſtdagereuſe. Ilſe fia encelle du Seigneur d'Eymerye, Baillifde Hainault le plus aſſeuré de ſes amis , lequel ycommandoit pour le Duc.
9Dangereux d'eſprenuer ſes amyscontrelesPrinces&les loix. Alcibiadepour entrer ceſte preuueappella vn iour ceux qu'il penſoit eſtre ſes amis, &lesmena l'vn aleur pres l'autre monstrant envnlelieu ſimulacré obſcur
tué , les priant de l'ayder à
Il eſt mal aisédeprendrevn vieux Renard, mais à la en fin onle prend,&qui l'attrappe eſt plus finqueluy. Le Roy ſcachant qu'il eſtoit hors de ſonterrier,&dansles terres duDucdeBourgongne, faict aduancer diligem- d'vn corps mort, &disatque ment huict cens cheuaux vers Sainct Quentin afin dec'eſtoit unhomequ'il auoit luyoſter ceſte place,&auec elletoute eſperance de re-l'enterrer &leceler ,mais il couurer l'amitié duDuc de Bourgongne , lequel ne ſe qui ne treu yvoulutque entendre àtous ſca- foucioit du Conneſtable de Sainct Paulquepour l'en- uoir Callias,Heureux qui abe- uie qu'il auoit d'auoir Sainct Quentin , tellement qu'e- aucoupaffaire d'amis . : Malheureux qui ſtant aduerty que le Roy estoit dedans , &qu'il ne le pouuoit auoir par autres mainsqueparles fiennes ,il ne Yij
254 Hiſtoire de Louys XI.
ſeſouuint duConneſtable que pour renouuellerlaven- geance des offences qu'il luy auoitfaict.
Le Roy qui ne vouloit pointvſer enuers le Conne- Le pouuoir deſauuer les hommes de la mort eſt vn ſtable dupouuoir que le Ciel n'adonné qu'aux Roys, present(dit neque o ne pense qu'à ſe deffaire duConneſtable,fait ſommerle
communiqué finon Princes.
S
t
1
ſi exaux Duc de maintenir &d'effectuer ce qui auoit eſté accordé& conuenuentr'eux furce ſujet, attenduqu'il e- ſtoit retiré auxterres de ſonobeiſſance. Cefte promeſſe obligeoit leDucdefaire la iuſtice du Conneſtable dans huictiours ou de le rendre auRoy, lequel defiroit l'a- uoir pluſtoſt vifque mortafin d'envſerà ſa difcretion,
&de luy faire perdre la vie comme il luy euſt pleu , ou Tout homme qui doit la de laluy laiſſerpourfagloire. vie, vit à la gloire de celuy quil'aluyadonnée.
mauuais feruiteur que de
Le Ducqui defiroit d'auoir Sainct Quentin , Han, &
Bohain,&ne les pouuoit auoirqu'enaccompliſſant ce- ſte promeſſe, commanda au ſieur d'Eymery de donner des gardes au Conneftable , &luy deffendrede fortir de ſonlogis. Ce n'eſt pas aſſez le Royqui neveut pasdeLe Due
somme
deffeCen'estpasſe deffaired'vn perdre le Conneſtable pourlefaire ' gaigner auDucen-Bour- lechaffer&disgratier enluy uoie le ſeigneurduBouchagepourle preffer,oudeledébaillant moyen dedemeurer peſcher, oudeluy remettre. Il a vne armée en Cham- tuer le avec ſon ennemy, ils'en faut affeurer. Si Iugurtha l'eut pagnepreſte àſecourir leDucdeLorraine s'il le fafche traité
deBomilcar.SALL fastil euteſchappé.la trahiso parle manquementde ſa parole.
deBouuines.
11
Quoyquele Ducfuſttoutportéàla ruine duCon- neſtable, ſi eſt-ce qu'il n'eſtimoit pasraiſonnable de re- mettre entre les mains du Roy celuy qui s'eſtoit mis fous ſa protection , &pource differa longtemps d'ac- complir ceſte promeffe , car d'vn autre coſtéle Conne- ſtable qui ne voyoit plus deuant ſes yeux quedes fan- tofmes eſpouuentables , dont l'imagination eſtoit ſans
i
fatisfaicte Quandlatoutce confcience quiſemble n'eft ceffe troubléedes horreurs delavengeance duRoy , &
bo eſt mauuais.C'eſt le pri- la confcience ne trouuoit aucune ſatisfaction enfon uilege d'vn homedebiende faict, fupplioit leDuc de ſe ſouuenirde la foy qu'il luy viure en tranquilitédeconfoience.
nestaliuréau
auoit donnée, àlaquelle il s'eſtoit ietté commeà vn ha- LeCon ure deſeureté contre la longue tempefte de ſa fortune. ble de- Mais le Duc qui meſuroit ſaReligionàl'aulnede fon Roy.
profit,&qui defiroit eſperdument de r'auoir S. Quen- tin,apres quelques remiſes , commandaàHugonetfon Chancelier , &à Imbercourt de le deliurer. Ceux- cy
d'ailleurs offencez par le Conneſtable, executerent ce
Liure ſeptiefme. 255
corfaites en Afie, &eſtant
comandementendiligence , cefutvnedouleur biern Auxinfortunesonſent que ſenſiblede veoirſa vie&fafortune à la difcretion &àl'affliction ſe redouble quant onſe repreſente le contente- lamocqueriede ſes ennemis qui le menerent àPeróne, mentquelesennemis enre- &le confignerent aubastard de Bourbon Admiral de seuront.Celar ſurpris par les France , &au Seigneurde ſainct Pierre quile rendirent par eux detenuprifonnier, fé- àParis. Ils nedemeurerentpas longtemps aucontente- cria touthaut. Oquelplaisir tu
mentdeceſte vengeancedeleurs ennemis,carles Gan- ma prison. PLYT.enlavie de toisles feronttantoſt mourir aux yeux de laDucheffe fonné deBourgongnequin'auramoyendeles ſauuer.
Baſtıl- L'infortunéConeſtable veſtu d'vn manteaudecame- enla
lc.
1
L
auras Crassusquandtu entendras
M.Craflus.
n'hommedecœur doitfai uiter d'eftre referuéàl'exem- retoutcequi ſe peut
cepublique ; Pourcereſpect
lot noir doublé develours, monté ſur vn petit cheual,
s'en vaplaignant le violementdelafoypublique: com- me il accuſoit ſon imprudéce,&fe condemnoitdeſia par le ſentiment de fa confcience, auffiſes ſeruiteurs accuſoiet ſapuſillanimité den'auoirtentéquelque au- tre cheminpluſtoſt que celuydeGreue.Onle faict paf- ple &l'infamie d'vne iuſtiferpar laportedeſainct Anthoinepourentrer enla Ba- Eumenesconjuroitſes ſoldats ſtille le chappeau enfoncé pour nemonftrer leviſage deletuer, &leurdiſoir ſes bra- chargé de honte & de palleur d'vne fi tragique condi- craindre qu'Antigonusen foit tion.Trois heures apres que les gensduDuc l'eurentmalcontent, car il ne deman remis , ils receurent lettres qui deffendoint dele deli- pasvif. Oufivousnevoulez urer , mais la deffencevinttrop tard.
ues mots. Vous ne deuez
deEumenesquemort&non
employervosmainsàcetoffi- ce,defliez m'en l'vne des midoutezdeme
Lesyeuxdel'hommene peuuentveoir le Soleil fi- ennes ſeulement, elle ſuffira xement,ils le voyettoutesfois dansvnbaſſin. Il eſtim- ources fet, &fi d'auan- poffible de comprendreles iugemensdu Soleildeiufti- trevnglaiueenla main,iettez &enlavanitéduCon-beftes.PLVT.
moypieds&poingts liez aux
;
fafle cognoiſtre en mourant
•ce,il les fautconfiderer enlavie
neſtable quipaſſa commevntraict en l'eau. Soudain qu'on le vit prifonnier , on dit qu'il n'y eſtoit pas 2Qui neveutrien faire , qui
pour en fortir , luy meſmes creut qu'en perdant ſa qu'il a veſcu, ne doit pastant liberté,il nepouuoitſauuerſavie,qu'ileſtoit mort,que rechercher celuyſeroit foliededeſirer lavie puis qu'en viuantil defir de la vie àqui n'auoit ne pouuoit rien faire qui peuſtfaire reuiure ſa reputa-rien fait
↓
tion.
de viure. LesTrorien fait dignede viure,eſtoit vn extréme malheur. D 10,
lib.3.cap.3.
Quantil futàlaBaſtille il ytrouuale Chancelier, le delle la choſepublique grand intereſt , diſoit premier Preſident &quelques Conſeillers de la Cour, Ateiüs Capito qu'on pu- nifle rigoureuſement ceux deſia preparez à venger l'iniurepublique , &faire co- quitant foy peu attentent
procés pontecomele gnoiſtre comele corps ſe reſſentdelableſſure duchef, contrele Prince, finon qu'o buy est l'Admiral leurdit quepar le commandement du Roy, n'a que faire, & ne ſe doit
Son
fara.
vouluſt dire que le corps
offence le chef. SVET. il leur remettoit le Coneſtable pourluyfaire fonprocés foucier quand onbleſſfe &
entoute diligence ſurles lettres eſcrits &feellez que le
Yiij
256 Hiſtoire de Louys XI.
b Ledefautde la remuneraRoy d'Angleterre , &les Ducs de Bourgongne & de Bourbon auoientenuoyé,&qu'il leur preſenta.
Les Empires du monde marchent ſurdeux pieds ,
tion du bien n'eſtpas ſi pre- furlarecompenſedubien, &fur la correction du mal.b judiciable en un estat que Il faut aller droit ſur l'vn &ſur l'autre ſans broncher ny :
dumal.
1
!
tiemclocher , &encores vaut-il mieuxfaillir du pied droict qui eſt la récompenſe quidit gauche,qui eſt lapeine en- uers qui que ce ſoit. Dece pied onalla contre le Conne- ſtable, maisvnpeuviſte.Ilſevidreduict aux termes que l'on ne confideroit les feruices paſſez , mais les offences preſentes. Il ſupportoit ceſte affliction autant impa- tiemment commeil avoit paſſe les profperitez info- C
Ceux-là portentinſolémét lemment. lesproſperitez &insi mentles aduerfitez qui pen- Oncomence ſonprocésparſes refponces.Ilfaut qu'il
funny ſepuiffechanger. l'autrene parle ou qu'il ſe taiſe , ſa parole defcouure la trahifon,
d
guerre en en eſtat la
Paul,tenir toufiours le Roy en
confe
ſonſilence letraiſtre. Il n'y aque la pitié qui parle pour luy, &on n'en trouue pointpour les crimes de cefte
forte. Ses propres eſcrits eftoient contreluy. Il confeffe ses quepourentretenir ſon eſtat de Conneſtable , &trou- fions.
blerl'estat duRoy, il entretinttouſiours la guerre entre leRoy&leDucdeBourgongne, &pour cet effectluy auoit baillé ſonſeellé ,&promis que quandles gens de guerre qui marcheroient fous ſoncommandement ſe- roientpreſts de frapper,il les feroitreculer. Qui defire perpetuer la Monfieur Quevoyant deGuienne dle mariage frere du Roy traicté, &&laconclud Princeſſeentre de
maxime duConeſtable de S. Caſtille,il eſcriuit à Monfieur deſe garder biende paffer manualeintelligence avecses plm outre , luy faiſant croire qu'auffi toſtqu'il feroit party proches. CommelesPrices Pincsdedu pour aller enEſpagnequerir fafemme,le Royestoit rePrincete rendent plus afſfeu- folu d'enuoyervne armee en la Duchéde Guiénepour té &redoute, auffi quandils ledeſpoüiller,&lerendre miferable , &que s'il vouloit que l'eftat n'en patiffe.Dece- entendre au nariagedelafille duDucdeBourgongne,
lafe ples liset l'vn,deux d'Hipparcus beaux exemen, il ſe prometioit dela luy faire auoir , pourueu qu'ilen- Thucid. l'autre de Sext. uoya fon feellé auDucdeBourgongne, &qu'il paſſaft procuration pour obtenir diſpenſe du ferment de ſes promeſſes de mariage de la Princeſſe de Caftille .
fontdeſbauchez,ne peut eſtre
Tarq. enTite Liue.
1
Quele DucdeBourgongneluy ayant enuoyéhom- me expres pour auoir ſon ſeellé , qu'il vouloit enuoyer au Duc deSauoye,il voulut qu'ils paſſaſſentvers leDuc de Bourbon pour l'attirer à leur ligue & intelligence
Liure ſeptieſme . 257
c Il n'yamiſerecomparable à celle quelatrahiso&l'in- fidelité apportent.Et pour.
cele Duc de Bourboneut
contre leRoy,lequel leur reſpõdit, qu'ilaymeroit mieux deuenir außi pauure que lob, que de confentir à leur conſpiration,&que malleur enprendroitàla fin.
QueleRoyayant commádé d'eſcrire auRoyd'An- gleterre,à laReyne,à monfieur deSombrezet,&àMo- delob quedeſe reuolter ſieur de Candale pourle faictduComtedeVuaruich,il eſcriuit tout lecontraire des intentionsduRoy.
f
mieux aymé la condition
contre Roy.
lesinftructions de la
là dependent les bonnes
On le voulut oüir ſur la barriere , &la chauſſee de
Compiegne.Ace motil reconnut ſa méconnoiſſance, f Le premier precepte ou & que la perfection des actions de l'homme depend pluſtoſt le ſommaire de de ſe bien connoiſtre. Il ne pouuoit deſnier que là il conduite dela vie,n'est que n'euſt faict le compagnonauec ſon maiſtre. Il confeffſa de ſe biencognoiſtre. Der que quand il parla au Roypres de Compiegne , il fit ou mauuaifes ysluës des a
faire vne barriere entre le Roy &luy afin de parler en Gions. Heraclitus parlant ſeureté,&que le Royneantmoinspaſſa la barriere pour cupation de ſon eſprit, di- l'accoller &le prier detenir ſon party, ce qu'il iura &foit, qu'il le cherchoit ſoy- promit , &que toutesfois deuxiours apres le Duc de Bourgongne luy enuoya homme expres pour ſçauoir deluys'il vouloittenir cequ'il luy auoit promis, &luy offrir vne penſion dedix mille liures......
d'vne grande &haute ocmeſmes.
:
Phil. deCommines dit que
ladiligence en cefte proce- durefuttrouuee fort eftran- &queleRoypreffoit fort ſttoriésn'õt pas remarquéle temps,maisille faut recueil ,
les Commiſſaires. Les HiQu'il auoit eſcrit auDuc deBourgongne,qu'il trou- uoit bien façon de prendre leRoy aucollet,puis le fai- ge re mourir ou mener quelque part,&qu'il mettroit la Reyne &le Dauphin entel lieu qu'on lespourroit tou- Recon. fiours trouuer.......
noiffance des Onluyfaict connoiſtre les lettresqu'il auoit eſcrites
parluy lettres auRoyd'Angleterre, il les reconnut, &quand il n'y
lir& coniecturer de ce que le Comte de Merle fils du
Conneſtable enuoyanom- le 4.
mé Montioye qui refidoit d'ordinaire auecle Conne- eferites euſt euquecela,il demeuroit affez conuaincu. LeRoy tableateanLadriefchePre- preſſoit fort les Commiſſaires qui alloientpeſamment fident des Comptes natif enchoſedetelle importance. Lecrimede leze-Majefté lecourir&arrefter leCon11 eft eſtant euident,
deBrabantpour le prier de
neſtable. Sicela eſt le com- les opinions s'en allerent àla mort par neſtable cement . Sidelapriſon có- mandé les voyes , &les voix del'extremité , &duplus haut meileftcroyable, le procez lement poinct dela iuftice, &l'arreſt en futprononce en Parle- fut fait en quinze ou feize au Parrementpar le Prefidentde Popincourt. buy. Il eſtoit neceffaire quele prifonnier l'entendit au Par-
: lement, &pource le Seigneur de faintPierre alla de bonmatinàlaBastille pourle faire venir, en entrant en ſachambreil demanda qu'il faiſoit, & s'il dormoit , il refpond qu'il y auoit long temps qu'il eſtoit éueillé,
maisqu'il ſe tenoitaulict penfant,&fantaſiant.Le Seiiours.
Laste :
Yij
258 Hiſtoire de Louys XI.
::
gneur de ſainct Pierre luydit que la CourdeParlement voyoit ſon procés , pour l'expedition duquel il eſtoit neceſſaire qu'il fuſt ouy. Il ſe leue &ſepreparepoural- ler auPalais,ſanspenſerquedelà il ſeroit conduit à la mort. Et parce quela Courauoitordonnéque leSei- gneur d'Eſtouteuille Cheualier Preuoſt de Paris l'ac- compagneroit, il entraenquelqueſoupçonquec'eſtoit Hay&
g Rire des mauxd'autruy pour le tirerdes mains dePhilippesl'Huillier,Capitai- derefte eſt unevoluptéinhumaine,
pleuter des maux d'autruy nedelaBaſtillequiestoit ſon amy, &letraittoit dou-peuple eſt vne miſere eternelle. cementpour le mettre encellesduPreuoſtde Paris fonis.
h Il eſt ennousqu'on nous priſe ou meſprife. Iamais ennemy,qu'il croyoit receuoirparvnevolupté & inhu- perſonne ne futplus mef- mainebeaucoupdecontentement de ſonmal'heur. Il
nymoins à la fin queBru- craignoit encoresquelepeuplequil'auoit autant hayà
la fin commeadmiréau comencement,conceutconpriſé au commencement,
tus.
Aumoisde Iuin de l'an
blic promit trois ef
contre l'honneur du Concriminel de Paris , & Pierfaict ,&r'enuoyez abſous.
*
1471. le Roy par cry pu- tre luy vne haine implacable,&déchire ſa reputation cusd'oraqui denonceroit en eſcripts , comme en paroles publiques ne luy fit l'autheur des eſcrits publiez quelque outrage par les ruës. Le Seigneur de ſainct neſtable. Henry Mariette,Pierre l'affeura , &luy oſta l'vne &l'autre craincte, luy qui auoit eſté Lieutenant diſant qu'il ne ſortoit point d'vne priſon pour aller en re le Mercier eſcolier, fu- vne autre,&qu'ilnepermettroitiamais qu'il fuſt offen- rent prifonniers pour ce cé en ſacompagnie. Ainſi il alla auPalais àcheual au milieu de ſaintPierre &d'Eſtouteuille. Arriuéaupied des degrezduPalais , le Seigneur de Gaucourt, Gou- uerneurdeParis, &Denis Heſſelin le vindrentrencontrerpourle menerà la Tournelle, où il trouua le Chan- celier qui l'ayant exhorté àla patience , luy demanda l'ordre de ſainct Michel.Le Conneſtable l'oſte de fon
col, lebaiſe, &le luydonne. Il l'auoit receudela main
k Quandleshommescon- meſme duRoy , eſtant le troiſieſme des quatorze qui ſtitués ences hautes char- premiersle receurent.
drelavie, la mortdel'honfupplice.
par le
de Pa
ges ſontcondamnez à per- Le Chancelier luydemande auſſi l'eſpée de Conneur par la degradation neſtable : il refpond qu'elle luy auoit eſté oſtee quant il precede celle du corps par fut fait prifonnier. Cela faict le Chancelier fe retire &
laiſſe le Conneſtable enquelque opinion quela iuſtice s'arreſteroit à ceſte degradationd'honeur,&luy laiſſe- Sonr roit endonle reſtede ſa vie, lequel toutesfois it nede- eſtproqui a perdu la reputation.
uoitnydefirer nyaccepter enluyeſtant offert apresa- 1
Rien nereste perdre noir perdu cequi estoitpluscherque toutcela. Mais C'eſtmourirtrop tard quevoicy le Preſident de Popincourt qui luy prononce furuiure à fon honneur. l'arreſt &luyparle enceſte forte. LaCourvousadeclareſt luy
noncé.
;
1
Liure ſeptiefme.
: 259
Quatre
m
m Parla grandeurdespei- neson confidere l'enormité des crimes. La trahifon & la felonnie, ont touſiourseré &declaire crimineldecrimedeleze-Maiefté, &come
tel vous aprivé &prinede l'office de Conestablede Frace,
&detous vos offices,honneurs,estats &&dignitez, &pour punition, vousacondemné escondemne àſouffrir mort,
&estre decapitéen la Greue àParis , declaretous &un chacun vos biens, meubles es immeubles confiſquez au Roy , Scombien que veul'enormitédes grands &exe- crables crimes deleze-Maiesté que vous auezcommis,
vous deuiezestre escartelé,vos quatre membrespenduz,
en voyepublique ,&le corps au gibet: neantmoinspourſte ſeuerementpunies .
aucunes confiderations àce mouuans la Cour, meſmement voſtre derniermariage dontfont iſſus enfans esau- tres cauſes , elle-a ordonnéqu'apres l'execution publique- mentfaicte de vostrepersonne,voſtrecorpsferainhuméen
terreſaincteſivous lerequerez.Le Conneſtable auecvn eftonnement ordinaire auxaccidens ſi eſtranges &foudains , & excuſables aux hommes plus conftans , qui fouffrentbien la mort&onthorreur " de laveoir , refpond,Ha!Dieufoit loué ,voicybiendurefentence, ie luy mentaux
Supplie &requiers qu'il me donnegrace de bien le reco- meurent. Il y enaqui reçoinLa natureabhorrela mort unhommevaillantvalibre- mentaux perils , &s'eſmeut
toutesfois deceux qui ydecoup qu'ils ne l'apprehen- dent. SEN.Epift. 58.
Theo gnoiftre au iourd'huy. On luy donna quatre Theolo uent plus conftamment le logiens giens pour le conſoler, mais enſes extremitez la con- hottet folation eft vnepartie du mal.Ils le diſpoſerentà revnir hortét
mouzir. toutes ſes penfeesau dernier acte leplus important de ſa vie pourl'acheuer à ſon ſalut, car iln'y vaquede la perte du corps &de l'ame , la mort eſtant vn ieu tel qu'en la bienioüant on y aduanturepeupour gaigner beaucoup.
Lajustice enruinant&
toufiours du temps pour penfer aufalut del'ame.Au
deſtruiſant le corps , donne
point de la mort, l'homme couche de fon reſte, cela perdu il n'aplusrien àperdre.
Sil'Euchariftieſedoitdef par iuftice,les reſolutios nieràceux quiſontcondam- nez
Il demanda au Chancelier qu'il luyfuft permis dere- ceuoir la faincte Euchariftie,mais celaluyfut refufé.
On aduiſa que la meſſeſe diroit deuant luy,&qu'à la fin on luy donneroit du pain benit. Deflorsil nebeuts'en tirent du ch. fuper code &ne mangea,&demeura auec cesTheologiens enl'e- 9. 2.
xamendeſaconfcience iuſques entre vne &deux heu- res apres midy qu'il fut menéà cheual en la maiſonde ville , où il diſpoſadece que le Roy luy promettoit de Porede difpoferpar ſa derniere volonté,fit lepartage entre les quatre mandians de foixante demyeſcus , qui estoient toutes les bagues &pierreries qu'il auoit coufuës en fon pourpoint , &dont le Bourreau penſoit faire buที่ ditfes' babaret in 6.0.C. quafitum 13.
260 Hiſtoire de Louys XI.
1
Bude à la charge du tribut
fils d'vn deVeniſe.Quad
qlean Royd'Hongrie que tin. Pluſieurs Princes &Seigneurs tenoient lors &
Sultan Solyman fit Roy de tiennentencores maintenant acte de ſageſſe &depre- fit trancherla teſte à Grittus uoyance de n'eſtre iamais ſans quelques pieces d'or,
enDucdevedeouille parce que l'on ſe peut trouuer en teldeſtroit &fi mal iltreuua en ſes chauſſes vne ſuiuy&aſſiſté des fiés que faute de centeſcus oubeau- Pierteries aquarate milleef. coupmoinspour arreſter le mauuais deſſein de quel- quesdeſeſperez onpeutcourre foudainementvnedan- gereuſe fortune.
bourſeoùil yauoirdes
cus.Paul.lou.lib.32.
:
Douce eſt la mort quand c'eſt lafin & nonpasla punition eftbien delafafcheux vie. Et l'ondeditmourir qu'il
auantqued'eſtremalade.
Il auoiten l'vn de ſes doigts vne bague d'vn petit diamant , il pria le Penitencier de l'Eueſque deParis de la mettre dans le doigt de l'image noſtre DamedePa- ris,&luy offrir de ſapart. Il chargea vn autre de don- ner à ſon petit filsvne pierrequ'il portoit au col, &qui reſiſtoit au poiſon, le Chancelier l'a retint pour lapre- fenter auRoy.
Il eſte
enla
uc.
Ces ordonnancesfaictesonleconduict ſur vngrand eſchaffaut,duquelon montoitſur vn autre plus petit,
mais plus eſleué là où il deuoit receuoir ſa fin deſa vie pourpeine. Sur le plus grandeſtoientle Chacelier,recu le Seigneur de Gaucourt &quelques autres offi-place ciers duRoy,toute la place&toutes les feneftres eſtoiet deGree remplies iuſques auplushauteſtagedes maiſos. Il eſtoit motéſurl'eſchaffautles mains libres. L'executeur les lia
auec vne petite corde. On luy preſenta vn carreau d'autre eſtoffe queneſont ceuxſur leſquels les Conneſtables de France fontſerment au Roy. Il le remua Chancelliersde France fontdu pied,&le mit à ſon point , &s'agenouilla deſſus ſermet auRoyàgenoux ſur le viſage, tourné deuers l'Egliſe noſtre Dame. Là à la vnquarreau develours. Icy veuë du Ciel ,
ILes Conneſtables & les
onpreſenta au &de deux cens mille hommes, le flam- Ilmou- armes bleindequarreau la villededelaine Paris.aux beau Il mourut de lafort guerre effrayé eſt,eſteint mais plein le XIXde. deuotion Decembre&de1475. re-rut blámét tre.
En quelquelieuquela mort pentance: mourir tremblamment commecela, cen'e- attaque vn home genereux ſtoit pas mourir en homme qui auoit porté l'eſpée de il faut qu'il meure genereu- France. LeBourreau nedeuoitpas eſtre plus hardy ' à
rage diminue quelque choſe frapperqueluyàpreſenterlecolpourreceuoir le coup.
Rubrius Flauius condam. Ainſi celuyqui ne ſe ſoucioit &ne penſoit qu'à la di né a perdre lateſte parNe- uiſion à la teſtediuiſee des eſpaules , laquelle comme dit qu'il tendit hardiment le pleinedeventva en l'air , le corps bronche en terre , la col, il refpondit, Tu nefrappe viequi luy reſte faict vn peu demouuement quifaict remuërlateſteàpart, & lecorpsàpart, mais, c'eſt ſans
femér. Lageneroſité du coude l'infamie du ſupplice.
ron, commele bourreau luy
raspasfi hardimentque ieteprefesteraymateste.
Liureſeptieſme. 201
Impor
tance
de l'ofConble.
ame car elle ne ſediuiſe point.LesCordeliersporterent lecorps enlourEglife ,&l'on diſoit lors ſur ladiſpence qu'ils eurent auec le Curé deſainct Iean enGreueque deux cens cordeliers auoienteu la tefte coupée. Ilfaut fermer ce diſcours parvne maximeſi certaine que qui l'affermera ne peut mentir. Jamaisperſonnen'a voulu faire lefin auecfonPrince qu'àlafin ne s'yſoit trompé,
&n'y a riende plus veritableparles cõſiderations del'e- xemplede l'experience &de la raison que qui tientſon maiſtreen crainte lecontraintdes'en deliurer.
Ceſte place demeura plus de quarante ans ſans e- ſtre remplie, car ſa puiſſance eſt de ſigrande eſtenduë fice de ſur toutesles forces duRoyaume , &le nom eſt de ſi nesta- grand & eſclatant luſtre , que ſi elle tombe entre les mains d'vn homme ambitieux,elle eſt capablede faire marcher ſon authoritéàl'eſgalde celleduRoy, fi d'vn Prince du ſang,il eſt leRoy du Roy, fi d'vn autre, les Princes ny les grands du Royaume ne luy obeiffent point,&fon commandemet comeditBertrad duGueſ- clin, regardepluſtoſt les grands que les petits.
LeDut
Lesbiens du Conneſtable confiſquez furentrendus àFrançois deBourbon ComtededeVendoſme eſpoufant Marie de Luxembourg.Sadelicateſſe&petitetaille ap- portaenceſte maiſonlapetiteſſe du corps decesgrands
Princesqui enſontſortis,&qui auparauant estoientde ceſtebelle&riche ſymmetrie. Lapremierebeauté des hommes admirée &deſirée auxRoys,
fuſa Bertrand d'accepter dul'eſtat Gueſclin deCore neſtable, parce qu'il eſtoit ſimple Chevalier &n'ofoit aux freres, coutins & nep- entreprendredecommander
ueux de ſa Majefté. Ceſte
chargeeftendantpluſtoſt ſes commandemensſurlesgrads quelespetits. LeRoyCharles luy dit meffire Bertrand ne vous excuſez pointpar ceſte voye, carie n'ay frere, cou- ſin,nepueux, ComtenyBao ronà monRoyaume quine ſi quelqu'vn le faiſoit autre- vousobeiſſe de boncœur&
métilme deplairoit FROIS
SARD.
- Commele Roy auoit monſtre enla mortdu Con- neſtable vn exempledeſa iuſtice, il en fit veoirvnde ſa -Le Ducd'Alençoneftcon bonté enuers le Ducd'Alençon , permit qu'il fortit duir de Michel duLouvre Luillier enlalemaison leudy
fix
de d'Al du Louure où il eſtoit prifonnier , & qu'il fuſt logéen28. Decembre 1475.
vne maiſon de bourgeoiſe à Paris.Lafortunede cePrin- Harlay butes Cheualier duGuet ce estoit à plaindre ,&la confideration deſa naiſſance auec quatretorches comme l'a remarqué l'auteur de la obligeoit les Princes à commiferation. Ileſtoit duſang Chronique.
de France, &la maiſon d'Alençon eſtoit vne branche y CharlesdeValois frere de Philippe de Valois Roy de de celle de Valois . Charles de France Comte de Va- Franceaeuquatre enfans de lois euſt deux fils , Philippes de Valois Royde France, Maried'Eſpagne ſa ſeconde
& Charles de Valois Comte de Chartres,puis d'Alen- cobin &puis Archeueſque çon,lequel mourutàla journée de Crecy.Il futpere de deLyon,Pierre Comted'A- Iean premierDucd'Alençon,lequel eſpouſa Marie de quede Rouen,Robert Com
gon en
femme, Charles qui fut lalençon, Philippe Archeuef
teduPerche.
:
202 Hiſtoire de Louys XI.
MCCCCLXXVI.
Voicy le iugement que le
ſtoit nulbeſoinau DucdeBourhonnorablededonneruneſeurBretagne &d'elle euſt ce lean II. dunom Duc d'A- lençon, ſon fils RenéDucd'Alençon eſpouſaMargue- rite de Lorraine, delaquelle il euſt Charles dernierDuc d'Alençon mariéà Marguerite d'Orleans fœur vnique duRoy François premier,&mourut ſans enfans.
LeDuc deBourgongne par la mort duConneſta- blereçeut duRoyS.Quentin,Han&Bohain,&la def- poüille du deffunct , qui pouuoit valoir quatrevingts mille eſcus. Il ſe repentit d'auoirperdu celuyquiluy a- uoit faict gaigner ſi bonne part en France , il fuſtblaf- médeluyauoirdonnévnſauf-conduict pourle rendre Seigneur d'Argenton fait &'ledeliurer à qui le pourſuiuoit apres les aſſeurances de ceſte deliurance. Iln'e- deprotection &dedeffence.Cemanquement fut mar- gongnequiestois sigrandPrince qué pour preſage infallible de la ruine de ſa maiſon.
&de maison firenommee Les Annales de la Franche-ComtédeBourgongne Bean Conneftable pourleprendre adiouſtent vne autre cauſe quifut quele Duc ſe ſaiſit d'vnegrande ſomme de deniersàAufſonne, leuez par LeDe la publication de la Croiſade , &deſtinez à la guerre de contre les infidelles. Deflors il ne fitpasquepours'ap- gogne procher de ce precipice , faiſant ſa fepulture dans ſes propres deſſeins , comme les vers à ſoye meurent de- a
dans leurs ouurages.
oùfutil eſtois grandecertain cruantedelalamors bataille
pourauarice.
qui
:
:
eft contraintde ſedeffier
Il commença à ſe desfierdefes propres ſubjets pour prendre des eſtrangers. Quandvn Prince eft reduit ace mal'heur, tout s'en va en defroute. Ilrenouuelle
en ſon ametoutes les penſees qu'il auoiteu autresfois,
pour ſevangerde ceux qui l'auoientoffencé. Il ſe veut
Bourrentue ,
re la
2LePrinceeft bien affoibly desfaire de ceux qu'il eſtime les plus foibles , &fe
defes fubiers &de ſe feruir ſouuenant qu'eſtant deuant Nuz ,René Duc deLor- Decla des eſtrangers, l'obeiſſance, l'affection & la fidelitédef. raine luy auoit enuoyé vn deffy, couru &rauage la guerre quels n'eſt attachée à autre Duchéde Luxembourg, razé Pierre-fort, pour ſeven- de reſpectquede la ſolde. Il e
ſtiment queleur foyeſt des gerdecequ'apres la mortde IeanDuc de Calabre &de ne obligee quandl'argentman- Lorraine , il l'auoit fait priſonnier, il ſe refout de l'en que
4
1. :
{
4
-
der
faire repentir , il arme pour la conqueſte de Lorraine,
parlaquelle outre les tiltres hereditairesdeRoydeHie- rufalem, &de Sicile qui font en ceſte maiſon, il ſe pro- mettoit de ſe rendre ſi puiſſant contre les Allemans,
qu'il feroit repentir l'Empereur de luy auoir refufé le tiltre de Roy.
L'ambitionluytrouble l'imagination, luyreprefente
enpo
auDuc
Lorrai
Liure ſeptieſme. 263
aL'ambition repreſente les
la poſſeſſion tout ce qu'il n'a qu'en eſperance , il croit que tous les vaiſſeaux qui vontſur merfont à luy,
mais comme la Lune s'eclipſe quand elle pleine, la fortune qui l'auoit tant fauoriſe s'obſcurcit quand il Grands croit de luy auoirdonné le rond&le plein. Ilpenſefai- croit que tous lesvaleaux de l'a- retirer fon chariot triomphant non par des Lyons qui font au Pyree ont defſein
bition.
و
choses felon quel'ambitieux lesdefire oulespropoſe. Elle trouble l'imaginatio.Trafille
fair
voilepour luv, il entient re- comme Marc Anthoine, nypar des Elephans comme giftre, il eſt marry que fon frereCaton le veüille def- a- Pompee, ny par des Cerfs commeAurelien, mais parfree toneetiamais plus des Princes , commeSeſoftris. Il eſt auſſi procheque contentqu'ences refueries.
Seſoftris d'eſprouuer l'inſtabilité de ceste roüe , &que les faueursdela fortunene ſont pas des preſens , mais & L'inſolence de Seſoftris
des appaſts. Royd'Egypte enla proſperi- Le Comte de Campobachepaſſant à Lyonpour al- qu'il eftfit atteller grandequatre defreglee Roys ler en Italie auoit faict offre au Roy deluy mettre en afon coche au lieu deche- main le Duc fon maiſtre ou priſonnier ouen vie , affeu- yeux ſurletour deuxcontinuel ettant de
ilurerioit Prince parfu . Cefte ,mettant roue,ditencehaut ce
qui eft basmefaitsouuenirde
rat pouuoir ayſémentfairel'vn parle poiſon,&l'autre la roüeesclata derire, & en- quantleDucmontéſur vn petit cheual recognoiffoit Trahi. ſon armée ſelon ſa couſtume. Il deſcouurit ceſte ingraente&damnable intention à Simon de Pauie Medecin duc de Lyon &à S. PryAmbaſſadeurpour le RoyenPiedfon &
tede
Campoba- che.
title
mont.
en maconditio,&confidererque la voſtrepeut estre de mesmes.
d'Alfonce premier koy de
Le Roydeteſta auec horreurvnetelle meſchanceté,
à laquelle lageneroſité du ſang de France neluy euſt permis de conſentirpour en acquerir laMonarchie de Magnanimefutlareſponce I'vniuers. Vn Princequi entreprenddeſe desfairede ſon ennemy autrement que par la voyedes armes eſt Pallanza qui ſe preſentoit meſchant. Toute trahiſon eſt maudite &execrable. pourfaire mourirle Royde
Il en aduertit d le Duc par le Seigneur de Contay,
Naples à Roger Comte de
Caſtille: Quandceſeroit dit- il pour deuenir Roy de tout le mon- de,jeneconſentirayiamaisàvne rellemeſchancete.
d'C'eſtacte d'vn cœur frane LeRoy mais ilmeſpriſa cet aduis ne pouuant prendre creance ade de l'intentiondeceluyquile donnoit, &croyant que Boerde c'eſtoit pour rendre ſuſpecte l'affection d'vn feruiteur &genereux de reietter ceux
defongae la vtile &neceſſaire, monftra qu'il faiſoit plus d'eſtime
mauuaife
téde
qui s'offrent de trahir leurs
Pyrrhus celuy qui s'eſtoit maiſtres. Fabricius enuoyad de cetraiſtre qu'il n'auoit iamais faict.Aumefmetemps offert de l'empoisonner.
Von MCCCCLXXVI.en Octobre fut punyà Paris Iean Can poba- Bon natif du pays de Galles ſeruiteur domeſtiquedu
che. Roypour auoir conſpiré d'empoiſonner le Dauphin .
Il fut condemné par ſentence du Preuoſt de l'Hoſtel àperdrela teſte : le Royluy fitdire ſur lepoint del'e- xecution s'il aymoit mieux perdre lesyeuxquelateſte,
il refpondit qu'ouy: leBourreau les luycreua&le renZ
264 Hiſtoire de Louys XI.
1
1
av
ditàſa femme.
LeDuc eſtoit lors fort eſchauffé au SiegedeNancy,
Campobache confident fort eſtroit deRené , deſcon- ſeilloit ceſte entreprinſe. Le Duc ne pouuant goufter les raiſons qu'il luyrepreſentoit, ſe laiſſa tellement em- porter à la colere , qu'il luy donnavnfouflet, &neant- moins contre toute euidence de raiſon,&toutes les re- vn homme de cœur quia gles deprudence qui ne permettent point de ſe fier dà outrage defire des'e véger, des feruiteurs traités deceſte façon, il le retint aupres de &couue longuement ce defir enfoncœur: apres cela luy.
il s'en faut deffaire,&nes'y
-cepte deThucydide, Quicon.
Duc
BourIl vientàboutdeNancy, la Lorraine faict ioug. Ce L. ferent plusief lepre n'eſt pas aſſez ,l'ambition luy donne de nouueaux def-de queſeſentiniurie àtort de celus feins. Ilſe ſouuient que pendantqu'il eſtoit enfoncampgon- s'en peut ne fon deNuz,les Suiffes entrans en Bourgongne auoient pris domeſler,itrathera des'en reffen Blaſmont, afſiegé Hericourt,&desfaitenbatailledeuxfaifit
qui n'auoitpointd'occaſio deluy courirfus,s'il
tirplus aigrement que d'en tout formeladuerfaire.
۷۰
gne
dela
Lorrai mille Bourguignons. Il ſe ſouuient des plainctes que e
Iacques de Sauoye ComtedeRomont frere duDucde
Sauoyeluy faiſoit, il le veut vanger en ſa vengeance,
& auec luy la Majesté ſouueraine des Princes, qui e- ſtoit offencée parle foufleuement de ſes peuples , qui
liguez pourſe faire maiſtres d'eux meſmes diſoientque •Ceux
legouuernemét qui veulent depluſieurs preferer le troupeau eſtoit mieux gardépar pluſieurs que par àceluyd'vn ſeul , difent, que vnſeul, &en moins de cent ans auoient eſteint en leur letroupeau eſt mieux gardé par pluſieurs chiens, que par pays toute lamemoire de ceuxqui leur commandoiet.
vn ſeul. Onleur refpond LeRoy le coniure de ne s'amuſer à la conqueſte du qu'vn vaiſleau qui a plufi- eurs nochets&patros count pays où il nepouuoit entrer fort qu'auecperilde mou- plus qui n'en de fortune aqu'vnbon que .celuy rir defaim, ny foible fans eſtre battu, queles ennemis
pas grand eſpoir de guerre
guerre aux Gotz. le veux
Veut
qu'il trauailloit auoient aſſez depeine à viure enpaix,& anger
re du
Comte
mont.
f Contre un ennemy desja qu'il en deuoit chercher de meilleurs.
pauure&miferable il n'y a Le Roypartit de Tours au commencementde Feb- de Ronydeproffit.Oncoſeilloità urierde l'annee 1476. paſſa en Bourbonnois & en Au- Julie l'Empereur defaire la uergne, fit ſa neufaiueànoftre Dame du Puis , defcen- dit-il, de meilleurs ennemis, dit àLyon&en Dauphiné. C'eſtoitpourtenir ſa fron- chands qui lesvendente tiere & couuerte &affeurée , le Duc de Bourgongne,
meil leur plaiſt. SIGONIVS &les Suifles eftans en armes,&pour veoir de plus pres
g Ducoſtéque le voiſineſt qu'elle ſeroit l'iſſuë de leur differend. Le defir d'en auoir
il les faut laiſſer aux marlib.6.Imp.Occid.
Efta arme il faut pourueoir à la des aduis plusſouuent luy fit establir les poftes. Il ap-bliffe- frontiere.
ment prehendoit viuement quele Duc de Bourgongne ne des Po- fit quelques progrés contre les Suiffes , ce qui euſt efté ftes.
vn grand accroiſſement de puiſſance , caril auoità ſa
Liure ſeptieſme. 265
diſpoſition toute lamaiſon de Sauoye , &la Ducheffe h Le Duc de Bourgongne quoyqu'elle fuft fœurduRoy, eſtoit dutout paffion foufpiroitapres laDuchéde
néepour la croix rouge. Le Royde Sicile Comte de Ducd'Anjoutenoit la con- Prouence luy offroit laProuence.Galeas DucdeMilan queſte infaillible &pource, defiroitdel'adopterpourfils eſtoit ſon allié. LesPrincesd'Italie eſtoientdefon intel- &luy remettrela Comté de
Prouence. LeDucſousceſte
Milan, René Royde Sicile
montpourauoirdes gens,&
ligence,ce luyestoit vnextreme contentemet deveoir efperance auoit enuoye tant degens rechercher ſon amitié, &ſepouuoirpaf- Chasteau Guyon en Pied- fer de la leur. LesAllemans diſoient auRoyque s'il ne lesfaire paffer en Prouence.
ſedeclaroit contreleDuc, ils s'accorderoient auecluy i Les offres duſecoursd'al pour luyfaire laguerre . liance&d'amitié ſontagreas'en peutpaller, Magnificum
indigere.
peuples. Iln'yeneuſt iamais
crates aux Siciliens de vouLeRoy qui voyoit&bien loing&bien arriere,iu- bles &magnifiques quad ort geoit que laproſperitédeſes affaires ne pouuoit durer dit Tacite, latumquetantis fi les entrepriſes du Ducprofperoiet contre les Suiſſes. fociorum auxilys ambirs neque Comme les Suifles fontaduertisquec'eſt àboneſcient qu'il les vient veoir , ils ſe preparent de luy faire co- k Onnetreuweplus deces gnoiſtrequecomme le deſir dedominerluyeſtoit na- defifimples que de ſe ſous- turel, la refolutionde ſe bien deffendre leureſtoit auſſi mettre volontairement àla ſeruitude ſans deffence ny naturelle. Mais pour mettretoutle tort deſoncoſté, refiftance Comec'eſtcho- ils luy enuoyent leurs députez pour le ſupplier de les laiſſer enpaix , offrent de ſe départir de toutes les loir dominer fur ceux qui alliances qui luy ſeroient deſagreables, meſmeàcelle de France, que leur pays ne meritoit pasla peine qu'il prendroit, cartous lesbutins&rançonsque ſes ſoldats enpouuoienteſperer nevaloientpas leseſperons nyles re.THUCYDIDE.
mords de bride de ſa caualerie. Lesdeputezdes ligues mencéenl'an 1315.pourl'al- Suiffes qui n'eſtoient lors que de huict communautez, ne liancedVry Schuits, Unde.
feDuc f'emporterent que des paroles de colere de ce Prince cestroiscantons l'an 1332 . Bour. qui estoit offencé, &duſecours qu'ils auoientdonné Zurich 1351. Žug&Glaris gogne au Ducde Lorraine, &de l'iniure qu'ils auoientfaictau Soleuure1481.Bafle &Scha- Jaiffer Comte de Romont , luy ayant prins vne charette ffofuel'an, 1501. Appenzel
Les
prient
deles
en
ſe naturelle dit Hermor
debongre s'y preſentent.
Auſſieſtcelepropredel'hó.
medeſe reuanger&deffen.
jures drepour qu'onlegarantiden luyvoudroit
1 La liberté des Suiſſesacoruuald, Lucerne s'allociaà
1352. Fribourg &Bernerjon
1514.
paix. chargee de peaux de moutons, vneiniure ſilegerefut m Peu de choſe ont occa- la ruyne d'vne maiſon, dont la marqueplus illuftree- ſtoit la toiſon d'ord'vn mouton.
Ceſteguerre doncquescommenceepourmoins que des figues &des raiſins, &la hure d'vn ſanglier , def- Lege. chargea ſes premieresfureurs ſur Yuerdun, prit &re- prit enpeu de iours.Grançon ville proche du Lac de re ocguerre dela Neufchaſtel eſtaſſiegée,deffenduëſeulementparqua- contre IesSuil tre cens Suiffes duCantondeBerne,leſquels neſe troule mettre aux champs . Vn ſionné de grandes armées à
Suiſſe nomméElico appor- ta d'Italiedes figues & des raiſins auxGaules pourleur faire cognoiſtrel'abondan- ce,&les delices dupays:Les Gaulois fur ce ſeulmouue-.
ment Les Lombards paſſerentylesfurent Alpes uitez par meſmes alleche- toles & Arcadesfut longue mens.La entre lesEuans affez forts, nyla ville tenable contrede fi grands &ciuile pour la hure d'vn fcs.
Sanglier.
Zij
266 Hiſtoire de Louys XI.
a1.de Serres dit quele Duc
toutes fortes. L'Hiſtoire des 、
efforts, car le Ducauoit cinquante millehommes, vnc grande quantité depieces d'artillerie, &de diuers cali- de Bourgongne auoit cinq bres, l'abandonnent, ymettentle feu , &feretirent cent pieces decanons de auChaſteau, dans lequelils compoſent, &font receuz Suilles dit que l'on gaigna àvie ſauue. Lacapitulation ne fut pas obſeruée,car le
aubutin quatre centspieces Ducoffencédecequeles aſſiegez s'eſtoient faictbattre
l'on confidere l'equipage pluſieurs iours enfitpendre quatrevingts , noyerdeux Becellaire àtout cela onle cens,&mit le reſte arançon: acte qui donnadudefefbey 400. allerley buchſen. Si
raporteraàvnefable. poir aux autres villes , &le deſeſpoir tant de courage,
T
qu'elles ſe reſolurent à ne ſe fierplusàla foydecePrin- Armee
ce , &de ſe veoirpluſtoſtruynées querenduës.
puiſſan
teen
artilleVictorieuxdeceſte premiere reſiſtance, ilſe promet hom l'iſſuë de meſme , &commes'il eſtoit dans ces monta- &en
gnes,nonpour combattre, mais pourtriompher, il dif rie.
courtpluſtoſt de cequ'il fera apres la victoire, quede ce • Ridicule preſumption de qu'il doitfaire. Son campeftvnemoſtre generale des s'aſſeurer del'incoſtance de cedequilafortune depend. richeſſes , &magnificences deſamaiſon, dontle cotainesdePopeequi parloiét
qu'ils combattroient. Nec
Cefarfe mocque des Capi tentementdépendplusdesyeuxd'autruy que des ſiens plus commeilsvieroient de propres. Il neparoift iamais queparé&armé ſuperbe- la victoireque de la façon met. Il fe fait feruir dece qui eſt deplus excellentauca- quibus rationibusfuperarep Tent, binet de ſes peres ,&parmyſes grandes richeſſes, cequi
Jed quemadmodum vir victoria eftpurorn'estpas le plus precieux. Il ne ſemonſtre aux deberet cogitabant.CA.s.libz.de Bell dates . Ciu.cogitabant. Cs.lib.deAmbaſſadeurseftrangers que toutbrillat de pierreries,
ce ne font que pauillons &tentes de drap d'or , & de 1
trouvé dans le bagage de
Datius
Parmenion eſcriuant à A. meubles ineftimables, car il yen auoitplus enceſtemai- lexandre de ce qu'il auoit fon qu'aux trois plus grandes de l'Europe , l'equipage LeDue compte trois auffi rare enpieces vtiles queceluy deDarius le fut en
cens courtisans, pourla mu bouches inutiles , &
pourfaire les couronnes & méedefemmes oud'Eunuques. P
د
fique, quarante fix hommes
lesbouquetsde fleurs, deux cens ſeptante faiſeurs de
eftale
toutes vrayement conuenables àvnear-cheffes lesridefa
mailon Les Suiſſes s'aſſemblentpour ſecourir Grançon, cro- aufie- gede fauces , vingtneufpotiers, yans queeles afſiegez leur endonneroient le temps. LeGran- uiron quatre vingt officiers Canton de Berneyenuoya huict mille hommes , les fon.
quaranteparfumeurs,&enduGoubelet. ATHEN. lib. 13. autres en firent dix mille , ils ſe rendirentà Neuf-Cha9Rienn'eſttant recomma- ſtelle iour meſmesdela compoſition, quifutledernier cap.30.
foit dé enaulamarcher guerreſoit queaul'ordre com- du mois deFeurier 1476.
battre. Xenophon dit que c'eſtlaplusbelle&plus vti- Le ſamedy veille des brandons troiſiefme iourdeviennét Suiſſes
aufe Le chosedes hommes.Entre Mars,ils marchent encampagneauec l'ordre bienſeant cours les preceptes de Vegece entoutes chofes , mais vtile&beau àla guerre , &e-deGra- ſtans arriuez àBaſts vilage deſſus deNeuf- chaſtel,ils presla
incedends ordinem feruent. ſeveulent ſaiſir duChaftaeudeFamerku, quieft fermé Parte.
cetuy- cyeft fingulier,vt om.
nesmilitesin acievel
VEG.I.cap.9.
in itinere au
entre la montagne &le lac,duquelle Ducs'eftoit em2-
Liure ſeptieſme 267
Renparé le iour precedent , l'armée ayant gaigné le haut d'vn coftau , deſcouurit celle du Ducde Bourgongne,
rangée entrois gros bataillős, le canon enteſte,les Suif- contre ſes ne penſoientpas de les veoir ſi toſt en cet ordre , &
deuxar- cognurentbien quec'eſtoitàbon eſcient & qu'il ſe falGran- loitioindre.
des
mees à
gon.
Eſtendarts
des can
Pourceils font marcher l'auant-garde où eſtoient les troupes des cantons deBerne , deSchvuitz & de Bien- ne, la bataille ſuiuoit apres où eſtoient les bannieres &
eſtadars des Cantons,quine s'arborét iamais finon pour les plus grandes occafions où il yva du peril de la Re- publique. Onles tienttoufiours aumilieu dugros , có- me les pieces plus facrées &inuiolables de l'armée ; ils eſtimet infamie&mal'heurde les perdre. Les reproches qui font encores au iourd'huy les plus honteux parmy eux,renouuellent la memoiredetelles pertes. Vnevil- On reproche à ceux dežu leneſçauroitattirer fur ellevneplus grandepreuue de tonsde peudevaleur,que d'auoirperdu ſon enſeigne, comme Suiffe. le ſoldat ne ſçauroit rienfaire deplus indigne defapro- feſſion que d'abandonner ſon drapeau.
richque pour auoirperdu leur drapeati àlabatailledos neeàVuinterberg, onyad- neurle bandeau du diade- jouſta depuis par des-honme depourpre, mais lesmar- quesdeceſtequalité eſtoiét Ils auoientquelque peu de caualerie códuitepar Er- noires,Etcebandeau aefte man d'Eptingen. Cellede Strasbourg eſtant d'enuiron pereur donnéRaoul Zurichd'Habspourg par l'Em- douze cens cheuaux,perdit l'occaſion de s'y trouuera- parhonneur. SIMLERVS.
Erman yant changé de quartier le iourprecedetpour l'incom- Le foldat Romain faifoi ferment de ſuyure le che d'Ep- modité du fourrage , ne penſant point que le Duc de partout, denerienfairecon- Coron- Bourgognedeuſt ſi toſtparoiſtre. L'Infanterie deBaſle tre les peuples, &den'aban- laCar fut ordonnee à l'arriere garde pour craincte que les entingen.
de
ualerie nemis ne donnaſſentàdos .
des Suiffes. Cependantle Duc ſe remuë, aſſemble ſes trois gros
mardu bataillons,faict aduancer quelques lances pourcoman- L'arrangee
gros
lons.
donnerles enſeignes, μήτε Σπολήψαν τα σημεία. Polib.lib.t.
les Romains pour deſir de combattre &abondance de
liuredeTiteliue parle en ceDuc cer la charge, elles dõnent auec degrands cris,fignes detLescrisan commencemet
en deux courage , &vne impetuoſité demeſmefurla bataille delabatailleestoit pris par batail- des Suiffes , quiles ſouſtient vaillamment. Au meſme laCaualerie des Suiſſes entame le flanc de l'ar- courage.Vncapitaineau 2.
mée tempsduDuc, l'infanterie laſuit detelle roideurque les
Bourguignons font cótraits de reculer, ceux qui eſtoiết aux derniers rangs prindrent ce reculementpour fuite,
&fe mirent endefordre.
Cepeu de caualerie qui auoit faict cet effect , vouloit pourſuiure les fuyards, eftimans que l'on douteroit a- uec raiſon de fon courage contre ceux qui tenoient
f
ſteſorte àſes ſoldats,sisam fatisanimi eſt,decerniqueplacet,
agitedum, clamore qualem in acie fublaturi eftis, bictollite,in- dicem voluntatis , virtutisque Vestra.
268 Hiſtoire de Louys XI.
fonteſbranlezſerabien
deuoit laiſſer paſſer les enbon,ſi elle n'en faiſoit quelque preuue contreceux qui s'en alloient . " Le CoronnelEptingenleretint,remon- Qui n'attaque ceux qui ſtrant leperil qu'il yauoit deſuiure en ſi petit nobre v- tenu contre ceux qui font nefi grande&puiſſante arméequiestoittoute entiere,
ferme.On dit àAgis qu'il n'auoit ſouffert autre malque celuy qu'elles'eſtoit fait nemis, & comment dit- il enſon eſtonnement,qu'elle ſepouuoit r'allier , tourner refiftent, finous necombat- tefte, &leur ofter l'aduantagequ'ils auoient, &fort fa- vitor tons ceux quiprennent la cilement eſtans eſloignez de l'infanterie qui nepouuoit
attaquerons nous ceux qui
fuyte. PLVT.
mille hommes & pour le
tirentles Gaulois, &les Afreauec l'ordre &l'art ceux
pas fuiure la chaſſe.
tier e
des
Suiſſes
prinſe x L'exercite Romain eſtoit Le Ducn'auoit quetropde gens. Lamultitude n'a &red'ordinaire devingt quatre iamais gaigné lesgrandes victoires. Pyrrhe ne deman- deGra plus decinquantemille. A doit que quinze mille hommes pour aſſaillir tout le fon uec cenombre ils combat- monde. Ilyauoit proche de là vnepetite Colline , ſur fricains: Ils faisoientlaguer- laquellele Ducr'allie ce qu'il peut des trouppes, &fe cyaueclenombre & lafu preſente de nouueau pour combattre, mais les Suiſſes animez &enflez dubonheurdece premier rencontre,
retournent furieuſement àla charge. La caualerie du Ducrecognutſa foibleſſe contre ſes gros bataillons de picques, fi elle euſt mis piedàterre l'effort euſt eſté plus grand, mais l'eſpouuantement eſtoit tel que l'armée Philippe Viſcomte Duc duDucſe reſout auſſi toſtàl'abandonnement general,
deMilan affailly dedix-huit de camp, debagage &d'artillerie qu'à combatre.
reur.
milleSuiſſes enuoyaleComte de Carmignolleauec fix
peu d'infanterie pour les
legrand aduantage des arLes Suiffes en reprenant Grançon , dépendent ceux mille cheuaux & quelque de leur nation quele Duc auoit faitpendre , & en leur combattre,il fut repouſſe a place attachent&estranglent de meſmes licols autant pepettemais reconoiffant deBourguignons. Le butin fut deplus de trois millions mesdes Suiffes contrelaca- d'or enmeubles&bagues , dequoyles victorieux fai- ner , & eftant proche feit foientſi peudecompteparl'ignorance du prix &de la mettrepiedà terreà ſesges choſe, qu'ils donnoient l'or pour du cuiure , l'argent ſes,lestuentiuſquesà quin- pourl'eſtain, mettoient enpieces des tentes &des pa- zeanille, le reſte poſant les uillons de drap d'or pour en habiller leurs femmes &
leurs enfans. Ils viuoient encores en ceſte ſalutaire iualerie ſe reſout de retourdarmesquirompentlesSuiarmes, ſerendit.
x
Sparte fut floriſſante par -les loix deLycurguente pas gnorance del'argent qui a rendu Sparte durant cinq
lors que ſousle regned'Agis cens ans la Reine de la Grece.
elle ſçeut que c'eſtoit que del'or&de l'argent, &quel Legros diamant duDuceſtimé vnchefd'œuure du
le commença d'aymer & Soleil fut vendu pour vnflorin à vn Preſtre, qui fut fi furentviolees & aneanties religieux qu'il l'enuoya aux Seigneurs defon canton,
Prvr.en lavie deLycurgue. leſquels luy endonnerenttrois frács. Ondit que ceſte
admirer les richeſſes, elles
piece paſſa par pluſieurs mains à peu de pris , qu'elle vint en celle d'vn Geneuois deLyonqui lavenditvnze
Liure ſeptiefme. 269
mille florins,&puis elle fut au Pape Iules ſecondpour vingtmille.Ontrouua encores trois rubis balais pareils,
appellez les trois freres,&labaſle de Flandres , ioyaux ineſtimables,&peu eſtiméspar les Suiſſes. LeurGene- ral fit pluſieurs Cheualiers apres ceſte victoire , trois de Zurich, quatre deBerne , deux de Baſle, quelques vns deStrasbourg.
Lavaleur n'eſt pas moins recognuëaux Republiques Repu- qu'aux Monarchies , encelle-là onaymeles gens vail- aDesRepubliquesfortent
ont bliques lans, encelle-cy on les craint : &bien qu'aux Republipro- a
d eshommesplus excellens que cequeleshommes deuien- des Royaummes, par- Bir de ques on apprehende touſiours qu'il n'y en ait qui pour quests&forpregrands exceller les autres en merite , n'entreprennent auſſi de ue deleur vertuſelon qu'ils
parlePrince ou la republim.
mcs.
pluſieurs principautez &
treume les paſſer d'authorité: ſi eſt il vrayque l'Europepour a- font employezoureconnus uoir euplus deRepubliques que l'Afrique &l'Afie aſſu- que, de maniere qu'où il y
ietties ſous l'vniquepuiſſance à eudeplus excellensCa- tut pitaines qu'elles , &depuis que Rome ne fit de tout le uetoufiours plusgrandno- mondequ'vne Republique,&que la vertu n'euſt autrefien aeu peu, parce qu'elle theatre que Rome, les Eſtats de l'Europe commence- eſtoir toute fouz 1 Empire
rent de negliger l'excellence des armes,la vertunedon- meſmes. Et Carthage en a
nant ſes faueurs nyſes recompenfes ailleurs qu'à Ro- beaucoup efleuez. l'Eurome.
bred'hommesvaillants LAd'vnſeul. En Affrique de
pe ayanteſtépartie endiuers Empiresena eu plus que le reſte, &la crainte Ce luy fut vngrand regret d'auoir eſtévaincu par touterefte ceux qu'il meſpriſoit &eftimoit indignesdefoncoura- fait que laprofeſſiondesar- ge, maisbien plus de veoirqueſa reputation qu'il auoit entiere mesatouliours & que efté ceuxviue qui &y
Coura. conferué ſi haute &fi entiere en eſtoit abbatuë. Car ont excellé ontparticipéaux
gedu honneurs ou recompenfes Ducde
Bouron ſçauoit qu'il eſtoit venu tout d'vne traitte depuis publiques.
Bo Grançoniuſquesà Ioigne , &que c'eſtoit choſe hon- apres teuſe que l'infanterie euſt faict fuyr quinze lieuës vne dela puiffante caualerie.
laperte
le. Mais il luy reſte aſſez de courage pour ne ployer fous la rigueur deceſte infortune. Ilnes'en prendpas à
ſa temerité, mais àl'aueuglemetde la fortune,&au ha- zard iournalier des armes.Il n'ariēperduquineſe recou- ure pour de l'argét, laperte neregarde que luy, &fi elle
tune eſt ſeule loüce en
merite du regret autre cœurn'en doit eſtre touchéque b L'imprudence prent la
le fié. Il croitque lagradeurde ſa maiſon, &defa fortu- reprochesqu'onluy fait de nedemeuredebouttantqu'il aura vne armée ſur pied. famauuaife coduite.Lafor.
Il conjure les principaux Seigneurs quifouffrent ence- toutes lesactions des hom- ſte perte de l'oublier,&de changer leurfafcherie en ire mes, feuleeftimee feuleou contre des ennemis indignes d'vn telbutin,&leur faire desmanuais cuenemens.
tragee, ſeuleprinſe à partie
A
Z iij
270 Hiſtoire de Louys XI.
•Genereuſes doiuét eſtreles parolesquifortentdelabourachepter cherement le peu de proffit qu'ils en ont
ched'vn Princeapres quel- receu.
queperte. M.Craflus voyat les Partes portoient la que
fils au bout d'vne lance &
deſes ſoldats,il
C
Ainfi il ſe reſout au reuanche , maisrien nele met en
Ilenad
uertitle
ſtoit à
reſte de Publius Crallus so apprehenfion que le Roy. Il craint qu'il ne faſſe ſon que ceste veue abbattoit le proffit de ceſte perte &qu'il ne le broüille , c'eſt pour- couraged flatsenquoy il luy enuoye le Seigneur de Comtay pour luy quie des ces paroles. C'est à moy dire cetaccident,&l'opinion qu'il a dele reparerà ſon Lyon.
Soul que touche le ducit &la aduantage,le ſupplianten paroles del'humilité conue- grandeur de la fortune &de la nables àla conditionde ſes affaires plus qu'à la grandeur gloire deRomedemeureinuinci- de ſon courage , d'entretenir la trefue &de l'excuſer s'il nes'eſtoit trouuéàAuxerre comme ils l'auoientpropo- enfon entier, tant comme vousserezfurvos pieds.Toutes- sivousavezaucunecompas- fion de moy pour m'auoir veu ſé enſemble.
perdreunſi Vaillant &fi ver- tueuxfils,
vousle veuillez Mileapple monstrer enla
Encores que leDucfuſt en mauuais eftat,leRoytou- tesfois confiderant qu'il n'auoit rien perdu que fa repu- conuertiſſant en ire contre vos tation,&que ſes eſtats luydemeuroient&fes forces,ne cher la joyequ'ilsen ont recene. voulut pas rompre auec luy , & l'aſſeura de tout ce ennemis , &faites leurachepter
qu'il deſiroitpour la Trefue. Il nepouuoit croire quece Prince fuſt ruiné tant qu'il luy reſteroit vne eſpée en aGrande eſt laperte de la main. Il ſçauoitque ſes ſubiets luyportoienttant d'af- mais hazarder, mais elle fe fection&de fidelité qu'ils nele laiſſeroient long temps quele en ceſte neceſſité,que les armes eſtoient iournalieres,&
reputation, on ne la
peut recouurertant quel'e- ſtat demeure, cela perdu on
Miſerable eſtvnPrince vain- trauaille en vain d'y reuenir. que toutes les nations du monde auoient pluſieurs ecu, plusmiferable chaffé de xemples,&la Francequelques-vns,comme les vaincus feseftatsu'n Prince eftde auoient dompté les victorieux,&qu'vn Prince n'eſt pas bout quelqueruine qu'il y ruinétantqu'il a l'eſprit,l'eſpoir &l'eſpée de reſte.
ſes
• eſt
aytenſes affaires il nele faut pas tenirpourperdu. Maf- LeRoys'informaparticulierement de ceſte deffai- laniſſa mis en routepar Sy- te , Comtay luy dit que le nombre des morts n'eſtoit Nom- phaxſe ſauuea la nage, feca- quedeſept hommes d'armes , mais la perte du bagage bre des cheenvnegrotte ,
futguerydvne playe qu'ilamortsà
taillene
de ſeps
mes.
courut defamort.Il ſere- inestimable. LeRoy entre ſes priuez feruiteurs faifoit la ba- mitencampagne apresqu'il bien cognoiſtre que rien neluydeſplaiſoit que le petit fur que uoitreceu, il r'entre en fon nombre.Il commandaquel'on fiſt bonnechere àCom- home Royaunie, Leonidas fils de Syphax l'enchaſſavne au- tayqui nefaiſoitpasſemblantd'ouyrle peuple de Lyon tresfois, il s'enfuit auecſep. chantantpar les ruës la honte &la ruine de ceſte iour- tantecheuaux &parle mo- yende Scipion eft reſtably.nee, le courage des Suiſſes &la temerité des Bourgui- La coustume aeste fort gnons , car en ce temps là il n'yauoitpointdebataille, nes &des chansons des ba- quitoutauſſitoft n'euſt ſa chanfon &fon vers fdeville .
eſté
tailles &des victoires. Ily en ades exemples en Arifto- Cerude coup fit bien du changement aux eſprits &
phane &en Plutarque enla auxaffections. Ceuxqui redoutoient le courage &advie deFlaminius.Charlema- miroient laprofperitéde ce Prince , commencerentàle
Ritmes Alemandesſur ſem meſpriſer incontinent apres la nouuelle de ceſte route.
gne fit recueillir toutes les
blableſujet.
:
Liure ſeptieſmeli 271
こ
:
Il n'yeutplus d'amy, plus d'amitié. LeDucGaleas de l
Milan, renonçant aux alliances qu'ilauoitfait auecluy,
ſupplie le Royderenouueller celles qu'il auoit auec la 1'
France ,&luy offre cent milleducats. LeRoy fit ceſte braue &altiere refponceàfonAmbaſſadeur, Ditesà
vostre maistreque jene veux pointdefon argent,&que i'en leue unefois l'an trois fois plusqueluy,&&delapaix,
&de laguerre,i'enferay à mon vouloir, mais s'ilfere- pentd'auoirlaiſſe mon alliance pourprendre celle duDuc deBourgongne,iefuis content de retournercommenous e
ſtions. Sur ceſte parole les Trefues furent publiéesde
tobombo5A 4
3R 37oq છે?????? 11 4
a sorotcomi
Duc
d'Anuoit
la.ConProuéDucde
todal ulica
3. Robom ai 33 3 311
d'lſabelle fille de Charles
la fleur de
leursans. Iean Duc de CaLouysMarquisdu Pont, &
yolande.
...
1
1
:
L:
7
1
Ces bonnes nouuelles augmentoient bien leplaiſir que le RoyprenoitàLyon, ou le DucRenéd'Anjou le vint veoir. CebonPrince qui auoitveumourirſes trois fils , &n'auoit plus qu'vne fille, & donnoit quelque ef- RenéDucd'Anjou,eut René perance auDuc deBourgongne del'adopterpour fon Duc de Lorrainetrois fils fils,&deluy remettre les droitsdeſamaiſon furlaCou-qui moururent en
jou-a- ronne de Sicile,auec la Comté de Prouence,&defia ce labre, Nicolas Ducde Bar,
donné Prince auoit enuoyé Chaſteau Guyon enPiedmontaté de uecvingtmille eſcus pourleuerquelques gensdeguer ce au re,&delales fairepaffer en Prouence pour en prendre Bour poffeffion.LeLeRoyqui en eſt aduerty mande àPhilippe gogne. Comte de Sauoye d'arreſter ChafteauGuyon auec fon argent &fes gens. Chaſteau Guyon euſt bien affaire de ſauuerſa perſonne en perdant ſon argent, adiouſtant
ceſte perte aux autres que ſon maiſtre auoitreceuës...
LeRoyle priadele venirveoir à Lyon, & de ne rien faire auec le Duc de Bourgongne quile miſten peine de le desfaire. Le bonhomme eſtant mal content du
Ducde Lorrainequil'auoit contraintdedonnerſa fille premier du nom Duc de Yoland d'Anjou à Ferry fon fils, ſe reſoutace voyage. jour pretendothe veoir le Il menaauec ſoyleanCoffé SeneſchaldeProuence,le- comme maryd'Iſabelle fille quel auecvne franchiſe digne du fiecle où il viuoit , &de Charles. Il perdit la batail
peu cogneuëà ceux de ſa nation, (caril eſtoit Sicilien) demont, futfaict prifonnier remonftre au Royque tout ce que le DucRené auoit
traité auecle DucdeBourgongne fur le faict de laPro- raine fils d'Anthoine Com- uence &de la Sicile , &ce qu'il en auoit démembré au proffit du Princed'Orenges, n'auoit eſtéquepourfai- i René de Sicile vendit à
reſentiràſa Majesté le tortqu'illuy faifoit enluy dete- Louys deChalon l'homma.
Ilvient
Roy à
h Apresla mortdeCharles
Lorraine,René Ducd'AnVau
&contraint de bailler ſa fille Yoland à Ferry de Lor.
te de Vaudemont.
272 Hiſtoire de Louys XI.
fils ſouſmit au
tes
qu'il
parsó
chalde
cc.
gereffort & fouuerainete nantlesChaſteauxdeBar &d'Angers, &le trauerfant Plain- delaprincipauté d'Orenges entoutes ſes affaires , quece deſpitl'auoitportéà f
ment de Dauphiné, &puis ſolutions,lefquellestoutesfois iln'auoitdeſiréd'execuc le RoyLouysla luyrendit. terſi autrement il pouuoit auoir raiſon de ſaMajefté. Roy LeRoyprenant enbonne part la franchiſe decedif-lene- courscommeeſpuré&de flatterie,&afſaiſonnédedif- Proue cretion. Il y remarquoit de la veritéqu'ilne pouuoit Accomoder ſon diſcours deſaduoüer,qui l'obligead'effacer par toutes fortes de c'eſt impudence, mais c'eſt careſſes&debons officeslesmeſcontentemens que le vuegrande indifcretion de bonhommeſon oncleRoy de Sicile auoit contreluy.
pour euiter la complaiſan- La Chronique dict,qu'illuy feit grand chere àLyon,
le milieu. Labienſçeance luy feit veoir lafoire deſainct lean, &les belles bour- vient de la mediocrite , o geoiſes &dames deLyon, mais il recognut bien ceſte καλὸν ἐκ το μεδίου. Ριντ. bonne chere , car auant que d'en partir il contenta le
à la flaterie pour plaire,
ſerendre trop libre&hardy,
ce&la flatterie.Il faut tenir
1 つい
2
1On
L
LVT.
د
Roydes aſſeurances qu'il defiroit pour adiouſter laPro- uenceàlaCouronne.
LeDuc
BourLeDuc de Bourgongne auoit aſſiegéMorat petite villeà deux lieuës de Berne auec vne armée dequatre de
vingts millehommes. Les Suiſſes auoientdouze milleBogne picques, dixmille halebardes , dix mille harquebuſes. Miege LeDucdeLorraine s'y trouua auec les troupes que le Cons'ennuyoitdit Phil.de Royluyauoitdonné, &quoyqu'elles nefufſſent pas en du Ducde Lorraine.Quand grandnombre, il en fut loué desSuiſſes. 'Ilypouuoit perdule fien, ilennuye le auoiren tout trente mille hommes , &trois àquatre
plus ſouuent à ceux qui le mille cheuaux.
vn grand homme a tout
ſouſtiennent.
(
Morat.
дас
Le Ducde Bourgongnenepenſoitpas qu'il fuſtpof- ſible auxSuiſſes nyauDucdeLorraine de ſecourirMo- rat , & neantmoins ils l'entreprennent & l'executent fort heureuſement. Comeils ſepreſentét leDuclesſa- luëàcoups decanons quidonnent ſi furicuſement de- dans leurs troupes que l'on vit incontinent pluſieurs Batail- cheuaux fans cheualiers.Les Suiſſes pourtantnelaiſſentMo- depaſſer outre,car le cheminoù ils eſtoientn'eſtoit quegai- pour aller en auant oureculer en arriere : ils donnerentpar les dansles troupesduDuc, les repouſſent, contraignent Suifced pluſieurs dechercher leurs ſeuretezdansle lac oùils ſe
plongent iuſques aux mentons: ils neſontpas plus af- ſeurez enl'eauqu'éterre, lafureur du ſoldat victoireux les ytuëcommecanards. Elle ſe rougit incontinent du fangdece carnage,pluſieursſeſauuerent enlaprochaignce
Liureſeptiefme. 273
ne foreft,&yfurettuez.Aquoytantde paroles?leDuc reuint de Suiſſe commeXerxe deGrece. mQui voudra voiren quel
Les Suiſſes ayantdemeurétrois iours ſur le champ deGrece equipageilreuint auoitmene Xerxecent de tlsfe bataille licencierent lamoitiéde leurs troupes , &auec mille hommes, qu'il life la l'autre reprindrent les places que le Ducauoitpris,Pet- Satyrero.deluuenalfedqualis rendent
mai- redyt nempe vna naueeru- tres du terlingen,Romont, Milden, entrent àLoſanne fansre-entu,Fluctibus ac tardaperdenfa pays.
de ſiſtance ,
cadauera prora,Has toties opta- Vaux &trouuent que touts'en eſtoitfuy. Ilsſeren- taexegisgloriapanas. . dent maiſtres de toutlepaysde Vaux, & eftiment d'en
Tite Liueen parlantaux Ebabereoportet, aus hoftes, media
pouuoirfaire autantde la Sauoyepour faire cognoiſtre que ceux qui nevouloient eftre leurs amis , eſtoient
leurs ennemis, qu'iln'yauoitrien entre-deux. M.Yo- Ariftenusdirau9.liure de land mere &tutrice duDuc auoit contreuenu auxtrai-tholiens, Romanos ant focios tez d'alliance , ayant fauoriſé la querelleduComte de Romont contre eux, &donnépaſſage aux troupes du Duc deMilan&auxBourguignons pourfaire laguer- re en Suiſſe. Laville de Geneue enpayantvingtquatre mille florins ſe garantit de l'orage que fonEueſque de we lamaiſon de Sauoye attiroit fur elle.
Genepole
auec
cux.
ExtreAiction
apres
2
Le Duc ſe retira enla Franche-Comté , accablé de
tant de regrets &d'ennuis queperſonne ne l'ofoit aborVianullaviaest.
der. Si ceſte grande bataille ne fit deſcendre de l'eau de me at l'air , comme on dit qu'apres les grandes &fanglantes du Duc batailles tombent de groffes pluyes , elle en tira bien •Apresdesgroſſes batailles Bataille des yeux d'vne infinité de femmes vefues &d'orphe- viennent de groſſes pluves,
lins, carle nombre des morts fut de dixhuit mille hom- par ce qu'il yaquelqueDieu qui laue & purifie la terre mes de part &d'autre. l'Hiſtoire d'Allemagneparle defouillee du ſanghumain, ou pourcequelescorpsmorts&
vingt-deux. leſangreſpandurendentde Le Duc deſpité d'vn fi mal'heureux fuccez qu'il a- groffesvapeurs qui efpoif- uoit entrepris plus pour venger les iniures de la maiſon iffent l'air . Pvt.
de Sauoye que pour les fiennes propres , &craignant que la Ducheffe de Sauoye ne ſe reconciliaft auec le Roy ſon frere , &que les Sauoyfiens ne ſuiuiſſent la La Du fortune de la victoire commanda à Oliuier de la Marche de ſe ſaiſir dela Ducheſſe &de ſes deux fils. Ill'arreſta aupres des portes de Geneue,la mit en croupe , &
donna ordre à ceux deſa troupedefaire de meſmes de fes deux fils &deſes deux filles.Le Duc de Sauoye fut ſauué&porté àGeneue. Oliuierde la Marchepourſui- uit ſon chemintoute la nuict , paſſe la montagne, arriue envn lieu qu'on dit laMy-iou ,&de lààſainct Claude,
chefle
deSanoye
conduireà
Rouvre
274 Hiſtoire de Louys XI.
1
enuoyaversle Roy pour le
puis àRochefort,&en fin àRouurepres Dijó. LeRoy la tirade làparle Seigneurde Chaumont, &la fit venir P LaDucheſſe deSauoyee. àTours oùil eſtoitdeſcendu aupartirde Lyon.Com- ſtant priſonniere àRouure meelle fuſt arriuée , il laſalüa en cesparoles. Madame ſupplier dela mettre enli- de Bourgongne voussoyez, la tres-bien venuë. Elle ref- berté.Siellen'euſteſtéences pondit qu'elle estoitbonne Françoiſe , &toute preſte fait, car la haine auoiteſté d'obeyråſes commandemens. Illaprit au mot,&ceſte fort grande entre le Roy&premiere refponce fut la meilleure. Leurs humeurs &leurs paffions eſtoient bien contraires pour en tirer q Lespremieres refponces l'eſſence d'vne parfaicte amitié. Pluſieurs choſes s'e- mentles meilleures. C'eſt ce ſtoientpaffées enleurviequi auoientcommedétrempé mere preffant l'ame d'vne &relaſché le ciment deceſte fraternelle bien-vueillan- femme dereſpondreviſte- ce.Philippede Commines ditqu'il la menaen ſa cham- bre,la fitbien bie traitter, Vrayest qu'ilauoit tresgran- deenuie d'en estre dépeſché, &elle defiroit außi erdam- mentd'estre loing.
des
qu'Vlyſſe conſidere enHoment.
rel'an
:
LeRoyeuſt biendeſiré qu'elle euſt marié les Prin- ces ſes enfans àſon humeur, mais elles'excuſa &fit en
forte quepar fonmoyen,&l'entremiſe duDucde Lor- Elle fa raine ,&de l'Archiducd'Auſtriche, elle retirades Suif- cordes
ſes partie des terresqu'ils auoietoccupés en leur payat Suifice.
cinquantemille florins pourles fraiz de la guerre, mais il fut impoſſible au Comtede Romont der'entrer aux fiennes. Huict iours apres le Roy la fit conduire en ſonpays auec ſes enfans, mais auantque de ſe ſeparer l'vnde l'autre, ils voulurent eſtre aſſeurez des promeſſes d'amitié qu'ils auoientfaict , &ne ſe fians aux fimples paroles, ils yadiouſterent l'eſcriture & les fermens. Ils ſe priuerent du contentementque leurs volontezpou- uoient receuoir en produiſant librement les effects d'v- ne reciproque affection & confiance. Ils aymerent mieux en efſtre obligez à la religionqu'à la nature.
De ceſte fleur de Lis, ſont ſortis trois Princes qui ont Ame III . Duc deSauove regné en Sauoye , elle fut mere de Philebert &de
mary d'Yoland de France fucceda à Louys II . fon pe- Charles : Philebert regna dix ans ſousſa tutelle, chacun PhilippesVII. marié adefiroit d'auoir cePrince en ſa puiſſance.LeRoyLouys Marguerite de Bourbon. commeſon onclematernel,CharlesDucdeBourgon- 8 Philebett, &Marguerite gne,comme ſonparent &fonvoiſin, Les Comtes de Breſſe , de Romont, &de Geneueſes oncles paternels,
l'an 1466 .
d'Auſtriche.
१
Portugal Charles . & Beatrix de vouloient exclurre Galeas Duc de Milan qui luy auoient
Liure ſeptieſme. 275
Ilmou
auoitdonnéſa fille, enprint auſſi la conduite. Ilmou- 10. Emanuel, Philebert,
rut à Lyon,&ne laiſſa pointd'enfans.
Marguerite deValois .
11. Charles Emanuel Ca- Charlesſonfrere luy fucceda&eſpouſaBlanche de therine d'Auſtriche.
Mont-ferrat: d'eux naſquit Charles VI. dont le regne sCeux que lafortunevaria
mieux que les autres.Tacite
XVII. fterile nefut plus court queſa vieque de neufmois. Il ble & inconftante aexercé veſcutfix ans onze mois. Philippe Comte deBreffe fils & eſprouué ſe conduiſent
de Louys trif-ayeul de Charles Emanuel,&qui auoit le dit de Caractacus. Quem efté priſonnier à Loches luy fucceda, grandPrince, co- tulerant multa abiqua , ,multaprofpera ex- rutà
Moncallier
d'vne
cheute
dedef- me ont eſté tous ceuxdont lafortune a eſté agitée &
fas un trauerſée. lict le
16. Auril,
Ceteros Britannorum
imperatores pramineret. Apres que lufte Lipte pour con- firmer ceſte vérité a parlé de Charles V. &deLouys nuel, Philebert deSauoye &
X.iladiouſte, le Duc Emacóclud,VersßimunigiturGra- corum verbum έξ ν έπαθες,
Auretour duvoyagede Lyon, AlfonceRoydePor- 1496. tugal vint ſaluër le Roy qui estoit à Tours , il y estoit venu comme à fon dernierrefuge, ne pouuant plus re- ſiſter àla puiſſance du RoyD. Ferdinand&d'Iſabelle. έμαθες. I'ayapprins de ceux Lacauſedeleur debat merite bien d'eſtre ſceuë,&pour l'entendreſe faut ſouuenir qu'il a eſtédit cydeſſus que LePape Eugene 111.donna par la Paix entre le Roy leande Caſtille,&lean deNa- uarre,Blanche fille aiſnéede Nauarre fut mariée àHenfance
duRoy Henry
bleſfe.Miferiapru- quim'ontbleſfe.
difpence quiduestoit degréentreles de proxief poux, &l'an 1440. les nop- ces furent faites à Madril.
Dom Aluaro deLu'nea
buſant dela grandeur deſa
ry de Caftille , Princedes Afturies,&que le mariage ne Lampai fut confommépar l'impuiſſance &froideurdumary.
Lapudeur &la modeſtie de ceſte Princeſſe luy firent charge , & de la grande af- tille. diffimuler ſon mal'heur,duquel onne pouuoit inconfi- fection que ce Royluyporderément entrer endoubte, car le Prince eſtoit d'aſpect grands Seigneurs de Caftil- tout homme &tout braue , mais ſes actions estoient le. Il contraignitle Royale bannir de la Cour pour fix fort languiſſantes &eneruées. Ils n'auoient que quinze ans.Sa faction gaignalePrinAl- ansquandils furēt mariez.Atrente &vn il fuccedaàfonce D. Henry, lequels'arma
Royde
galà
toit fut hay des Princes &
contre pere,&fit enforJacques , mais comme il ſe
deſes ennemis, &faire cotre
riſant fit refoudre le Roy à
phonce pere qui mourutl'a 1454.d'vnefiebure quarteapresauoir te qu'il fut remis engrace,
Portu- faict mourir D'Aluaro de Lune ſon Conneſtable , && faict maistre de l'ordre S.
Tours. regna quarante neufans &fix mois. Henryluy fucce- voulut reffentir de l'iniure da, &Alfonce ſecondfils fut grand maiſtre de l'ordre eux diuerſes entreprinſes,
de ſainct lacques , il luy euſt volontiersdonnéſa Cou- la Reine Iſabel les fauo.
ronne pour ledeſplaiſirqu'il auoit desdeſobeiſſances de le mettre en prifon , &ale Henry. Sa fille D. Iſabelle n'auoitque trois ans , à la- faire mourir ſur un eſchaf quelle il donna la ville de Cuellar , &vne grande fom- confiſqua touslesbiens, on me de deniers pour fon mariage. Toutes chofes reüffi- miren baffin d'argentàl'en- rent autrement qu'il ne les auoitproiettees. Laprouidé- récenoir ce que les paſſan ce eternelle qui a eſcrit en ſes tables de diamant les ad voudroientdonnerpourfon
uantures des choſes quifont , qui ont eſté&qui feront, marquable de l'inconſtance en auoit diſpoſéd'vne autre maniere .
faut à Vailladoly. Le Roy
droit où eſtoit ſa teſte pour
enterrement. Exemple redes faueurs desRoys &de lafortune. Alfin loa lavin Orcomme la patience la plus conſtante ſe laſſe à la da, a la tarde loa el dia .
Aa
276 Hiſtoire de Louys XI.
* OneſcritqueD.Iean- neconfentit par force àce- la, maisquand elle eut faict
ſout le
gepour
longue ceſte Princeſſe ayant longtemps ſupportél'im- puiſſance de fon mary , commença d'enmurmurer , il enpreuint ſes plainctes, preſente requeſte auPapepourLepa eſtre ſeparé d'elle , &remonftre qu'elle eſt ſterile , ne pe dif- peut eſtremere , &les affaires de Caſtille demandent matia
vn heritier. Le Paperompitle premier mariage, &permit qu'il ſe remariaſt àl'Infante Ieane dePortugal fœur duRoy Alfonce , & fille du Roy Edoüard , Princeffe excellemment belle , qui plus defireuſe d'eſtre Reine
que d'eſtre femme, conſentit à cemariage,quoyqu'elle fuſt aduertie de l'impuiſſance du mary qu'elle prenoit , & qui tout grand Prince qu'il eſtoit n'euſt pas
trouué femme,au lieu où chacun en peut auoir pour
ſon argent. Auſſi monftra ellebien qu'vnehabile fem- Suppomene meurt point ſans heritier.
fition
demaDailleurs leRoytenoit à ſi granddeshonneur le blaf- de me d'impuiſſant, que pour faire cognoiſtre le contrai- cofen re,&auoir des enfans pourſucceder à ſa Couronne , il
conſentit queBernardde Cueuavnde ſes fauoris * cou- cha auecla Reine,laquelle deuint groſſe incontinent,
lefault,ellecuftplus besoin &affin que l'on nepenſaſt que ce fuſt parſuppoſition,
de frein que d'efperon. In- il voulut qu'elle accoucha entre les bras de Henry Có- extreme Eftant comme rete d'Albe de l'Iſter Archeueſque de Tolede, &le Mar- Chaſteau d'Ala- quisde Villena, ce fut d'vne fille qui euſt pour ſes parcontinence & impudence
leguée au
caes ſous la garde de l'Ar- cheueſque deSeuille, elle eut rains le Comte d'Armignac Ambaſſadeur pour le Roy de Pedroneueude l'Arche- LouysXI. en Caſtille. ueſque deux enfans D.Fer- dinand&D.Apoſtol. La prudence &la difcretion pouuoit rendre ceſte tromperie plus heureuſe qu'elle ne fut , car l'Eſpagne fit demonſtration d'vne incroyable allegreſſe pour la naiſſancede ceſte fille, mais il y euſtde l'imprudence &
de l'indifcretion de touscoſtez. Le Roy qui vouloit confirmer ceſte opinion qu'il eſtoitgaland homme re- cherche l'amour d'autres femmes, leſquelles recognu- rent in continent la piperie. LaReine faiſoit ſemblant d'en eſtre ialouſe , &s'entretenoit doucement auec D.
Bernard,en telle forte queles grandes priuautez qu'il a- uoit auec elle firent doubter deſa pudicité , &quand on veit que le Roy l'honnoroit des principales charges duRoyaume,meſme de la maiſtriſede l'ordre de ſainct Iacques, &puis du Duché d'Albuquerque, on creuſt
1
Liure ſeptiefme. 277
Alfonré Roy
ſtillecó
frere.
qu'il luyfaiſoit ioüer ſonperſonnage en ceſteComedie,
qui ſe termina par des effects cruels&tragiques, car les grandsduRoyaumeſe liguerentpourſe ſaiſir deD.Al- phonce &d'Iſabelle frere &fœur, afinque ceſtebaſtardeneles priuaſt deleurs droits.
Alphonce en l'aagede douze ans futpar euxdeclaré cedecla RoydeCaſtille , &lors D. Henry monſtra bien la foi- de Ca-bleffe &laſcheté de ſa nature, car au lieu de s'oppofer
tre fon à ſes mutineries , il leur laiſſa prendre tantde creance &
d'authorité que l'ArcheueſquedeTolede eſtant mandé pour le venirtrouuer afin d'appaiſer ce trouble, il dit à
celuyqui luy apporta ce commandement, dites à vo- ſtreRoyqueiefuisfaoulde luy &&deſes affaires, &qu'en brefonverraqui est le vrayRoydeCaſtille. XVIII LesgrandsduRoyaumes'aſſemblent en vnegrande campagne pres d'Auila pour degrader leRoyde la di- gnitéRoyalle.Ce qu'ils ne peurent faire en ſa perſon- Henry ne, ils le feirent àſa ſtatuë qu'ilspreſenteret ſur l'efchaf- degrade faut, &comme le Herault diſoit queD. Henry eſtoit Royau- degradéde ladignité Royalle, l'Archeueſque de Tole1111 .
dela
τέ.
Z
Quandle Roy Henry freutcette degradation, qui dit, l'ay eflené &nourry des enfans
mois luin , 1465, il
m'ontmesprisé. Ic
Suisvenunudduventre dema mere, & nudm'attendla terre:
nulnepeutviurefipauure co- meilestné, &fiDien me chaf
celle qui bleffe , &guerit: celle
deoftoitàla ſtatue la Couronne, le Comte de Plai- semaintenantpour mespechez,
ilmeconfolera apres &garan- ſance l'eſpée, le Comte de Beueuent le ſceptre,&ce- tira,carſon infiniepuiſſance est lafaitDiegoLopes la jetta hors le ſiege royal.L'eſten- celle qui occit & remet en vie,
dartd'Alfoce fut efleué,&le pauure Henryhué &mef- qui donneles Seigneuries & les prifé.Onvoulut vuider le differendpar vnebataillede ofte,quihauſelesRoys &les ab batquandilluyplaist.
uant Oluiedo. * Les deuxarmees combattirét parordre
d'eſcadron l'vn apres l'autre. L'Archeueſque deTole- demenoitle ſienayantvne eftoleblanche ſurſes armes.
Le combat dura trois heures,&ſe finit auec vn fi grand defordre de part &d'autre que les deuxpartis firentdes feux de ioye pour la victoire. b
Batailled'Oluiedo l'an
1467. On n'est d'accord à qui demeura la victoire. D.Alfonce parut rageantles ſiensD.Henry ne arméde toutes pieces accouſe treuua pointà la meſlee,
&entra triomphant fur la nuit àMedina del Campo.
b D.Antoine de Veneris
Eueſque de Leon, Legatdu
LePape enuoya fon Legat pour pacifier ſes trou- bles,durant lequel le RoyD.Alfonce ayantregné trois ans mourut depeſte à Cardegnoſa. Laliguevoulutde- clarer Iſabelle heritiere duRoyaume,cequ'elle nevou- PapeeftantenEſpagne colut accepter viuant le Roy ſon frere , furquoy la Paix peine d'excommunication,
ſe fit, par laquelle Iſabelle fut declaréePrinceffe deCa-lesgrands d'Espagnestop
ſtille le dixneufiefme Septébre 1468. à condition qu'el- ſtoientappellans au Concile ne ſe pourroit marier ſans le conſentement duRoy cer , &le Docteur Alfonce
fon frere. Onla voulut marier àAlfonce dePortugal, de Madrigal furentcommis
manda de poſer les armesà
poſerent, &dirent qu'ils ele. Le Licencié lean d'Alco.
pourcetappel, Aa ij
278 Hiſtoirede LouysXI.
qui estoit veuf, & de D. Ieanne auecIean fils aifné de Portugal, à condition que fi du mariage de la Princeſſe Iſabel- Iſabelle ' ne naiſſoiét enfans,ceux qui naiſtroientdu ma- le de riage de D. Ieanne fuccederoient au Royaume de Ca-leei- ſtille. Mais D. Iſabelle auoit ſes penſees ailleurs,&ay- D.FerCaftilpoufe
dinand • D.Iſabelleestoitrecher- moit Ferdinand fils de Iean Roy de Nauarre & d'Ar- d'Aria chee en mariage parle frere du Roy Louys , & par le ragon, lequel elle fit venir àVailladolit enhabit deſgui- n.
frere du Royd'Angleterre, fé,&l'eſpoufa le 18. Octobre, 1469. Elle choisit D. Ferdinand
Prince d'Arragon. Il lavint
de Cardona qui le condui.
Le Roy Henry fut tellement irrité de ce mariage voir incognu. D. Guttiere qu'ildeclara ſa ſœur deſcheuë detous les droits qu'elle ſoit le luymonftra, diſanten pouuoitpretendre enla Couronnede Caſtille,&fit de- langue Eſpagnolle, Effè es, clarerIeanne ſa fille ſa vraye heritiere, laquelle fut ma- refpondit promptement & riée à Charles Ducde Guyenne, commea efté dit cy eſſe ſeronttes armes. Aceſte deſſus.
cauſe la maiſon & pofterité
C'est-il. Auquel Princeſſe
de ce Cheualier porte en.
core àpreſent entre ces
ſons &deuiſe vne S.
bla- Ce traité de mariage fut rompupar la mortduDuc deGuyenne. LeRoyHenrymourutauffi,&quoy que lad Couronne fuſt aſſeurée à Ferdinand &àIſabelle,
Ieanne continua le tiltre de Reine de Caſtille, &enceſte qualité ſe maria auec le Roy Alfonce dePortugal: Tron Occaſion d'vne grande guerre. LeRoy de France mal Fran- de Castille, an 1474. contentde la maiſond'Arragon, &de la guerre dePer- quarente-vnieſmeandeſon pignan enuoya destroupes auRoyde Portugalſous la ſtille.
fonregne, il fut enterré au conduicte d'Aman d'Albret.
Mortde Henry IIII. Roy
aage , &le vint- vnieſme de
Monastere deGadalupeen
la Chappelle Maiour.Il or- Mais le Royde Portugal ayant perdutoutesſes en- donna cinquantedeux lam- trepriſes&fes partiſans , fut contraint de ſe retirer en pes d'argent ardantes iour Portugal,ne retirant autre triomphede la guerrede Ca- &nuictſurſa ſepulture.
e
ſtresà des voyages fort ruyenCa
ceRoy
tugal
viết ca
ſtille que la Princeſſe D. Ieanne ſa femme,laquelletou-Alfontesfois il ne voulut eſpoufer premierque s'aſſeurer dude Pos Royaume de Caſtille ,&pource il alla en Francepour vie implorerle ſecours du RoyLouys , aueclequel il auoit traité alliance par ſes Ambaſſadeurs , leſquels ſous la Les Ambaſſadeurs ont bonne chere qu'on leur fit,&les bonnes paroles qu'on fouuent engagé leurs mai leur donna durant le Traité, ſans penferplus outre,ex- neux. PhilippesdeCommi- horterent leur maiſtre de venir en France , l'affeurant nesqui auoit negocié auec ceux de ce Royde Portugal qu'il feroit plus par ſa prefencepour le ſecours qu'ilde- dit, ques'ils euſſenteſtébien firoit que par l'entremiſe de ſes ſeruiteurs , que l'on ſages , ils ſe feuſſent mieux informezdes chofesdedeca pourroit faire vnmariage de Monfieur le Dauphin a- auant que de confeiller à uec D. Ieanne ſa niepce. leur maiſtre ceſte venuë
qui luy portatant de dommage.
Il paffa à Marseille , vint à Lyon , &defcenditpar la riuiere de Loire à Tours où il dit au Royla cauſede
Liure ſeptieſme. 279
de fecours
auRoy.
La neceſſité force les
Princes, meſmesà des choOneſcritque Prince ſupDeman ſon voyage. Elle n'euſt pas eſté ſecrette quand il ſep fuſt teu. LesRoys ne ſe trouuentiamais à la portedes ſes indignesde leur qualité.
autresRoyspouroffrir nypour donner,mais bien pour plioitle Roy dele fecourir demander & ſupplier. Il portoit en ſamain vne lampe auec tant d'ardeur &d'huquideſcouuroit ſon cœurs.
faires
qu'il a
nes
Les affaires duRoy ne permettoient pas qu'il fuſt en- uers ce Prince plus liberal des bons effects quedesbon- que l'Estat d'Eſpagne,
il euſt procedé autrement , mais il auoittoufiours ce perpetuel obiet de la grandeur de la maiſondeBour- gongne,de laquelle il n'oſoit rien iuger tantque le Duc
paroles. S'il n'euſt conſideré
h
milité, qu'il ſe iettoit à genouxàſespieds.
g Les incommoditez des grands Princes ne ſe peu- uentceler. Lapauurete,di- ſoit Ariston, eſt une lampe qui eſclaire &faitveoirtou tesles miferes du monde.
h Les refolutions princes le conſeil del'affection
auroit les armes en main,&pource il ayma mieux man- Les af- quer à ſes amis qu'à ſoy meſme. Pour refoudre le ſe- cours que le Royde Portugal defiroit de luy, il conful- fonte tapluſtoſt la raiſon à quel'affection, luyrepreſenta la fon de grande deſpence qu'il faiſoit en Allemagne &en Lor par gongne raine pour l'entretenement de fon armeequ'il ne pou- ment, celles qui ſont fonpermet- uoit licencier ſans s'expoſer auperil d'vne ſurpriſe , &à jours.
Le fecou la mocquerie de n'auoir penſé &preueu à fon faict.
Bourne luy
tent de
xir.
font fubiettes au changepou-dees ſur la raiſon durēttoufi Les Sages voyent toutes Le Royde Portugal croyant que s'il pouuoit mettre fortesd'accidés enleurspen- les affaires de ces deuxPrinces entel terme; que l'vn fees, on ne les ſçauroit fur prendre , ceſte parole , ie n'y n'euſt aucun fubiect de doubter de l'autre , il tireroit du penſois pas,nefort iamaisde ſecours de tous les deux , entreprit d'aller en Lorraine pelle leurbouche le mot. Senecque des ignorans l'ap-,
pourconiurer &induire le Duc à s'accommoder auec Audimus aliquando voces im- leRoy.Sonvoyagene fut pas long , car fur ſ les premie- peritorum bam hoc mihi dicentium reſtare;,Nefcie- Sapiens
de Por- res propofitions ilrecognut l'impoſſibilité de ſes entre- foitſibi omnia reftare:quicquid tugal priſes, &reuint trouuerle Roy, lequel continuant les factum eſt dicitſciebam.
LeRoy
moyen- nela
Paix
maisen
vain.
careſſes & les honneurs qu'il luy auoitfaictà ſon arri- uee le pria devoir Paris , &ce pendant moyennapour luyenuers le Pape Sixte IIII. * vne diſpencepourpou- addatl uoir eſpouſer D. Ieanneſa niepce.
Encores que D. Ferdi- nad, &D.IſabelledeCaftille fiſſent degrandes oppofiLa Chronique &laMartinienne rapportent curieu- tions riage duRomeRoycontem Alfonce de ſement commeilyfut receule 23.Nouembre 1476. Le Portugal & D. Ieanne fa Seigneur de Gaucour Gouuerneur de Paris , Robert niepce fille de fafœur, lePa d'Eſtouteuille Preuoſt de Paris l'allerent rencontrer ſur l'inſtance que luy enfit le le chemin d'Orleansvers les moulins àvent. Le Chan- Roy.
celier d'Oriole auec les Preſidens & Conſeillers des
Cours fouueraines; pluſieurs Prelats furent au deuant:
Le Conſulat luy preſenta le Poiſle à laporte ſainct lac- ques. Le Recteurdel'Vniuerſité auec les Docteurs &
Aa iij
pe accorda la diſpence à
(
280 Hiſtoire de Louys XI.
Profeſſeurs le receut à ſainct Eſtienne des Grecs,l'Euef- Il fait
que &leClerge de Paris ànoftreDame.Les iours courts àParis .
& 1
les longues harangues adiouſterent le feu à la gran- 1 Le feu porté deuant le Prince, eſtoit l'vn desorne- deurde la ceremonie. Onfit marcherdeuant luycin- mens de laMajesté. Cen'e quante torchespourle coduire en lamaiſond'vn mar- ſtoit pas en flambeau nyen torche, mais enlampeou en chand nomméLaurens Herbelot en la ruë des Prou- falot, pranunciusante,
Signa dedit curforpofitademo.
relucerna.CORIPPVS,lib.2 .
vintau Senat,ſanspermettre
σιλικῶν συμβόλων desmaruelles.
On luy monſtrales excellences &les beautez dePaentree
Herodian dit que Pertinax ris. Il vit le Parlement la Courdes Pairs,le plus auguque l'on portaſt deuat luyle ſte Senatdel'Europeoù il contoit autant deRoysque feu nyautre choſe τῶν βa de Senateurs. François Haſle Archidiacre deParis,Adquesdel'Empire. M.le Pre- uocatduRoy, &Pierre de BrabatAduocat enlaCour,
ſident Bertier dit que le meſmehonneur aeftédon &Curé de ſainct Eustache plaiderent vnecauſe enreneaux Patriarches en l'Egli- gale, la Chroniquedit, qu'illesfaisoit moultbel ouyr.
ſamon In refponf. de. Patri- Or c'eſticy que l'ignorance de ce temps làme faict d'Egli- ſeGrecque,&letire deBalarch.Priuileg.
nuel Chriſoloras Athenien.
goire Typhernas , Iean ADeux
homes
ſeplai- pitié, peu degens eſtoient enſeignés,peude gens enfei- necau dentv- m La Grece a donné àri. gnoient enFrance.L'Italie auoitbien recueilly quelques featu Farle- talieces beaux eſprits. Ema- beaux eſprits de ce grand naufrage de la Grece. Le ment rederimin tyran d'Orient ne permet point l'exercice des bonnes dore de Gaze Macedonien, lettres, car onluy faict croire que les gens quiſçauent,
Hermonime Spartiate,Gre- s'animent promptement de grandes &hautes refolugyropile Conftantinopoli- tions contre la ſeruitude quiles maſtine. " Mais ceſte tain, LaonicChalcodyle Ar- lumiere n'auoit peupaſſer en France à trauers les batail- diot, Iean Laſcaris. lós des gens deguerre, &les bons liures qui ne ſe conLesliures &les ſciences feruentque dans le temple dela Paix eſtoient encores autre choſe aux hommes le dans lapouffiere des cloiſtres , ils ne couroient pas par
ſentir le maldela feruitude les mainsdeshommes dumonde, &l'on craignoit tant &delapertedelaliberté. que ceuxqui estoient les maiſtres du bien dire fur le tapis,nele fuſſent dubienfaire enlacampagne&à la veuë
thenien, MarcMuſure, Cadonnent plus que toure
ſensde ſe recognoiſtre,&de
。
• Caton fut d'aduis que le des ennemis,que toute l'eloquence eſtoit toute moi- Senatreuoya Carneades qui ſie en labarbarie.
eſtoitvenu à Romedela part des Atheniens, parce que Ces grandes &belles actionsde ce tempslàoùil fal- ſoneloquenceattiroitla ieu loit deſployerles maiſtreſſes voiles dubien dire,ſe donladiſpoſoità imiter pluſtoſt noientà des Docteurs de Sorbonne. Ils entreprenoient le bien direquele bien faire de faire les ouuertures des Eitats,&de iuftifier ou conneſſeRomaine à le ſuiure, &
enlaguerre &au maniment desaffaires. PLVT. damner les Princes au Conſeil duRoy. Voicy maintenant vn Curé dela plus grande parroiſſe de Paris qui faict preuue de la grace &de la grandeur de l'eloquen- ceFrançoiſe au premier parlement de France deuant vn Roy estranger, l'Ignorace de ce temps làn'entrou-
Liure ſeptieſme. 281
i
uoit point de plus capables. Il meritoit qu'on luy donnaſt de l'argentpour ſe taire, comme il en deuoit
donner pour parler. P
pLes anciens Orateurs ont gaigné de l'argent & pour parler & pour le taire.Quelcequ'il auoitgaignépourpar.
cingtalens lefilence d'unjour.
ApresqueleRoyde Portugal euſt demeuré quelque temps ſouçonà Paris entre,facilement onluy mit enenl'imagination des ames affligeés ( comme ) qulele ler, &il refpondit, s'ayvendu
Royqui auoitconfirmé au meſmetemps les anciennes PLVT.
alliances de France auec Caſtille,levouloit fairepré- dre,il penſa de ſe retirer en intentiondes'enfermer envn q Alliances d'entre France Monastere,ou de faire le voyagede Hierufalem,n'eſpe- &Caſtille, confirmées par lesdeputez des deux Roys,
Alpho- rantplus quedeDieu le ſecours que vainement il auoit entre Bayonne & Fontara,
Fetire attendu des hommes. Le Roynele voulant abandon- bie.
ce ſe
enPorEts'aauec
Ics
r
tre les Roys de Caſtille &
uga ner en ceſte perplexité fit armer quelque vaiſſeau de Normadiepour le conduire enPortugal, oùſon fils de- ſeſperant fon retour auoit deſia pris le tiltre deRoy.
XIX. D. Beatrice vefue deD. Ferdinandde Portugaltante dela Reine de Caſtille entrepriſt deles mettre d'accord,
priant ſa niepce de venir à Alcantara pour en conferer enſemble. LeurconferenceproduiſitlaPaix centenai- Il fut dit par cet accord,
re , au contentement des deuxRoyaumes, &àla gloi- quela paix feroitgardee en- corde re des deuxRoys qui deflors porterent leurs armes &Portugal pour cent & va leurs deſſeins àla conqueſte des terres neufues. Par ce- an à venir.
de ca- ſtepaixilfut dit que le Roy de Portugal n'eſpouſeroit voyage en laGuinee par les D. Ieanne, qu'elle vuideroit le Royaume de Portugal, mariniers deCaſtille , apres auoir conquis lesCanaries ou ſi elle y vouloit demeurer auroit le choix ou d'ef- l'an 1417.Deceſte nauigatio pouſer le Prince D. Iean de Caſtille nouuellement né, desCanaries leande Beta- quand il feroit en aage , ou d'entrer envnMonaftere. fut General , & en porta Cefte Princeſſe efleut pluſtoft le Monastere que le ma-tiltre Guineede,Pedro Roy.deDeColides celle de. riage, &print le voile de ſaincte Claire au RoyalMo- naſtere de Coimbre, &pour la grandeurde fon coura- ge au meſpris du monde merita de lapofterité le fur- nom d'excellente.
Roys
Aille.
f L'an 1475. fut le premier
cour Cheualier François
Lafuite de Granſon, laperte de Morat, deux fune- xx. ſtes accidensàvneſprit inſupportable en profperité, & Ilya des eſprits quireffem- blent les corps malades qui Estat enaduerſité, apporterent au Duc des afflictions incon- s'offencent & du chaud& du du Duc folables, &le firent demeurerfix ſemaines en folitude à froid, ils ne peuuent fouffrir ny la profperité ny l'aduer- de
Bour- Bogne Riuiere,laiſſant croiſtre ſa barbe nonchalamment, fen-fité.
prestant ſon entendementbien affoibly, la chaleur natureldemo- le firefroidie qu'on luy faiſoit boire le vin toutpur , au
lieu de la ptiſane qui eſtoit au parauant ſon breuuage
Aa iiij
282 Hiſtoire de Louys XI.
ordinaire.Etpourluy faire reuenir les eſprits&le ſang au cœur, on luy appliquoit enceſt endroit diuerſes for- tes de remedes , &fi par interualle ſonbonſens luyre- uenoit,ce n'eſtoit que pour confidererplus viuementle Ungrandcœur eſtbienfen- malheurde ſes affaires. "
publiques Mahometſevoyat
Belgrade auec perte&honfible &delicataux offences Laſolitude dont il ſe ſeruoit pour paſſer ſon mal,ne
contraint deleuer le fiegede faiſoitquede l'augmenter, &luy repreſenter qu'il n'y tedemandadupoiſon pour apire eſtat que celuy d'vn eſprit malcotent envncorps
ſetuer.Jamaisil neſe ſouue- malſain.Il ne ſouffroitpoint qu'onluyparlaſt , il force- donnade la teſte contre la noit contre ceux quiluyparloient. S'il euſt permis d'e- muraille &s'arrachala mou- ſtre veu il ſe fuſt allegé,&enl'allegreſſe &ferenité de fonviſagefonpeuple&fes gés deguerre euſſent repris
noit de cet affront qu'il ne
ſtache.
fortune les Princes entrent
veulentaduifer. LeRoyPerAux changemens de leur leseſprits quecet accidēt auoit eſgaré. Lesgrandes dou- en furie contre ceux quiles leursveulenteſtre euaporees,car plus elles ſontretenues,
feus apres auoir efté deffait plus elles groſſiſſent&demeurent violentes, mais cela par Paul Emile,tua deux de fait il leur faut monftrer le front deſchargé de toute uancerent de luy dire quel. perplexité &baſſeſſede cœur.Letemps ne faiſoit que melpri queverite.Tout deſplaitavn d'agrandir la playe en l'ame de ce Prince, fes amis &fes fede
ſes plusgrands amis quis'ad
eſpritaffligé.
Laproſperité trouue beau
coupd'amis &de parés. L'indinaire ſuiuent la fortune
eft
ſes a
alliez le meſpriſoint. Galeas Duc de Milan voyant mys.
quepar ce coup toutes ſes intelligences eſtoient eſtour- dies enItalie,luy tourne le dos.Frideric PrincedeTarrete abuſé de l'eſperance du mariagedeſa fille, s'allient a- uec la maiſon deFrance.Tantque ceChariottriomphat alloit bien, chacun vouloit eſtre deſſus, maintenant
qu'il eft renuerſé onle quitte. EcDuc Le Ducde Lorraine voulant proffiter au malheure
rentreen
pays,
fortune & la mifere n'en ont duDuc de Bourgogne recouure les places perduës en point: les amitiez pour l'or- Lorraine auec la caualerie qu'il auoit de France, &fon
quia la faueur&le bon cue- quelque infanterie des Suiſſes & des villes d'Allema- nementà ſes coſtés. gne.Il affiege Nancy&contraint le Seigneur de Bures xxi.
RenéDucde Lorraine re de lamaiſonde Croy deferendre apres auoir attendu les prendBourguignons pluſieurs places tenoient que. &follicité envain le ſecours de fon ſ maiſtre .. Les AnEſpinal nelevoulut rendre glois qui eftoient dedans,ayants perdu Cohin leur chef
faifoitcroire favor,qu'il parceſtoit qu'onmorty. comencerétà murmurerdela longueurdu ſecours plus Nancyapres auoir foutenu que de la langueur duſiege, car ils n'auoient autre tourle 7.Nouembre 1476. ment que de l'impatience de ce qu'ils attendoient. Ils dirent à de-Bures que s'il ne compofoit,ils feroient eux
mefmes leur appoinctement. De-Bures au lieu de ſe roidir àvne demande fi peu iufte &honorable ſe laiſſat aller. Le Pilote creut les forçats, &le medecinſe rendit
Liure ſeptieſme. 283
complaiſant aumalade. Lacompoſition ſe fit, &trois iours apres le ſecours parut.
a Pompeeſereſoutà laguer reà l'appetit deſes ſoldats, ce quenedeuoitpas faire vnpi- lote de nauire ſeulement,
tants'en faut qu'il fut excuaux volontez &appetitsdesPLVT.
b
ne vouloir croire conſeil, &
Le Duc de Bourgongne pour ne donner loiſir au Ducde Lorraine de la fortifier &fournir d'hommes &fable en un capitaine general &contreſon opinion, car il deviure,la bloquedetous coſtés ayatPotamouſſopour ſpuloit loüer les Medecins retraicte. Cen'eſtoitpas del'aduisdes meilleurs Capi- qui necomplaifoient iamais taines, qui eſtimoientque ſe ſaiſiſſantdespetites places ordonnez de leurs patiens.
aux enuirons il luy coupoit les viures, &la reduiſoit àla Rien n'aduance tant le faim ſans trauailler ſon armeequi auoitplusbeſoingde malheur d'vn Prince que de ſe refreſchir engarniſonquede camper. Mais ſes con- prefumer plus sçauoir que ſeils eftoient deſreiglez, la colere & la fureur precipi- tous.Ontient celuy,dit Paul afficge toient fon eſprit. Ses volontés eſchappéesde toute rai- Emile,qui voudroit manier
fon &conduite ſembloient conſpirer contre luy mef- le,&de ſa ſeule fantaiſie plume pour tant plus toſt le faire ioindre fon malheur. Il brutif que pour hommeſa- ne voulut croire le Pape Sixte V. quiluy enuoya ſonge.TIT. LIV. lib.44.
Legat le Cardinal de Friuli pour traicter la paix entre par colere & fureur il n'en luy&les Suiffes.
LeDuc
de
Bourg.
Nancy
fes enC
d
toutes choſesdeſa teſte ſeuſtoſt pour un arrogant &
• D'vne entrepriſe conduite
faut eſperer bonne, iſſue,
furor iraq. mentem -
dPhil.deComminesditque Les Suif Au plus fort de l'hiuer & d'vn hiuer d'extreme ri-pracipitant. Le gueur , il campe deuant àNancy,Rene Duc de Lorrai- Dieu propoſe tels vouloire ne eſtoit àLucernepour auoir ſecours des Suiſſes. Ils luyaux Princes quand il luy Duc de donnenthuit mille hommesquipaſſentàBafle, trauer-libs.ch..
dufecoursau
Lorrainc.
plaiſt muer leur fortunes.
ſent Alface,pillent les Iuifs des villes de Enfisheim,Col- LeCardinal de Friuli legat duPape eſtatàBaſle exhorta mar, Schletſtatt, ne faiſantpointde confciencedepren-les Suiffesà poſerles armes.
dre engros aux Iuifs ce quepar leurs vſures ils auoient Jlsdiret qu'ils nelepourroiet faire queleDucdeBourgon- gnenefuthorsde la Lorrai Charge defrobéen detail aux Chreftiens .
fur les
Bourgui- Toutes les forces du Duc de Lorraine aſſemblées, ne.
gn ons. il en faict deux troupes , qui toutesfois n'eſtoient pas pours'eſgallerà cellesduDucdeBourgongne,grandes ennombre,mais fort affoiblies &languiflantes pourles pertes precedentes &l'incommoditédela ſaiſon extre- mement rigoureuſe,&en laquelle neantmoins les deux Ducs ſe plaifoient come s'ils euſſent eſté dás les delices deleurs maiſons, f
Sur le commencementde Decembre les Suiſſes &fLadelicateſſe nevietpasbie
Allemans du Duc de Lorraine en fortant de Bergar- armees. Tacite repreſente ten chargent les Bourguignons qui estoientàS.Nico- Corbule nerald'armee enl'eſtat doiqu'vn eftre aux gelas,&entuent plus de cent,gaignétpluſieurs cheuaux. faiſons plus incommodes:
Lebruit de ceftechargeporté au camp deuantNancy, agmine, in laboribus frequens
efueille les Bourguignons qui foudain font battre aux adeffe: landem strenuis,folati- champspourſecourir leurs amys&regaigner lebutin busoftendere.Tac. Ann.lib. 13.
àvn chef de guerre dans les
Ipfecultu leui, capite intečłoin
um conualidis exemplum omni
284 Hiſtoire de Louys XI.
i
gC'eſtunehardieſſe eſtran- gequela fureur dela necefque les ennemis auoient fait àS. Nicolas. Au mefme temps les François &Lorrains qui ne ſçauoient rien de tout cela donnent d'vnautre coſtédans lequartier des Bourguignons,entuent beaucoup &ymettent le feu:
Oncreuſt que fi celafut arriuéàdeſſein &auec intelli- gence, Nancy estoit deliuré.
La famine le prefſoit extremement, les habitans e- ſtoient reduits à manger les chiens , les cheuaux&les chats , leur principale reſiſtance eſtoit enl'extreme fu- reur & d'vn deſeſpoir,qui les eut fait fortir comme loups affamés hors dubois.
fité,quandiln'yapointd'au- Il eſtoit impoſſible d'y faire entrer des viures, autre- treſalutqueledanger.
Desfactionsmilitaires co23.
4
ment qu'au peril debeaucoupdegens. Les aduenuës e- ſtoient fi bien gardées que les rufes&ftratagemes que Fami- l'on practique volontiers aux aduitaillemens desviures, treme ne pouuoiet reüffir. Renéſe reſoutd'yietterquelques Nan- me l'aduitaillement d'vne facs de farinefoubs l'eſcorte &le hazardd'vne compa- villepreſſee eſtdesplusdiffi- cilles, auſſi eſt il despidith- gnie deGensdarmes. Ils nepaſſerent pas tous,pluſieurs gnalees. Laruſeypeutplus furent arreſtés &preſentés au Duc,lequel commanda quelaforce. Celuy de Lan- dreenl'an1443. etdesplus qu'ils fuſſentpenduspar la rigueurde ceſte loydeguer- memorables parleRoyFia- re,quiveutquetouthommepris en effort d'entrerdans çois I.àla barbe de l'Empe- Charles v.Il feignit de reur
mela caualerielegere eſtoit
vneplacee pour la renforcer apres que le canon a ioüć
nc cxde
n'est
voudefcou
l'indonnerla bataille, & com. foitpunyde mort.Entre ceux-cyeftoitvnGentilhoml'eſcharmouche, il firentrer me deProuence,nomméCiffron maiſtre d'Hoſtel du lesviures,&celafait fe retira. Duc de Lorraine , lequel dict qu'auant mourir il defiroit declarer quelque choſe importante aupropre falut delaperſonnedu Duc. Campobaſſe qui le recónoiſſoit,
parcequ'il auoit eſté employé aumarché de ſa trahiſon and & intelligence auec le Duc de Lorraine, fait croire au urir Duc de Bourgongne que cedefir de parler n'eſt que fideli pour defirer de viure &gaigner autant de temps. Ce Cam- Ductrop facile enchoſe defi grande fuitte &qui ne
doit negliger, commande qu'on le deſpeſche.Ciffron dit que ce n'eſt le defirdeprologer ſavie,mais biend'al- leger ſa confcience qui le fait requerir d'eſtre ouy,onle raporte au Duc quirenuoye ſçauoir ce qu'il a enuie de
pobaf.
fe fe
preparer Donnerà ladumort temps,eſtpour acte deſe dire.C'eſt adioufterdela cruautéàla mort que derefuiuftice & d'humanité. Les ſer aucondamnévn peudetemps. iugemens de Neron fem- bloientd'autantplus cruels, Ciffron n'en vouloitpoint pour ſoy, car il eſtoit reſoqu'il ne donoitqu'vne heu- luàla mort,mais il endemanda pour aſſeurer la vie du repourypenſer.
Liure ſeptieſme. 285
CamDuc,auquel il fait dire que cequ'il auoit ſurle cœur ne ſepeutfier qu'auDucmeſme.Capobaſſe quiapprehan- doit extremement les dernieres paroles de Ciffron ſe tenoit proche duDuc, afin d'ofter tout moyen de def- pobaf- couurir ſa trahiſon , c'eſt pourquoy en fortant de la chambreduDuc, il dict que le Duc ne vouloitpoint Baede veoirCiffron&qu'il commandoitqu'on le depeſchaft,
ainſi en l'eſtranglant on eftouffa en ſa poitrine l'aduis
quipouuoit ſauuerla viedu Duc . Miferablecondition de ceux desquels onnecroitle malheur qu'apres qu'il
Etele
Bour.
Le
Ducde
arrivé.
est ſoit l'Empereur que la condition Domitiendes di
Princeseſtoit miferable, en
qu'ayant defcouuert des coniurationsfaites cotre
ce
eux, on nelescroituſques à
dittoufiours, iln'en ferarie,
cequ'ilsfonttuez. On leur
Le ſoufflet que Campobaſſe auoit receu du Duc de Bourgongne,ſouffloit perpetuellement enfoncœurle feu de lavengencequ'il tenoit enfermé , &afin qu'il n'enperdit le ſouuenir il le coſeruoit par l'objet ordinai- il nepeut eſtre.
re d'vne deuiſe ingenieuſement cruelle. Elle estoit d'vn figuier qui par ſa propre force fédoit le marbre d'vn anportoitpourdeuiſe le figuier tiquemonument. Nepouuatplus tenir couuert le feu Nicolas de Campobaſſe de ſavengeance, nycacherle ieu deſa trahifon deſna-de Meala, MarmoraMe Bour. turee&craignant que les affieges qu'il fortifioit d'a- alafindit caprificus. MART prifa le duis &de conſeils ne le deſcouuriffent paſſe dans les mefConSeal. troupes de René,&affoiblit l'armee duDucde quelque caualerie qui le ſuit. Ceſte raiſon quirendles traiſtres o- dieux &la trahiſon agreable le fit bien recueillir en la CourdeRené. Il n'y a fi grande meſchanceté qui ne ſoit la bienvenuë quand elle proffite. Levice treuue
lité nesőt eſtimez. LesPrinles Seigneurs quisõtaupres
uers,
pluſtoſt femme que la vertu mary.Les Suiſſes &les Al- m Iamais ceuxquiabando lemas qui estoient enl'armee du Duc de Lorraine de- nentleur deuoir &leur fideteſtoientvnetelle laſcheté, proteftantsqu'ils nevou- ces les careffent &honno loient combattre auec vn traiſtre.René l'enuoyeà Có- rét pour quelqueteps, mais
de ſur les Mozefle pour garder le paſſage &faire fond'eux les regardent detra- profit duſac des gens duDucdeBourgongne.Oncon- ſeilloit auDucde ſe reculer au Pontamouſſon pourre- freſchir ſon armee &de ne l'expofer en la foibleſſe où elle eſtoit au hazard d'vne bataille,&de croire que le fecours des viures que René apportoit aux afſiegés ne refpondoitpas à la neceſſité qu'ils en auoient. Que fon armee compoſee de troupes estrangeres n'eſtoit pas pour ſupporter long temps les fatigues delaguerre ny les rigueurs de l'hiuer, eftant vray quele ſoldatqui ne
}
:
1
286 Hiſtoire de LouysXI.
MCCCCLXXVII. cobatquepourlapaye,ſe deſpite &ſe debande.Cequ'il
n Remarqueveritable de reçoit eſt moinsque ce qu'il fouffre &penſe meriter."
l'inconuenient qu'eſpreu- Il nevoulut croire ce Conſeil & fereſout d'vne cou- uentceuxqui ſe feruent de troupesestrangeres .Thuci- rageuſeobſtination aupire, Dieuluy auoit oftéla tran- dide dit, qu'elles ne font quillitéd'efprit&laprecõnoiſſancedes maux.Lafortu- Mefpris que de brauerie de mines& ne quile vouloit precipiter luy fermoit les yeux pour affeur le plus ſouuent, la guerre
paroles, mais quand il
preſage
combattre,ellesfereti neveoir le precipice. Letour de la rouë eſtoit com- ruin rent. THVCID.lib.111 . mencé, l'arreſt malaiſé,la cheute infaillible . La pente à
• Dieu non ſeulement veut la ruine estfacile &la montee au bon heurestpenible; Le priuer la pluſpart des hom- Ducde Lorraine partit ſon armee endeux gros batailpoſee mes d'une &heureuſe vie tranquille , exempte ,te lons, chaſcun de
ainsleur ofte communemét
leurdoiuent arriuer &les
ſepta huict mil hommes, deſquels la detout trauail & fafcherie, principale force eſtoit de Suiſſes glorieux &fuperbes
la recognoiffance des maux, des deux victoires qu'ils auoient euàGranſon &àMo- afflictions & calamités qui rat. Le Ducde Bourgongne n'auoit pas le tiers deſes moyens d'y prenoir, & les troupes&s'il euſt faict le choix desplus propres àcom- debattre, il n'en euſt pas trouué douze cens, il attéd pour- revaine & diuertie, ou pour tant l'ennemy de pied ferme, eſtant bien retranché,
les exempter de la fafcherie deuant luy vnruiſſeau entre deux fortes hayes pres demeurerattendans lecoup la maladeriedelaMagonne.
euiter ſoit oupour nevou-
&ennuy ils en pourroiet
s'ils preuoyoient cesaccidés ineuitables. NICETAS CHO- Les Suiſſes de premierabordſe ſaiſiſſent deS.Nicolas
NIATES.
furmontetoutesfortesd'acfurmontent & deſtruisét
l'air.
Bataille
&pcrpar le
&en chaffent les Bourguignons quiestoient dedans,la donnee meſme nuict le Duc de Bourgongne penſoit de fur- due prendreNancy auant que leſecours fut arriué.LeDucbucde
de Lorraine en eſt promptement aduerty, les Suiſſes Bogne luy remonftrent que la ſaiſon eſtoit ſi rigoureuſe pour l'extreme froid que ſi les troupes demeuroient long PVnearmee auec le temps tempsſans rienfaire elles ſe ruineroint inutilement. Le
cidens: Dememeside lendemainqui estoit le iour des trois Roys , elles s'adaccidensqui auec letemps uancent contre Nancy, la principale force du Duceles armees.Deceſte fortesõtſtoit en ſon artillerie, laquelle toutesfois ne feift pas la faim, le froid, les autres grand effect. Le Ducaduerty del'acheminement des intures &incommodités,de Suiffes la fait pointer contre les aduenuës du grand chemindeNancypenſant qu'ils viendroint par-là, mais ils
prindrent à la main gauche parvnchemin rude & fafcheux du coſté de la Moſelle , paſſent vn petit ruiſſeau à trauers des glaces, & l'efpaiſſeur de la neige quitomboit lors,&qui ceffa incontinent que la batail- le commença. Ils gaignet vne petite collinepar laquelle ils pouuoient attaquer l'armee duDucdedeuxcoſtés.
Commeles Bourguignons s'en aperceurent,vngrand
cris
)
-
Liure ſeptiefme. 287
cris s'efleua parmyeuxpour faire remuer l'artillerie. Il n'eſtoit plus temps.Les Suiſſes ayantrepris leur halaine &faict leurs prièresviennent fondre impetueuſement furl'Infanterie du Duc deBourgongne &apres quel- quereſiſtance gaignentles retranchemens,la fontrecu- ler &la mettent en defordre. Lacaualerie voyantl'Infanterie enroute cherchaſonſalutducoſté que Capo- baſſe empefchoit la fuyte&la retraicte.Tous lesBour- guignons furent à la difcretion de leurs ennemis . Le Duc recognupar les gens du traiſtre Campobaſſe fut tué d'vn coupd'alebarde, &deux coups depicque.
Apreslabataille oneſtoit enpeinede ſçauoirce qu'il q Quandle corps duDuc de corps eſtoit deuenu: Onle cherche entre les viuas &
Le
du Duc
tuéàla
on
coup d'alebarde s &puispar- Bourgognefutreconu,
budemyles morts. Iln'y apoint de difference, les corps font quiluyfenditla teſtepardef
nefe
treuue.
Il eſtre
fus l'oreille iuſquesauxděts à cuiffe,
aux des beſtes ſauuages
tous nuds, le Lyon auoit eſté deſpoüillé par quelqueuncoupdepicqueala miferable leurier qui nel'eut oféregarder envie. Onle &vn autreparlefondemet.
treuue envnfoſſé, leviſage emplaftré dans lafange& Les couards & chetifs le ſang l'hiuer rigoureux ayant glacé tout cela, onne chiensmordentbienles pe- le peut connoiſtre. Lanatureneluy ayant pas faictplus quandils font àlamaison&
depart de terre en ceſte cheute qu'au moindre ſoldat, leur arrachentbienlespoils, maisnetouchent pointàel- lebruit eſtoit qu'il s'eſtoit ſauué,&de regret d'vne telle les auxchamps. PLVT.
perte,veſtud'vnhabitde Pelerinpouraller par le mon- , On viten la ville deBru- de: ' Le DucRené de Lorraine enuoyaà Mets ſçauoir xelle dioceſe de Spire vn ho ſi onl'auoit veupaſſer, le Secretaire de laville s'en estat me nud,affubléfeulement informé afſeura qu'on ne l'auoitpoint veu.
d'vnlinceuillequel ondiſoit eſtreleDuc deBourgongne.
Le corps duDuc de Bour- gongne fut reconu par νη
Campobaſſe arreftant& tuant les fuyards auoitre- tre ſeruévnPage du Duclequel feruit pour recognoiftre pagne fon corps, 'cequ'il fitàpluſieurs marques,aumaquemét Page. des dents de la machoire ſuperieure qu'il auoit perdu Oliuier dela Marche,&par Medecin Portugais ,par le baſtard de Bourgongne,par
enſa ieuneſſe par vne cheute,à la cicatrice ducoup re- les valets de chambre.
ceu àla gorgeàla bataille de Mont-lehery , àla fleſtriſ- ſeure de lapeau ſur l'eſpaule qu'vn charbon luy auoit laiſſé , à vne fiſtule qu'il auoit ſoubs l'ombril , &aux grandes ongles qu'il portoit plus qu'autre perſonne de
fa Cour.
quees d'vn fuſil entre deux
Les enſeignes &drapeaux du Duc furent inconti- vLes enſeignes du Duc de nantportez àRené, qui confiderantles fufils dont el- Bourgongue estoient mar- les eſtoiét marquees dit,Quelmalheur quandcepauure Honçons de bois, voulantdi- Prince s'est voulu chauffer iln'apeuſeferuirdefesfufils requ'il estoit en la puiſlance pourfairedufeu.
Bb
defaire vn grand embraze- ment de guerre quand illuy plairoit.
1
288 Hiſtoire de Louys XI.
* Auſpectacledesruinesde la nature & aux tragicques
àNanLe corps fut tiré d'entre les morts &porté enla ville deNancy&apres qu'on l'euſt laué&habilléd'vn fim- Entert plehabit detoille, onle mit ſurvnetable,le dais de ve- y
lours noir deſſus envne chambre tapiſſée de meſme.
LeDuc portant le dueilde ceſte mort aux habits &la ioye de ſa victoire au cœurle voulut veoir &ne fit pas le ſcrupule dePompeequi deſtournaſesyeuxducorps mortde MithridatesRoydePontdepeurd'exciter en- contreſoy l'ire vengereſſe de ſes Dieux.
Aceſte veuële Ducs'eſmeut dedouleur , commela
compaſſion n'eſt pas moins naturelle auxgrands cou- rages , que la cruauté contre les morts meſmes eſt pro- pre aux ames viles &poltronnes. Enle prenatparl'v- ne des mains il luydit vostreameait Dieu, Vous nousauesfait moult de maux &douleurs. Il le fit enterrer auec
effets de la fortunelesgrads toutes fortes d'honneurs funebres n'y ayant deſpenſe ſentit ſes yeuxs'emplirlifant plus agreable que celle quiſe faitpour enterrer ſon en cœurs ſeſerrent. Alexandre
cesmotsenPerſeſurletom.
beaude Cyrus , Iefuis Cyrus nemy.
qui coquit l'Empire des Perſes C'eſt choſe eſtrangede ce que l'on eſcrit&quel'on qu'on ne porte point d'ennieà croit que le lendemain Iour de l'apparition desRoys, cependeterre qui couure mon
panurecorps.
y l'Empereur Ælius Verus
LeRoyLouys eftat àla meſſe,l'Archeueſque de Vien- estad- neluydit en luy preſentat laPaix,Reſioniſſezvous Sire, city de voſtre ennemy eſtmort. Les Courriers qui porterent fi more promptementceſte nouuelle ſe pouuoient vrayement lende nommer vents comme ceux d'Elius Verus. Et commeles peuples ne croyent pas ce qu'ils nedefirent , ſes donnades aiſles &les noms fubiets demeurerent longtemps incredules en la verité desventsàfes courriers ap- deceſte mort.
pellant l'vn laBiſe, l'autre le Ils diſoient que le regret deeceſte perte grandvent,l'autrel'Auſtre le tenoitcaché, qu'on l'auoit veu en habit depelerin.
Onapeinede croire la mort des Princes que l'on ay- &c.
laiſſentvneſi viue ettincelle
Z
désle
maiır.
z La debonnairetédes Prin- me, &qui ontgaigné les cœurs par leur debonnaireté.
cesavntel pouuoirque non CePrince diſoit , &fon tombeaule dit encores qu'il ſeulement quand ils ſont preſents, mais enleurabfen- n'auoitiamais eude repos enſavie. Il vouloit eſtre en ce,eftansbien loings,ils endeffein&en executionl'Aigle des Princes, &come les allumee és cœurs des per- Aigles onttoufiours das leur niddes pierres qui ſonnét,
ſonnes de lesreſpecter&ai- il auoit toufiours quelque martel en teſte de quelque
trois ans apres auoir challé deſſein quiluyrompoitle repos. Quiheritadu matelas leurRoyCleomeneonques fur lequel il dormoitledeuoitgarderpourfaire dormir, fo
mer , queles Lacedemonies
ne
Queler
l'hon- creerd'autre qu'ils ne feuf- puisqu'vnhomede telle inquietudeyauoit peudormir neur ſentacertenezdeſa mort.
du Il ne faut fouffrir que l'honneur enuielliſſe n'y qu'il Duc.
> Liure ſeptieſme. 289
ſtoit
Phumeurdu
Duc.
s'vſe comme vn habit ,quelquebelle action le doit rece
clarorumvirorŭ rationem exQuele nouueller. Ilvouloit pardes nouueaux defleins &des nouuelles entrepriſes ſouſtenir le bruitdeſa reputation qu'il eſtimoit ſe paſſer incontinatſi quelque autre cou- rageuſe action ne le renouuelloit, & ne craignoit rien tant quepar ſon oifiueté donner occafion aupeuple de demander ce qu'il faiſoit. Les petits neſontpas obligés a VaPrincene doit iamais de rendre raiſonde tout ce qu'ils font,mais onveut fça- doneroccaſio au peuple de s'enquerir de ſon oyſiueté. uoir ce que font&ce que ne font lesgrands. * Le grand Caton auoit raiſon de dire; courage luy fuft donnépourtrauaillerſoncorps&tor- Non minus otij, quam negeriį menter fon eſprit. Il n'auoit pas la puiſſance egale à ſon tare oportere.
ambitio , moins d'orgueil ouplusdepuiſſance.Sa vie e- ſtoit trop courte pourfaire cegrand chemin. Il neſe fuft defon pas contentédela moitiéde l'Europe. Tout ou rien. II auoitplus devaleurque deconduitte. DeceRoy&deb qui euſt peu prendre ceDucon eutfait la compoſition d'vn grand Prince, partie des códitions duRoy b&tout parfait , car des deux parties eſſentiellement Gennes on en euftbien fair
neceſſaires pour faire vn grand Capitaine la ſageſſe &va Prince parfait: Carfans la vaillace , il n'en auoitqu'vne,&ſe vouloitfaire valoir lepaffoit de trop,& la fin la
par des actions plutoft animees de courage, queportees montre pare .
&ſouſtenuesdeconſeil.
L'excés
Il fuc
noſtre maiftre &partiedes
nulle doute le Roy enſens
monſtré ſes œuures.
M.
la valeur.
del valoroso capitanofare opeMais il eſtoit laborieux &diligent , deux qualités Boncapitaineeſt celuy qui bien requiſes àqui veut faire le Capitaine. Ilvouloitlaprudence &
eftre par tout,reconnoiſſoitluy meſme l'affiette de ſon Fabius ſage. Ceftui- cypar ſa prudence ſappa l'ardeur camp, les auantages, les incómodités des enuirons, pre- arourage & l'impetuofite noitgarde à qui alloit &venoit,entroit&fortoit.Sepro del'autre. Nonè meno ufficio menoit d'heure à autre parmy les gens de guerre, re- ratione diſauio che d'animoſo prenant les Capitaines en fecret&les foldats en public, GVIC . lib . 2. Paul Emile
ququand ils ne les trouuoit en leur deuoir. Iln'y apoint fon collegue de moderer par de fortune fi petite qui ne veuille de la prudence la froideur de la
pour la conduire , &plus elle eft grande plus elle eft courage.
affiegée des difficultés. Ce Prince deuint fi infolent, Le DucCharles deBour- gongne fut ſurnomé deplu- &entra en vne fi grande opinionde ſa valeurapres ſes ſieurs le trauaillant, par ce premiers faits d'armes qu'encores que ſes naturelles qu'il vouloit tout voir &
exhortoit Marc Varron
prudence,
les chauds boüillons defon
donnant
méle furnó- inclinations ne fuſſent pas purement guerrieres , peine incroyable & extraorlant trauail- . il neprit plaifir à autre exercice qu'à celuyde la guerre,
dauecvne fi grande preſumption qu'il n'eſtimoit pru- dence comparableàfes conſeils nyforceegaleàſavail- lance,encores qu'en celle la il yeut de l'impacience &
dela tromperie,&en celle-cyde la temerité &de l'imdinaireen toutes occafions.
Bij :
290 Hiſtoirede Louys XI.
•Antigonus enquis, qui e. petuoſité. Preſomptionfi violente enſonimagination toitle meilleur Capitaine, qu'iln'euſtpas quité le deuantà Annibal nyà Scipion.
refpondit Pyrrhus s'il eut veſcul'aaged'homme.Mais Il auoit faitdefoncœurvntemple où il n'adoroit autre qu'entre ceux quiviuoient Deité que ſon ambition.
lepremierrangeſtoit deubà Hannibal, le ſecond à Sci- Depuisla iourneede Mont-lehery,il ne fitrienpar
pion,letroiſieſmeaAntigo- conſeil,toutàſateſte &felon ſes humeurs, ne pouuant 11 des tenir en bride la fierté de fon orgueil , ny moderer la pint •ApresquePaulEmileeuſt gradeurde ſes deſſeins . Lavanite fit vnfi gradombra- ptueux vaincuPerfeusRodeMageàl'arbre deſa fortune qu'elle enfitmourirla racine. portamots , apprenons à nous hn- Sa mort fut la ruyne &la diſſolution dece grand puisla milier, &tenons en bride no- corps de la maiſon de Bourgongne , qui ſoubs quatre de Brefierté&nostre orgueil.
nus.
prefum-
&infubledefbataille
Mont- Ducs auoitduré enuiron cent ans en continuelle felici- lcheryté &profperité. Ainſitout finit, &l'Empire meſmes de Romequi commadoit àtout ce qu'il y auoit degrand, Ducz de riche,depuiſſant &debeau enla terre habitableeſtà lean L'Empire deRome duteps la fin tombéenpieces. & de l'Empereur Adrien auoit
d'ordinaire aцес
re & deux mille chariots
ne quant aux forces de la
galeaces&hui ct censvaiſſeQuatre
Philipe
Philipe Charlee
deuxces milehomes depied Il auoit des vertuz dignes d'vn Prince, mais l'orgueil,
& quarante mille cheuaux la preſomption,&l'opiniaſtreté enobſcurciſſoienttou- trois censElephans deguer- telagloire.Il fut fur toutgrand iufticier , &l'on rappor- armez de trois cens mille tevnexemple admirable de ſaiuftice contre vn Gou- harnois coplets,&enrefer- uerneurd'vne ville de Zelande,lequel aymoit iuſquesà
marine, plus de deux mille fureurvneDameeſgallementbelle &fage,&qui auoit galleres & de douze cens fiéla garde de ſa beauté à l'amour de lavertu. Il entre- aux pompeux, dorez argen- prit ſur ſon honneur , &cefte violente curiofité depe- tez, diaprezpour l'oftentatio netrer dans les voluptez d'autruy le porta à la recher- tant plus de cinquante mil- cher & feruir. Voyant qu'il ne la pouuoit vaincre XANDRIN lion d'or. APPIAN enfapreface ALE- . par ne infigne les prieres meſchanceté , les feruices,&faict les prefens empriſonner , ilyemploya ſonmaryvh Plutarque dit quel'adulte feignant d'eftre aduerty de quelque intelligence qu'il lupté d'autruy, πολυτρα - tramoit auecles ennemis. Levoila eneſtat oude ſe iu- μοσύνη τῆς ἀλοτρίας ήδο- ftifier ou de mourir , car en telles accuſations il n'y a
pointd'autre chemin. Safemme ſe iette auxpieds du quable
ſeulement & en argent conνης.
vone doit plus penſer qu'a
geuſe femme de Spartea sõ
Exem
re--
mari Qui eft preuenu de crime Gouuerneur , duquel elle auoit ſi ſouuent meſpriſé les daIuftice.
mourirou afe ruftifier .C'eſt prieres le ſuppliant pour l'innocent , & l'innocence
ce que manda ceſte coura, parlant clairementpourla liberté dupriſonnier. Etcó- fils quand onluy vient dire ment dit le Gouuerneur , preſentez vous des prieres à
qu'il eſtoit accufé de crime, celuy dontvous tenez toutes les volontezſous vos loix,
ἢ τὰςαὐτίας ἢ σταυεν δτην Σπόλυσον, Oute deffais de la rendez moyàmoy , &ie vous rendray voſtre mary; il vie, oude l'accufation. eft mon prifonnier , &ie ſuis le voſtre, il eſt envoſtre
PLVT.
puiſſancede nous mettre tous deux en liberté.
1
Liure ſeptiefme. 201
cobatElle ſe void reduite entre la honte&la craincte , la
Eſprit rougeurpremierement,&puis lapalleur peinte ſur ſon tude viſageteſmoignent l'vne &l'autre paſſion pourla hon- da tede perdre ſon honneur , par vn crimeplus odieux crainte
mour.
Cruauche&
la deſcriptiondela Germaadultera ,
νη vlcere
kQuand Tacite parle des enſanation qu'ennulle autre, & la crainte dene re- coultumes des Allemans &
couurerſonmary. LeGouuerneur ne luy donnepas le la Duché de Gueldres eft loiſir de ſe recognoiſtre nyde prédreparty,car croyant nie, il dit, Pancifsima in tam qu'elle estoit eneſtatdene oferrienrefufer, il prend numerosa quorum pænagenteprefens , maridu corps ce qu'il nepouuoit auoirducœur,&ne vou- tis permiſſa , accifis crinibus lantplus decompagnós enceſte tyranniquepoſſeſſion, nudatamcorăpropinquis ex- adiouſte à ſa lubricité la cruauté qui ſe plaiſt en ceſte nemvicum verbere ajit. compagnie, &faict volontiers ſeiourdans les ames laf- La cruauté eſt de l'ame prouenant de fa ches. Il faict trencher la teſte aumary, la femme le foibleſſe &laſcheté.AMM
ſomme de ſaparolepour le mettre enliberté , il luy dict MARCELL . Ism. 27.
qu'elle aille en la prifon &le prenne: elle yvale cœur tout enflé, &de la ioye de ladeliurance defon mary, &
.d'vn granddefirde le vangerde ceſte iniure , mais elle le trouue mort eftendu aucercueil. Elle ſe iette ſur luy,
&auec des cris effroyables deteſte l'inhumaine &cruelle tromperie du Gouuerneur , fort dela plus furieu- ſement qu'vnTigre àqui on a deſrobé ſes petits,ra- conteàtous ſes amis ceſte cruelle aduanture. mL. Lipſe quia eſcritceſte Hiſtoire dit en ceſt endroit.
miusiuftitia culiorerat.
Onla conſeille d'aller trouuer le Duc. Elleycourt, Retinere &placare cona ur
feiette à ſes pieds &auec des larmes de vengeance &frustra non tigris magisfamat fætucæpto , statimque amica- de douleur luy raconte ceſte iniure , &en demande iu- rũfidis aduocatis, rem denar- ftice. Le Duc entendantvn accident fi barbare faict ve- rat eius ordinem & culpam
Suamnonculpam: ac confilium nirle Gouuerneur , lequel confronté à ceſte femme, viamque vliioni exquirit: Ce ſent ſon viſage rougirdehonte autantqu'il lavoidpallirsent ſ dumomnes :qui inter adPrincipem alias virtuves eunde regret, & apres auoir deſnié tout tremblant vninfignes habuit, nififuperbia,
crimequi n'auoit autre teſmoingque ſa confcience, pericace corripuiffet ,exi-
&eſpreuuéque les meſchancetez ſe commettent plus ayſementqu'elles nes'excuſent," il embraſſe leDucpar les genoux,luydemandepardon, &promet d'eſpouſer ceſte femmepourreparation dutort &du deshonneur qu'il luy auoit faict . Elle demandela vengeance de la mort de fon mary ; nonl'amitié ny l'alliance deceluy qui l'auoit tué. Ceuxqui fontpreſens laconſeillentd'ac- prefrere, refpondit:Qu'il e- cepterl'offre puis que le mal estoitfaict,&quela iuſtice ſtoit bien plus difficiled'exn On a de la peine à tolerer & deſguiſer vne mef- chanceté. Va ancien lurif confulte quelque tyran importune d'excuſerparle parricide que ce Tyran a
uoitcommis tuant ſon pro- preferere,
cuſer vn forfait que de le pouuoit bien venger,nonreparerſon iniure. Elle con- commettre.
traincte de recourirà l'oubliance, la Deeſſe des infortuBb iij
292 Hiſtoire de Louys XI.
1
rolusadfæmina?dic,fodesanirituscafus &pariter caſum in
tempore codem certefupplicio
ance
nez , ſe reſout deſe donneràceluy quiluy auoitrauy fon honneur &fon mary,&l'obliger encordela vieLoub qu'il ne pouuoit ſauuerqueparelle. Les promeſſes ſont de eſcriptes , ſtipulees &iurées, le Ducy adiouſte cefte fortuin-
• His iamperactis nofter Ca- conditionquele marymourant lepremier ſans enfans,
mo tuo fattum iamfatis?Satis tous ſesbiens demeureroientàſa femme. Celaaccor- inquit mulier: Atnondü meo, dé, leurs cœurs facrifient àlaconcorde conjugale , &
illefubijcit &ablegatafæmina iubet Prefectum inillum ip- promettentdeviure paiſiblement enſemble. Il neſem- fumcarcerem duci inquoma- bloit pointqu'ilyeutautre choſe àfaire,ny qu'vnCiel ſi arcam ligneamfiue Capulum ſeraincommeceluydeceſte iourneeeuſt des foudres&
deponi. Factafunt,tum mulie- des tonnerres. LeDuc ſe tournatdeuerslafemmeluy rem ignaram eo mittit : que inopinato iterum cafu conterri dit eſtes vous contente: IelefuisMonseigneur,reſpond ta,duobus maritis eodem fere elle,parvoſtre bontéeiuſtice. Ie ne leſuispas repart le amiſsis mox in morbum in- Duc, qui ne laiſſoit pour tout celade bien confiderer edit&fato obijt. commele public eftoit offencé en cecrime,qu'vnPrince peutbiendeclarer , mais nonrendre le coulpable in- ce égalementfacquiertplus nocent, qu'il eſt obligé à faire iuftice, rendre com- degloire que s'il auoit don- ptedu ſang innocent, n'y ayant triomphe eſgal à ce- culesmoſtres,ruinélesEn- luyque le Prince eſleue à ſa gloire en faiſant iuftice. II commandaàlafemmedeſe retirer, fait menerle Gouuerneur en prifon , &voulut qu'au meſmelieu qu'il a- uoitfait mourir le mary de ceſte femme on luy tren- Femme
chala teſte , &qu'il fuſt auſſi mis envncercueil. Cela priuce fait il enuoye àlapriſon ceſte femme, laquelle effrayee metéps
P Vn Prince rendant Iuftinédes limites à la mer , vainfers &ſouſtenule Ciel.
D. Ferdinand deGonzaenmef.
dedeux gue Lieutenant general de d'vntel ſpectacle,&deſe voir vefue enſi peude tempsmarys.
I'Empereur Italie fit faireCharles une ſemblable V. en de deux maris , fut ſaiſie d'vne douleurſi violente que
reparation à vneDameIta peu de temps apres elle ſuiuit le chemin que ſes deux lienne au rauiſſeur . Ilfittrancher apres lateste hommesluyauoienttracé. luy auoir fait eſpouſer celle qu'il a- uoitrauie,&donnér tousces biens.
Mais pour finir la vie &le diſcours de Charles Du deBourgongne , il mourut aagé de quarente trois ans.
Il vint aumonde à Dijon laveille de ſainct Martin l'an 1433. Le iour meſmes de ſon bateſme il reçeut le colier du toiſon d'or , &auec le nom de Charles que Char- les Ducde Bourbon luy donna, le tiltrede Comte de Charolois , &de Seigneur deBethunes.
Lamaiſon de Bethune entra encelle des Comtes de
Flandres, longtemps auantque celle de Flandres entra en la maiſonde Bourgogne. Baudouin Comte de Flan- dres qui acquit l'Empire de Conſtantinoplepar la force deſes armes &l'heureuſe aſſiſtance d'Antoine &Coef-
Liure ſeptieſme. 293
ΧΧΙV.
fille deCharlesd'Aniou:Ronegyric de M. le Duc de
ne de Bethunes eut deux filles de Henry Comte de Champaigne.Ieane mariee enpremieres nopcesàFer- dinand Prince de Portugal , &enſecondesàThomas PrincedeSauoye, mourut ſans enfans. Marguerite ſa fœur eſpouſa Guillaumede Dampierre, &en eut trois fils &vne fille, Guy, Guillaume, Iean, &Marie.Guy eſpouſa la fille de Fegard de Bethune , Robert de Bethune, luy fucceda,à Robert Loys de Neuers,à Loys de Neuers,Loys de Malain peredeMarguerite fille vni- Lamaiſonde Bethunes a
que laquelle fut mariee àPhilippe Ducde Bourgongne Produitplufieursgrands ca biſayeul deCharles . Ceſte maiſon deBethunes a fenty bert. Robertqui deffit Ma- commeles autres les iniuresdutemps &de lafortune. froy en Sicile, &eſpouſala
Dutempsquichange &rechange touteschoſes,quifait bert qui aſſiegea &força la croiſtre l'herbe furla pointe des tours , &donne des Rochevandais.VoylePabornes meſmes auxEmpires &auxMonarchies. Dela Sully.
Fortune qui faict des maiſons &deshommes, comme l'auditeur de comptes des iettons , &le fondeurdes medailles.Celuy-làles faict valoir àſa fantaſie, ceſtuy- cy iette enplomb &en or vne meſme image. Elle a de- meuré comme abbatuëſous les ruines de ceſte maiſon
deBourgongne, il ne luy reſtoit que la ſouuenance de ſa grandeur , &la triſte conferencedece qu'elle estoit,
à ce qu'elle auoit eſté , mais la vertu ne permit iamais que la fortune effaçaducourage de ſes deſcendans la magnanimité qui leur eſtoit hereditaire. Lavaleur&la fPluſieurs en naiſſant ont generoſité eſtoient marques auſſi naturelles en leurs portédes marques de leur coeurs que l'anchre , l'ache & la lance aux enfansde leucus portoyent à la cuif- Seleucus, de Pithon &de Semes, mais comme ce fleu- fevneAncre,ceux dePithon
uequi ayanttrauerfé ſous terre degrandes contrees, ſe l'impreſſion d'vne hache,
faict veoir plus fuperbe &impetueux, ceſte maiſonde- les teursenfans de Thebes de Semesauoycat fonds
meurera enuiron cent ans comme incogneuë &eflon- vnelance.
gnee des faueurs &desgrandes charges, elle ſemblera vn exemple de vertu ſans fortune, de fidelité ſans cre- dit , de merite ſans recompenfe : ce neſera quepour paroiſtre plus glorieuſe,plus puiſſante & heureuſe que iamais.
Au meſme tempsGaleas DucdeMilanfut aſſaſſiné,
ſes iniuftices &cruautez l'auoient rendu odieux &inſupportable. Il fit enterrer toutvifvnPreſtre auec le corps d'vntreſpaſſé qu'il n'auoit voulu enterrer ſans ar- Bb iiij
extraction, enfansdeSede Niſibe auoyentau corps
:
294 Hiſtoire de Louys XI.
+ Les Princes volontiers ſe
qu'on leur fait en leur engent. Extreme cruauté, Extreme auarice. Rienn'ad- uança tant ſon mal'heurque l'affront qu'il auoit faict àcruau fon precepteur , luy ayant faict donner en ſaprefencete autant de coups d'eſtriuieres qu'il auoit receude coups difes du
&
ſouuiennent de la feuerité defoüet deſa maineſtant eſcolier. ' Ceſtui-cy pour ſe Milan.
Milan
fance.Nero fit mourir Se- vanger diſpoſatrois de ſes diſciples qu'il ſçauoit eſtre necque. Arſenius ſe ſauua offenfez en leur honneur par Galeas deletuer : l'vn a- diſciple auoit delibere dele uoit eſté priuéd'vnbenefice , les deux autres voyoient leurs fœurs deshonnorees par l'impudicité de ce Prinaux deſerts, car Arcadius só
fairemourir.
▼GaleasDuc deMilan deV
Horala fœur deCharles Vif ce. La coniuration reſoluë & s'eſtans pourueuz de comte, Maiſtre de ſa Gar- derobe,& puis ladonna courage & d'armes pour l'execution , ils le vont trou- I'vn de ſes mignons pour uer à la porte de l'Eglife S. Eſtienne de Milan , &s'ap- prochans de luyfaiſans ſemblans dele ſaluër, Iean An- en abuſer. PAVLIOVE.
CORIO.
x
gnano pour faccouſtumer e&a
On efcrit que Lampo- dréLampognano luy donne augofier, * Hierofme Ol- & animer àcefte execution gihato àlagorge&à l'estomach, Charles Viſcomte le donnoit tous les jours vn bleſſe au centreducorps. Il leur fut impoffiblede ſe ſau- 11 eft coup de dague au tableau duDuc, &apres ſes cruel, uer,cartout incontinent les ſeruiteurs duDucs'en ſai-tudala
fon les meditations deſein. il executa firent. Lepremier content de mourir voyant queGa- deleas eſtoit mort,s'eſcria comme onle mettoit enpieces,
y Hierome Olgiati eftant C'est ainſi que je veux mourir. Hierofme futpris en vie,
furl'eſchafauteſtendu pour condemnéd'eſtre eſcorché &eſcartelé toutvifſur l'ef- eſtre eſcartelé,dit, Mors a- cerba,fama perpetua, ftabit chaffaut, il dit pourtoute repentance de ce crime que vetus memoria facti. BRVT. d'vne mort ſi cruelle la reputation feroit perdurable.
lib. v. Hist. Florent.
porte
glife.
Louys
Le Roy n'euſt pastant deregretde la mortdeGa- leas,qu'il en auoit ſenty de celle de François Sforce le meilleur de ſes bons amis , duquel il reçeut cinq cens x1.2- hommes d'armes &trois milhommesdepiedconduits Fran- parGaleas contre la ligue dubienpublic,&vers lequel sforce,
il eſtoit reſolu de ſe retirer s'il n'euſt peu entrer dedans
Paris.
myde
çois
Comme le Royſe vit deliuré d'vn ennemy, il penſa xxvi
commeil feroit pourſe vangerde l'autre , &ſe ſouue- nant qu'Edoüard pour les paſſions du Duc de Bour- gongne auoit paffé la mer, il defira de luyrendre la pa- reille , &pource enuoye Robert d'Irlande Eſcoſſois &
Sorbonniſte auec deux gentilshommes Françoispourfadeur perfuader à laques III. Royd'Eſcoſſe de faire la guerre en Angleterre , mais l'eſtatd'Eſcoſſe eſtoit fi remplyde * Tantquele corpseft va- mauuaiſes humeurs qu'on ne pouuoit remuer ce corps meurs pourries &corrom. fans perild'vne maladie incurable. *
lide il nefent rien des huAmbal.
que le
enEfcoffe.
Liure ſeptiefme. 295
enEfpartie eſt offencee touts'afLeRoyn'auoit que ſept ans quand il fucceda aſon pues eſpanchees en diuers pere, &la diuifion fut grandepourſçauoir qui auroit la membres, maisfi toſt qu'vne regence&tutelle duRoyaume,les vns eftoientpourla ſemble &y court. Ainfi en ReineMarie ſa mere, les autres aut poourlacquesKenneth, eft
&Georges duGlas Comte d'Anguſe. La Reine ſe fittrouble tout ce qu'il ya de declarer cequ'elle vouloit eftre , &ceux qui estoient meſchant, defeditieux & de pour elle diſoient que ſi l'on regardoitla proximité , il couure.
n'y auoitperſonne plus proche dufils que la mere: ſi l'on Difpute conſideroit le bien de l'enfant , perſonne n'en pouuoit auoir plus de foing qu'elle : Que ſi on neluy pouuoit roger debatre ledegré deproximité , c'eſtoit imprudence de mettre endoubte ſon affection &fidelité,ayant en cela
coffe
regencc.
LesEfcoffois
l'Empiil des eſtatz tant qu'ils ſont en paix au premier
rebelle s'éuapore & fe defqui ecrit l'Hiſtoire. Alijs
nium eſſe quorumprafidio
la nature pour caution: a Que ſi l'on s'arreſtoit à l'v- a Ces raiſons font rapor- tilité publique, la conditiondeſa naiſſance estoit confi- elegamentpar celu derable,parce qu'eſtant estrangere nullementpreuenuë parentum propinquorum, affi- d'amitié ny de paſſion , on ne trouueroit pas qu'elle freti vel delicti excufationem peuſt ſupporterles vns aupreiudice des autres, comme vel faciliorem veniamfperare pourroientfaire ceuxquiauoietdes alliances, des pares viad eorum libidinemsuas a
&des intelligences dans leRoyaume , portoient leur ctionesaccommodarent: fibi vedeſſeinoutrela vie duRoy,&pouuoientbaſtir ſur ſa ſe- fenfionisfore. Vnumenim eſſe pulture: Que pourelle la mort de fon fils neluypro-filium quem spectaret : cuins
mettoit autre fruict qu'vn regretperpetuel , &partant vtilitatibus effent coniuncta.
eſtoit obligee de defirer ſon ſalut & fa conferuation.
ro inſola innocentia fpemdeomnia emolumenta cum fuis
Kenneth voyant cela excite le peuple àſe reſſentirde LaGynecocratie eſtdroi- haiffent l'iniure qu'on faiſoit aux loix d'vn Royaume qui auoit re des toufiours deteſté la domination des femmes comme femmes.
tementcontreles loix de nature, qui a donnéaux hom- mes laforce,la prudence, les armes, le commandement,
&la ofté aux femmes &la loydeDieu a difertemment uiettea l'homme, non feu- ordonné que la femmefut
contraires àcelles dela nature, &qui auoitveule re- gne de cent Roys ſans qu'vne ſeule deleurs filles euſt fuccedé. Ne trouuera onpoint diſoit-il entre tant de milliers d'hommesvnhommequiſoit capablede com- lement au gouuernement
mander àdes hommes,faut-il qu'vne nationquin'aau- ains auffi enla famille de tre exercice que les armes ſoit contraincte ſouſmet- chacu en particulier, Bodin
tre ſon eſpee auxloix d'vne quenoüille&fe laiffer goudesRoyaumes & Empires:
liu. vi. ch. s.
l'Eſcofle aux femmesa eſté
uerner à la difcretion d'vne femme, &d'vne femme e- c La premiere femme qui
ſtrangere. Pour appaiſer ceſte difcorde , on refolut de ouuert la domination de laiſſer les choſes en l'eſtat qu'elles eſtoićt pourvn mois, Marie Stuard & Marie fille durant lequel les paſſionspour ces deuxpartizne firent deHenry VIII. enAngle- que de s'eſchauferdauantage. Pluſieurs du Royaume aymoient mieux obeyrà la Reine qu'à vnautre qui ſe- roit de condition efgalle ou fuperieure à eux.
4
296 Hiſtoire de Louys XI.
1
Mais comme en telles occafions vnhomme de creance & d'authorité faict degrandes merueilles , tirant les cœurs & les opinions où il luyplaiſt, Iacques Kenneth Archeueſque de ſainct André, ayantremonſtré auPar- d Catonvoulant faire fen- lement dQuedonner l'authorité à la Reine eſtoit con- tirauxRomains quelecom- treuenir aux anciennes loix duRoyaume, expoſerl'Ef- ſtoit honteux , leur dit ces coffe aux dangers,&les Eſcoſſois àla mocquerie d'vne mandement des femmes emots. Tous les hommescom- mandetauxfemmes, nous.com- mandons aux hommes , & les femmesnous commandent.
PLVT
• L'Hiſtoire d'Eſcoſſe raKenned. Maioresnoftri adeo
rerum vocabula excutias , ne
Sumenim ei rei nomen impoIlsaplesRcidomination honteuſe , &qui iuftifieroit le reproche
qu'on leur pourroit faire de commander aux hommes,
&d'eftre commandezparles femmes. Quel'Eſcoſſe n'auoit iamais ſçeu quec'eſtoit quedu pellent
commandementdes femmes, netrouuoitpointdenós nes
en ſa langue pourl'exprimer, n'auoitiamaisveufemme des preſider enſes Conſeils,nyenſesParlemens,ny diſpo- Roys.
fer de la iuftice &des finances , &que ce queles autres nations appelloientReine, l'Eſcoſſe l'appelloit femme deRoy: Quepour ces raiſons il nepouuoit conſeiller portelesparolesde lacques auxEftats du Royaumede preferer le gouuernement eratàcurapublicamulieribus d'vne femmeà celuyd'vnhomme,nyàlaReinede l'en- mandanda alieni , ut fi omnia treprendre , lafuppliant de croire que ceux quile luy muliebris quidem imperij no- conſeilloient le faifoient plus pour leur fortune que menapudeosinvenias. Quor- pour ſon honneur: Qu'encores queſes vertus ne fuſſent
fuiffent,cuius ipsi nullü penitus incogneües à l'Eſcoſſe,&que l'on deuſtbieneſperer de
uſum habuiffent, nec impoſte- la force de fon eſprit , &dela grandeur defoncourage,
Quas enim Reginas alij ſuo on n'auoit que trop d'exéple des ruynesque les habiles vxores quisqueappellamus fermone, .nos Regum femmes celler leurauoient ſexe, elles cauſéauoient auxEſtats voulu, lors paſſerquelesvoulans termesex- orrum ullum fore fperabant?
auoir vaincu les Parthes &
f ZenobiaPalmyrena apres donnez de la nature: f Que ſon aduis eſtoit que l'on
deffendu vaillammétl'Em choifift vne oupluſieurs perſonnes capables pourcompire Romain ſeviſtà lafin mander au Royaume en attendant quele Royeuft afvn moment elle perdit le ſez de force enl'eſprit & au corps pour les endefchar- vaincue &prifonniere. En
Royaumequeſon mary a- uoitamplifié & enrichi. Ce- ger:
la fert pour monftrer que Cefte opinion fut fuiuie delaplus grande partie , &
les parentreprinſes deſſus leurdes portee femmes font ceuxquieuffentbien defiré del'empeſcher , ſe voyants
touſiours dangereuſes.
femmes
ordoné
R
emportez &tonduspar le nombreyconfentirent.Mais Confeil afin que l'vne des factions n'euſtpoint d'auantage fur pourla l'autre l'on enprit deux de chacune auecpouuoirfur la garde du Prince &l'adminiſtration du Royaume. On duRoy.
laiſſa à la Reine le foingde la nourriture des deux freres,
Alexandre Duc d'Albanie , &Iean Comte de Mare &
cedu
Roy&
aume.
Liure ſeptiefme. 297
:
Robert
Bodio
fauori
des deux filles. Elle mourut l'annee ſuiuante. Les affaires eftans ainſi eſtablies enEſcoſſe,le Royd'Angle- terre fitvne trefue pour quinze ans auec l'Eſcoſſe. 4
SurleVI. an de fonregne ,RobertBodio eſprit har- dy, defireux d'auoirpart aux affaires,trouue moyende s'approcherde çe ieune Prince,luy dit que c'eſtoit aſſez demeuré ſous la tutelle deces vieillards,qu'il eſtoittéps qu'il fiſt cognoiſtre ce qu'il eſtoit,&cequeDieul'auoit faict naiſtre. Lesperfuafionsderegner&de comman- der fonttoufiours bien douces,meſmes auxPrinces qui
croyent de ne pouuoir commencer trop toſtny finir .. duRoy. trop tardaregner. Le Royſur ce diſcours ſe laiſſame- ner àEdimbourg pour commencerfon regne.Les Re- gents duRoyaumeſe reſſententdeceſte hardieffe,font faire le procés àRobertBodio. Mais le Roy declarant qu'il n'a rien faict que pour ſon feruice &par ſon com- mandement , luy donne ſa Lieutenance generale auh Royaume: lefaict compagnon &de fon authorité &
de ſes affaires , luy fie faapropre perſonne, ſes freres,
ſes foœurs, ſes fortereſſes &fes villes iuſques àce qu'il aitTac. lib. 4.
attainct l'aage de vingt ans , oblige tous les grands qui eſtoient autourdelerecognoiſtre en ceſte qualité,don- ne ſa ſœur aiſnee en mariage à Thomas Bodio fils de
Les
gands
copie
roon
Robert.
Tibere appelloit Seiani Socium laborum, faifoithon- norer ſon effigie par les Pa parles Theatres.
.
Ceque le Roy penſoit faire pour aſſeurer ceſte naif- ſante grandeurfut ce qui la renuerſa, carles grands du the luy.Royaume en eurent tant d'ennuy &de ialoufie , &s'i- maginerent tantde perils enceſte grande communica- tióde l'authorité Royale e
i Les points referuez àla en vneperſonne priuce qu'ils Maieſté ſouueraine , ne ſe coniurerent la ruyne de ceſte maiſon.LeRoyauoit de- doivent iamais communi- mandé en mariageMarguerite fille duRoyde Danne- quer mes par aufubier commiſſion ,noname, àfin march, &on luy auoit accordé dautantplus volontiers qu'on ne face ouuertureau- cunement au ſujet d'entrer quepar le Traité ſe terminoit ledifferendqui estoiten- aulieudefon Prince.
tre les deux couronnes pour les Iiles Orcades. Il fut queſtion d'y enuoyer quelqu'vn pour conduire la Rei- ne: Cefte charge fut donnéeàThomas Bodie parl'ad- uisdeſes ennemis, afin que cet efloignement refroidift ceſtegrande ardeur de l'amourduRoy(commevolon- tiers les affections des Princes ne fontque pour fauori- fer ce qu'ils voyent)&que l'abſence affoiblit ſa faction,
•
A
298 Hiſtoire de LouysXI.
&l'on diſſimule les iniures
toftqu'ilyen mence àcrier tous les pourfuiuent.
donnantplus de courage à ſes ennemis à dreſſer leur partie contre luy. Ceux quin'auoient dit mot durant
condem
dio.
Pour vntempsonfouffre, fa grande profperité crient maintenant aux fangſuës & oppreffions publicques d'Eftat , aux corbeaux & harpies. Touteslesplain- Le Pa des particuliers , mais auffi tes que l'on auoit fait contre lepere pourla mauuaiſelement on quicom- adminiftration des affaires font réueillées &rallumées ne Bode telle ardeur que leRoy ſe voitcommeforcédeles efcouter &d'y pourueoir. Le Parlement conuoqué
Edimbourg , luy en faict tres-grande inſtance , il neſe
peut bander contre des reſolutions ſi ſalutaires , &on
luy fait bien cognoiſtre que laforcedeſoneftatnecon- fiſtoit qu'en l'accord deſes volontez aueccelles du Se- ! Vn Prince ne sçauroit
Etion auConſeil general de
rendre trop de faueur , de nat. Robert Bodio eft mandé pourycomparoir en bien-veuillance &deprote- perfonne&rendre compte de ſes actions. Safuite en
fon Eftat, duquelfortent les Angleterrele rend conuaincu.Sonfils eftant malade &
reſolutions pour bien de la chote publique. Othon ne ſe pouuantſauuerfut arreſté prifonnier,&condem- parlant du Senat deRome, nédeperdre lateſte auprintemps enſuiuant: Thomas pulchrerimamhancvrbem,do. Bodio arriue àEdimbourg auecla Reine,bien eftonné mibus, tectis , &congeftu la- apres tant de perils qu'il auoit couru pour fonferuice pidum,ftare creditis : Muradeveoirſa maiſon ainſi abbattuë &
diſoitàſon armée.Quid vos
ista inanima intercidere ac
Vernitas rerum,&paxgentium,
TAC. lib. 1 Hift
ruynee , &furl'adveparari promifcuè poffunt a- uis que ſa femme luy donna dupeu d'eſpoir qu'il a
&mea cum veftrafalus,inco- uoitdeſe remettre engrace,retourne enDannemarch,
lumitate Senatus firmatur, paſſe en Allemagne &ſe retire enFrancepour prierle
RoyLouys XI. defaire ſa paix auec le Roy d'Efcoffe,
mais comme il vit que leRoy nevouloitrienfaire pour
luy, il ſe retira vers le Duc deBourgongne auquelil fit de grands &bons feruices. :
Mais il ne ioüit pas longuementdela paix&tranqui- lité qu'il y penſoit trouuer , car le Roy d'Eſcoſſe qui m Haineextreme d'vn ex- vouloit veoir ceſte maiſon dutout abbattuë commantreme amour qui contraint de àſa ſœurde quicterfonmary. m Elle estoitbien re- le Roy d'Eſcoſſe de rompre in lienqui ne ſe pouuoitdif. foluëde courir lafortunedefon mary, mais luymeſme foudre que par la mort. E- xemple qu'il n'y ariend'ar la pria d'aller trouuer leRoy fon frere croyant qu'il ne feure enla grande faueur des pouuoit auoir plus defaueurny mieuxfolliciter la fin for fils qu'il faut fonder Enseignement defon exil que par elle. Soudain qu'elleyfutleRoy la anFlan Princes .
felicité
truy.L'Homme commence en ſoymefine,&non fur au- mariaà vn autre , faict venir fes enfans quieſtoient en
a deuenir fubiect de la for. Flandres: ThomasBodio meurt deregret àAnuers , &
cité tunehors quand deſoy il eftablir meſmesfa.feli- le DucdeBourgongnefonheritierpardesherence luy faict dreſſer vne belle &riche fepulture, non tant pour le ſoinde fa memoire que pour dreſſerà la Fortune le trophée
dres.
.
retire
Liure ſeptielme. ' 299
n
trophee qu'elle auoit acquis à la ruine d'vne maiſon, Maiſons des Bodies aufft
contre laquelle ilſembloit qu'elle n'euſtpoint de pou- toft abbatue qu'ellence,Ita uoir. diorumquatumerat in Scotia
intra
&cor- L'eſprit LeRoycependantqui auoiteſténourryenvnegran.forentissima paucosannos familia alebo delicence,ſe laiſſe aller oùſes humeurs leportet,&met ruit,magnopofteris documento duRoyfon Estat en telle confufion qu'il n'y reſte quaſi rien quamfint lubrice regum ado naturel
ſedef- bauchet d'entiern'ydeferme. LesTrefues eſtoient expirées aMedeuec l'Angleterre, &l'on croyoitqu'ilfaudroitveniràla guerre, parcequ'ence temps là lesAnglois auoient pris &pillé vngrand vaiſſeaud'Eſcoſſe, mais le RoyEdoi- ard qui apres auoir faict ſes affaires en France ne ſé foucioit plus que de ſe donner du bon temps , ne fit point de difficulté de rendre ce qui auoit eſte pris, afin quela Trefue fuft continuee , &le mariage de l'vne de ſes filles traité auec le fils aiſnéduRoypour mieux ci- menter cet accord.
Le Roy d'Eſcoſſe enuoye deux Ambaſſadeurs au
Duc de Bourgongne pour auoir iuftice de quelque plainte que faifoient les marchands qui traffiquoient enſacoſte. Comme ils furent arriuez en Flandres , vn
André MedecinnomméAndréles vint veoir. Il eſtoit grand cine forcier,&de ceuxquipourdefrober la diuination,pen- grand ſent imiter la diuinité , abuſer le mondede preſtiges &
forcict. illuſions dont les demons les abuſent. ° Il rencontra 。
coflois
LeRoy
neaux
ries&
ges.
toutesfois auec eftonnement, car il leurditqu'ils ne ſe deuoient tant haſter, parceque dans deuxiours ils au- roient des nouuelles duDuc quileurferoient changer de reſolution. Lesdeux iours nefurentpas expirez que la nouuelledela mortduDucfutapporteeàGand.
lefcentium amicitia.
Les Demons inſpirent aux efprits des forciers des preſtiges&illuſionspourne veoir ce qui eft, &veoir ce quin'est pas.Quidquidmira- ciunt Min. Felix. Singes de culi ludunt per dæmones fala Diuinité, &larrons de la diuination , amulantur diui- nitatem dumfuranturdiuins tionem. TERT. Apolo. Cap.
Accidentqui rompit leur legation &les renuoya en s'adon- Efcoffe, où eſtans ils n'oublierentdedire auRoy(com- 122
forcelle me les Courtiſans parlentvolontiers à leur maiſtre de preſti cequi luy eſt agreable ) qu'André Medecin leur auoit predit la mortduDucdeBourgongne. La curiofité &
l'oiſiueté auoient deſia formél'eſprit dece Princeà re- ceuoir ces refueries pour ſciences infaillibles,&croyoit P Apulee dit que pour e
qu'il ne pouuoit eſtre Roy s'il n'eſtoit Magicien. La ſtre Roy en Perſe il faloit galanterie de la Courestoit touteences impoſtures, s'il yauoit quelque eſprit gaſté de ces erreurs , il eſtoit in- handmagisquam regnare.. continentporté aucabinetduRoy, l'eſprit duquel refCc
eſtreMagicić, Vlli inter Per- Sas conceſſum estMagum effe,
210 Hiſtoirede Louys XI.
ſembloitle foye depraué qui tire dumilieu d'vn grand verre d'eau vne goute de vin pour le gafter dauanta- ge. Quelques femmesdesplusſçauantes luy auoiét 9 Quandl'eſprit commen- predit que le Lyon ſeroit eſtoufé par les Lyonneaux.
ceà ſe deprauer ,il recher- Pour auoirplus de connoiſſance de ceſte prediction , il chele malquoy qu'il ſoit enferme &environne du fit venir ce Medecin, luy donna des benefices & de bien, &conuertit le bien en grands entretenemens pour le faire demeurer en Ef- coffe , &le confultant comme l'oraclede ſa fortune , il eutde luyceſte reſponce: Quelesperilsqui menaçoyent favie viendroientde la conſpirationdesfienspropres.
vn mauuais aliment.
:
1
Ceſteparole fit vne eſtrange metamorphoſe en ce
Prince: defacile , debonnaire &humainqu'il eſtoit, il
ceLalescruauté tiltres dedoneCyclopes au Prin-, deuint inacceſſible , ombrageux &deffiant. ' Il eſtima Buſyre , Phalaris , Typhon, que la cruautéle feroit craindre , &la crainte l'aſſeure- diffamé pour ſa cruaute, & roit & romproit les deſſeins que l'on feroit contre luy.
pour mettre en maxime: Il tenoit ſes plus prochespourennemis , les grands du
&autres dont Maximin fut
Nificrudelitateimperium non retineri. IVL. CAP. Royaume pour coniurateurs. Il fit de nouuelles crea- tures , &ſe donna comme entutelle àde petites gens qui manioient l'Estatà leur difcretion , &ne faifoient bien que lors qu'ils penſoient malfaire.
grands
rentLaNobleſſe du Royaumeoffencée de ceſte mauuai- Les ſe adminiftration , &de veoir que le Roy estoit ſous la confpi- feruitude de gens qui ne ſe pouuoient ſouuenir de la conditionde leurs peres ſans rougir, &quile tenoient enfermé comme vne beſte farouche pourl'empeſcher Parrici- de s'appriuoiſer,ſe reſout de l'en deliurer : mais pour la cruau- preuenir , ces petits tyrans des volontez duRoyſe ſai- z.
fIeanComte deMarre ſiſſentde ſes freres , ' font mourir le plus ieune le pied en frere du Royfuttuéenpri- l'eau, mettent l'autre en priſon , delaquelle eſtant efvoulu enforceler le Roy, on chappé, il ſe retire en France auec ſa femme fille du fon il fut accusé d'auoir
t
fit brufler douze forciers.
Toute terre eſt le
bus hominibus, ita omnes terComte de Boulongne, ſe void reduict à faire fon paysdupremier où il trouueroit ſa fortune , eftimant veoir par tout le Soleil qu'il voyoit en Efcoffe . Il fupplia le Roy Louys XI. de l'aſſiſter de forces fuffiſan- tes pour faire la guerre enEſcoſſe.' Le mauuais traicte- ment qu'il auoit receudefon frerele portoit à ces moudes grands courages. Quo-Sueméspour renuerfer tout cequ'il nepourroit remuer:
modo lucem nočtemque omni- LeRoy neiugea pas raiſonnabledefonder vne guerre ras fortibus viris naturaape- contreſes alliez ſurlapaſſion d'autruy , tellement que ruit. Tac. lib. 1. le Duc d'Albanie voyant qu'il ne pouuoit obtenirdu
des&
:
Liure ſeptiefme. 301
Y
V
Il eſt toufiours dange reux de faire la guerre fur conſeils d'hommesexiRoycequ'il en eſperoit, paſſa enAngleterre &perfua- daEdoüard IIII. defaire la guerre au Roy d'Eſcoſſe.
Les grands duRoyaume apprehendans cet orage, les lez de leur pays, &reduits s'aſſemblent de nuict en vneEglife , deliberentdeietter à ces extremitez dele ruy- enlamertoutcequi auoitcaulé la tempefte, &qui fai- ner pour ſe vanger. Lapal ſion les tranſporte facile- foit que le Royſe ioioit à la pelotte des teſtesde ſes ment, ils promettét cequ'ils fubiets , eſtant neceſſaire deſedeffaire des ennemisdo- ne peuuent tenir,&leurs volontez ſont ſubiettes à
meſtiques deuant quede combattre les estrangers. Le changement.
Confpi.Royqui auoit des eſpionspar tout eſt aduertyde ceſte * A vn Prince cruel, rien ration affemblée , enuoye Cocheran l'vn de ſesfauoris grands, recognoiftre,il eſt rencontré par Archimbaud des
eft exccutec.
pour de ſi peu de reſpect que le Glasfangde fon peuple. Strato- clesvoyantqu'on luy auoit acheptépourſon ſouperdes teſtes & cols de beſtes , dic que que c'eſtoit estoitdede cedont ceux qui manioient la choſe pue pelotte
Comted'Amguſe,qui leprendparle colet,&delamef- me chaiſne d'or qu'il portoit l'enchaine par le col , &le donne engarde àdes ſoldats enattendat qu'ilfuſt iour,
à la pointe duquel il fut conduict augibet déplorant PLVT. enlavie deDeme- ſa mauuaiſe fortune qui ne l'auoit eſleué quepour l'a- trius. biſmer. Les vns crioientqu'on le dépeſchaft, ildonnoity En ces changemens de delapitié aux autres. Touss'efioüiſſoient de veoir la fortune, les vnschantent, les Courpurgéede ceſte peſte, il vadroict à la chambredu autres pleuret : Quand Rha- damiftus fit arreſter &en- • Roy,ſe ſaiſit de tous ſes Empiriques d'Eftat, ſous le chaifner Mithridates, lepeu- gouuernement deſquels l'impieté auoiteutant deſui- te, l'iniuſticetant de credit en Efcoffe, &les faict tous
pendre.
ple ſe ſouuenant de la ri- gueur de ſes commande doing afon malheur:
d'autres regrettoiet le changus imperiohabitumproEt erant contra qui tantam
mens adiouſtoit des coups
LeRoyd'Angleterre fit ſon proffit de ceſtebrouille- gement dela fortune Le Roy rie, carayat enuoyéRichardDucde Cloceſtre ſon frere bra ac verbera intentabat. d'Angle terre me. ar- enEfcoffe auecvnepuiſſante armée,il cótraignitle Royfortuna commutationem mife- àluy rendre Baruich que les Eſcoſſois auoient. gardé rerentur.TAC. Annal.lib.
vingt&vn an , &moyennant cefte reddition la Paix fut traitée &iurée.
XII.
Les grands d'Eſcoſſe penſoientque le Roydeuien- droitſage n'ayant plus les inftrumens deſafolie autour de luy, mais il fit penſer autrementquand ayant aſſeu- ré ſes affaires au dehors il commençade tirer raiſon du z Pour eſtreſage, il ſe faus dedans,&de ſe reſſentir de ceuxquiluy auoientdonné eſloigner dela conuerfation la loy. Cela fit vne nouuelle reuolte , pour appaiſer la- des tis eftfolshortatores , Magnainfania parsJanita relis quelle, le Roy recourut au Pape qui enuoya vn Legat quiffe. SEN. Ep. 94.
pourremettre au deuoir les rebelles , &fit prier par ſes Ambaſſadeurs les Roys de France &d'Angleterre de l'aſſiſter &eſtouffer vn mal dont la contagion ſe pou- uoit eſpancher dedans leurs peuples. Ne ſe tenant af-مة Cc ij
302 Hiſtoire de Louys XI.
1
1
Roy
ſeuré à Edimbourg, ilſe voulutretirer à Sterling , mais leGouuerneur luyrefuſa l'entrée: Levoila contrainct Le detenir la campagne, n'ayantpointderetraitte: ſes en- nemis le rencontrent , il accepte la bataille qu'ils luyo preſentent , &combat vaillamment, mais ſentantfon cheualbleſſé, il ſe retireenvnmoulinoù il futpourſui- uy &tué l'an 1488. le trente-vnieſme andeſon aage,
&le vingt-huictiefme deſonregne.
FIN DV SEPTIESME LIVRE.
000
:
303
SOMMAIRE DES MATIERES
I
ΓΙ.
III.
IIII.
V.
VI.
VII.
VIII.
1X.
Χ.
XI.
XII.
XIII.
principales contenues auhuitieſmeliure.
1
LeRoyestconſeillédefaireſonproffit des diuifions d'Italie,mais iln'y veut entendre.
Troubles à Florence , &coniurations contre la maisonde Medicis.
LePape excommunieles Florentins , &pour l'amour d'eux les Venities armantcontre euxleRoydeNaples.
Le Royſe declare pour les Florentins , deffend d'en uoyer argentàRome. LesVenitiensſe liguent auec les
Florentins.
Ilenuoyeſes Ambaſſadeurs àRome, &est l'arbitre du differend. Ouverturepourla Paix,lesempeſchemens delapart desVenitiens.
PlainteduPapecontreeux.
IntelligencesduDucde Bretagnedeſcouuertes , &let- tresſurpriſesparle Roy.
Supplice de Pierre Landais.
Villes dela Riniere de SommerepriſesparleRoy.
Negociationd'Olivierle Dain à Gand. Prinſe dela
ville deTournay.
LaPrinceſſede Bourgongne enuoyeſes Ambaſſadeurs auRoypourauoirſaPaixesfaprotection.
LeRoy gaigneſesAmbaſſadeurs. Reddition des villes deHedin,Therouenne &Monstreuil. Siege de Bou- longne. Vingtdeux deputezd' Arraspendus.
Arrasferend àcompoſition, quin'estpas obferuée.
1
Cc iij
1
304
XIIII.
)
XV.
XVI.
XVII.
:
CeuxdeGand s'efleuent contrela Princeſſfe, &veulent auoirparten la conduicte des affaires.LeursAmbaf- Sadeurs enuoyez auRoy en rapportentunelettre que la Princeſſe auoit escrit, contraireàleur Ambaſſade.
Le Chancelier delaPrinceſſe, &le Seigneurd' Imber- court Gouuerneurdu Liegeexecutésàmort.
Ingratitude &impietéd'AdolphedeGueldrecontrefon
pere.
1
LeRoyentretient l'amitiéduRoy d'Angleterre, &em- peſche qu'iln'incline du coſtédelaPrinceſſedeBourgongne.
Mariagede Maximilien Archeducd' Auſtriche, auec la Princeffede Bourgongne.
ArméeduRoyenla FrancheComté.
Premiere alliance de la France auecles Suiſſes.
Eftat des affaires de Caſtilleſous le nouveau regne de
Ferdinand &d'Isabelle.
XVIII.
:
XIX.
XX.
XXI. :
XXII.
XXIII.
XXIIII.
:
XXV. Bataillede Guinegaft.
Mortde Iean II. Roy de Nauarre &d' Arragon.
Paix &alliances renouuellées auec lesEspagnols.
Blanche Comteſſede Foix, Reine de Nauarre, mere de pluſieurs enfans.
XVVI. Siegede Rhodespar Mahometſecond, &la valeureuſe reſiſtance du Grandmaiſtre.
XXVII. MortdeMahometſecond.
1
305
Droits
dela
maiſon
furNaLIVRE HVITIESME
DE L'HISTOIRE DE
LOVYS XI.
EVX grandes occaſions ſe preſen- MCCCCLXXVII
terent au Roy apres la mort duDuc de Bourgongne pour accroiſtre ſon Empire. En la premiere il ſembloit quel'Italiene fut diuiſée que pour ſe
revnir ſous ladomination d'vn ſeul &
qu'autre qu'vn Roy de France ne le pouuoit ny entreprendre nyeſperer.
Onleconſeilloit defaire fonproffitde ces diuifions &renouueller les droits que la Couronne de France a- uoitſurle Royaumede Naples depuis Charles ComteaLePapeVrbain III.appella d'Anjou &de Prouence,frere de cegrandRoyquire- froy ,&luy promit l'inuefti- Charlesd'Aniou contre
d'Anjou nommépar la puiſſance de ſes armes,&bienpluspar la ture ples. fainctetéde ſavie meritad'eſtre declaré fainct .
Sur
Genncs.
desdeuxSiciles.Charles arriua à Romelan 1264. au
moysdeMay& là reçeutde Clement IIII.&delamefme de Lateranle 28. de Iuin .
mainla Couronne à Slean
b Robert de Saint Seuerin
lie. Paul Emile dit que le
Robert de ſaint Seuerin le vint trouuer&luyfeift di- uerſes ouuertures pourle mouuoir àcela, mais luy qui eſtoit Prince faiſant plus d'eſtat de l'eſſence que de l'ap- vint trouuer leRoy pour le parence des chofes n'y voulut entendre. Les Gene- fairerefoudreàvenir enItauois le prioientdeles prendre fous ſadomination ayant Roy luy reſpondit qu'il a- vefcu heureuſementſous celle duRoy Charles VII. Il uoit apris de ſes Peres que ſe contenta que Iean Galeas Duc de Milan luy fit peuriengarder en Italie.
hommage,&quandils diſoientquil ſe donnoit àluy, il LeanGaleas DucdeMilan fait hõmagepourſa merede les donnoit au diablenevoulant pointdedomination ſi la Duchéde Gennes au Sei- mal fődéequeſurle ſable mouuatdesvolőtez d'vn peu- gneurd'Argentonretournat ple.Aufſi eſtoit il reſolude ne ſe point meſler des affai- l'an 1476.
les François n'auoiet iamais
fonAmbaſſadedeFloréce,
res d'Italie, comme ayant bien apris de fes peres qu'en- uoyer des armes de-là les Monts, n'eſtoit autre choſe d LesGenevois ontſouvent cherché maiſtre, Guichardin que d'acquerir du repentir auecde grandes despences &dit qu'ayant auec grandein- degrandes difficultez
:
Cc iiij
288 Hiſtoirede LouysXI.
stancedeſirede ſe donnerà
Louys XI . il n'enaccepta point
fiinItalia comecoſapienadiIl enuoye le ſieur d'Argentonà Florence toutetrou- la donation &auoit blée pourla coniurationfaicte contre lamaiſondeMetoufiours refuſe dimeſcolar- dicis. LaurensdeMedicis viuoit en la Republicque en fpeſe &difficulta &all vltimo Citoyen , &y commandoit enPrince , car touſiours perniciofaalregno di Francia aux Eſtats qui dépendent de l'authoritédepluſieurs teſtes,il y en a quipaſſent &excellent fur les autres. Son Guici lib. 1.
C
:
Aux Eftats populaires il ayeul le grand Coſme auoitpoſé les fondemens d'vne y atouſiours de quelque grande authorité ,qui menaçoit la Republicque d'v- Come
cles àAthenes,Epaminon, ne nouuelle forme de domination fous la puiſſance dicis fur particulier par deſſus, Peridas&Polopidas àThebes.
ſeul eſt toufiours ſuſpecte.
direlibre en laquelleleManommé d'vn ſeul. Il fut en telle reputation par la faueur de ſa le Grad prudence qu'il commença à faire peur à la libertéde la Republique , de maniere que comme dit Macchiauel,
les autres Citoyens eſtimoient qu'il eſtoit perilleux de l'offencer,&tres perilleux dele laiſſer faire. Lafaction contraire entreprit de renuerfer l'accroiſſement de ce deſſein eſtima ne le pouuoir faire qu'en faiſant
mourir Laurens & Iulien de Medicis freres , qui n'eو
ب En*
uneville librelagra ſtoient odieux aux grands que pourauoirtrop decrea- de vertu &reputationd'vn ce ,&leur vertu tropde reputation&de ſuyte.
Catondiſoit contre Scipio Le Ciel qui ſe referue la diſpoſition des Eſtats,&qui qu'vne ville ne ſe pouuoit en aduance ou retarde les deſtinées commeil luyplaiſt,
giftrat reſpectoit & crai auoitreſoludetirer la grandeur de la maiſon de Medi- gnoitvn particulier. cis des meſmes moyensque ſes ennemis fuiuoient pour
Souuentles cõiurations laruyner . & Elle auoit deſia tant de ſplendeur, &s'e- reuffiffent àla gloire & à la fleuoit ſi haut que la veuëdu commun eſtoit comme
quels elles ſont faictes.Bru- hebetéeà la recognoiſtre. Les Seigneurs qui portoient Florence liure VI. Confilia ce nom,hardis &courageux , ſentoient bienleurmeri- quaàconiuratis ad Medicum te,&eftans capables deregner dignemét , paſſoient fur
g
felicité de ceux contre leftusle ditenſon Hiſtoire de
potentiam erant adeuertendaminitafu eorum principatum les difficultez deregner ſeurement.
:
ſtabiliendum mirifice contule- Laconiuration fut executée ſur Iulien eſtant àlameſrunt.
meſchans &des coniuraſe enl'Egliſe ſaincte Reparée, &Laurensſe ſauua en la Sacriftie. Les coniurateurs furent pendus auxfeneftres du Palais , &la coniuration iugée ſi execrablepar tout h Tousles Princes fontin. le monde que Mahomet nevoulut ſouffrir que l'vn tereſſez enla punition des des coniurateurs demeuraſt en ſeureté dedans Conteurs. Si toſt queMaho- ſtantinople. L'ArcheueſquedePiſe fut dunombre des met ſceut quel'vn deceux deceu pendus,Nicolas Cardinalde ſaint Georges arreſte pri- quiauoiententrepris cetaf- ſaſſin estoità Constantino. fonnier .LePape Sixte IIII. s'en offenſa, fauoriſa tous ple, il le fit prendre&con- ceuxqui s'eſtoient trouuez ou employez à ceſte coniu- duire pieds &poings liez à
Florence. ration, excommuniales Florétins, fit armercontre eux
Liure huictieſme. 307
duPape
Royde
Ferdinand d'Arragon Roy de Naples . Le Duc d'Vr- III.
Armée bin futGeneral de l'armée du Pape&duRoy de Na- & du ples : &auec luy les deux fils du Roy de D. Frideric Naples Ducde Tarente courut le pays Florence, efpargnant les Flo- toutesfois cequi appartenoità Laurensde Medicis,afin **atins dele rendre ſuſpect&imprimer aupeuple cefte crean- roient autour de Rome,
contre
cequ'ils s'entendoient enſemble.
!
Ainfi Annibal pillant & bruflant les maiſons qui edeffendit que l'on toucha àcelle de Fabius Maximus. Ceſte Republique eſtoit aux conuulfions mortellesdeſaliberté, ne ſçachatquaſi plus ce qu'elle deuien- droit. Ses medecins aymoient mieux la veoir pourrirde langueur,quedelaguerir, ou enfeuelir. Elle auoit paf- k. Paufanias diſoit que ce ſé par toutes les formes des Gouuernemensqueles loix luy estoit bon medecin qui onteſtablyfurlespeuples. De l'Oligarchie, elle prend nelaiffoit point languit ny gescha- l'Aristocratie,&puis le peuple ſebande cótre laNoblef- qui les enterroit prompte- Eſtrancc.
refe, &fe void reduict à prier le Papedeleurdonner vn
d'Athencs
mourut
ment. PLYT.
,
Prince. Cefut Charles d'Anjou ¹ frere duRoy Sainct, La ville de Florence s'eſt Louys allant à Naples. veuë deſolee par les cruelles factions du peuple qui fit Apeineleura-il faict cognoiſtre la differencequ'ilya coulerleſang parles ruës &
de la iuſte dominationde la Monarchie &des confu- mitlefeupartout. LesLu- quoys les vindrent ſeparer,
main
Due fions populaires, que ceux qui estoient nourris à ne &fut refolu que l'on pren- fouffrir point de maiſtre, remettet en credit l'Eſtat po- droiten maistre de la m
leiour pulaire,puis ils reuiennent à la ſouueraineté, &ſe ſouf- fangRoyal. Cefut Charles Poifti- mettent auDucd'Athenes,contre lequel ils formerent d'Anjou freredu Roy Saint neede
ers.
trois coniurations , &le contraignirent deles quicter,
Louys.
peuple demeure log temps
gouuernement mefmes
Ces changemens ont eſté
remarquez aux Atheniens,
puis ils reuiennét àleurspremieres confufions, chan- m Ilestbien malaiſé quele
gent& rechangent leur police &leurgouuernement, en vne meſme forme de eftimans d'auoir beaucoup proffité au change quand guandc'est une nationre ils auoient de nouueaux officiers ,&que ceux qui les muante, actiue & fubtile.
gouuernoient auoient de nouueaux noms , l'entendement du peuple eftant entierementeſtouffé au defir la nouueauté: tellemétquel'on trouuequ'en moins cent ans ils ontchangéſept fois leurEftat, chacun vou- lantauoir ſapartdes affaires , &s'eftimant plus capa- blequeſon voiſin.
dede
Floren, Celuy auquel ils font maintenant doibt eſtre confi- centans deré le plus déplorable,&le feroit dauantage file Roy gépen'eustmonſtre ſon affection àleur deffence. Il n'enuo- dodat. ya pas des forces contreleurs ennemis, mais il fit vnESamiens, Megaries, Syracu- LesAtheniens ont changé ſains, Florentins,Genenois.
fix fois en moins de cent
ans. Lespetits Cantons des Suiffe ſe ſont maintenus en leur premier eſtat popu laire.
a chanfois
dict portant deffence àſes ſubiets d'enuoyer argent en
Cour de Rome par lettres de change ou autrement,
IIII,
:
!
308 Hiſtoire de Louys XI.
-
tins ont eſté alliez & conpour obtenir prouifionde benefice, afinque la France ne fourniſt demoyens auPapepourruyner ſes amis.
En l'Edict que le Roy fitpourdeffendre d'enuoyer argent àRomedu16. Aouſt 1478. apres vne grande &
pathetique plaincte des entrepriſes &machinations contre Florence, du Comte Hieronyme, qu'il appelle homme n'agueres comme inconnu de baffe &petite conditionſe liſent ces mots, nous avions esperance que nostre Sainct Pere, commebon Pere &&Pasteur du peu- ple Chreftien,ſevouſfist employeràlaPaixfansſoymon- ſtrer partial d'un coſté ned'autre , &confians quepour nous quiavons tousiours en &&auons le S.SiegeApoftoli- que enfingulierereuerence &deuotion , ilvouſiſt quelque chofefaire, luy anons faict remonstrer l'ancienneamitié,
confederation &alliancequ'auonsàladite Seigneurie & t
Communautéde Florence" qui touſiours aestefiaffectée neurs
Sermét
&Gonniersde
cc.
•DetouttempslesFloren- ànous, aux Roys &àlamaison de France; qu'ils les ontfalon- federezalaCouronnedeFra- tenus pourleursfinguliersprotecteurs , &enfigne de ceàFloren ce commeeux, qui tiennent chacunefois qu'ilsrenouuellent les Gouuerneurs de leur tile Roy des Gots aeſté re- Seigneurie, ilsfontferment d'estre bons & loyaux à la baſtieparCharlemaigneche- maisonde France, &degarderleurhonneur, &euxenqueleurville ruineeparToparlesRoys,
deſquels ellea toufiours lui- treteniren leuramitié,bien veuillance &feruice.
uylesaffections &les partys s'eſt declaree Guelphe pour
ceeſtoit obligéafauorifer ce
àſon feruice,&ſe ſouuenoit
rompre auec la Francepour
Maisnonobſtant toutes les choses deſſuſdictes , &fans l'amour d'eux. LeRoy outre confiderationdelaneceßité oùestàpresentlepeuple Chre- ſtemaiſon deMedicisquis'e-ſtien, noſtre dictſainct Pere s'est monstréesdeclarépar- ſtoit toufioursaffectionnee tialen ceste matiere contre ladite Seigneurie &Commuque le grand Coſme auoit nautéde Florence , &ſemblablement contre les Duc &
exhorté ſes citoyens de ne Seigneurie de Venise. Parquoy l'on nepeut mieuxforti- fauoriferles deſſeins desPa-fierle Turc &les infidelles contre lepeuple Chreftien , ne pes,des Roys deNaples ny mieux leurdonnermoyend'auoirentrée espaſſageen Ita- confideration decesgrandes lie que de courirfus &greuer ceux quiſouſtiennent la nevolontéilauoit permis àguerre contre leTurc : lesquelles choſesſontſi estranges Pierre ſonfils en l'an1465. àconfidererque toute l'Egliſe vniuerfelle, &tout Prince portertroisfleurs de Lysenfon vertueux &Catholique en doit auoir douleur esdesplaide en
preuuesd'affection &debofir. Eten outre auons estéaduertis que noftredit Sainct Pereadit, qu'en ceſte guerrecontreles Florentins, Veni- tiens esautres de leurpart,il employeraſaperſonne,biens &tout ce qu'il pourrafinir. Qui est bien estrange chose que le threſor &reuenu de l'Egliſe quifont les biens or- donnezpour leferuicedeDieu,deffenſedelafoy Catho-
Liure huictiefme.H 311
:
!
des
Venitiens
tins.
lique &pourlaſubſtentatiodespauures,s'employe àtelles not astwo ?
guerres,&pour telles partialitez, contre lepeuple Gre d.avi ſtien, &pourſouſtenir telles conſpirations d'usurper lesso Seigneuriesd'Italie, &tels meurtres &execrables delitz Semblablement est choſe bien estrange qu'on fouffre les exactions indevës quifefonten CourdeRomeparBulles expectatiues &autres moyens, &parles vacans qu'on
leuecontrelesſaincts Canons &decrets de l'Eglisefaicts &constituezparles Saincts Peres, &contrela determi nation de l'Eglife vniuerſelle, &des Saincts Conciles pouremployerl'argentqu'onatiréà achepter Comtez &
Seigneuriespour lesbailleràgensdepetite condition,&les efleuerſans merites precedens, &fans ayde ne fecours qu'ils puiſſent donner à l'Eglise. Entre tous lss Roys &
Royaumesdela Chreftienté, Nous , noſtredit Royaume de France &paysdu Dauphiné, &generalementtousnos Subiects avons merueilleuſement grand interest &dom- magepour lagrande quantité d'argent qui contre lesdits Saincts Decrets &contre les libertezdel'EglisedeFran- ceſe tire esſepayeàgrande esexceßiue taxe.
0
4
52444243344 253 2543 73? ? ? 25
13119
1
NO 201
T
!
LesVenitiens ſe liguerent auec les Florentins. Le Pa- peles excommunie ,ne s'offençant pas moins de cefte confederation que detout letrouble arriué à Florence.
Ligue Le Duc de Milan entre auſſi enleur ligue, laguerre ſe fit auecl'animoſité dont les eſprits eſtoient lors tranf- &des portez. Les Venitiens meſpriſent les coups decefou- Floren- dre,&s'eſtonnent que Romeeſtant payéne ait deffen- . Les PontifesàRomede- du au Pontifedeveoir des hommes morts, &fouf- ftournoient leurs yeux de toutrecontre funeste.Quad fre Chreftienne qu'il faſſe entretuer les viuans , que la Tiberefit l'oraiſon funebre
Preſtreſſe de Pallas n'oſe maudire Alcibiades , &que le deſonfils, il yauoir, ditSene que,vnvoile entre luy&le Pape Chefde l'Egliſe interdiſe toute vneRepublicque. corps, quodPontificis oculos à
L'Italie s'alloit rendre la forge &l'Arfenal des guer- funerearcer N.inconf.ad
res de la Chreſtienté, ſans eſpoir d'eſteindre le feu que p La Preſtreſſe de Pallas à
ſon opiniaſtreté auoit allumé queparle ſangdesvain-Athenes nevoulut iamais cus. Le Roy recognoiſſant bien que tout leproffit de quele peuple luy comman- Le Roy ceſte guerre regardoit le communennemy, enuoya fes de car ray,refponditelle Pape Ambaſſadeurs auPapepourle ſupplier de neſe rendre prier pour les hommesnon Paidi implacable enuers ces deux ChreftiennesRepubliques, paspourles maudire.
priele
pourla
zalic.
d'I
Le Pape les reçeut auec beaucoup de contentement,
comme les Anges &meſſagers de la Paix. Ils arriue-
,
bien
l'eſtat de Preſtriſe pour
1
1
32 Hiſtoire de Louys XI.
9 Tour ce diſcours eſt tiré rentàRomeau moisde Feburier, &eurent audiance
dudeVatican l'oraifondequieftaux Sixte 1111.Actes bel aud toit qu'ils lademanderent. Ils remonſtrent auPa- le, iudicieuse & elegante pe, que l'affection duRoy enuers le Sainct Siege , fon Pourletemps de l'affaire, , &commence pourletat zele &fa pietéauferuice de l'Egliſe l'auoit obligéà reario venientes adnos dilectosfire
en ceſte ſorte.ProximoFebru- chercher les moyens d'eſteindre ceſtegrande diuifion lios Oratores Chriftianissimi &rohirles volontezdes enfans auec celle deleur pe- Francorumregis,pro noftrain re,parce qu'il eſtoitbienaduertyquela ChreftientéauLati fufcepimus.Auxitlatiria roit beſoin deioindretoutes ſesforces pourrefifter au missionis tam longinqua caufa. Furequi auoitdeſſeind'attacquerceſte année la Chre- Adpacem enim in Italiapro- curandadicebanturvenire.
cumprincipemfolita charitate
pium magni regis defiderium
limus.Nonvincinos tanti boni
Offres
Royfait ſtienté&commencerpeut eſtre parl'Italie: Quepour- que le cela Ligue promettoit d'entendre àquelque pacifica- pour la tion afinde pouuoircontribuer ſes forces &fes moyés Ligue à la communedeffence de la Chreſtienté.
Le Pape remercia degrande affectionlesAmbaf- Egimuspro meritisgratias, & fadeurs duRoy, loua tant qu'il put ce vrayement landibus quibuspotuimus extu- loüable defir de Louys qu'il appelloit le grand Roy,
affectu monftrauimus. (qui dit grand,dit affés, c'eſtoit le glorieux tiltre des
Roys d'Orient , &qui comprend toutes fortes de celuy degrandeft excellent, grandeur) il declara que quand il ſe preſenteroit occa- & commun aux Roys de fionderechercher&aduancerle biende la Chreftien- Perfe,μέγας βασιλεὺς Αρ-
•Pour les tiltres des Roys
ταξαρχής té, fon affection necederoit iamais ànul autre , &qu'il
l'auoit bien faict connoiſtre tout le tempsdefonPonti- ficat, en tant deLegations qu'il auoit enuoyépar tout Le Pape pour maintenir la Paix publique &faire ceſſerlaguer-Paix
t
: L'hiſtoire d'Afrique dit re, &parcemoyen feruir aux neceffitez &àla deffence que Paulin Euesquede No- de la foy. Que iamais Eueſque ' neſevenditplus vo- leapresauoitvendutoutso lontiers pourſes freres qu'ilferoitpourla liberté de tant ues Chreftienshay meſmeſe de pauures Chreſtiens qui ſouſpiroient ſous le iougdes vendit aux Vandales pour infidelles.
bienpourrachepter les eſclafesfreres.
defirela
Les Ambaſſadeurs duRoy comme arbitres & iuges du differend propoſerent quelques articlespourle ter- miner, &entre autres,Qu'il yauroit ſuſpenſion d'ar- mes &de cenfures: Quele Cardinalde ſaint George
feroit mis en liberté , Que l'on ordonneroit quelques fuffrages & prieres pour ceux qui auoient eſté tuez au trouble de Florence: Queles Florentins &le Seigneur Ambar- LaurensdeMedicis s'humilieroient auPape,commeils de Fra- offroiet de le faire pour la reuerence duSiege Apoftoli- ouner- que,&que tous enſemble demanderoientl'abſolution moyens à la forme ordonnée par l'Eglife : Qu'ils bailleroient par
Les
fadeurs
ce font
ture des
uenir.
caution
4
Liure huictiefme. 313
i
Comunique
caution&afſeurance de leurobeiſſance & fidelité , &
de conferuerles libertez & franchiſes del'Eglife. Que toutes les forces des vns & des autres feroientioinEtes & vnies , &payees pourdeuxoutrois ans, afin de faire laguerre auTurc.
u Non multos poſt dies ijdem.
oratores ficut internos atque
Strorumadbonoremſedis,quem
LePape ayantcommuniquéfes articles &les inftru- aduerfantes nobis mediatcres.
actions des Ambaſſadeursde France aucollegedesCar- ad conueniendum fcripta de acceſſerant,ita media quadam
Condinaux: Chacun loüa l'integrité, la Religion &la fa- derunt integritatem, religione,
geffe duRoy, mais ontrouua qu'ils n'eſtoientpas aſſez moſtratia Iudicio tamen noſtro Sapinetiam denoti Regis
amples &entiers aux choſes qui regardoient l'hon- fr venerabiliumfratrum no- neurdu ſainct Siege , que le Pape conſideroitſurtoute imprimis feruatum volebant choſe,&neantmoins ils furent approuuezpour l'efpe- fatis nonplena.
rance qu'ils produiroient la Paix &l'vnion des forces Chreftiennes contre l'ennemy de l'Eglife, &auffi par- ceque leRoyſefaiſoitfortde faire conſentirlesVeni- tiens&les Florentins à toutcequi ſeroit iugéraiſon- nable pourla fatisfaction duſainct Siege.
Reçoie Ics
fadeurs
Soubz ceſte afſeurance, les Ambaſſadeurs deVeniſe
Ambaf- &de Florence ſontles bienvenus, car lePape croyoit de ve- qu'ilsvenoientpourfaire tout ce quele Roy auoit pro- Florence misde leurpart: Sans ceſte creanceil neles euſtpasre- reble. ceu, car de tout tempsceux qui ſont excommuniez
niſeMila
liguez
i
2
:
: trouuent les portes de l'Egliſe fermées quand ils s'yx Les excommuniez ne preſentent pour contredire ſes iugemens & excufer font point ouys, finonpour demander pardon &abfo- leur faute. Mais comme onfutfur le Traicté, &quele lution. Le Pape Nicolas en Papecroyoit qu'il n'y auroit autre difficulté que pour &Charles Roys de France l'Epiſtre neufieſme à Louys
les ceremonies &circonſtances de la reparation qu'il leurdit,qu'il nepeutouyr le deuroit à l'offence faicte Roy Lothaire en ſes raiſons
contra propofitumnoau ſainct Siege , vn Cour- pour auoir eſté deſobeiſſant rier arriue aux Ambaſſadeurs de Venise , leur appor-les.cocommandemens.
tant la nouuelle de la Paix , &l'accord qu'ils auoientftrumforteprefumpferit venire faict auec Mahomet , par laquelle ils luy quictoient Romam minime cum qua cu- Scudry , Tenare , Promontoire de Lyconie ,l'iflere tur, hinc bine profecto referentie de Lemnos , promettoiet deluypayertous les anshuit tur.
mille eſcus pour la liberté du commerce. Cefte Paix donna de la ioye auxVenitiens,mais elle mit enfrayeur
tous les Princes d'Italie , car ce Tyran en eſtoit ſi voi- finqu'il les voyoitduport qu'il venoit d'occuper.
Le Pape en fut extremement deſplaiſant voyant y Mahomet afſiege Scudri le que les fondemens du repos de la Chreftienté eſtoient cinq. Iuin, auec quatre vingt renuerfez, &que leRoy estoit deſaduouëde ceux au duraneufmois.
Dd
&cinq mille homes le ſiege
3
6
:
d
:
:
:
314 Hiſtoire de LouysXI.
z Indoluimus pro fidei caufa nomdeſquelsil auoit faict tant d'inſtance pourvne li vehementius, &quia potifsimü gue contre le Turc. Toutesfois il communiquaaux coficiendepacisfundamētusub- moneri ex hocvidebamus, nec Ambaſſadeurs de Veniſe les articles , &ils demádent
migratia, incuius dedecusma- minus ipfius Regis Chriſtianiſsi- terme pouryreſpondre &auoir aduis de leurs fupe- ximo pere redudat quodumſe rieurs. Ceſte reſponice fut attenduë vingtdeux jours. Deman buinspacis adLiga requifitio- LePape eſtimant que plus ils demeureroientà conful- dentfus tamenproquibusorati, tam in- ter, tant pluslareſolutionſeroitiufte &raiſonnable. darmes
iurioſetcontrafideicauffam affe- Mais pour toutes refponces, ils demandoient que les fures.
nem autorem profitetur ab ijs
Etusfuerit.
a
4
armes &les cenſures auant toutes choſes fuſſent ſufa &decé
pendues,adiouſtant de grandes plainctes &que Sixte
filij) dies multos interpofi- tos adſanioraconfilia pertine- refoudre dans huict iours.
re credidimus , quanto inter
Fatemarerrorem (dileli ſouſtenoit contraires àla verité, &le prioient de les
eosconſulebant diutius tanto Le Pape rapporte tout celaau Conciſtoire. On treuiuftius & reuerentius adfalu- ue que c'eſtoit choſe bien dure de ſuſpendre l'ex- temanimarumutilius reſponſu- rosputauimus.
b Duraresvidebaturminus bien
communication auant que les excommuniez euffent Celaeft donné aucune fatisfaction àl'Egliſe , ny faict demon- round queaftimationiApoftolicadigni- ſtration de repentance. Choſe encores bien rudeque durad demnatorumque nutum,nullal'accuſédonaſt laLoyàfonluge, quele luge ſe miſtau ſtoire,
pænitentiafignificationem eden- deuoir de l'accufé,&l'accuſé fiſt l'office de Iuge. Ritatisconueniens, adcorumcon- l'accuse fitl'office de
Kino deſque , irrogatas ranumpanas octoadfufpendi eam , diculeque l'on demandaſt la ſuſpenſion de cequi n'apenſionemedici. Peruerfa &co- uoit eſté obſerué, &qu'on leur accordaſt ce qu'ils a- fufa iuftitianorma hauddubiè
eutemcumCenfure
Iln'eft
hours
apparebat ex reo indicem, &uoient deſia pris d'authorité priuée , &l'on diſoit s'ils exindicereum conftitui. Porrò craignoient les cenſures, pourquoyles meſpriſent-ils? pastou ludibrio habitaeffet, magiſtra- s'ils neles craignentpoint, pourquoyveulent-ils qu'on neceffai rumque imperio interdictum leur accorde des choſes qu'à leur iugement ils n'eſti- pendre
ipsanostre
nullibi obferuatum, omnibus in locis, omniaprofanata, ridicu- moientpas neceſſaires.
lum iudicabatur, idfufpendi
quodferuatum nõeſſer,idconredeſus
Icsarmcs D'ailleurs on conſideroitqu'il n'eſtoitpas touſiours Coub eedi quodfibi peccatores ante expedientde poſer les armes pour faire la Paix : Que dela
fumpfifset.Etenimficenfurasti.
mebat,quarebaturcurcas fpre-pluſieurs Traictez s'eſtoient faits &dedans &dehors
wiſſent ensnon,ſividebatur non timebant rem, expedi- iudicio l'Italie au plus fort des armes , que non ſeulement en
consedi,velpeti.
peccatorum non neceffaria velceſte ſuſpenſionilypouuoit auoir du dommage, mais encoreduperil , parceque le coursde la correction e- ſtant interrompu, les eſprits ſe rendoient incorrigibles &plus obſtinez , &neantmoins les Ambaſſadeurs de
France remonſtrerent que les confiderations particu- lieresnepouuoient auoir tant d'effect que les general- lespour lebien commun de la Chreſtienté. Que la
Paix queles Venitiens auoient faict , n'empeſchoit pas queles autres puiſſances ſouuerainesd'Italiene ſe mif- ſent enſemblepourrefifter auTurcens'obligeant d'en-
Liure huictieſme. 315
1
tretenir chacun certain nombrede gens deguerrepour c In iis difceptandis angustiis
tel tempsqu'il feroit aduiſé.
publica charitaspriuatum no- Strumpericulivicit ,&defide- Sur ceſte confiderationles cenfures &les armes ſont rio intenti adea quaGallici Oſuſpendues. Les AmbaſſadeursdeVeniſe &de Flo- ratoresfinéprocuradepacis,& orationefua &mandatis &me- Les ce. rence entrent en la diſcuſſion des articles , ils n'en treu- diis regio nomine ediderunt,de
fures
font
iure noftro decefsimus, acquief- uentpoint quileur ſoit agreable,fontde nouuelles de- cendumquepuranimus.
duës fufpen, &mandes &veulent qu'onleur reftitue toutcequi a eſté
trefuc
d'armcs.
gia,&Cardinalis legatidetendeclinandum exiftiment,
d Piainſuperſanctaque impie,
pris durant laguerre,paſſent legerement ſurtous les in- & nefandissime occiforum tereſts & les reſpects du Pape , &diſent clairement Chriftianorum Domimjuffra- que les affairesontchangédeface , n'eſtantplus enl'E- tionem ambagitus quibusdam ſtat qu'elles eſtoient auant qu'ils euſſent faict la Paix a- pratereunt. Qui vero monu- uec le Turc , laquelle ils declarent vouloir maintenir finostram eam infamiam pu- conſtamment &entierement. Pour le regard dede- mander abſolution à la forme de l'Eglise , point de nouuelles. a Ils eſtiment que ce ne leur feroit point d'honneur d'entretenir vne odieuſe memoire des cho- Deus, malorumcalumniastefes paſſees , en faiſant dire des anniuerfaires pourles a- mes des treſpaſſez,&pour donner nouuelle afſeurance de leur affection enuers l'Egliſe , pas vnmot.
tant equoanimoper Deumfu- Nam confcientia pluris eft no- benefaitis , quorum teftis eft
perflui officij curam deponant:
bis quamomniumfermo &in
rasnobis laudes ad fcribimus.- Diſcrimeiniusta criminationis malumusjubire, quatot defun- Etorum animas refrigerio iusto carere : Quifi adfeipfos eam
Etorŭdelere de ciuitate mimoin ipfos&mortuos duri. Ad
Comme le Pape viſt cela , il fit aſſembler le Confi- infamiam referunt impiegfa- ſtoire , &tous les Ambaſſadeurs, ceux de l'Empe- riamcupiunt:juni hauddubiè
reur Frideric, de Loys RoydeFrance, d'EdoüardRoyendam enim contritionem,
d'Angleterre , de Ferdinand Roy d'Arragon , deMaxi- proximiſque præbendum exem- paix re- milien Archiduc d'Auſtriche &des confederez . Il ſe plum,ſublenandumque impriConditions
dela
fufees.
Doleances
pe.
mis extinctorum animasftare
duranimirum recufationisfuæ
eVertimuradvosItali &cofemo coramDeo, &fratribus noplaint du meſpris de ſon authorité , dit aux Ambaſſa- ante oculos peccatum volunt:
deurs de la Ligue qu'il déploroit l'obſtinationde leurs culpa hac eft,non mifericordis Pa. Princespourn'auoir eſcoutéles Cóſeils ſalutaires &la poftuları noftri.
voix de leur Pere , delabonté duquel ils abuſoient , &derati Oratores, quorum cau- auoientplus de confiance en leurs armes qu'en l'affe- Sahacagimus,lamentamurpri- Etiondel'Egliſe leur mere:Qu'il auoitvnextreme de re- ftris, cateriſque Legatis in hoc gret que l'Ambaſſade du Roy, &les bons offices qu'il locopreſentibus, vocem patris, &plenafalutis confiliaadhunc auoit rendu au Sainct Siege demeuraſſentſans effect, diem audita non effe,Clementia quepourluy ſaconfcience neluy reprocheroit iamais d'auoir meſpriſé aucune choſe pourlaPaix del'Eglife, qu'il auoit toufiours les bras ouuerts pour recevoir à dMatrisvestraApostoli
toutes heures ceuxqui ſevoudroientrepentir. Et par- ceque les Ambaſſadeurs de Veniſe , Florence &Milan demandoient leur congé , il declara qu'ils eftoientli- giliaspro viribus fufceptasfan- bres , qu'il nevouloit forcer la neceſſité de leur retour,
mais que s'ils vouloient demeurer , ils le pourroient fainoftravestros Principespiè non bellifiduciam ,quam Patris ve- ujosplus apud eos armorum&
cafedis charitateobferuatiamq;
valuiffe.Angimurquoque tam longinqua missionem amicisi- mi Regis curamą eius &vigiEtuqueprofide propofitum fuc- cefsumper vos non habuiffe.
Dd ij
314 Hiſtoire de Louys XI.
g Edoüard III.Roy d'Anre entoute ſeureté, que peuteſtre le temps&leurpre- fence pourroient apporter de lafacilité aux choſes qui ſembloientdifficiles, &que quelques fois les Traictez
ſe rompoientpourſe renoüer plus fort.
Mais il eſt tempsde repaſſerles mõts&veoir comme le Royfaict ſonproffit deces derniers accidents.
Les Eſtats ſont commeles nauires, toutes choſes n'y
vont iamais ſi bienqu'il n'y en ait toufiours en defor- dre. Il ſembloitbienque la mort du Ducde Bourgongne euſt mis la France en tel eſtat qu'elle ne pouuoit
rien defirer de mieux pour rendre ſa felicité parfaicte,
mais il y a encores vn autre Duc qui empeſche ceſte
perfection.
C'eſt celuy de Bretagnequidepuis le Traicté faictà glererre ne voulut que le laVictoireproche de Senlis , n'a diſcontinué ſespracti- IntelliPrisauraite deBretigny,ques enAngleterre Duc de Bretagne fut commeurs
gence neſe ſouuenat queles Anglois auoitdeduBre- Due afin d'auoir moyen d'eſcou- touſiours referué ceſte Prouince pour l'exercice detagne, lerfur ceſte bouillantes Prouinceles de hu- fon leurs armes quandils ſeroient ennuyez dela Paix, g &
Royaume , &auoir ou ſe qu'ils ons pris plaiſir de la veoir broüillee auec la Fran- deſcharger de ſes gens de
guerre. ce. LeDuc appopportabien plus d'ardeur &de ſollicitude
àcela quandil vit qu'il auoitperdule DucdeBourgon- gne s'aſſeurant que le Roy viendroit fondre ſur luy, &
qu'à la fin il ſeroit en verité ce que dit la fable de l'A- lab Le foible reçoit du plus
Rechermitiédu loüette entre les ſerres de l'oiſeau. h Pource il enuoye Roy.
puiffant telle loy qu'il luy fouuent viſiter le Roy pour l'entretenir en bonne opi- plaift de demandoit . L'Aloüetteà l'Eſparuier dit Hefio- nion de ſes peines &de la fidelité de ſes promeffes , &
pourquoy il la violentoit, ne laiſſe pour cela de continuer ſes practiques auec le pourquoy te plains turefpondl'Eſparuier miferable , en ton Royd'Angleterre.
pouuoir t'a unplusfort.
données à Curtius Rufus,
baſſeſſe
Le ſecret de ceſtemenéedépendoit de Pierre Lancouure
Ces trois qualitez attri- days, Sur intendantdes affaires &des finances duDuc,
buées à Landays ont eſté hommedesplus habiles pour conduireſemblables mo- homme que Tibere pour nopoles,qui auoit de la flatterie pour les grands, de l'ar- celer la baffeffe de fonex- rogance &brauerie pour les petits, difficile &feuere à Quidef ſoymeſme, Curtius Rufus vi- ceuxqui alloient dupair auecluy. Il ſe ſeruoit d'vnno- fes me- detur mihi exfenatus, Tacite méMauriceBromel, quiportoit &r'apportoit les pa- Angle- Juperiores trifti adulatione ar- quers. LeRoyqui auoitdes eſpions partout deſcouure rogās minoribus interparesdif- les meſſages, gaigneBromel, ſequelparle moyen d'vn
adiouſte qu'il eſtoit, aduerfus
ficilis.TAC.Annal.lib.xı. Normand qui ſçauoit contrefaire la ſignature du Roy d'Angleterre &du Ducde Bretagne & des fecretaires de leurs commademens, remettoit auRoyl'original de
nées en
terre.
Liure huictieſme. 307
Etfait
leurs lettres , &portoit en Angleterre &en Bretagne la copie contrefaicte.
Le Duc de Bretagne qui penſoit encela n'auoir au- Chance tres teſmoins quele Soleil , &le Royn'en pouuoir a- veoir au
lierde h Auxactionsquel'onpen- Breta uoiraucune conoiſſance, à luy enuoyoit ſouuentdeſes ſe faire plusfecrettement, l
double ſeruiteurs pourl'aſſeurer qu'il eſtoittoutentieràſa de- yatoufiours icu.
foupdetravn teſmoin irreprochable, lapropreconf- uotion,&ne vouloit deſpendrequedeluy. Quand le çience.
Roy euſt moyen de veriffier le contraire par les preu- uesque le Normandluy auoit mis en main, il fit arre- ſter Chauuin Chancelierde Bretagne, &tous ceux qui l'aſſiſtoient en ſon Ambaſſade , au nombre de fix ou
ſept du Conſeil du Duc,&leur fit tenir priſon fermée dix ou douze iours,ſans qu'ils ſçeuſſent pourquoy ny comment. i :
:
rondement ny pluspuifChauuin voulant iuſtifier les déportemens de fon i Quand vnPrince inferieur maiſtre , & rapportant ceſte priſon aųpouuoir qu'vne ne vapointrond
grande calomnie auoit eu ſur l'eſprit du Roy, on luy fant, il ne fauttreunereftra montre toutes les lettres qui teſmoignoient l'eſtroicte ge li ceftui- cyfait connoiftre laconnoiſſancequ'il ade fes intelligence qui estoit entre le Roy d'Angleterre & le fineſſes ſurceux mefmes qui Duc deBretagne,Vostre maiſtre, diſoit leRoy, agranden'enſçauentrien enti , &qui par
tortde ce quem'aſſeuratd'uncoſtédeſonaffection, ilfaict eſtre recherchez. LouysXI.
veoirde l'autre toutle contraire en la recherchedes pource empriſonner anciens Chauuin Chancelier,le feennemis de ceste Couronne, Ieluy ay ditſouvent que tant neſchal deVennes,&fixCo- qu'il tiendroit les Anglois pouramis, il ne pouvoit eſtre ſeillers duDucde Bretagne.
Pierre qu'ennemy de la France, es affin qu'il ne s'excuſe , &
Landays necontrediſeceſte verité, voila vingt-deux lettres ſur ce
sonné fuiet. Chauuin les void&les confidere ,ſa Rhetorique
hifon. n'eſt pas aſſez fine pourexcuſer le Duc, il ayme mieux adoucir la iuſte colere duRoy en aduoüant &cedant
que de l'irriter dauantage en contrediſant.
MauriLe Duc de Bretagne voyant que par la trahiſon deſes ſeruiteurs,ſafoy nepouuoit eſtre incoulpable ence Bro uers le Roy, faict venir Pierre Landays qui ſeul auoit
iuftific. eu la charge de ceſte negociatio; Ceſtui- cy tout confus mel le
n'a autre reſponce que la proteſtationde ſon innocen- ce, ſe ſoubſmettant à toutes les rigueurs de ſa iuſtice,
s'il ſe trouuoit attaint d'vne telle deſloyauté : Puis ſe ſouuenant qu'il nes'eſtoit ſeruyen cela que deMauri- ceBromelqui auoit porté les lettres&les refponces , il le fit prendreprifonnier: Le miferable confeſſa tout , &
fait
1
:
די
1
Dd iij
316 Hiſtoire de Louys XI.
IVn homme debien eſtvn
encores qu'ellesblaſment&
ſur ſa confeſſion futietté dans vn ſac enl'eau afin que leRoyn'en ſceuſt point dauantage... PierreLandays eſtoit ſurle pendantduprecipicede ſa vie &de ceſte grandefaueur qu'il auoit aupres du grand tourment aux ames DucdeBretagne,ſi Bromel nefe fuſt trouué,mais ilne malignes &mefchantes, car ſecontentapoint d'auoir eſchappéle peril,fa malice en- fuyentla vertu,elles nelaif. ragée yplongea le Chancelier Chauuin, la iuftice &
ſent pas d'en confiderer l'integrité duquel il nepouuoit ſupporter , enrageant de Lan- toutce qu'il y a debeau au deleveoir fi hommedebien. La vertu laplus chetiuetre le lagloire &la lumiere, &que
mondeluy eſt tributaire.
Haine
days cóChan- Anas peut dōnerö de l'enuie à vnegrandeurvicieuſe. Ilpenſoit celier γῆνχρυσός ἐκ αὐταξιος ἀ- que la rouë de ſa fortune ne ſe pouuoit bien arrefter uin.
πας S
ρετής. Tout l'or qui eſtdef- ſus &deſſous la terre , n'eſt tant qu'il feroit eſclairé d'vn œil ſi vif&finet à recon- comparable à la vertu. noiſtre & cenfurer ce qu'il faifoit &ce qu'il ne faiſoit PLAT. & PLVT. pas.Mais il a bien plus depeineàl'accuſerqu'à lecalom.
m Chauuin Chancelier de nier. Les actions de Chauuin ſont comme des tableaux Bretagne apres deux ans &
demydepriſon meurtde lá. bien liffez &bienpolis,les mouchesde la meſdiſance ne gueur &de ſouffrance enla s'y peuuent arreſter, elles ſerepoſent ſur les lieux ſca- prifon Quatre pauures breux&raboteux. gueux le porterent en terre en l'Egliſe des Cordeliersde Vennes,
Il faict croire auDucque fans ChauuinleRoy n'euſt iamais deſcouuert la negociation d'Angleterre , qu'il s'entendoit auec luy, dépendoitdeſes commandemés,
&estoit ſo npenſionnaire.Le Ducſi coiffé de Landays
ChauMortdu
celier en qu'il ne voyoit quepar ſes yeuxeſcoute ceſte calónie, Canad chargel'innocence dece bon feruiteur , le faict empri-prifon&
fonner &mourir d'ennuy , de langueur &de faim enme
priſon. Il eſtoit en tel aage qu'il ne pouuoit viure ureté.
Ω
n Il fut aduiſé que le Comte beaucoupd'années,pour ſoy&fa memoireviura touf- de Comminges iroit entre- fiours pour exemple memorable des iniures &outra- tenir le Duccependantque l'execution fe fcroit, quand gesquela fortune faict à la vertu.
en quel eſtat eſtoitle procez
venir parler, ils feront bien,
de
enextre
Lanle Ducle veit il luy demanda Delà àpeude temps Landays compare ſur le theatre de Landays. Il reſpondque la iuftice deDieu pour faire connoiſtre la honte qui fait
les luges luy en vouloient l'attend au dernier eſchelondeſagrandeur. LeDucne dars.
dit le Duc, car quelque cas peut empeſcher qu'il ne ſente iuſtementlameſme for- qu'il puiffe auoir commis ie tune qu'il a faict courre à Chauuin , car il eſtfait priſonqu'il meure. Quand il ſcent nier enlachambre meſme du Duc, fonprocés luy eſt traiſtre compere le Comte faict, il confeſſe infolemment & arrogammenttous les
de Commingesl'auoit trom- excez de ſa vie ſous l'aſſeurance que le Ducluy adonné pé. Il eſtoitſi malde fon ef- dele ſauuer &de le tirerd'entre les mains duBourreau.
prit qu'onne lelaiſſoit veoir
luydone ſagrace, & neveux
l'execution , il dit que fon
qu'à peu de gens. Enfin pour ſes concuſſions,violences, pilleries, outrages&autres crimes , il eſt condemné àeſtre pendu &
Liure huitiefme. 317
:
Nantes
le 19,
eſtranglé, &l'Arreſt executéſansquele Ducenfutad- 11 eft uerty, lesportes du Chaſteau gardées iuſquesà ceque induesl'execution fuſt faicte,afinquenuln'yentraſt. CeLan- Fudiet.daisestoitvenudefort bas lieu ,&degarçondetailleur 1485. d'habit duDuc,euft charge de ſa garderobbe, &peuà
du Duc
peu fuſteſleué aupouuoirabſolu des affaires deBreta- gne: Quand la meſconnoiſſance ſaiſit ceux qui d'vne Mifare baffe condition fontportez aux grandes charges , elle Jean de faict qu'ils abuſentdeleur faueur,s'oblient euxmeſmes gue. &ne reſpectentpointleurfortune, auec l'humilité &la Bretamoderation qu'il faut. • LeDucdeBretaignede clarele pitoyable eſtat de ſa priſon enl'arreft donné conou ſont ces mots, les fene
La Bretagne n'auoit pas beſoin d'vn figrand Roy pour ennemy, elle auoit eſpreuuéles ruynes&defo- treleComte de Ponthieure lations où la iuſtice de Dieu reduict les Principautezſtres de noſtrechambre furet pour les pechez des Princes &des peuples. La diuifion cloſes vnpetit&pertuis ferméesauec , nousvne filmes ef- entre les maiſons de Montfort &de Blois l'auoit mis pinglepicquee entoile ciree aux dernieres extremitez , & elle auoit veu vn traict qui estoit àvne feneftre & par iceluy pertuis regardiós d'extréme hardieſſeduvaſſal contre ſon Seigneur, le enla Courdu Chasteau. Il ditauſſi que Margueritede Ducleanayanteſté priſonnier d'Oliuier deBlois auec Cliffon mere du Comte de vn traictement ſi indigne qu'il eſt commepriué de l'E- Ponthieure ſe venoit moc- fi quer deluy&diſoit ce mot,
Anaxa- lement, quetoutesles puiſſancesdumondenepeuuentDepofuit pontentes de fede ofter à l'homme , n'y ayantquela mort quile priue de Hist.de Bretaignelib.XI. goras difott
qu'il emonde floit au l'air. Ce pauure Prince n'en a qu'entenebres, P & en
Pourad l'eſpace d'vne chambrebien eſtroicte , &ne peut veoir Sorel que parvntrou faict àla poincte d'vne eſpingle , le So- mirer le
leil pourlequel pluſieurs ont creu qu'ils eſtoient ſeule- ment au monde.Sortede vie bienplus faſcheuſequela VIII . mort,&qui s'y trouue reduict à l'ame bien forte s'il ne
luyeſchappe quelque murmurede ce que Dieule laiſſe de lan tant viure. L'vndes Sages Stoiques croyoitqu'il don- fomme noitbien congéà l'homme pourfortirdelaviequandil
Villes
uiere de
reprin- fes. ne luy donnoitmoyende viure .
Mais retournons veoirleRoy. Sitoft &auant quela
nouuelle fuſt aſſeurée
P QuandDieuditEpicte tet'ofte les chofes neceſſai- res,leviure,l'habit, lesſens,
il ſonne la retraite , il ouure que le Duc Charles estoit mort,il la porte &tecommadede rompit la Trefue qui deuoit encores durer ſept ans, venir.
s'empara d'Abeuille, Dourlans , Monſtreüil, Montdidier , Peronne, Han,Bohain, Sainct Quentin,&des villes de Somme,leſquelles parla mort de Charles dernier mafle delamaiſondeBourgongne reuenoient auRoy.
1 Il euſt bien defiré d'en faire autant detous les pays Dd iiij
210 Hiſtoire de Louys XI.
uelle dela mort du Duc, ils
ſonfils
tierede
bas,&le pouuoir parles moyensplus iuftes que les ar- Louys mes , enmariant ſon fils àlh'eritiere de Bourgongne. marier Mais outre la grade inegalité des aages, il l'auoit promis al'here- àl'Infante d'Angleterre, &defiroit luy donner l'heri- Bretag tiere deBretaigne,auſſi eſtoit elle plus aſſortable àl'aa- ga ge deſon fils ,&ceſte Princeſſe eſtoitvnrampart con- tre la fureur des Anglois, qui autresfois quandles Ducs deBretagne les auoiet ſecondés, estoientvenus fondre ix.
par cet endroict iuſques dans le cœur duRoyaume. II ſe promettoit d'en venir à bout autrement. Il auoit de bons feruiteurs àGand qui auoient bien monſtré que Daim.
ceſte domination leur eſtoit à contrecœur , & qu'ils q Le lendemain que les Gantois receurentla nou- cherchoient de nouueaux maiſtres. Il eſtimoit qu'en
senting prenantquelques principales villes du pays , les autres hommes de leur Loy. Le encefte confufiondes Conſeils &foibleſſe des forces,
pretextefut queceux-cy a-- ſe rendroient d'elles meſmes, &comme s'il n'y euſt eu
meauantqu'ils euffentesté autre difficulté , il diſpoſoit deſia des charges &des confirmez en leur charge. gouuernemens des Prouinces,
Les estrangers ſe moc- quent des Princes quidécuidanhurer le
Son humeureſtoit d'employer depetites gens aux pendent de petits compa- grandes affaires, &manier de grandes machines par de feia le donnent com- petits engins. Il enuoyaà ſainct Omer Robinet d'O- &fe gnons,
me en proye àleur condui-
&e..
• Eftats despays bas tenus
lité futrenouuelléà la Prin
ceffe , car il auoit defia eſté
ſtific.
Comte
deMe- denfort &Oliuier le Dainſon Barbierà Gandquiauoit delunMeuou tant d'authorité ſur les eſprits meſmes du Roy qu'on lan.
a Gand.Leſerment defide.pouuoitdemander aux François allans hors duRoyau- me entre autres nouuelles de la Cour, &par moquerie fait entreles mainsdeMef- fi Loys estoittoufiours bien auec Oliuier. Ceſtui- cy fireGuyde Rochefort fieur de Pluvaut fon Chambel pour eſtre natifd'vn vilage proche deGandeſtoit fi pre- lan&de Maiſtre GuyPer. ſumptueuxqu'il croyoit pouuoir reduire ceſte ville aux rotſo n Secretaire d'Estat, volontez du Roy, &print la charge d'y aller fous couleurde porter quelque parole à la Princeſſe qui auoit eſtle reproche que l'ondo- conuoqué l'aſſemblée des Estats à Gand, &fous main ne par le nés des glorieux praticquerdeshommesàſon intention. Ilſe qualifioit phicrates, Ciceron, Marius Comte de Melun. Ceſte pourpre n'embelliſſoit pas da-
• La baſſeſſede lanaiſſance
qui ſe meſconnoiffent.
l'endurerent. uantage le guenon,&ne feruoit qu'à le rendre plus ridi- culeà ceux qui cognoiſſoiét la baſſeſſe de ſon origine.'
LeRoypourtantſe promettoit qu'il feroit merueille en ceſte ville , &diſoit auxprincipaux Seigneurs de ſa Cour queceux qu'il auoit enuoyéàGand&fainct O- mer eſtoient gens pour prendre les clefs de laville &
mettre ſes troupesdedans. Il faiſoit eftat del'vn comme
Liure huictieſme. 319
Affront
Auguſte de fon Mécene, &de l'autre commed'Agrippa.
Augufte Cefar ayma deux hommes principale ment Agrippa pour ſa pa- tience , & Mecenas pour ſon ſecret &fa difcretio. A- arguerre Actjaque e- ftant en conſeil auec eux commeil ſe deuoitgouuerÕliuier ayant demandé audianceà la Princeſſe,&re- fuſantdeparler à elle autrement qu'en ſecret&a part,
ſe fit mocquerde luy, &ceſte mocquerie regardoit ce- one luy quil'auoit enuoyé, ſans confiderer que telles com- ner,Agrippale conſeilla de fauden miſſions n'appartiennent qu'àdes perſonnes oudenaif- fairevneviepriuće. Mece- nas de penſera la Monar- ede ſance oude merite illuftres , &qu'il ſemble que l'on chie. DION..PLVT. &
meſpriſe le Prince auquelonenuoyedes Ambaſſadeurs Sver.
l'audila Prinectic.
Se faifit
lede
nay.
debaſſe condition. *
ET.
&dereputation. Ceſar dict
* Ceuxqui portent cetil.. Commeonſe printgardequ'il faiſoit des practiques tred'Ambaſſadeurs doivent parla ville,il courutfortune d'eftre ietté dans la riuiere, eftre perſonnes decance il ſe retira àTournay , pratiqua trente ouquarate hom- queles Suiffes luy enuoye- rent des Ambaffadeurs , le mes , par le moyen deſquels ily fit entrerMouy auec principaldeſquels estoitDeni- ſa compagnie qu'il auoit à S. Quentin, ſe ſaiſitdeceſte co, celuyqui en laguerre Caf- fienneauoit esté chefdes Suif- ville, &enuoya àParis ſept ouhuict desGouuerneurs.fes.
Le Conſeil de la Princeſſe voyantquela foy deſes de lavil peuples eſtoit eſbranlée, les villes de Picardierendues Tour- auRoy, qu'elle auoit affaire àvn Cyrus ,&qu'elle n'e- ſtoit pas vne Tomyris pour luy dire ſi tu neviens i'i- y Cyrus entrepris ſur ray, que chacun ſuiuoit la fortune du plus puiffant,les Mariagens pe dépeſcha au Roy vne grande Ambaſſade de pluſieurs Sçytie, Tomyrisleur Reine, Seigneurs detous les ordres du pays, entreleſquels eceffede
gongne
auRoy
fupplier dela
proteimperieuſe hautaine & fu perbe luy enuoya offitur le chorx oude l'aller attaquer
dedansſon pays , auquel el.
1
le l'attendoit de piedferme,
ouoù qu'il elle l'iroit l'attendit trouuer au .fien,
z Quand l'autorité ſuprerencontre envnefemſtoient Guillaume Hugonet Chancelier &le Seigneur d'Imbercourt, les deux principauxferuiteurs du Duc LaPrin- Charles. Ils trouuent le Roy àPeronne oùil auoit faict Bour fon entrée &luypreſentent leslettres delaPrinceſſe qui Enuoye le fupplioitdela de la proteger pluſtoſt que de l'oppreffer, mequanda
pour le comme ayant l'honneur d'eſtre ſortie de la maiſon de me, il faut bien qu'elle foit ſouſtenuë de grandes &
France &de confidererplus lepitoyable eftatde lacó- hautes vertus, d'vn gene- ger. dition preſente &de ſon ſexe, qui dailleurs eſtoit ſuiect reux courage & d'vne fage
aux conſeils &à l'autorité degens paſſionez,que les ref- nir. Aupremier refus naif- ſtoit pects de fon propre intereſt :Quetoutesles occaſios occafios &fentpuisleslesmeſcontentemens factions. Simon,
de Fang de hayne & d'offence deuoient eſtre enfeuelies dans Roſgon Eueſque d'Agrie,
on le tõbeaudu Duc Charles ſonpere: Quec'eſtoit de la deniandaà la Reine Elifa- yeulpa pieté d'vngrand Prince ſon parent&fon fouuerainde femme d'Albert Roy de la deffendre auxpays &eſtats auſquels elle fuccedoit Hongrie Strigonie Archeuefche , Elle reſpondde,
Ican Roy. &felon en les finloix qu'elle &ordõnances estoit reſoluëdesdeRoys remettre ſes predeceffeurs ſes affaires à, Tant l'aurez queie pointregneray . Il repartvous ,Tantne
Elleebilaternet
eſtoit
fils du
Z
conduite pour ſe maintebeth fille de Sigifmond,
que ie viuray vous ne regne- la bonne conduite de quatre perſonnes de la doüairiere rez. Ils ſetindrenttousdeux parole.
288 Hiſtoire de Louys XI.
ftance defire de ſe donnerà
Louys XI . il n'en accepta point la donation
fiinItalia comecoſapienadiIl enuoye le ſieurd'Argentonà Florence toute trou- &auoit blée pour la coniurationfaicte contre lamaiſondeMetouſiours refuſe dimeſcolar- dicis. LaurensdeMedicis viuoit en la Republicque en fpeſe &difficulta &all vltimo Citoyen , &y commandoit enPrince , car touſiours perniciofa al regno di Francia aux Éſtats quidépendentdel'authoritédepluſieurs te- ſtes,il yen a quipaſſent &excellent fur les autres. "Son Guici lib. 1.
C
AuxEſtats populaires il ayeul le grandCoſme auoitpofé les fondemens d'vne y a touſiours de quelque grande authorité ,qui menaçoit la Republicque d'v- Come
cles àAthenes, Epaminon ne nouuelle forme de domination ſous la puiſſance dicis fur particulier par deſſus, Peridas&Polopidas àThebes.
Catondiſoit contre Scipio
nommé d'vnſeul. Il fut en telle reputation par la faueur de ſaleGrad prudence qu'il commença à faire peur àla libertéde la Republique , de maniere que comme dit Macchiauel,
les autres Citoyens eſtimoient qu'il eſtoit perilleux de l'offencer, &tres perilleux de le laiſſer faire. Lafaction contraire entreprit de renuerfer l'accroiſſement de ce deſſein , eſtima ne le pouuoir faire qu'en faiſant
mourir Laurens &Iulien de Medicis freres , qui n'ef En uneville librelagra ſtoient odieux auxgrandsquepourauoirtrop decrea- de vertu &reputation d'vn ce , &leur vertu tropde reputation &de ſuyte.
Cult ofour fufpecte Le Ciel qui ſe referuela diſpoſition des Eſtats,&qui qu'vne ville ne ſe pouuoit en aduance ou retarde les deſtinées commeil luyplaiſt, direlibre en laquelleleMa- giftrat reſpectoit & crai auoitreſolu detirer la grandeur de lamaiſonde Medi- cisdes meſmes moyensqueſes ennemis ſuiuoientpour gnoitvn particulier.
g
felicité de ceux contre lefSouuentles cõiurations laruyner . & Elle auoit deſia tant deſplendeur, &s'e- reuffiffent àlagloire & àla fleuoit ſi haut que la veuëdu communeſtoit comme
quels ellesſont faictes. Bru- hebetéeà la recognoiſtre. Les Seigneurs qui portoient Florence liure VI. Confilia ce nom,hardis &courageux , ſentoient bienleurmeri- quaàconiuratis ad Medicum te,&eftans capables deregner dignemét , paſſoient ſur potentiamevertendaminitafu. les difficultez de regner ſeurement.
tusle diten ſon Hiſtoire de
erant ad eorum principatum :
ſtabiliendum mirifice contule- Laconiuration fut executée ſur Iulien eſtantàla mefrunt.
meſchans &des coniuraſe enl'Egliſe ſaincte Reparée, &Laurensſe ſauua en la Sacriftie. Les coniurateurs furent pendus auxfeneſtres du Palais , &la coniuration iugée ſi execrable par tout h Tousles Princes fontin. le monde queMahomet nevoulut ſouffrir que l'vn tereſſez en la punition des des coniurateurs demeuraſt en ſeureté dedans Conteurs. Si toſt queMaho- ſtantinople. L'ArcheueſquedePiſe fut dunombre des met ſceut quel'vn deceux pendus,Nicolas Cardinal de ſainct Georges arreſte pri- ſaſſin eſtoità Constantino- fonnier .Le Pape Sixte IIII. s'en offenſa , fauoriſa tous ple, il le fit prendre&con- quire pieds &poings liez ceux qui s'eſtoient trouuez ouemployezàceſteconiu- ration, excommuniales Florétins, fit armercontre eux
quiauoient entrepris cetafFlorence.
به
1
Liure huictieſme. 307
duPape
Ferdinand d'Arragon Royde Naples . Le Duc d'Vr- III.
Armée bin futGeneral de l'armée du Pape&duRoy de Na- & du ples : &auec luy les deux fils du Roy de D. Frideric Naples Ducde Tarente courut le pays Florence, eſpargnant Roy de
contre les Flo- toutesfois cequi appartenoit à LaurensdeMedicis,afini Ainfi Annibal pillant &
**atins dele rendre ſuſpect&imprimer aupeuple ceſte crean- roient au tour de Rome,
cequ'ils s'entendoient enſemble.
!
bruſlant les maiſons qui edeffendit que l'on toucha
Ceſte Republique eſtoit aux conuulfions mortel àcelle de Fabius Maximus.
lesdeſa liberté, neſçachatquaſi plus ce qu'elle deuiendroit. Ses medecins aymoientmieuxla veoir pourrir de langueur, quedelaguerir, ou enfeuelir. Elle auoit paf- k. Paufanias diſoit que ce ſé par toutesles formes des Gouuernemensqueles loix luy estoit bon medecin qui ont eſtablyfurles peuples. De l'Oligarchie, elle prend pelaillotpoint gescha- l'Aristocratie,&puis le peuple ſebandecótre la Noblef- qui les enterroit prompte- Eſtrangemens
cc.
d'Athefe, &ſe void reduict à prier le Papedeleurdonner vn
Prince. Cefut Charles d'Anjou ¹ frere duRoy Sainct,
Louys allant à Naples.
nelaiſſoit
ment. PLVт.
languit ny
,
La ville de Florence s'eſt
veuëdeſolee par les cruelles factions du peuple qui fit Apeine leura- il faict cognoiſtre ladifference qu'ilya coulerlefang parlesrues &
de la iuſte dominationde la Monarchie &des confu- mitlefeupartout. LesLu- quoys les vindrent ſeparer,
Duefions populaires , que ceux qui estoient nourris à ne &fut refolu que l'on pren- fouffrir point de maiſtre, remettet en credit l'Estat po- droitvne maitre de la mai
leiour pulaire,puis ils reuiennent à la ſouueraineté, &ſe ſouf- fangRoyal. Cefut Charles Poiai mettent auDucd'Athenes, contre lequel ils formerent d'Anjou frere du Roy Saint
ncs
mourut
neede
ers.
ceen centans
trois coniurations , &le contraignirent deles quicter,
Louys.
puis ils reuiennétàleurs premieres confufions, chan- m Ilest bien malaiſé quele peuple demeure log temps gent&rechangent leur police &leurgouuernement, en vne meſme forme de eftimans d'auoir beaucoup proffité au change quand guand c'eſt vne nation re- ils auoient de nouueaux officiers ,&que ceux qui les muante, actiue & fubtile.
gouuernoient auoient de nouueaux noms , l'entende- ment du peuple eftant entierement eſtouffé au defirde lanouueauté: tellemétquel'ontrouue qu'en moinsde cent ans ils ont changéſeptfois leurEftat, chacunvou- lant auoir ſapart des affaires , &s'eftimant plus capa- blequeſon voiſin.
Floren , Celuy auquel ils font maintenant doibt eftre confi- deré le plus déplorable , &le feroit dauantage file Roy et n'eustfore monſtrelonfection ſon affectionaà leur deffence. Iln'enuochat. ya pas des forces contre leurs ennemis,mais il fit vnEachanfois
dict portant deffence à ſes ſubiets d'enuoyer argent en Cour de Rome par lettres de change ou autrement,
gouuernement meſmes
Ces changemens ont efté
remarquez aux Atheniens,
Samiens, Megaries, Syracu- Les Atheniens ont changé fains, Florentins, Genenois.
fix fois en moins de cent
ans.(Lespetits Cantons des Suiffe ſe ſont maintenus en leur premier eſtat popu laire.
IIII,
:
!
308 Hiſtoire de Louys XI.
tins ont eſté alliez & con,
pour obtenir prouiſionde benefice, afinque la France ne fourniſt de moyens auPapepourruynerſes amis.
En l'Edict que le Roy fitpourdeffendre d'enuoyer argent àRomedu16. Aouſt 1478. apres vne grande &
pathetique plaincte des entrepriſes &machinations contre Florence, du Comte Hieronyme, qu'il appelle homme n'agueres comme inconnu de baffe &petite condition ſe liſent ces mots, nous avions esperance que nostre Sainct Pere , commebon Pere &Pasteur du peu- pleChrestien,ſevouſist employeràlaPaixfansſoy mon- ſtrer partial d'uncoſté ned'autre , &confians que pour nous quiavons tousiours enu Es&auons le S.SiegeApoftoli- que enfinguliere reuerence &deuotion , il vouſiſt quelque chofefaire,luyanons faict remonstrer l'ancienneamitié,
confederation &alliance qu'auonsàladite Seigneurie & t
CommunautédeFlorence" qui touſiours aestefiaffectée Curs
Sermét
•Detouttempsles Floren- ànous, aux Roys &àlamaisonde France; qu'ilsles ontFalon- niers de federezalaCouronnedeFra- tenus pourleursfinguliersprotecteurs , &enfigne deceàFloren cecommeeux,quitiennent chacunefois qu'ilsrenouvelle nt les Gouuerneurs de leur queleurville ruineeparTo- tile Roydes Gots a eſté re- Seigneurie, ilsfontferment d'estre bons & loyauxà la baſtieparCharlemaigneche maisonde France , rie&conferucepar Roys, degarder leurhonneur, &eux en- deſquels elleatoufiours lui- treteniren leuramitié,bien veillance &feruice.
uylesaffections&les partys
ceeſtoit obligéafauorifer
s'eſt declaree Guelphe pour Maisnonobſtant toutes les choses defſſuſdictes , &fans l'amour d'eux. LeRoy outre confiderationdelaneceßité oùestàpreſent lepeuple Chre- ſtemaiſondeMedicisquis'e-ſtien, noſtre dictsainct Pere s'est monstréesdeclarépar- ſtoit toufiours affectionnee tialen ceste matiere contreladite Seigneurie &Commu- que le grand Coſme auoit nautéde Florence , &ſemblablement contre les Duc àſon feruice,&ſe ſouuenoit
exhorté ſes de
de en
hotelscienceone Seigneurie de Venise. Parquoy l'on nepeut mieuxforti- fauoriſerles deſſeinsdesPa-fierle Turc &les infidelles contre lepeuple Chreftien , ne pes,des RoysdeNaples ny mieux leurdonner moyend'auoir entrée espaſſageen Ita- confideration decesgrandes lie que de courirfus esgreuer ceux quiſouſtiennent la Devolonteilauoit permis àguerre contre leTurc : lesquelles chosesfontſi estranges Pierre ſon fils en l'an 1465. àconfidererque toute l'Egliſe vniuerfſelle, &tout Prince porter troisfleurs de Lys enſon vertueux es Catholique en doit auoirdouleur esdesplaipreuuesd'affection &debone
fir. Eten outre auons estéaduertis que noftre dit Sainct Pereadit, qu'en ceste guerrecontreles Florentins, Venitiens &&autres de leurpart,il employeraſaperſonne,biens &tout ce qu'il pourrafinir. Qui est bienestrange chose que le threſor &reuenu de l'Egliſe quifont les biens or- donnezpour leferuicede Dieu, deffenſedelafoy Cathocc.
Liure huictiefme. H 311
:
des
Venia
bd.
د
55484435533235 943 73 45?? 225
lique &pour laſubſtentatiodespauures, s'employeàtelles : รมควัน ๑๖" ?
guerres,&pourtelles partialitez, contre lepeuple Chres tien, &pourſouſtenir telles confpirations d'usurper les Seigneuries d'Italie, tels meurtres &execrables delitz Semblablement est choſe bien estrange qu'on fouffre les idata Lor exactions indevës quifefont en Courde Romepar Bulles expectatiues &autres moyens, &par les vacansqu'on leuecontrelesſaincts Canons &decrets de l'Eglise faicts &conſtituezparles Saincts Peres,&contrela determi- nation de l'Eglife vniuerfelle, &des Saincts Conciles pouremployerl'argentqu'onatiréàachepter Comtez &
Seigneuriespour lesbailleràgensdepetitecondition, &les efſleuerſans merites precedens , &fans ayde ne fecours qu'ils puiſſent donner à l'Eglife. Entre tous lss Roys &
Royaumesdela Chreftienté, Nous , noftredit Royaume de France &pays du Dauphiné,&generalementtousnos Subiects auons merueilleuſement grand interest &dom- magepour lagrande quantité d'argent qui contre lesdits Saincts Decrets &contre les libertezdel'Eglisede Fran- ceſe tire &sepayeàgrande esexceßiue taxe.
Lechaillerà
:
• LesPontifesàRomedeLesVenitiens ſeliguerent auec les Florentins. LePa- peles excommunie,nes'offençant pas moins de ceſte confederation que detout le trouble arriué à Florence.
Ligue Le Duc de Milan entre auſſi enleur ligue, laguerre ſe fit auec l'animoſité dont les eſprits eſtoient lors tranf- des portez. Les Venitiens meſpriſent les coups de ce fou- Floren- dre,&s'eſtonnent queRomeeſtant payéne ait deffen- du au Pontife deveoir des hommes morts, &fouf- ftournoient leurs yeux de
fre Chreftienne qu'il faſſe entretuer les viuans , que la Tiberefitl'oraiſon funebre Preſtreſſe dePallas n'oſe maudire Alcibiades , &que le defon fils, il y'auoir, ditSene que, vnvoile entre luy&le Pape Chefde l'Eglife interdiſe toute vneRepublicque. corps, quodPontificis oculos à
L'Italie s'alloit rendre la forge &l'Arſenal l'Arfenal des guer- funerearceret.S N.inconf.ad
res de la Chreſtienté, ſans eſpoir d'eſteindre le feu que p La Preſtreſſe de Pallas à
ſon opiniaſtreté auoit allumé queparlefangdesvain- Athenes ne voulut jamais cus. Le Roy recognoiſſant bien que tout leproffit de quele peuple luy commanprie le
0
toutrecontre funeſte.Quad
Alcibiades , bien
da , car i'ay , refpondit-elle,
Le Roy cefte guerre regardoit le commun ennemy, enuoya fes l'eſtat de Preſtriſe pour Pape Ambaſſadeurs auPapepourle ſupplier de ne ſe rendre prier pour les hommesnon Paikdi implacable enuers ces deux Chreftiennes Republiques, paspour les maudire.
pourla
zalic.
Le Pape les reçeut auec beaucoup de contentement,
comme les Anges &meſſagers de la Paix. Ils arriue1
Hiſtoire de Louys XI.
9 Tour ce diſcours eſt tiré rentàRomeau moisde Feburier, &eurent audiance del'oraifon quiestauxActes au toit qu'ilslademanderent. Ils remonſtrent auPade elle commence
ariovenientes adnos dilectosfile, iudicieuſe & elegante pe,que l'affection duRoy enuersle Sainct Siege , fon Pourletemps, & pour leftat zete &fapietéau feruice de l'Eglife l'auoit obligé à re- en ceſte forte.ProximoFebru- chercher les moyens d'eſteindre ceſtegrande diuifion lios Oratores Chriſtianissimi &revhirles volontez des enfans auec celle deleur pe- Francorumregis,pro noftrain reparcequ'ileſtoit bien aduertyquela Chreftientéaulati fufcepimus .Auxit leriria roit beſoin deioindretoutes ſesforces pour refifter au missionistam longinqua canſa. Furoqui auoitdeffeind'attacquerceſte annéelaChre- chandadicebanturvel
cumprincipemfolita charitate
venire.
pium magni regis defiderium
affectumonftrauimus.
Offres
Roy fait tienté&commencerpeut eſtre par l'Italie: Quepour- cela Ligue promettoit d'entendre à quelque pacifica-pour la tionafinde pouuoir contribuer ſes forces&fes moyés Ligue.
àla communedeffence de la Chreſtienté.
Le Pape remercia degrande affection les Ambaf- Egimaspro meritisgratias, & fadeurs duRoy, loüa tant qu'il put ce vrayement landibus quibuspotuimus extu- loüable defir de Louys qu'il appelloit le grand Roy,
limus.Non vincinos tantisboni (qui dit grand, dit affés, c'eſtoit le glorieux tiltre des •Pour les tiltres des Roys Roys d'Orient , &qui comprend toutes fortes de celuy degrandeft excellent, grandeur)ildeclara que quand ilſe preſenteroit occa- &commun aux Roys de fionde rechercher&aduancerle biende la Chreſtien- Perſe, μέγας βασιλεὺς Αρ- ταξαρχής té, fon affection necederoit iamais ànul autre , &qu'il
l'auoit bien faict connoiſtre toutletempsdefonPonti- ficat, en tantdeLegations qu'il auoit enuoyépar toutLePape pour maintenir la Paix publique & faire ceſſer laguer- Paix
t
: L'hiſtoire d'Afrique dit re, &parcemoyen feruir aux neceffitez&àla deffence que Paulin EuesquedeNo de la foy. Que iamais Eueſque ' neſe venditplus vo- Leapresauoitvendutoutso lontiers pour ſes freres qu'il feroitpour la liberté de tant
ues Chreftiens luy meſmeſe depauures Chreſtiens qui ſouſpiroient ſous le ioug des vendit aux Vandales pour infidelles.
bienpourrachepterles eſclafesfreres.
defirela
Les Ambaſſadeurs duRoy comme arbitres &iuges dudifferend propoſerent quelques articles pourle ter- miner, &entre autres,Qu'il y auroit ſuſpenſion d'ar- mes&de cenfures : Quele Cardinal de ſainct George feroit mis en liberté , Que l'on ordonneroit quelques fuffrages & prieres pour ceux qui auoient eſté tuez au trouble de Florence: Queles Florentins &le Seigneur Ambar- *Laurens de Medicis s'humilieroient auPape, commeils deFra
offroiet de le faire pour la reuerence duSiege Apoftoli- ouuer- que, &que tous enſemble demanderoientl'abſolution moyens àla forme ordonnée par l'Eglife : Qu'ils bailleroient par
Les
caution
ce font
ture des
uenir.
Liure huictiefme. 313
i
Comunique
clesau
ſtoire.
caution&afſeurance de leur obeiſſance & fidelité , &
de conferuer les libertez &franchiſes del'Eglife. Que toutes les forces des vns & des autres feroientioinEtes & vnies ,&payees pourdeuxoutrois ans, afin de faire laguerre auTurc.
u Non multospoft dies ijdem.
oratores ficut internos atque
acceſſferant,ita mediaquædam
&Sapinetiam denoti Regis
adhonoremfedis,quem
LePapeayantcommuniquéfes articles &les inſtru- aduerfantes nobis mediatcres.
lesartitions des Ambaſſadeurs de France aucollegedes Car- ad conueniendum fcripta de Confi- dinaux: Chacun loüa l'integrité , la Religion &la fa- derunt integritatem, religione,
geſſe duRoy, mais ontrouua qu'ils n'eſtoientpas affez moſtratia Iudicio tamen noſtro amples &entiers aux choſes qui regardoient l'hon- venerabilium fratrum no- neurdu ſainct Siege , que le Pape conſideroit ſur toute imprimis feruatum volebant choſe,&neantmoins ils furent approuuezpourl'efpe- fais nonplena rance qu'ils produiroient la Paix & l'vniondes forces Chreftiennescontre l'ennemy de l'Eglife, &aufſi par- ceque leRoyſefaifoit fortde faire conſentirles Veni- tiens&les Florentins à toutcequi ſeroit iugéraiſon- nable pourla fatisfaction duſainct Siege.
Reçoit Ics
fadcurs
Soubz ceſte aſſeurance, les Ambaſſadeurs deVenife
Ambaf- &de Florence ſontles bienvenus, car le Pape croyoit de ve qu'ilsvenoientpourfaire toutce queleRoy auoitpro- Florence misde leurpart: Sans ceſte creanceil neles euſtpasrereble, ceu,car de tout tempsceux qui ſont excommuniez
niſeMila
liguez
i
2
:
trouuent les portes de l'Egliſe fermées quand ils s'yx Les excommuniez ne preſentent pour contredire ſes iugemens & excufer font point ouys,finon pour leur faute. Mais comme onfut ſur le Traicté, &que le lution. Le Pape Nicolas en Pape croyoit qu'il n'y auroit autre difficulté que pour &Charles Roysde France les ceremonies & circonſtances de la reparation qu'il leurdit, qu'il nepeutouyr le deuroit à l'offence faicte
demander pardon &abfol'Epiſtre neufieſme à Louys
Roy Lothaire enſes raiſons
contra propofitum notur, hinc
au ſainct Siege , vn Cour- pour auoir eſté defobeiffant rier arriue aux Ambaſſadeurs de Venise , leur appor-les.co åſes commandemens.
tant la nouuelle de la Paix , &l'accord qu'ils auoientftrumforteprefumpferit. venive faict auec Mahomet , par laquelle ils luy quictoient Romam minimecum qua cu- Scudry , Tenare , Promontoire de Lyconie , rifletarvetbine profectoregredie de Lemnos , promettoietdeluypayertous les anshuit tur.
mille eſcus pour la liberté du commerce. Cefte Paix donnade la ioye auxVenitiens,mais elle mit enfrayeur tous les Princes d'Italie , car ce Tyran en estoit ſi voifinqu'il les voyoitduport qu'il venoit d'occuper.
Le Pape en fut extremement deſplaiſant voyant yMahomet aſſiege Scudri le que les fondemens du repos dela Chreftienté estoient cinq. Iuin, auec quatre vingt renuerfez, &que le Roy eſtoit deſaduouëde ceux au duraneufmois.
Dd
&cinq mille homes le ſiege
:
1
d
:
১
2
314 Hiſtoire de Louys XI.
z Indoluimus pro fidei caufa nomdeſquels il auoit faict tant d'inſtance pourvne li vehementius,&quia potifsimü gue contre le Turc. Toutesfois il communiquaaux coficiende pacisfundamētusubmoneri ex
Z
hocvide bamus, nec Ambaſſadeurs de Veniſe les articles , & ilsdemadent
migratia, incuius dedecusma- minus ipfius Regis Chriftianiſsi- terme pouryreſpondre &auoir aduis de leurs fupe- ximo pere redudat quo dumſe rieurs. Ceſte reſporice fut attendue vingtdeux iours. Deman buius pacis adLiga requifitio- LePape eſtimant que plusils demeureroientà conful- entfor tamenpro quibusorati, tamin- ter ,tant plus la reſolution feroit iufte &raisonnable.
iuriofecontrafidei cauffam affe- Mais pour toutes refponces, ils demandoient que les fures.
nem autorem profitetur ab ijs
Etusfuerit.
a
4
darmes
a &decé
armes &les cenſures auant toutes choſes fuſſent ſufpendues,adiouſtant de grandes plainctes &que Sixte
filij)Fatemur dies tammultos erroreminterpofi- (dilecti ſouſtenoit contraires à la verité, &le prioient de les tos adſanioraconfilia pertine- reſoudre dans huict iours.
re credidimus , quanto inter eosconfulebant diutius tanto& Le Pape rapportetout celaau Conciſtoire.On treu- iuftius & reuerentius adfalu- ue que c'eſtoit choſe bien dure de ſuſpendre l'ex- temanimarumvtilius refponfurosputanimus.
b Duraresvidebaturminusdemnatorumque nutum, nulla
dieſque rantum adeamfufcommunication auant que les excommuniez euffent cela eft donné aucune fatisfaction àl'Egliſe , ny faict demon- bien round
auſtoire que estimationiApoftolicadigni- ſtration de repentance. Choſe encores bien rudeque durad tatis conueniens, ad eorumcon- l'accuſédonaſt la Loyà ſon Iuge, quele luge ſe miſt au ſtoite,
pænitentiafignificationem eden- deuoir del'accuſé,&l'accuſé fiſt l'office de luge. Ri- Eium irrogatas panasſuſpendi, diculeque l'on demandaſt la ſuſpenſion de cequi n'a- penſionem edici. Peruerfa &co- uoit eſté obſerué, &qu'on leur accordaſt ce qu'ils a- apparebat ex reo indicem, & uoient deſia pris d'authorité priuée, &l'on diſoit s'ils exindicereum conftitui . Porrò craignoient les cenfures cenſures , pourquoy les meſpriſent-ils? pastou- ludibrio habiteeffet, magiſtra- s'ils ne les craignentpoint,pourquoyveulent-ils qu'on neceffai tumque imperio interdictum leur accorde des choſes qu'à leur iugement ils n'efti- pendre
fuſa iuftitianorma hauddubiè
eutemcumCenfura ipfenoftre
nullibi obferuatum, omnibus in locis, omniaprofanata, ridicu- moientpas neceſſaires.
lum iudicabatur, id fufpendi
quodferuatumnõeſſer, idconIln'eft
redeſus
lesarmcs
loube D'ailleurs on conſideroitqu'il n'eſtoitpas toufiours couleur
cedi quodfibi peccatores ante expedient de poſer les armes pour faire la Paix: Que fumpfifset.Etenimſicenfurasti.
mebat,quarebatur caruspre-pluſieurs Traictez s'eſtoient faits &dedans &dehors
wiſſent ,ſi non timebant, expedi- l'Italie au plus fort des armes , que non ſeulement en ensnon videbatur rem iudicio
consedi,velpeti.
peccatorum non neceffaria velceſte ſuſpenſionilypouuoit auoir du dommage, mais encore duperil , parceque le coursde la correction e- ſtant interrompu, les eſprits ſe rendoient incorrigibles &plus obſtinez , &neantmoins les Ambaſſadeurs de France remonſtrerent que les confiderations particu- lieres nepouuoient auoir tant d'effect que les general- les pour lebien commun de la Chreftienté. Que la Paix que les Venitiens auoientfaict , n'empeſchoit pas queles autres puiſſances ſouuerainesd'Italie ne ſemif- ſent enſemblepourrefifter auTurc ens'obligeant d'endela
Liure huictieſme. 315
tretenir chacun certain nombre de gens deguerre pour c In iis difceptandis anguftisis tel temps qu'il feroit aduiſé.
Sur ceſte confideration les cenfures &les armes ſont ſuſpendues. Les Ambaſſadeursde Veniſe &de FloLesce rence entrent en la diſcuſſiondes articles , ils n'en treufures
font
c
publicacharitaspriuatum no- ſtrumpericulivicit, &defide- riointentiadea quaGallici O- ratoresfineprocuradepacis orationefua&mandatis&me- diis regio nomine ediderunt,de
,
iurenoftrodecefsimus, acquies- uentpoint quileur ſoit agreable,font de nouuellesde- cendumqueputauimus.
duës fufpen,&
: mandes &veulent qu'onleur reftitue tout cequi a eſté
d'armes.
d Piainſuperſanctaque impiè,
gia,&Cardinalis legatidetendeclinandum exiftiment,
tant equo animoper Deumfu- perflui officij curam deponant:
trefue pris durant laguerre,paſſent legerement ſurtous les in- & nefandissime occiforum tereſts & les reſpects du Pape , &diſent clairement Chriftianorum Domimfuffra- que les affaires ontchangéde face , n'eſtantplus en l'E- tionem ambagitus quibusdam ftat qu'elles eſtoient auant qu'ils euſſentfaict la Paix a- precereunt. Qui vero non- uec le Turc , laquelle ils declarent vouloir maintenir finostram eam infamiam pu- conſtamment &entierement. Pour le regard dedemander abſolution à la forme de l'Eglife , point de nouuelles. a Ils eſtiment que ce ne leur feroit point d'honneur d'entretenir vne odieuſe memoire descho- Deus, malorumcalumnias veſes paſſees , en faiſant dire des anniuerfaires pourles a- mes des treſpaſſez,&pour donner nouuelle afſeurance de leur affection enuers l'Egliſe , pas vnmot.
Condi- d'
Nam confcientia pluris eftno- benefaitis , quorum teftis est bis quamomniumfermo &in
rasnobis laudes adfcribimus.- Diſcrimeiniusta criminationis malumusjubire, quatot defun- Etorum animas refrigerio insto
carere : Quifi adfeipfos cam
inſeipfos&mortuos duri. Ad
Comme le Pape viſt cela, il fit aſſembler le Confi- infamiam referunt impiegfa- ſtoire , & tous les Ambaſſadeurs, ceux de l'Empe- riamcupiunt: junt hauddu biè
reur Frideric, de Loys Royde France, d'EdoüardRoy nerandam enim contritionem,
d'Angleterre , deFerdinandRoy d'Arragon , de Maxi- proximiſqueprebendumexem- milien Archiduc d'Auſtriche &des confederez . Il Ce plum,fubleuandumque impri- fufees. plaint du meſpris de ſon authorité , dit aux Ambaſſa- ante oculos peccatum volunt:
deurs de la Ligue qu'il déploroit l'obſtination de leurs culpa hac eft, non mifericordis
tions
dela
paixreDoleances
pc. le leur Pere , de
mis extinctorum animasftare
duranimirum recufationisfuæ
a VertimuradvosItali &cofe- . Princespourn'auoir eſcouté les Cóſeils ſalutaires &la postulatı noftri.
voix de leur Pere , delabonté duquel ils abuſoient ,&derati Oratores, quorum cau- auoientplus de confiance en leurs armes qu'en l'affe- fahacagimus, lamentamurpriEtion del'Egliſe leur mere:Qu'il auoit vnextreme de re- gret que l'Ambaſſade du Roy,&lesbons offices qu'il auoit rendu au Sainct Siege demeuraſſentſans effect,
quepour luy ſaconfcience neluy reprocheroit iamais d'auoir meſpriſé aucune choſe pour la Paix de l'Egliſe,
qu'il auoit touſiours les bras ouuerts pour receuoir à
toutesheures
mo coramDeo,&fratribus no- ftris, cateriſque Legatis in hoc locoprafentibus,vocem patris, plenautisconfiliaadhunc diem audita non effe,Clementia
ujos noftravestros plus apudPrincipes eos armorum prè non&
bellifiduciam,quamPatris ve- Matris vestra Apostoli cafedis charitate obferuatiamq;
ftri&
ceuxqui ſe voudroientrepentir tam . Et valuiffe.Angimurquoque
ceque les Ambaſſadeursde Veniſe, Florence &Milan mi Regis curamą eius &vigi- demandoient leurcongé, il declara qu'ils estoientli- giliaspro viribus fufceptasfan- Etuqueprofide propofitum fuc- bres , qu'il ne vouloit forcer la neceſſité de leur retour, cefsumper vos non habuiffe.
mais que s'ils vouloient demeurer,ils le pourroient faiDd ij
314 Hiſtoire de Louys XI.
g Edoüard III.Roy d'AnDuc de Bretagne fut comre en toute ſeureté, que peut eſtre le temps&leurpre- fence pourroient apporter delafacilité aux choſes qui ſembloient difficiles, &que quelques fois les Traictez ſe rompoientpour ſe renoüer plus fort.
Mais il eſt temps de repaſſerles mots&veoir comme
le Roy faict ſon proffit deces derniers accidents .
Les Eſtats ſont commeles nauires, toutes chofes n'y
vontiamais ſi bien qu'il n'y en ait touſiours en deſor- dre. Il ſembloit bienque la mortdu Duc de Bourgongne euſt mis la France en tel eſtat qu'elle ne pouuoit rien defirer de mieux pour rendreſa felicité parfaicte,
mais il y a encores vn autre Duc qui empeſche ceſte
perfection.
C'eſt celuy de Bretagne quidepuis le Traicté faictà
deBreglererre ne voulut que le la Victoireproche de Senlis , n'adiſcontinué ſes practi-Intelli- Prisa te deBretigny,ques enAngleterreneſe ſouuenatquelesAnglois auoit du Due afin d'auoir moyen d'eſcou- touſiours referué ceſte Prouince pour l'exercice detagne. lerſur ceſte bouillantes Prouincedeles for hu- leurs armes ne quand ils ſeroient ennuyez dela Paix, g &
Royaume , &auoir ou ſe qu'ils ons pris plaiſir de la veoir broüillee auec la Fran- deſcharger de ſes gens de
guerre.
meurs lon
b Le foible reçoit du plus
ce. Le Duc apportabien plus d'ardeur &de follicitude àcela quandil vit qu'il auoit perdu le Ducde Bourgon- gne s'affſeurant que le Roy viendroit fondre fur luy, &
qu'à la fin il ſeroit en verité ce que dit la fable de l'A- la- Rechermitiédu loüette entre les ſerres de l'oiſeau. h Pource il enuoye Roy.
puiſſant telle loy qu'il luy ſouuentviſiter le Roy pour l'entretenir en bonne opi- plaift de demandoit . L'Aloüetteà l'Eſparuier ditHefio- nion de ſes peines &de la fidelité de ſes promeſſes ,&
pourquoy il la violentoit, ne laiſſe pour cela de continuer ſes practiques auec le pourqucy teplains tureſpondl'Eſparuier miferable , en ton Royd'Angleterre.
pouuoir t'a unplusfort.
données à Curtius Rufus,
baſſeſſe
Le ſecret de ceſtemenée dépendoit de Pierre Lan- Ces trois qualitez attri- days,Sur intendantdes affaires &des finances duDuc,
buées à Landays ont eſté hommedes plus habiles pourconduire ſemblables mo- homme que Tibere pour nopoles,quiauoit de la flatterie pour lesgrands, del'ar- celer la balfeffe de fon ex- rogance &brauerie pour les petits, difficile &feuere à Quidef ſoy meſme, Curtius Rufus vi- ceuxqui alloient dupair auecluy. Il ſe ſeruoit d'vn no- fes me- detur mihi ex fenatus, Tacite méMauriceBromel, quiportoit &r'apportoit les pa- Angie- Juperiores trifti adulatione ar- quets. LeRoyqui auoitdes eſpions partout deſcouure rogās minoribus,interparesdif- les meſſages, gaigneBromel, ſequelparle moyen d'vn
adiouſte qu'il eſtoit, aduerfus
ficilis .TAC.Annal.lib.xı.
Normandqui ſçauoit contrefaire la ſignature du Roy d'Angleterre &du Ducde Bretagne & des fecretaires de leurs commademens, remettoit auRoy l'original de
nées en
terre.
Liure huictieſme. 307
Etfait
veoir au
leurs lettres , &portoit enAngleterre &en Bretagne la copiecontrefaicte.
Le Duc de Bretagne qui penſoit encela n'auoir aulier Chance de tres teſmoins quele Soleil , &le Royn'en pouuoir a- h Auxactionsquel'onpen Breca uoiraucuneconoiſſance, à luy enuoyoitſouuentdeſes ſe faire plus fecrettement, l
double feruiteurs pourl'aſſeurer qu'il eſtoit tout entieràſa de- yatoufiours icu.
foupde tra-
)
vnteſmoin irreprochable, lapropre conf- uotion, &ne vouloit deſpendrequedeluy. Quand le çience.
Roy euſt moyen de veriffier le contraire par les preu- uesque le Normandluy auoit mis en main, il fit arreſter Chauuin Chancelierde Bretagne, &tous ceux qui l'aſſiſtoient en ſon Ambaſſade , au nombre de fix ou
ſept du Conſeil duDuc,& leur fit tenir priſon fermée dix oudouze iours,ſans qu'ils ſçeuſſent pourquoyny
comment.
:
pluspuiflaconnoiſſancequ'il ade fes
Chauuin voulant iuſtifier les déportemens de ſon i QuandonPrince inferieur maiſtre , & rapportant ceſte priſon aų pouuoirqu'vne ne va point rondement ny grande calomnie auoit eu ſur l'eſprit du Roy, on luy fant, ilnefauttreuuer eftra montre toutes les lettres quiteſmoignoient l'eſtroicte geli ceftui- cy fait connoiftre intelligence qui estoit entre le Roy d'Angleterre &le fineſſes ſur ceux meſmes qui Duc deBretagne,Vostre maiſtre, diſoit leRoy, àgrandn'enfauentrien, qui par
tort de ce que m'aſſeurat d'un coſtédefonaffection, ilfaict eſtrerecherchez. LouysXI.
veoirde l'autre toutlecontraire en la recherchedes pource empriſonner anciens Chauuin Chancelier,le feennemis de ceste Couronne, Ieluy ayditſouvent que tant neſchal deVennes,&fixCo- qu'il tiendroit les Anglois pour amis, il ne pouvoit eſtre ſeillers du Ducde Bretagne.
Pietre qu'ennemy de la France, & affin qu'il ne s'excuſe , &
Landays necontrediſeceſte verité, voila vingt-deux lettres ſur ce
sonné fuiet. Chauuin les void&les confidere, ſa Rhetorique hifon. n'eſt pas aſſez fine pour excuſer le Duc, il ayme mieux adoucir la iuſte colere duRoy en aduoüant &cedant
que de l'irriter dauantage en contrediſant.
Mauriト
Le Duc de Bretagne voyant que par la trahiſon deſes feruiteurs,ſafoynepouuoiteſtre incoulpable en- ce Bro uers leRoy, faict venir Pierre Landays qui ſeul auoit iuftific. eula charge deceſte negociatio; Ceſtui-cytout confus mel le
n'a autre refponce que la proteſtation de ſon innocen- ce, ſe ſoubſmettant à toutes les rigueurs de ſa iuftice,
s'il ſetrouuoit attaint d'vne telle deſloyauté : Puis ſe ſouuenant qu'il ne s'eſtoit ſeruy en cela que deMauri- ceBromel qui auoit porté les lettres &les refponces , il le fit prendreprifonnier: Le miferable confeffatout , &
fait
1
&
ני
L
Dd iij
316 Hiſtoire de Louys XI.
Iva horne debieneſt vn
ſur ſa confeſſion futiettédans vn ſac enl'eau afin que
leRoyn'enſceuſt point dauantage... Pierre Landays estoit fur le pendantduprecipice de ſa vie &de ceſte grande faueur qu'il auoit aupres du grand tourment aux ames DucdeBretagne, ſi Bromel nefe fuſttrouué,mais il ne malignes&mefchantes, car ſecontentapointd'auoir eſchappé le peril,fa malice en- fuyentla vertu, elles nelaif. ragée yplongea le Chancelier Chauuin, la iuftice &
ſent pas d'en confiderer l'integrité duquel il nepouuoit ſupporter , enrageant de Lan- la gloire &la lumiere, &que de le veoir fi hommedebien. La vertu
encoresqurellesblaſment&
toutcequ'il y
a
Haine
days có- laplus chetiue tre le
Chan- de l'enuie à vne grandeur vicieuſe. Il penſoit celier monde luy eſt tributaire. peut doner de l'enuie à
fus &deſſous la terre , n'eſt
Chau- γῆν χρυσός ἐκ αὐταξιος &- que la rouë de ſa fortune ne ſe pouuoit bien arrefter uin. ρετῆς. Tout l'orqui eſtdef- tant qu'il feroit eſclairé d'vn œil ſi vif&fi net à reconcomparable à la vertu. noiſtre & cenfurer ce qu'il faifoit &ce qu'il ne faifoit
pas.Mais il abienplusdepeine àl'accuſerqu'àle calom.
PLAT. &PLVT.
m Chauuin Chancelier de nier. Les actions de Chauuinſont comme des tableaux Bretagne apres deux ans &
demydeprifon meurtdelá. bien liffez &bienpolis,les mouchesde la mefdiſance ne gueur &de ſouffrance en la s'y peuuent arreſter, elles ſerepoſent ſurles lieux ſca- prifon Quatre pauures breux&raboteux. gueux le porterent en terre enl'Egliſe des Cordeliers de Il faict croire auDucque fans Chauuinle Roy n'euſt Vennes, B
こしい
1
Mortdu
iamais deſcouuert la negociation d'Angleterre , qu'il s'entendoit auec luy, dépendoitdeſes commandemés,
&estoit ſonpenſionnaire.Le Ducſi coiffé de Landays qu'il ne voyoit queparepar ſes yeuxeſcoute ceſte calónie,
charge l'innocencede ce bon feruiteur , le faict empri- prifon&
fonner &mourird'ennuy, de langueur &de faim en prifon. Il eſtoit en tel aage qu'il ne pouuoit viure urete.
Ω
n Il fut aduiſe quele comte beaucoupd'années,pour ſoy&fa memoireviura touf- de Comminges iroit entre- fiours pourexemple memorable des iniures &outral'execution fe feroit, quand ges quela fortune faict àla vertu.
tenir le Duccependantque
celier en
enextre
mepauleDucleveit illuydemanda Delààpeude temps Landays compare ſur le theatre proces la iuftice de Dieu pour faire connoiſtre la honte qui faith enquel eſtat eſtoitle procez
de Landays. Il reſpondque
luydoneſa grace, & neveux
de
les luges luy en vouloient l'attend audernier eſchelonde ſagrandeur. Le Ducne dars. venirparler , ils feront bien,
dit le Duc, car quelque cas peut empeſcher qu'il neſenteiuſtementlameſmefor- qu'il puiffe auoir commis ie tunequ'il afaict courre àChauuin , car il eſt fait priſon- qu'il meure. Quand il ſcent nier enla chambre meſme du Duc, fonprocés luy eſt l'execution , il dit que fon faict, il confefſe infolemment&arrogammenttous les
de Commingesl'auoittrom- excez de ſa vie ſous l'aſſeurance quele Ducluy adonné pé. Ileſtoitli maldeſon ef- de le ſauuer &de le tirerd'entre les mainsduBourreau.
traiſtre compere le Comte
pritqu'on ne lelaiſſoit veoir qu'à peu de gens. Enfin pour ſes concuſſions,violences, pilleries, outrages&autres crimes , il eſt condemné àeſtre pendu &
Liure huitiefme. 317
:
Nantes
estranglé , &l'Arreſt executé ſansqueleDucenfutad- 11 eft uerty, les portes du Chaſteau gardées iuſquesà ceque enduesl'execution fuſt faicte,afin quenuln'y entraſt. CeLan- Fuliet. daisestoitvenudefort bas lieu ,&degarçondetailleur 1485. d'habit duDuc,euſt charge de ſa garderobbe, &peuà
19,
peu fuft eſleué aupouuoir abſolu des affaires deBreta- gne: Quand la mefconnoiſſance ſaiſit ceux qui d'vne Mile baffe condition fontportez aux grandes charges , elle Jean de faict qu'ils abuſentdeleur faueur,s'oblient eux meſmes gnc. &ne reſpectent pointleur fortune, auec l'humilité &la
du Duc
Bretamoderation qu'il faut. • LeDuc deBretaignede clarele pitoyable eſtat de ſa priſon enl'arreft donnéconou ſont ces mots, les fene
La Bretagne n'auoit pas beſoin d'vn fi grand Roy pour ennemy, elle auoit eſpreuué les ruynes&deſo-treleComte de Ponthieure lations où la iuftice de Dieu reduict les Principautez ſtres de noſtrechambre furét pourles pechez desPrinces &des peuples. La diuifion cloſes vnpetit&pertuis ferméesauec ,nousvne filmes ef- entre les maiſons de Montfort &de Blois l'auoit mis pinglepicquee entoile ciree aux dernieres extremitez , & elle auoit veu vn traict qui estoit àvne feneftre & par iceluy pertuis regardiós d'extréme hardieſſeduvaſſal contre ſon Seigneur, le enla Courdu Chasteau. Il Ducleanayanteſté prifonnier d'Oliuier deBlois auec dit Cliffon auſſi mere que Marguerite du Comte de
vn traictementſi indigne qu'il eſt commepriué de l'E- Ponthieure ſe venoit moc- querdeluy&diſoit ce mot,
Anaxa- lement, quetoutesles puiſſancesdumondenepeuuent Depofuit pontentes de fede.
ofter à l'homme , n'y ayantquela mort qui le priue de Hift.deBretaignelib.XI. goras
ditor
qu'il emonde froit au l'air. Ce pauure Prince n'en a qu'en tenebres, P & en Pourad l'eſpace d'vne chambrebien eſtroicte , &nepeut veoir Sorel que par vntroufaict àla poincte d'vne eſpingle , le So- mirer le
leil pour lequel pluſieurs ont creu qu'ils eſtoient ſeule- ment au monde.Sortede viebien plus faſcheuſe quela VIII . mort, &quis'y trouue reduict à l'ame bien forte s'il ne
luy eſchappe quelque murmurede ce que Dieule laiſſe de lam tant viure. L'vndes Sages Stoiques croyoit qu'il don- fomme noit bien congéà l'hommepourſortir de la vie quandil
Villes
uiere de
reprinfes. ne luy donnoit moyende viure.
P QuandDieu ditEpicte tet'ofte les chofes neceſſai- Mais retournonsveoirleRoy. Sitoft &auantquela res,leviure, l'habit, lesſens,
il ſonne la retraite , il ouure nouuelle fuſt aſſeurée quele DucCharles estoit mort, il aporte &te commadede rompit la Trefue qui deuoit encores durer ſept ans, venir.
s'empara d'Abeuille, Dourlans , Monftreüil, Montdidier , Peronne, Han, Bohain, Sainct Quentin,&des villes de Somme,leſquelles parla mortde Charles dernier maſle de lamaiſondeBourgongnereuenoient auRoy.
Il euſt bien deſiréd'en faire autant detous les pays Dd iiij
2
210 Hiſtoire de Louys XI.
uelle de la mort du Duc, ils
defire
ſon fils
tierede
bas,&lepouuoir parles moyensplus iuftes que lesar- Louys mes , enmariant ſon fils àlh'eritiere de Bourgongne. marier Mais outre la grade inegalité des aages, il l'auoit promis a l'here àl'Infante d'Angleterre , &defiroit luy donner l'heri- Bretag tiere deBretaigne,auſſi eſtoitelle plus aſſortableàl'aa- g
ge de fon fils , &ceſte Princeſſe eſtoitvnrampartcon- tre la fureur desAnglois, qui autresfois quandlesDucs deBretagne les auoiét ſecondés, eſtoientvenus fondre ix.
par cet endroict iuſques dans le cœurduRoyaume. II
ſe promettoit d'en venir à bout autrement. Il auoit de bons feruiteurs à Gand qui auoient bien monftré que Daim.
ceſte domination leur eſtoit à contrecœur , & qu'ils 9- Le lendemain que les Gantois receurentla nou- cherchoientde nouueaux maiſtres. Il eſtimoit qu'en meentein prenant quelques principales villesdu pays, les autres hommes de leur Loy. Le encefte confufiondes Conſeils &foibleſſe des forces,
pretextefut queceux-cy a- uoientfaitmourir ſe rendroient d'elles meſmes, &commes'il n'y euſt eu meauant qu'ils euffent este autre difficulté , il diſpoſoit deſia des charges &des confirmez en leur charge .
quent des Princes quidé-
&fe
gouuernemensdes Prouinces,
cuidanliurer le
ſtafie.
Les estrangers ſe moc- Son humeurestoit d'employer depetites gens aux
pendent de petits compa- grandes affaires, &manier degrandes machinespar delife in- gnons, le donnentcompetits engins. Ilenuoyaà ſainct Omer Robinet d'O- Comte denfort&Oliuier le Dain ſonBarbierà Gandqui auoit lun ou tant d'authorité ſur les eſprits meſmes du Roy qu'on lan.
cte..
lité futrenouuelléàla Princeſſe , car il auoit defia eſté
• La baſſeſſedela naiſſance
• Eftats despaysbas tenus a Gand.Leſerment de fide. pouuoitdemander aux François allans hors du Royau- me entre autres nouuelles de la Cour, &par moquerie
fait entreles mainsdeMef- fi Loys eſtoittoufiours bien auec Oliuier. Ceftui-cy fireGuyde Rochefort fieur de Pluvaut fon Chambel- poureftre natifd'vnvilageproche deGandeſtoit ſi pre- lan&deMaiſtre GuyPer. ſumptueuxqu'il croyoit pouuoir reduire ceſte ville aux rotſo n Secretaire d'Estat , volontez du Roy, &print la charge d'y aller fous couleurde porter quelque parole à la Princeſſe qui auoit eft le reproche que l'on do- conuoqué l'aſſemblée des Estats à Gand, &fous main ne par le nés des glorieux praticquer des hommesàſon intention. Ilſe qualifioit phicrates, Ciceron, Marius Comte de Melun. Ceſte pourpre n'embelliſſoit pas da- uantage le guenon,&ne feruoit qu'à le rendreplus ridi- cule àceux qui cognoiſſoiét la baſſeſſe de ſon origine.
LeRoypourtantſe promettoit qu'il feroit merueille en cefte ville , &diſoit auxprincipaux Seigneurs de ſa Cour que ceux qu'il auoit enuoyéàGand&faint O- mer eſtoient gens pour prendre les clefs de la ville &
mettre ſes troupesdedans. Il faiſoit eftat de l'vn comme
qui ſe meſconnoiſſent. Il'endurerent.
t
deMeu
Liure huictieſme. 319
Auguſte de fon Mécene, &de l'autre commed'Agrippa. Õliuier ayantdemandé audiance à la Princeſſe,&re- fuſantdeparlerà elle autrement qu'en ſecret&àpart,
Augufte Cefar ayma deux hommes principale ment Agrippa pour ſa pa- tience , & Mecenas pour presaguerre Actjaque e- ſon ſecret &fadifcretio. Aſe fit mocquer de luy, &cefte mocquerie regardoit ce- ſtant en conſeil auec eux Aftone qu'il re- luy quil'auoit enuoyé, ſans confiderer que telles com- commeil ſe deuoitgouuer- ner, Agrippale conſeilla de fauden miſſions n'appartiennent qu'àdes perſonnes oude naif- fairevneviepriuće. Mece- laudila Prinnas de penſerà la Monar- ance de fance oude merite illuſtres , & qu'il ſemble que l'on chie. DION..PLVT. &
meſpriſe le Prince auquelonenuoyedes Ambaſſadeurs SVET. debaſſe condition. *
ecilc.
Se faifit
lede
nay.
* Ceuxqui portent cetil..
&de reputation. Ceſar dict
Comme on ſe printgarde qu'il faiſoit des practiques tred'Ambaſſadeurs doivent par la ville,il courut fortuned'eſtre ietté dansla riuiere, eftre perſonnes decreance
il ſe retira àTournay, pratiqua trente ouquarate hom- queles Suiffes luy enuoyemes , par le moyen deſquels ilyfit entrerMouy auec principal deſquels estoitDeni- ſa compagniequ'il auoit à S. Quentin, ſe ſaiſit de ceſte cos, celuy qui en laguerre Caf ville,&enuoyaàParis ſept ouhuict des Gouuerneurs. fienne anoit efté chefdes SuifLe Conſeil de la Princeſſe voyantque la foydefes delavil peuples eftoit eſbranlée, les villes de Picardie rendues Tour- auRoy, qu'elle auoit affaire à vn Cyrus , &qu'elle n'e- ſtoit pas vne Tomyris pourluy dire fi tu ne viens i'i- ray, que chacun ſuiuoit la fortune du plus puiſſant,
dépeſcha au Roy vne grande Ambaſſade de pluſieurs Seigneurs detous les ordres du pays , entreleſquels e- ſtoient GuillaumeHugonet Chancelier &le Seigneur d'Imbercourt, les deux principauxferuiteurs du Duc LaPrin- Charles. Ils trouuent le Roy àPeronne où il auoit faict Bour fon entrée &luypreſentent leslettres de laPrinceffe qui Enuoye le fupplioit dela proteger pluſtoſt que de l'oppreffer,
pour le comme ayant l'honneur d'eſtre ſortie de la maiſon de
ceffede
gongne
auRoy
Tupplier
dela
proterent des Ambassadeurs , le
fes.
y Cyrus ayantentrepris ſur les Maſſagetes peuples de Scytie, Tomyrisleur Reine,
perbe luy enuoya offrir le imperieuſe hautaine & fu
choix ou de l'aller attaquer
dedansſon pays , auquel el.
le l'attendoit de pied ferme,
ouoù qu'il elle l'iroit l'attendit trouuer au .fien,
z Quand l'autorité ſupre- meſerencontre envnefem- me, il faut bien qu'elle foit ſouſtenuë de grandes &
conduite pour le mainteFrance &de confidererplus lepitoyable eſtatde la co- hautes vertus, d'vn gene- ger. dition preſente &deſon ſexe, quidailleurs estoit ſuiect reux courage & d'vne ſage
aux conſeils &à l'autorité degens paſſionez,queles ref- nir. Aupremier refus naif- pects de ſon propre intereſt : Que toutes les occafios fent les meſcontentemens, &puis les factions. Simon de fang de hayne & d'offence deuoient eſtre enfeuelies dans Roſgon Eueſque d'Agrie,
beth fille de Sigifmond,
Elleeſtoit
Franbilaeſtoit
fils du
Z
د
fon le tõbeau du Duc Charles fon pere: * Que c'eſtoit de la demanda àla Reine Elifa- yeul pa pietéd'vn grand Prince ſon parent&fon fouuerain de femme d'Albert Roy de la deffendre aux pays &eſtats auſquels elle fuccedoit Strigonie Hongrie Archeuefche Elle reſpondde,
felon les loix &ordonances des Roys ſes predeceffeurs, Tant queie regneray vous ne &en fin qu'elle estoit reſoluë de remettre ſes affaires à haurezpoint, repart,Tant
la bonne conduite de quatreperſonnes de la doüairiere rez.Ils ſetindrenttousdeux parole.
Roy
Iean.
que ie viuray vous ne regne-
322 Hiſtoire de Louys XI.
!
1
feuerance &la continuation
mener deux cheuaux, l'vn
fa mere ſœur du RoyEdoüardd'Angleterre , deRaua- ſtein frere duDucde Cleues fon proche parent, d'Hu- gonnet ſon Chancelier , &du Seigneur d'Imbercourt.
Le Roy leur donnadebelles paroles,&ayant entre- tenu chaque deputé l'vn apres l'autre, ſuiuattoufiours Et ce premier precepte de ne rien forcer tout à coup &peepar tromcs
pre minu- a Pour montrerque laper deſpoüillerpoil apres poil la queuëdu cheual , il atti- vient à bout petità petit de rales principauxà ſa deuotion ſous l'aſſeurance duma- mi toutes chofes, Sertorius fita- riage de ſon fils auec leur maiſtreſſe. Hugonet ayant maigre, foible& vieil , l'au- tout ſon bien en Picardie deuers Amiens & Imber- tregrand &fort. Derriere court enBourgongne, ſe donnent àluy pour premiere
homme & puiſſant, derriere preuuede leur affection , diſpoſentPhilippes de Creue- cœurſeigneur de Cordes àleur ouurir les portesde la
celuy- la il fitmettrevngrand
ceſtuicyvnpetit foible &de- bile.Auſignall'hommepuifqueuë ducheual maigre &la ſant print à deux mains la Citéd'Arras , le tenant pour diſpencé du ferment en- tira detout fon effort, come uers la Princeſſe. Ils eſtimoient que ce mariage ce fai- s'il maisl'euft il trauailla voulu&arracher fua en, ſant il n'y auroit rien àpartager entre la maiſon de Fran- vain.L'homefoiblequi estoit ce&deBourgongne.
mit à tirer la queuë poil aEten
ſuyte
renderriere le grand cheual fe Sur la meſme opinion , Hedin,Theroüenne&Mon-lespres poil &la deſpouilla ſans ſtreüil ſe rendent. b Boulongne n'y creuſt pas filege- peineenbienpeu d'heure. rement, elle ſe fit battre, le Royy entra &trouuant ceb Cequelesanciens appel. ſte ville commodepourla fortification de ſa frontiere,
loiet Geſſoriacum ſe nomme commeelle atouſious eſté fort renommée en l'vne &
auiourd'huyparles François
PLVT.
len, par les Flamans , Beunen. Bolongne,par les Anglois,Bo- l'autre cofſte deceſte Mer, en compoſa auec le Seigneur Beatus Rhenanus dit auoitproprietaire Bertrand de la Tour, &commenouueau vne vieille infcription où e- Seigneur , en fit homage deſceint &d'eſperonné, tecvm toientes ,quodnunc motsBononia GORIA. te nuë&àgenoux à la Vierge Marie, donnant pour
qu'on ne peut garder que
droict &deuoir à fon imagevn cœur d'or maſſifpeſant deux mille eſcus, àtelle conditionquedeflors en auant Bolon- luy &fes fucceffeurs Roys tiendroient le Comté de foubz gne
l'hom- c Il vaut mieux quitter ce Boulongne delaVierge,luy enferoient hommage &àdemage la leperdreenlegardant. Phi- chacune mutation de vaſſal payeroient vn cœur d'or Vierge lippe deMacedoine aban finde cepoids. donadeſongréaux Romains pluſieurs places, &vnegrade
eſtenduëde
ne pouuoir deffendre que
Ainſi la Princeſſe de Flandres ſevoid contrainte de
C
Marie.
Conti- tudo quicter ce qu'elle ne peutgarder. LeRoytoutesfois tiondu de paroiſtre de l'auoir perdu netenoit encores d'Arras quela Cité laquelle de Cor- fiege malgré luy Ainfi apresdades luy auoit remis , &où il demeuroit pour ycom-ras mainsrefuserent de fecourir mander. Le Seigneur du Lude deffit & deſtrouſſa la plufieurs de leursalliez ay- Caualerie que ceux de Doüay yenuoyoient , &en ce
bataille de Cannes
mant mieux les perdre que d'auoir le blaſme dene les a- rencontre fit prifonnier de Vergy qui demeuravn an noirpeugarentir. T. LIV.
DEC.4. prifonnier &enferré pour ne vouloir faire ferment au
Liure huictieſme. 323
Roy, faiſant connoiſtre opiniaſtrement qu'il nepou- uoit ceſſer d'eſtre ſeruiteur de lamaiſondeBourgon- gne,ny commencerd'eſtre affectionnéà celledeFran- la villeſe voyant preſſez demandentvn deuxde paſſeport au bastard de Bourbon Admiral de France Vingt
putez d'Arras
ce, dCeux de
d Ileſthonteuxdeſedepar tirbruſquementde l'affectio qu'on doit àfon Prince. Le estantpronerfutconduir MeniusCerenierd'Augufte,
Aspourvingt deux ou vingtrois députez feignantd'aller àM.Antoinequiluy deman da, que veux inqu'onfassede à Boulongnetrouuerle Roy&traicter auecluy. toy,Qu'onm'estrangle, repart Ils s'acheminent ſous cepaſſeport , mais eftans ſuiuis Manius, carny pour grace ny pourSupplice ienecefferay ia- &furpris fur le chemin de Flandres Cefar , ils furentmenezàmais (d'estresoldat de
Hedin , &làpar ſentence du Preuoſt, condamnez à e- One commenceray deftrele vos ſtre décapitez.LeRoyarriuant ſurceſte execution,def- XII. fendit de l'acheuer. Toufiours les Princes font ceſſer
les fupplices où ils ſe treuuent. On luy dit qu'entre les executez eſtoit vn Pariſien nomméOudarddeBufſy,auquelil auoitdonnévneſtatdeMaiſtredes Comp- tes enla Chambred'Arras. Il fitplanter enla place pu- blique & fur vnCheuron ſateſte reueftue d'vn chap- perond'eſcarlate fourré demenuvair.
Reddiras àcóStre.
Breſche faicte, aſſault vaillamment donné&laſchetiódAr- mentſouſtenu Arras ſe rendàcompoſition , la victoire pofitio. nefutquedes murailles,carlescœursdemeurerentfer- e Il ſetreuua bon nombre mes enl'affectionde lamaiſondeBourgongne. Auf- laiſſerent de Citoyens pendre d'Arras pluſtoſtque qui fe ſi leRoyiugeantbienl'impoſſibilitéde rendrecepeuple dedire,vinele Roy.
obeiſſant, &luy imprimer au cœurles fleurs de Lis , fit & Peuplervneville d'ancies fortir la pluſpart des habitans &ymitdes François fubiets,&en chaſſer lesna- naturels &originaires,voulantque la ville fuftappellee turels habitans, eſtun move ville Françoiſe, &qu'auec ſonpremier nom elle perdit humain.C'eſt pitié deveoir l'ancienne mal-veillance qu'elle portoit à la France. des pauuresgens chargezde
Cepeuplenefutpas ſi toſt renduqu'il fit cognoiſtre les fortir par lecommande.
le regret qu'il auoit d'eſtre reduict ſous les comman- Macedoinedesvillesmariti- demens d'vnnouueau maiſtre, carcomme le Roy euſt mes de leur naiſſance pour enuoyé le Cardinal de Bourbon , le Chancelier d'O- leurs maiſons &
Ancien riole , des Cordes Gouuerneur dela ville , &Guyottages àdesThraciens. 11 .
ae &ch- PotBally de Vermandoispourreceuoir le ferment de fidelité , ils ſe virent aſſaillis auMonastere ſainct Vaast ede où ils diſnoient , d'vne furieuſe eſmotionde cepeuple,
as crianttue,tue: Les feruiteurs duRoyn'en eurentque la -peur, mais le repentir en demeuraà ſes enragez , car pluſieurs d'entr'eux furent pillez &tuez,&la ville mul.
téedeſoixante mileſcus.
de s'en aſſeuter, maisfort inleurs enfansſur leurs eſpaus
ment de Philippes Roy de
uicillic
mal
veillanceox
contre
çois.
aller en Emathie , quiaer
leurs heri,
LIV. lib.10. Decad. 4.
4
:
>
324 Hiſtoire de Louys XI.
* Il n'est pas bon de tenir LaPrinceſſe demeuroit à Gand &eſtoitbienenpei- pourmeſchanten apparence tous ceux qui Lefoppene ne detenir les Gantois en bride. Elle cognoiffoit bientois Ganaux ef- fect. Onnetrouua pas ne- leurſedition,mais elle diſſimuloit lenombre à des ſe- prompts ceflaire anciennement que ditieux, faiſant enapparence eftat dela fidelité deceux motuos.
quez, afinqu'ils nerecognuf- dontelle tenoit la reuolte &perfidie certaine. Ils vou- tous les ſerfs fuſſent marfentleurs forces. En recher- chant tousles murins & les lurent r'auoir les priuileges que ſon pere &fon ayeul feditieux onleur , ils ſe connoiffent, leur auoiet ofté, ils entreprenentla conduicte &l'abſo- apprendcombienils font. L luëdirection des affaires, nepouuant ſouffrir ceux qui pour leur prudence & experience auoient merité les premieres places au Conſeil de la Princeſſe , laquelle Entre n'auoit perſonne capable de faire tefte à la mutinerie de com qui neſe fortifie iamais que par la foibleſſe & laſcheté mander- 1. Le peuple quia peur et dequi la peut reprimer.
touſiours humble & traita- Ils firent vne aſſemblée par forme d'Eſtats &refoluble. Auſſi toſt queles mu- tins voyentune eſpée iufti rentquedelà en auant elle ſe gouuerneroit par l'aduis ciere &puiſſante deuant desEftats, leſquels enuoyeroient auRoypourluy faire leursyeux, ils ſedeffient les vnsdesautres.Tousenfem entendre ceſte reſolution , & le ſupplier de l'agréer &
blecefontLyons,&fepareez appreuuer , &en ceſte confideration ceſſer les actes Cheures.
d'hoſtilité ſur ſes pays.
Ces Ambaſſadeursviennenttreuuerle Roypenſant luyapporter quelque ſujet d'vn grand contentement,
&l'affeurent que leur Princeſſe ne defiroit quel'hon- neur de ſon amitié &de ſa protection , reſoluë de nc rien faire que de l'aduis des trois Eſtats de ſes pays. Le
prennét
* En pluſieurs chofes, mais Roy quiſçauoitbien l'humeur des Gantois , laconfu- principallemet aimité le plus habile en cecy&, Loys cau- fiondesaffaires de ceſte Princeſſe, &qui auoitenuie de teleux Empereur des Ro- proffiter en ce trouble, k leur dit. Meßieurs, ienee ſcay Ambar- des meilleures &plus falutai- quepenferde lacauſe qui vousfaictvenir icy , ſpachant contre- res maximesd'eftat, Auoit bien qu'ellen'estpas conformeàcelleque vous medictes,&confus.
mains qui tenoit pour vne
laPaixchez ſoy,& la guerre au loin. Les Princes qui ont que vostre maistreſſe n'aduoüera pas qu'elle aitdonné ſuiuy ce grand chemin font chargede me dire qu'elle vouloitſeconduirepar l'aduisdes toufiours arriuez a vneentie- reproſperité deleurs affaires, Estatsdupays, car elle m'afaictentendreſavolonté tout lesautress'enfonteſgarez .
dits&
aucontraire.Comme ceux cyproteſtoient de la verité de leurs inſtructions &faifoient les reſolus , le Roy les ented tout froidement,leur monſtre la lettre eſcrite de LeRoy
la maindelaPrinceſſe , &apportées par Hugonet fonBuxAma Chancelier &Imbercourt .
remet
Am--
bafladeurs de
laPrin- Ala veuëdeceſte lettre, quiportoit que la Princeffe ceffel'o- eſtoit reſoluë de remettre ſes affaires àladifcretion de defaletquatre perſonnes &non des Eſtats, ils finiſſent leur Ambaſſade
riginal
trc.
Liure huictiefme. 325 :
Ambaſſade , &n'attendent point d'autre reſponce , ſe contentent de ſe veoir trompez , &le Roy les laiſſe al- lertous enflez de colere &de vengeance.
i
Ils ſe preſentent donques à la Princeſſe pour rendre.
Ilz la compte de leur Ambaſſade , ſe pleignant auec aigreur Penal tentala&indifcretionqu'onleurauoitfait porter au Princeffe
te
daliſée.
cequi
Royvne
4
Princeffe, &
parole contraire à ce qu'elle auoit deliberé, qu'on s'e- iſtoit referué la veritéau cœur , &on leur auoit mis le :Quand les deputez de menſonge enla bouche pourles faireperdre. Comme Gand coseille ſe prſenterent au
la Princeſſe voulut iustifier de lapureté &naifucté de qu'ilz eurent ditquele Roy ſes intentions, aſſeurant que 1leur auoit eſté dó leur auoit fait veoir lecon- traire de leur legation , la né en leur inſtruction eſtoit la meſme choſe qu'elle a- Princeffes'eſchauffa à fou- ſtenir qu'elle n'auoit rien uoit eu enla penſée , ils luy preſentent la lettre que le fait contre leurinftruction.
Roy leur auoit donné . Elle tint celapourvn grand af- Lors dit Philippes deCom- front &pourvn meſpris de meſme, &leſang quiluy Gadtira deſonſeinladittelet- monte au viſage faict connoiſtre le troubledefoname. tredeuanttout le monde&la
Les Gantois nepouuant deſcharger leur colere ſur el- estoit homme tres- maunais le , nyſur ſabelle mere, ny fur Rauaſtain, la vomiſſent depeud'honneurdefaire ceſte
fur Hugonnet &Imbercourt les deux meilleures &àqui unſivilain tour n'appar- principales teftes du Conſeil de la Princeſſe.
gneurs
net &
1 Ils font àl'inſtant ſaiſis , empriſonnez &accuſez d'am
mines , le Penſionnaire de
luybailla. Ilmoſtra bienqu'il
honteàceste ieune Damoiselle,
tenoitpas d'estrefait: carfielle auoit fait quelque erreur, le chaftoy ne luy en appartenoit pointenpublic, nefautpas demandersi elle eust grand ho
il
lecontraire..PH.de caràchacun elleСомauoit. dir
Les Sei uoir faict rendre la Cité d'Arras, prins argent d'vn
Hugo particulier deGandpourluydonnerplus fauorableyf- te:
Imber- fue d'vn procés , &d'auoir contreuenu aux priuileges condé dela villede Gand,leſquels nepeuuent eſtre alterez ny enfraints ſans peine de mort. Sur ces accufations, mais
court
mort.
a
m dive
LaPrin pluſtoſtſur ces calomnies , les Maires &Eſcheuinsde cefle ville deGandles condamnentà perdre la teſte.
faict ce
quel- lepeut
la
aOlivier de laMarchett confeffa d'auoir recelé&te nu ſecrettes les lettres du. Duc de Bourgongue eſcri tesàNancy,laconnoiffance:
deſquelles dement pourimportoit le falut gran de Ga perſonne &de fonarmee.
nier
:
bles, & fert de beaucoup a qui n'a quecelade reſte.ElEnfix iours leprocés eft faict, le nombre deleurs pourles mis , l'euidence de l'innocence qui en ſes extremitez eft la derniere anchre ne les peuuentſauuer. " Trois heu- res apres la ſentence prononcée ils font executez fans Innocence estle der- reſpect de l'appel qu'ils auoient interietté auParlement deParis nydela reuerece duiourl'vndesplus religieux leaquelquefois mislecon- de l'année , le ieudy abſolut 3. Apuril 1476.La Princeſſe damné en la place du iuge bien informée des merites &des feruices des condam- uola Seigneur de Lucques nez , fit tout ce qu'elle peuſt pourles fauuer.Elle les al- condane à mort ,Caftruc- la demander en l'Hoſtel de ville , ſepreſenta enco- damné que l'on menoit au res au fupplice. Etcomme envne multitude ilya touf- fupplice &le meten laplace iours diuerſes intentions,les vns erioient qu'on les deliEc
Neri fils d'Vgucione deFagi
cio,&le peuple deliure le có.
deNeri.
:
,
326 Hiſtoirede Louys XI.
1
ure,les autresqu'onles dépeſche.Ceux- cy furentcreus,
&elle contrainte de deſtourner ſes yeux&deſe reti- rre. Ils furent regrettez de leurs ennemis meſmes, • Laverru eſt toufioursre- mais moins de ceux grettée,&ceuxmeſmesqui qui ſe ſouuenoient du mauuais
Pont perfecutée ladefirent. tour qu'ils auoientioüé auComtede Saint Paul.Ainſi LepeupledeRomeregret- taManlius qu'il auoit fait les feruices ice les plus obligeans lepublic ne treuuent pas
mourir.
1 touſiours desyſſuesny des recompenfes heureuſes. Il en eſt ſouuent commed'vn ruiſſeau , apresqueſon eau belle &claire aura arroſé les bois, les iardins&les vergers d'vne maiſon Royale ,&nettoyéles immondices quiyfont, onle fera perdre en quelque puante&obf- curecloaque.
PIlyadespeinestrophon- norables pour certains criheurecomCefte executionfaite, les Gantoispourfaire connoi- Mat- ſtre qu'ils ſçauoient entreprendre&executer ſans ceuxreufe qu'ils auoient faict mourir , establirent vn iniurieux o- penfe ſtraciſme , chafferent les plus meritans de la choſe pu- blique,&duferuice de lamaiſon de Bourgogne,af- ſemblerentquelques forces àGand,Bruges &Ypre.
Adolfe deGueldres eſtoit priſonnier à Namurparle mes& certaines perfonnes. DucdeBourgongne,&la prifon eſtoitvne peine trop Lepeuple d'Athenes mur- douce &honnorable pour ſon impieté. Samemoire
hommedebele meſchat , auoit eſté fera perpetuellement des-honnorée en l'hiſtoire pour condamné à l'oftraciſme, la cruelle&inhumaine ingratitude dont il vſa enuers Peing aux quin appartenoit que fon pere . Commeil ſe vit en l'aage capable de com9 Laloy de Dieu permet au
du Deuteronome en ces
aura engendré un enfant
degens
mander il ſe fafchade cequefonpere viuoit & regnoit xv.
pere de lapidesl'enfantdef. fi long temps, pource il faict des factions parmy les obeiffant. Elleeft au 21. ch. fubiects, auſquels il rend le pere odieux, &les faictpaf- Ingra
termes.Quandunhomme ſerfacilementdela hayne à la rebellion , &d'icy aux estrage deſbauché & rebelle, le- armes. Le pere plus puiſſant enforces come en droict, Accord quel n'obeira point àla aſſiegele fils enlaville de Voulonne, le rangeàfon de- entre le Dede uoir.Laguerre qui luy auoitpromis des contentemensGuc chaftie , & il n'obeira en fantaſie luy donne de la repentance en effen-fonie.
voix de ſon Pere
fa mere & ils l'auront
point à eux le prendront &leproduiront aux anciens Ce.
de celle ville a la porte de iugement. Et leur diront Les Princes voiſins offencés d'vneguerre tant iniu- Cettui- cy noftre fils eftdef. ſte qu'elleſe deuoit vuideràcoups depierre ¹ contre le bauché&rebelle&nepeut fils trauaillent àles accorder , &les fontconſentir àvn obeir a noſtre voix,il eſtgor- mand, yurongne &paillard, traicté , par lequel la ville de Nieumegue demeuroit Lepeuple delaville le lapi ſous lepouuoirabſoludufils ſans quelepereyeuſt rien fin que vous ofiiez le mal du àconnoiſtre. Mais quiveuttout,ne ſe contente d'vne milieu de vous & quetout partie. Aldoferomptletraicté, &tranſporté defureur
dera pierres&mourra: aIfracll'oyant craigue.
Docde
dres&
Liure huictiefme. 327 1
phede
dres re-
&dedeſpit faict prendre &pendre quelques feruiteurs de fonpere , &ſe reconnoiſſant toufiours trop foible contreluy, penſeàfortifierſa cauſe parl'afſiſtance d'vn plus puiſſant. Il s'envatrouuer Philippe le HardyDuc de Bourgongne,&deſguiſant la verité accuſe ſonpe- re, s'excuſe , repreſente ſa miſere &la grande rudeſſe exercée &continuée tantde tempscontre luy.
Ce bon Prince euſt les oreilles bouchées à ſesplain- Etes ſçachant qu'elles eſtoient ſans occafion&fans raifon, &ne faiſantpas commeceuxqui craignentde ti- rer par les cheueux ceux qui font tombez en l'eau &
aymentmieux les laiſſer noyerquede leur faire mal , il luy faict ſentir bien aſprement que fon deſſein eſtoit toute ingratitude &impieté. Commeil voidqu'iln'ad- 9
uance rien,il entreprend(profane &impie)levoyagede la Terre Saincte, il n'en retourna pas meilleur , car parceux
Les eſpritsneſe changet enchangeant deſeiour.
Les voyages ne proffitentà qui portentaueceux,
pour changer d'air. Quid mirarisnihil tibi peregrinati- onesprodeffe,cum te circumfeAdol tout il ſe portoit ſoy meſme. 9 Il ne ſçait auretour à
Guel quis'adreſſer qu'à fon pere, le ſupplie de le remettre en uient en ſa grace &de confiderer que la neceſſité a eſté plus Pourny puiſſante enluyque le deuoir, &ques'il ne fut deuenu Fermiferable, il ne feroit pas mefchant. Lepere le reçoit La neceſſité necefflicteporte lavodeuoir
demeuces,
r
ras?SEN
Plufieuts &s'efiouitde ſon retour commedela brebis perduë&ne feroient meſchans s'ils retrouuée.
Maisſous ceſte feinte obeiſſance &ce repentir fimulé, il couue&commetvne infigne meſchanceté.Quel- ques iours apres il vint reuoir ſonpere qui ſe tenoit à
Graue auec ſa femme,lequel le reçoit comme ſon fils,
&n'a point de memoirepourſe reſſentir de ſes débau- ches paſſées. Il inuite ſes amis pourſe reſiouyr auec luy du retour d'vne perſonne ſi chere, on paffe le iour en- tier à latable, onyadiouſte vnepartie de la nuit,&ce quireſte eſtpour ladance. Lepere qui pourſa vieilleſſe eſtoit eſchappé des folies de la ieuneſſe comme d'vn
n'eſtoient miferables. Expertusfumparumfidei miferis effe. SAL.in Iugurth.
Ceuxquifontaffranchis
éschappez d'vn maiſtre fu
maiſtre furieux, ſe contrainct pour la compagnie, desvoluptez& deſbauches deſplaiſt àſonhumeur&àſa ſantépourplaire àfon fils, dela ieuneſſeſe doivent re- ayant mieux beuque les ieunes , veut encores danfer ioüir, comme ceux qui font
comme eux, puis il ſe deſrobe de cefte ieuneſſe, ſereti- rieux& infupportable.
re &fe couche , àpeine a-il fermé les yeux pour ſe re- poſer quevoicyvnetroupe de foldats de Nieumegue,
que le fils auoit introduit ſecrettementqui ſe preſenPLVT.
Ee ij i
328 Hiſtoirede Louys XI
Pater ( inquit ) Necessitati
tent à la porte de ſa chambre,heurtent rudement,&demandentd'entrer. Le pere qui penſoit que ce fuſſent encores des danſeurs leur dict, Messieurs c'est assez dansé, ie vous quitte lapartie, ie n'en puis plus pour ceste nuit, ADieu,bonsoir,
Ils forcent la porte&entrent,contraignentleDucde ſe leuer&de les ſuiure. Il demande oume voulez vous
mener , &ou est monfils : il treuue l'infidelité&la ruine Miſer ubi auxiliumputat, ouil eſperoit la deffence&le ſecours. , Ce barbare luy kitium eft: &ille improbus, ditbruſquement , Depeschez ,depeſchez , ilfaut marcher
parenduest,age,fequere. Nec &obeirala neceßité. Ils ne luydonneretpas plusdeloi- Il con- fir que pour prédree ſa chemiſe&fansbasde chauffes leperepor
induat,netibialia quidemfu- tirentde lachambre, le font ſuiure tout nud
tantillum exspectant,uttuni- culam interiorem aptet atque
at. I. LIPS.
Lipfe parle de fix ans. Pater
&à pied le fils qui eft à cheual. Ils lemeinent a Bure &l'enferment envncachotpuant&obfcur.
Y
Il y demeura fix moys ou commed'autres efcriuentfix ans. Ceſte longuepriſondonnaſujetà chaſ- cundeparlerde l'ingratitudedufils.Les Princes & Sei- gneursvoiſins s'en offencet,&entre autres IeanDucde
duitfon
fonnier
▼ Phil. de Commines dit, Cleues ſonbeau frere. Surl'inſtancequ'il enfait,lePapeLePape
qu'ily demeurafix mois. I. &l'EmpereurFrideric mandentàAdolphede rendrela pereur quicanutemfilium nudis pedi liberté, le pays &l'obeiſſance àfonPere, & fur le mef- tent de bus & corpore, ita fequitur prisde ce commandement eſcriuent au Duc de Bour- pieté. Buramvsque.Ibi carceretetro includitur , & fexannos totos gongnede ne ſouffrir plus ceſte impieté.
impietatem (non culpo )sexannos illiusfed &popularium LeDucestoit lors auxenuirons deDourlans, il comdetinetur. Ilyadel'apparen- mandeàAdolphede le venir treuuer &d'amener fon ceil yqu'il eutgrand yfut long guerretemps entre,carle Pere. Adolphen'oſe deſplaire àvn ſi puiſſant voiſin. Le
DucdeCleues&Adolphe, Duc les entend en leur plainctes, les confronte l'vn à
&le Duc de Bourgongne l'autre .Le fils trauailla pluſieurs fois appaiſer.
accuſe le Pere d'actes vilains &meſchans,
cefte im
LeDuc
gongne
dontilſe purgefur le champ,&par le teſmoignage des Seigneurs aſſiſtans, àceſte confrontation, la calomnie dufils eft decouuerte &deteſtee, alors le Pere tranſpor- té d'vne extremedouleurpreſentale combatſeul àſeul aſonfils. Le Ducnele voulutpermettre, carl'euene- de Bour ment incertain ne pouuoit eſtre(de quelcoſté quefut la
victoire) ſans vn crime certain. Ayantconferé de cetaf differed.
faire auec ceux de fon conſeil, il ordonne que lePere re- tiendroit le tiltre de Ducauec la ville de Graue & trois
mille eſcus pour ſon entretenement, tout le reſte ſe- roit au fils. Encores que ce iugement fut fi fauorable
ge
Liure huictiefme. 329
phe ne
quieſſer
ment.
de lean Duc de Bourbon,
ſœur de Philippe. Le Seipour le fils que l'on creuſt que l'affection du iuge fut x Adolphe auoit efpoufe Adol- plusportée deuers luyquepourle Pere,lefils toutesfois Catherinede Bourbonfille Peutacdeſnaturéqu'il eſt &detracqué de toute l'obeiſsace & &de Agnes de Bourgongne uge reuerece qu'il deuoit,n'yvoulutacquiefcer,disatque só gneur d'Argenton dit que Pere auoit affez regné &qu'il ſedeuoit cõteter dela peh- le Ducfauoriſoit Adolphe, ſion de trois mille eſcus &qu'il ne mettroit iamais le pour le reſpect dece maria- pieddans le pays deGueldre, enpeudeparoles qu'il ay- y Decius fut loué de ce qu'il refuſa l'Empire, diſant meroitmieux ietter fon ſ Pere dans vnpuis &fe precipt- precipi- qu'il craignoit qu'eſtant ter apres, que de confentir aux conditions de ce iuge- Empereur il ne defapric
d'eſtre fils. Imperet pater
meus, meumimperiumfit paVAL. MAX. lib. 4.
Il ſe
&eft
ment.
ge.
forcer le pere &la patrie. Il
LeDuc preſſé d'aller enſonarmee deuant Amiens rere humiliter imperanti .
les laiſſe ſurceſte difpute &ne voulut changer ſon iu- z C'eſt choſe impie, dit gement. Le fils craignantque ſonobſtination nele mit Platon, de contraindre aulieuoù il auoitmis fon pere &connoiffant que peu dit encor que l'enfant ſe degens eſtoient pour luy, ſe deſrobe,&deſguiſé d'ha- doit garder de l'offencer,
bits àla Françoiſe,prendle cheminde Graue; Mais paf- il fut reconnu
car il n'y a priere que les Dieux exaucent pluſtoſt quecelledesperes ſur leurs derobe ſant la riuiere à Namur luy deuxieſme, enfans.
artete parvnPreſtre,arreſté par les autres &conduit au Due io deBourgongnequi l'enuoyaprifonnieràVileuordepuis à Courray où il demeura miferable &fans que perſon- ne eutpitiéde ſa miſere iuſques à ce que les Gatois le .C'eſt cruauté &inhuma- mirent en liberté poureſtre leur General en laguerrede nité que d'auoir pitié d'vn Tournay. Lepere en mourant auoit donnéle Duchéde
Ileſt
liberté
Gueldres auDucdeBourgongne.
patricide. La peine qu'il endurepourgrande& pour extremequ'elle ſoit nedonne tant de frayeur, que le Laguerredoncques entrepriſe par ceux de Gand crime porte d'horreur && contre Tournay, &la mutinerie eſchauffee infolem- d'execration .
ment contre laDuchefſedeBourgongne,ils auoientbe- mis en ſoin d'vn chef, car ſans cela leurs mains n'eſtoient pas par les trop redoutables. Ils iettent lesyeux fur Adolphe, leti- rent de la priſon,&inſenſés qu'ils font penſent que ce Gantois.
1
b atſonpere? Qui fallere audecruel qui n'a peu aymer fon pere, aura foing de leurs qu'elle pieté doit- on at affaires. Ils luy en donnent l'abſolut comman- tendre de celuy qui a eſté dement, refolus de l'efleuer plushautque ſes prede-impie & inhumain enuers
ceſſeurs, &le faire maryde leur Ducheffe. Les peuples bit parentes qualis erit in ee- en ſes deuoyemens ont fait des coups plus infenfez &teris? CASSIOD.
des elections plus imprudentes que cela.
Il les menaàTournay , oùapres auoir bruſléles faux- bourgs , il futtué. Sa mort ne luy donna pas plus d'hon- neur queſa vie. LaPrinceſſe ne fut pas marriede cetac- cident, cars'il fuſt reuenu triomphant de cet exploict,
les Gantois l'euſſent contrainct de l'eſpoufer ,&plu- Ee iij
330 Hiſtoire de Louys XI.
MCCCCLXVVIII.
claraen l'aſſembleedes estats
ſtoſt que d'auoir vnmaryde leurs mains,elle l'euft pris Primif de celle dufort , comme autres fois auoit faict l'heritie- lausde
re de Boeme , qui eſpouſa Primiſlaus , &le tira du la- reurde- labouuint
Bočme.
• Lybuſſa fille de Gracus bourage à l'honneur de ſes nopces&de fa couronne. c Roy de ſecondRoy de Boëme de- Les affaires de la Princeſſe deBourgongne empiroiét.
de ſonRoyaume qui ſete- Lamultitude des Medecins perdoit le malade. Le Roy noient envne grande cam auoit vne puiffante armée qui tenoit en bride tous les pour mary celuy au deuant paysbas, elle estoit commandée en ſon abfence parle duquels'arreſteroitvn che- bastard de Bourbon Admiral de France. Rien nes'en- ual qu'elle fit laſcher ſans
pagne qu'elle prendroit
ſlaus quilabouroit en ſa terconduitteny contrainte. Il treprenoit de la part des ennemis qui nefuſt deffaict.
s'arreſta auprés de Primi Entre pluſieurs exploits deguerre qui ſe firent en cefte re. On le prend,onlecon- frontiere , ie treuue que Guerin le GroinBaillifde faint duit àlaPrinceffe quilepred Pierre le Mouftier &Robinet du Queſnoytous deux Roy àfon peuple. Cesfa- Capitaines decent lances, prindrent vngrand conuoy dez en l'Eglife Cathedrale d'argent qui venoit à Doüay, &en petite troupe deffi- de Prague&monftrez aux rentvngrandnombre de caualerie qui le conduiſoit.
pourmary&le donne pour
botsfurentlong temps garRois de Boëmepourſefai- te ſouuenir deleur origine.
deurs ſages & accorts ſous
SileRoyd'Angleterreſe fuſtdeclaré pour la Prin- ceffe de Bourgongne toutes choſes euſſent changé de xv 1
face, elle euſt moins apprehendéla puiſſance &l'inimi- tié duRoyde France , lequel auoit preueucela &ya- uoitbien pourucu. Il connoiſſoit qu'Edoüard aymoit confer fes aiſes &qu'il n'eſtoit paspour ſe paſſionnertrop ar- mitié de
LeRoy
ue l'ad Enuoyer des Ambaſſa- demmentdes differends de fes voiſins,il lefaifoit eſclai- glois.
diuerſes couleurs aux Prin- rer parſes Ambaſladeurs, l'entretenoit ſouuent de vi- ces quel'on redoute,c'eſtle ſites &deprefens, d &fur toutde l'eſperance duma- d'eux , & preuenir leurs riage de fon fils auec ſa fille que l'on appelloit enAn- vraymoyenpour ſe garder
deffeins,
:
gleterre la Dauphine. Il faifoit payer àpoint nommé en la villede Londres les cinquante mileſcus duTrai- té de Piquigny , queles Anglois nommoient le tribut de France , il donnoit de grandes penſions au Cham- bellan , Chancelier , Admiral &grand Efcuyer d'Ane
• letter del'or dans le con- gleterre, cela faiſoit parler les vns &taire les autresfur ſeil du Prince c'eſtungrand les affaires de France. Tous les Ambaſſadeurs qui charme aux eſprits auares &cupides. L'or eftvne me. venoient nes'en retournoientiamais fans loüer ſa libemeſme ralité, &fe tenir comme obligez à fauorifer ſes inten- contraires, PARLER Ttions , &par fes procedures il ſe tenoit aſſeuré de ce
decine qui en
temps y fait deux effects
TAIRE. cofté.
1.
LaPrinceffede
Bour- Cela fit refoudre la Princeſſe de Bourgongne àfe gongne marier & fuiure le Confeilde la Dame de Halluin fa homme
premiere Dame d'honneur , qui estoit de prendre vn homme &non vn enfant, carelle estoit capable d'en
pour
mary,
Liure huictieſme. 331
pouſe
milien
filsde
reur Frideric.
ſe qui fut mere de trois enfaire.Elle refuſale frere duRoy d'Angleterre, &le filsf Il y auoit vne grande diſparité d'aage entre le du Duc de Cleues.Ona creu que fi on luy euftpropofé Dauphin &ceſte Princef- le Comte d'Angolefme Pere duRoy Françoisl François I.. elle yfequitur medi euſtentendu, ſes affections eſtant tournees à auoir euſt l'vnziefme an de fon
vnPrince de France quoy qu'elle ſe tint offencee de ce aage.
que le Royauoit eſté cauſe de la mortde ſes deux bonsg L'auteur des Annales feruiteurs, Hugonet &Imbercourt.
d'Aquitaine dit cecy en ceſte occafion . LeRoy Louys L'Empereur Frideric luy enuoya ſes Ambaſſadeurs perdit le ſens ence paſſage, car s'il euſt voulu il l'euſt pour la faire fouuenir de la lettre qu'elle auoit eſcrite mariée auecMofieur Char- parlecommandementdu Duc Charles fonpere portatles Ducd'Angouleſme Pe- promeffe de mariage àl'Archeduc Maximilienfon fils.
re du Roy Françoisquide preſenteft.
h Au Conſeil tenuſurla re
ception des Ambaſſadeurs,
le Duc de Cleues dit qu'acreance, la Princeffe de
venus&qu'elle mettroit en
LeDucde Cleues qui auoit vn autre deſſein l'inſtruit h
Elle ef- de ſe remettre àſonconfeil&de ne dire autre choſe aux
Ambaſſadeurs,maisà la veuëde ceſte lettre &d'vn dia- ment quil'accompagnoit, elle declara qu'elle auoit ef- pres qu'il auroiet dit leur l'Empe- crit la lettre, &donné le diamant par le commande- Bourgongne leur diroit
ment de fon pere. Le mariageeft traicté, &Maximilien qu'ils estoientles tres bien ſe rend en Flandres pourle confommer , &auant l'an- confeil cequ'ils luyauoient née expirée le premier fruict de ce mariage fut Philip dit. Rien plus.PH1.deCom.
pes pere deCharles V. Maximilien'auoitlors quevint i Quand Maximilien vint ans &voulant faire veoir que l'amour de la Princeffe en Flandres il n'auoir que
de Bourgongne n'auoit pas eules yeux bandezpourle Eleonor fille d'Edoüard choiſir entre tant de riuaux mit peine à recouurer ce Roy de Portugalfut ſa me qu'elle auoit perdu.
Dole
20.ans . Il naſquit l'an 1458.
re.
gne.
Le Roy enuoya Craon k en Bourgongne , quia- Trimoüille k Pierre ou George Seigneurdedela
yant la force en main && affifié de Iean de Chalons Craon Lieutenant de l'arPrince d'Orenges ragea ſous l'authorité duRoyla ville mee du Roy en Bourgon- de Dijon. Le Prince d'Orenges voyant que ceftui- cy luy paſſoit la plume par le bec , &ne luy remettoit les places qu'il prenoit comme le Roy auoit commandé,
ſe deſpite , ſe reuolte reprend quaſi tout ce que Craon auoit gaigné en la Comté , &ſe iette dedans Gy.
1 Lafauted'vn general d'ar mee eſt bien punie par la perte de fonhonneur&de l'affection de fon Prince.
les fautes,affin queleursCa
conueniens ordinaires en
De là Craon affiegea Dole meſpriſant ceux qui e- Les Romains n'auoient XVIII ſtoient dedans commegens qu'il tenoit fans courage &point de peines contre tel- fans refiftance. Cemeſpris accompagné denonchalan- pitaines n'euffent les eſprits afficgé. ce luy fift perdre fonhonneur,la grace de fonRoy &latroublés des petils && in ville qu'il pouuoit prendre. Car les afſiegez feirentvnetelles charges & des exem fortie ſous la faueur d'vne nuict obfcure , venteuſe &ples de ceux dontles fautes
pluuieuſe ſi à proposqu'ils le furprindrent &le cótrai-car il eſt impossible de bien gnirent de ſe retirer auec perte d'vne partie de l'artille- deliberer crainte &lesoupçon.
E iiij
auroiet eſté puniesde mort,
refoudre entre la
:
332 Hiſtoirede Louys XI.
LeRoyLouysXI.a fort efleué la reputation des
rie&de trois mille hommes.m
Charles d'Amboiſeſeigneur de Chaumontfut enfa Suiffes.Depuislesvictoires place, lequelconſeilla auRoyderenouueller les allian- qu'ils gaignerent contre ces auec les Suiffes &affoiblir dautant la maiſon de Charles Ducde Bourgon- gne, il les mit engrande e- Bourgongne. Laperfuafion dece conſeil ne fut pasdif- Aime, il enuoyoit les Am ficille. LeRoy n'eftimoit rien de plus conuenable prefens. Il leur donna de- à la ſeureté de ſes Eſtats , que d'affoiblir ſes ennemis
fon iuſques àſa mort d'intelligence &
la bataille de Gran- d'amis. Il enuoyapour praticquer ceplus rins ded'vnRhinmillion . de flo ſte ligue,&en fit lapourſuitte ardemment. Il auoit eu
uecmaior, nec fanctior , nec
tantde contentement en la ruine des plus opiniaſtres de ſes ennemis que depuis les batailles de Granfon &de Moratil n'auoit fait que parler de la valeur des ■ Nullaunquam Respublica Suiſſes &eſtimerleur amitié.Il les mit enplusgrande bonis exemplis ditior fuit, nec reputation qu'ils ne l'auoient eu auparauant encores in quantam femigruaritia qu'ils euſſent bien honnoré, l'eſtabliſſement de leur nec ubi tantus ac tamdiu liberté,dutriomphe de neufoudix batailles,&quel'on paupertati acparſimonia ho- Posfuerit.T.Liv.lib. 1. peutdired'eux, comme Tite-Liuedes Romains, que iamais Republique nes'eſt plus maintenuë enſon anci- enne diſcipline nyou l'auarice ayt eu moins de credit &la fimplicité plusd'honneurqu'encelle des Suiſſes.
0
.
Pour ces raiſons, leRoyfit Liguedeffenfiue auec eux,&par le traictéſe donna le nomdepremier allié de • Le Duc de Sauoye di leur republique &fedit leurBourgeois. Eux luy pro- foit que ce tiltre depremier mirentde luyfournir fix mille homes entout teps àqua- XIX.
allié noitdepriuatiuement Suiffe luy apparte- tous treflorins &demyd'Allemagnedefolde par mois.Il leur
autres
realdela
2
donna outre ce vnepenſion de vingt mille francs diſtri- Premie- buable entre eux. Par le moyendeceſte alliance ſes for- liance ces accreurentgrandementenBourgongne. Dolle fut Fiance prinſe d'aſſaut ,deſtruite pillée,&renduetoutedolente. Suites.
Mais ce pillage appauuriſſoit d'autant le Roy , eſtant vrayqueceque l'on oſte aux villes vaincuës eſt perdu P CræſusRoy de Lydie pourle vainqueur. Aufſsõne nedura que cinq iours,Be- voyant courir parleslafoldats ville dede Sardes Cyrus ſançon ville imperiale demeura en ſes libertez &ne fut
demanda où ils couroient, contraincte àplus de deuoirqu'elle n'auoit accouſtumé ils vontaupillage de la vil- le, repart Cyrus, il ne me d'en rendre aux Comtes deBourgongne . Verdun ne prennetrien,repliqueCreſus ſe renditqueparforce, &fouffrit lespeines defonopi- tout cequ'ils emportent est à
toy,nonàmoy. niaſtreté.Beaune les euita en ſe ſouſmettantàquarante mille eſcus d'amende.
LeRoy entrauaillant à la ruinedela maiſon deBourgongne ne laiſſoit d'apprehender l'exaltation de celle :
auecles
Liure huitieſme. 333
!
de Caſtille , voyant que par le mariage de Ferdi- xx. nand &Iſabelle, les Royaumes de Caſtille & d'Arra- gonquiauoienteſtéſeparéesquatrecens quarante cinq des affai ans eftoientreünis. Il n'euſtpasefté marryſi la conten- Eſtat
res de
le. ſtoient au commencement
RoydeNauarre D. Sancho
ſtille.
Caftil- tionquifutentre euxà qui auroit le gouuernementde a Caſtille &Arragon n'e- laCaſtille, euſt duré dauatage. La Reine Iſabelle diſoit que Comtez, ils furent faits,
quecommefille duRoyIeandeCaſtille elle estoit ſeul- Royaumeapres la mortdu le heritiereduRoyaume &que fon mariageneluyde-le Grand qui fut le dernier uoit oſter ſa qualité.LeRoyFerdinanddiſoit qu'il eſtoit Comted'Arragon &deCa- fils de lean deuxieſme Roy de Nauarre &d'Arragon defcendu en droicte ligue de Ieanpremier Royde Ca- ſtille,&qu'il n'eſtoitraiſonnable qu'vne femmeportale fceptre d'vn ſi grandRoyaume. Il fut arreſtéparPad- uisdesgrands,que les lettres &expeditions ſe feroient
au nomde tous deux&foubs le feel des deux Royau- mes de Caſtille &d'Arragon & les mõnoyes battuës
foubs coings &armes ſpeciallement parties.
dIfale.
Ce iugement duquel Ferdinand ne fut pas con- tant, eftoitfondé ſur les grandes &éminentes vertus vertus d'Iſabelle vne autre Zenobied'Eſpagne , &qui ne ref- bellede pirat rienque degrad&genereux, grande iufticiere s'il Caftil- yeneuſt iamais &inexorable aux rebellions, rendit la
Courd'Eſpagnevnevraye academie d'honneur &de vertu,delaquelle fortit Coſalue le grand capitaine. Ses conſeils eftoient ſuiuis comme oracle &fouuent ſon
mary&les grands duRoyaume ayant eſprouuéque rie ne ſe faiſoit degrand s'il n'eſtoit approuué de ſon aduis ne diſputoiet iamais contrece qu'elle auoit deliberé.
1.Lipſe parlant de cePrin- ce &de ceſte Princeſſe en fait ce iugement. Maritus
aut timidior erat retinereſua cetera viregregius restrictior
melior quam augere. Hacdi- latabat.
۱۰
s La citéde Seuille s'eſtant reuoltée parlesfactios entre les maifons de Gufman&
belle y alla & remit toutes chofes enfon deuoir. Elle ſtoient auchaſteaupourluy
de Pont, La Roine D. Ilapendre tous ceux quieauoir refuſe l'entrée.
C'eſt elle qui feift &acheua la guerre de Portugal chaſſa les Moresde Grenade, adiouſta le Royaumede Nauarre à celuy deCaſtille &donna moyen à Chriſtophle Colomb de deſcouurirles terres neufues.On la L'an 1492.le 3. Aouſt la loüe auſſi d'vnegrande &conſtante pieté, d'vne admi- Reintophiabel in partic rable continence &fobrieté n'ayantiamais beuvin.El- Palos de MoguetenAnda- Elle fa- le aymalesles gens ſçauas &ſe delecta en la conoiffance de doute deſcouuerte loufie pour des IndesOcci
lesgens la langue Latine. Toute courageuſe aux aduerfitezde fçauas. l'eſprit , car eftant au traité dumariagede fa fille auecle
uorife
Roy EmanueldePortugal come onluyapportala mort de fon fils vnique , elle ne ceſſa de pourſuiure retenant la douleur, iuſquesàce qu'Emanuel en fut aduerty par d'autres. Toute conſtante aux douleurs du corps
Colomb de
lanauigatio, &
dentales. Ayatnauigé deux premiere defcente enl'Ifle de Guanahamo des Lucais
mois & huit iours il fir la
entre la Floride &Cula,
334 Hiſtoire de Louys XI.
LePrince D.Iean de Caſtille eſtant marié à Marrutà Salamanque. L'hiſtoicar elle faiſoit ſes enfans ſans ſe plaindre &fans crier,V La con- ſtance
leurs &
guerite d'Auſtriche mou- LeRoy Louys fort ialoux de laComtédeRouffillon auxdou- red'Eſpagneditque le Roy qui estoitvne eſpine au pied de Caſtille,tenoit lesRoys del'ef D.Ferdinand pourfaire en- en doute &en defpence defiroit la conferuation du D. Habelle,fit courirleRoyaumede Nauarre, entre les mains des ſucceſſeurs corps bruit que luymeſmeeſtoit duRoyD.Ieanquimourutſur la fin de lannée 1479. ,
tendreceſte mort àſa femmort,&toutfoudain comparut deuant elle,ainſi vne Il fut grandPrince, &qui commeles autrespaſſapar
&du
XXI.
Toudaine conſolation entre les piquesdela fortune. Il a eſté dit cy deſſus quefon deD.
fils Charles , &apres ſa mortſes ſubiets de Barcelonne, an deuxgrandes douleursmo- dera I'vne&l'autre .
ribus & gemitum & vocem
Royde * In partus acutifsimis dolo- &apres toutcela leRoydeCaſtille,&puisleRoydeFra-Navare Supprimebat rem incredi- ce luy firent laguerre. Il vit ſonRoyaumeendes con- ragon.
nis bilemque,nificubiculi afidissimis curamatro- erant: fuſions horribles parles factions des maiſons deBeau- id certo ſe cognouiſſe Mari- mont & Grand-montqu'il auoit veu naiſtre, &negli- nausSiculus adfirmaret:
y D.lean d'Arragon mou- géde les efteindre en leur naiſſance.
Z
rut à Barcelonne aagé de Surla fin de ſes iours,lors qu'il auoitplus beſoin d'vn 81. ans, ayantregnéenNa- uartre cinquantetrois ans &tombeauque d'vne femme, &que la Loy Papia l'a- quatre mois, vingt&vn an uoitbouclé ,&auoit plus de quatre vingts ans , il de- enfeuely auMonaftere de uint amoureuxd'vne ieune fille nomméeFrancine Ro- ſixmois en Arragon,& fut
Poblete.
Augufte fur fes vieux ze,qui n'eſtoit pas vnremede pour luyfaire ouurir les iours fit paffer la Loy Pa- yeux que l'extreme vieilleſſe , comme pour l'intereſt pla fieurs au Senat chefs.,Elleentreautres auoitplus d'vne fi longue demeure aumonde luy auoitofté.
l'homme de foixante, &la L'année deuantſa mort il alla veoirſonfils D. Ferdi- femmede cinquante ne ſe marioiét.CemotdeBou- nand àVictoria pour conferer ſur les affaires des Rocle luyeſt dedeLactance Seneque. Quid , &apres ergo yaumes n'auoit auec qu'illuy luyque laiſſeroit des vieillards : Encerencontre dontle moins dupereaagé qui
est quare apudPoëtas falatollere? vtrum sexagenarius cifsim' Iuppiter defierit liberos auoit paſſe ſoixante ans , &du fils qui auoit toute la factus eft &illilexPapiafibu- fleur de la Nobleſſe de Caſtille. On remarqua que le lam
Ambaſſadeurs cedaffent à
Alphonce v. Roy dar. pere donna partout&en toute choſe le deffus auRoy ragonfrerede Iean 2. Roy D. Ferdinandſon fils, comme chefde la maiſon de Ca- deNauarre, voulut que ſes ſtille dont il eſtoit venu.. La diſpute deceſte preſean- ceux du RoyHenry 4. de ce auoit eſté commencée au Concile de Conſtance , &
Caſtille, en fignant les arti- cles du traité fait àNaples vuidée enceluy deBaſle en faueur de Caſtille. Alphonce V.Roy d'Arragon ne lavouloitpoint cederàfonpe- entre eux.
b Il eſt difficile quelques- fois de ceder le droict que re lean II. Roy de Caſtille. La Loyde la Maieſté ſe
l'on apar la nature à celuy treuuaplus forte que celle du reſpect &de la naturelle dela fortune& deladignie obeiffance dontle
té, teſmoingle Senateur Loy fils pour grand qu'il foit ne ſe peut de la Venife, qui nevouloit ceder diſpenſer enuers le pere. La Couronne de Caſtille a te Duc, & pour obliger ſon touſiours pretendu que celle d'Arragon , dépendoit pere il portoit toufiours vn de ſa ſouueraineté , &que fi elle en eſtoit libre,c'eſtoit rediſoit qu'il farfost la reue- pargrace. Le Roy D. Ican II.au retour de ce voyage
àſon fils , quoy qu'il fuft
grand crucifix, auquel le perence.
י
Liure huictieſme. 335
ce remourut à Barcelonne.
Cefut parfonConſeil que la Paix aumeſme temps futtraictée entre le Roy LouysXI. &les Røys deCa- ſtille pourconfirmer les anciennes alliances qui estoient quePhil.deComminesdit les alliances de France entreles deuxCoronnes. d Les Ambaſſadeurs deFran- & de Caſtille font deRoy
àRoy, de Royaume à Ro yaume,&d'hommeàhome Pair & ce furent le SeigneurdeLeſcut &l'Eueſque l'Euesque de Lom- labais Abbé de ſainct Denis. Ceux de Caſtille Iean de medeleurs fubsets.
o Gamboa Capitaine de Fontarabie, &lean deMedina
celesConſeiller du Roy. Ils ſe trouuerentà ſainct Iean de
gnols. Luz. Ceſte Paixtraictée, les Ambaſſadeurs de Caſtille
lécaEſpade
Reine
Barre.
vindrent enFrance,furent receuz à Paris auecdegrāds honneursle ſamedytroiſieſme Iuillet, 1479.On en ren- dit autant aux Ambaſſadeurs deFrance qui allerent à
Guadalupe oùeſtoietD.Ferdinad &D.Iſabelle empef- chez àpunir ladeſobiſſancedu Marquis deVillenaqui auoit einpeſche D.Georges Mariquez de chaſtier ceux deCinchilla quis'eſtoientreuoltez •
endépoſt
• Encetemps que la Cour eſtoit à Guadalupe leMar- quis de Villena Chefdefa- tion irtité de ce queſes en.
nemis auoientfaict pendie
Les articles furent iurez dela part duRoy,&de plus accordéque lavillede Parpignanferoit mife és mains du Cardinal d'Eſpagne,&que les deuxRoys fix defestoldats, voulutrette nommeroient arbitre pour decider dans cinq ans cefeerapatents Left queleRoyLouyspretendoit luy eſtre deu.
dre la ſurautantdes
tumbeſunen ſoldat de Vil- d'Arra-larcon leneuveaudelieuLaxaraprés d'Aduquelſepred'eſtre mis enſa place,dauIST.
Apres la mort de Iean II . Royde Nauarre &
gon,D.Ferdinandſucceda auxEſtats paternelsd'Arra- ſenta fon cadet & fupplia Magon&de Sicille , &D.Leonor auxmaternels comme tat quefon frere auoir femtefie fille de Blanche ReinedeNauarre, mais ceſte ſucceſſio me &enfans, &luy libre
Foir, qu'elle auoit vouluaduancercontre les loix de la natu- D'ESP. lib. 22.
ſon offre futaccepté.Hist.
dena re&de l'humanité,eſtantblaſméeparles hiſtoiresd'Ef- f D.Blanche repudiée de pagne d'auoir faict empoiſonnerſa ſœur aiſnée, & ne Henryl'impuiffant,fut me- paſſa pas lequinzieſme iour apresfon couronnement.com Elle euſt du Comte Gaſton deFoix pluſieurs enfans. de Foixfon beaufrere, afin Gaſton Comte de Foix , Iean Vicomte de Narbonne, Eſpagnols qu'ellene eſcriuent que fa
Pierre Cardinal de Foix , Iacques qui feruit le Roy fœur Alienor le fit empoi- Louys XII. aux guerresde Lombardie,&cinq filles, Deceste maison de Foix
Marie femme de Guillaume, Marquis deMont-ferrat,
Ieannemariée au Comted'Armagnac,Marguerite ma- riée à François Duc de Bretagne, Catherine mariée au
Comte deCandale,D.Eleonorpromiſe auDucdeMedina Celj .
La Paix de Caſtille n'empeſcha pas le cours de la
née comme prisonniere à
fonner.
g
ſe remariaſt . Les
font nés en meſme temps maires , Catherine Reine quatre Reines coufinesgerdeNauarre, GermaineReinede Caſtille & d'Arragon,
Anne Reine de France &
Duchellede Bretagne, An- ne Reine de Bočme &de Hongtie.
336 Hiſtoire de Louys XI.
leFlamans, quelques trouce.
guerre que le Roy auoit contre Maximilien d'AuſtriXXIII
-
h Maximilien campa deuat che, lequel pour diuertir les forces &les deſſeins du Theroüenne auecvingtmil- RoyaffiegeaTheroüenne. De Cordes lavint ſecou- 1479.
pesd'Allemians &trois cens rir.Maximilienluyva audeuant.Lerencontre des deux Anglo's. Elle fut ſecouruë armées fut à Guinegafte. La Caualerie Françoiſe ne parde Cordes auec huict mille francs archers, vnze démentantſon ancienne proüeſſerompit celle deMa- cens hommes d'ordonnan- ximilien, lachaſſa iuſquesàAire,eſbranla l'infanterie ,
i La Caualerie Gauloiſe à Elle fut toutesfois retenuë par la fermeté &
toufiours eſté eſtimée&re le bon ordre des Capitaines qui combatoient à pied.
Appianla loüent. Cefardict Maximilien ſe mit auec l'Infaterie: les Comtes de Rho- qu'en guerre d'Afrique trente Chevaliers Gaulois mont& Engelbert deNanſſau ſe porterent ſi vaillam- Bataille mirent en routedeux mille ment en ceſte iournée que l'honneur leur demeura, le deGure k La Cupidité du pillage a champ &leproffit àMaximilien. Les François victo- ſouuent faict perdre lavi rieux s'amuferent au pillage * &perdirent la victoire
doutée. Plutarque , Polybe,
Cheualiers Numides.
Aoireà qui l'auoittoute af- ſeurée. Ceux qui eſchappe- quileur eſtoit aſſeurée.
rent de ceſte bataille & fe
trouuerentàcelle de Nouades'arreſter àpiller. On enQuandla nouuelle enfutportéeàLouys , il ne creuſt renefirentpas ceſtefauteen pasqu'il yeuſttant de mal comme l'on diſoit. S'il eſt pourſuiuant lavictoire que vraydit-il que lavictoire ſoit perduëpour moyà-Dieu sendoit les cris par laCam- toutes mes conqueſtes. Cette perte fit la trefue &la
pagnons pagnesdeSouuenez Guinegastevous. com- trefue la paix. LaChreftienté en auoitbienbeſoin pour
1Rien ne fauoriſe tant les
niondela Paix. Mahomet
1
negaſte
aſſembler toutes ſes forces contre Mahomet quiaffiegeoit Rhodes. Le Roy obtint vn Iubilé du Pape Sixte,
&le fit publier par le Royaumepour faire recueillir des aumofnes auſecours,&àladeffence de ce puiſſantbou- leuard de laChreſtienté, mais l'hiſtoire ne dit pointqu'il donnarien du ſien à la Religion comme auoit faict le Roy Charles VII. pour ſe preparer contre l'agreſſion d'vn fi puiſſant &formidable ennemy, quiſous les vai- nes & trompeuſes recherches de la Paix trauailloit à Memodefcharger ſur euxtoutes les furies de laguerre.
Elle fut vaine toutesfois cótre Rhodes par la valeur &
deſſeins de laguerre a l'opi- la vigilance du grand Maiſtre d'Aubuſſon qui ſur les fit que Zizimi ſon fils pro premiers aduis qu'on luy donna dudeſſein de Mahopoſa à Demetrio Sofrane metpourueut diligemment à la deffence &feureté de Ambaladeur de l'ordre la ville , fit abbattre quelquesEgliſes qui la pouuoient trefue&ſous ceſte negocia- affoiblir &incommoderfi elles eſtoient occuppées par tion dreſſoit fon equipage les aſſaillans , mais il ne voulut entreprendre ceſtedéquelques ouuertures de
de guerre.
:
molition tumultuairement , ny de pouuoir abſolu , il ouyt les Papaffies Calloyers , Preſtres &Moynes qui e- eftoient intereſſés. Ceux-cyparlapermiffiondu Me- tropolitain
rable
fiegede Rhodes
Liure huitieſme. 337
1
Tribut
Mahomet.
tropolitain desGrecs &del'Archeueſque
uisdesſuperieurs. Le SinoColoſſenſe m Illy a toufiours en vn oudeRhodes , carily avne grande relationd'autorité grandraport entreles ordres de l'Eglife. Les inferieurs &d'obeiſſance , de puiſſance &de reſpect entr'euxyn'ontrien ordonnéfansl'ad- confentirent. Entous ſes deſſeins il reſpecta toufiours de de Laodicée deffendoit
les confeils&les aduisduRoy, &l'informadetout ce aux Euelques deparris par les villages de la prouincede qui ſe paſſoit,mefmes des fortificationsqu'ilfaifoit en nerienfaire fansl'Eueſque l'Iſle,des ouuertures d'accord que Mahomet propoſoit qui estoit enlaville αράλτειν ἄνευ γνομῆς δεπι pour les tromper , le ſupplia que les Commandeurs σχόπε 8στη πολλ.
&Cheualiers François qui eſtoiết parles Commande- ries de ſonRoyaumeneperdiſſent vne fi belle occafion de feruir la Chreftienté. "
MCCCCLXXX.
μηδεν
A
tant de Le Siege deRhodes commença apres celuy de Scu- n Siegede Scutari oulesaf tarj ſur la fin du mois deMay, 1480.apres queMaho- frillanes fleſchesdans tirerent la villeque les
meteuſt connuqu'il eſtoit impoſſible d'auoir des Rho-aſſiegés long temps apres le diens le tributqu'il leur demandoit, & moyennant le- bogene brufloient autre
bois que des fleches.Mahogneurs de Scutari pour arefuld à quel il leur laiſſoit fa Paix. L'arméeſe campe ſur le Mot metfutcontraintdeleuer le faint Estienne , &auxcollines des enuirons.Elle estoit ſiege. Les Venitiens Seidecentmillehommes,&grande quantité d'artillerie, noir Paix, leluy quieterent,
vnegrandebande de Caualerie &d'Infanterie deſcend impetueuſementde la montagne pour reconnoiſtre la
Trahiville de Rhodes , elle fut par deux fois battue &re- pouſſee.Lesbatteries dreſſées, le canondonnacontre la fon Tourde faint Nicolas. Le Grand Maiſtre fut informé
genieur de tout ce qui estoitenl'armée desTurcs parvnInge- mand nieur Allemandqui ſeietta dans la ville, quicta les infid'vn inAlleAflaut
des
Tures.
delles feignant que le ſeul zele de ſa Religion le con- duiſoit,rapportal'eftat du Camp &apprit ce qu'on ne pouuoit apprendre que de luy, mais fon zele eftoit pu- reperfidie &trahiſon, pourlaquelle il futpeudetemps
apres pendu par le commandement du grandMaiſtre qui craignoitpluslestraiſtres que les ennemis.
ام
dre que efforts qui ſe főt
Ilrefreſchitla garniſonde laTour ſainct Nicolas,& • Aux ſieges des villes les yordonnades plus vaillans Cheualiers &meilleurs fol- menees qui ſefont audedas dats pour lagarder, recognoift les ruynes que labatte- ne fontpas moins acraine rie yauoit fait &les fait reparerdiligemmét. Les Turcs au dehors. Scipion l'Affri.
l'attaquent auec vneferocité incroyable , mais ils furet cain pas tant diſoitdequ'il peine ne ſepour donoisſe ſi bien recueillis qu'en moins d'vne heure ils yperdirentgarder del'ennemyquedes ſept cens foldats ſans les bleſſez &ceux qui en fereti traiſtres,
rantfoudainement auxgaleres ſe noyerent. Legrand Maiſtre s'en alla triomphantàRhodes rendregraces au Ff
.TA
P
1
:
1
833 Hiſtoire deLouys XI.
P L'artilleriebattantlesmuDieudesvictoires.
Les Turcs pouraffoiblirles forces des affiegez, les rompre plus facilement eſtant ſeparées&diuiſées,bat- tent la ville en pluſieurs endroits auec despieces &
railles de Rhodes faifoit machines de guerre d'vnegroſſeur auparauant incon- trembler fiffe & fut ouye nuës. On ne vit iamais fortereſſe battuë plus furieuſe- ſtel Roſſo du coſtédeLe, ment, onnevit iamais camp plus trauailléde la batte- cafe uant qui en eſt eflongné deplusdecentlieuës.
clairement de
q Paul Emille dit qu'au ſiegedePtolemais faxorum
Furi
rie des afſiegez . Les aſſaillans tiroient des coupsqui entaille.
bruict estoient tonnerres , &foudres en ruynes. Les Rhodiens auoientvncanonqu'ils appelloient le Tribut quiemportoit les ennemis àgrāds monceaux.LesScor- pions , les Balliftes , les Frondes &les Arbaleſtes des vieilles guerresquiportoient&quipouffoientdespier- res de moulin , des rochers de fi grande violence , &de fi loingnefaisoient pas de fi terribles effects. Les Turcs tiroient des Machinesdont les pierres accabloient les maiſons où elles tomboient, &deceſte façon Philippe Machi- Auguſte,& Henry Roy d'Angleterre auoient autres- pouna- fois deſtruit Ptolemaide. Ilyauoitdu perilàſortirde-tables.
hors , perilà demeurer dedansles maiſons.
LegrandMaiſtredontlaprudence netenoit riende ittu quaTollenonibus mite- lapeur, ny l'audace de la temerité ne voulut negliger bantur tectadamorumfupernè perfringebantur. cela. Il eſtoit auſſi auareduſangde ſesgens comme li- beral duſien, il nepouuoit veoir cepeuple mourir mi- Craindredeperdre ſesgés ſerablement,ilyapportavngrandremede : comman- &efpargnerleursvies c'eſtle dant que lesfemmes,enfans&perſonnes inualides qui- fortesparatifsimisfunderefan- taſſent les maiſons,&les faiſant loger en l'eſpace qui e- guinem fuum,alienum videre ſtoit vuide entre les maiſons &les muraillesde la ville
deuoird'vn qui commande.
nonpoffunt.SEN.
fousdes tentesſouſtenuës degroſſes pieces debois. Les pierres des Bombardes paſſoient toufiours par deſſus,
carlesTurcs ne tiroient que contre les maiſonsoules f Souuent les femmes ont lieux plus frequents ,&fi quelque coup donnoit en cet donné leurs cheueux pour endroict, il trouuoit de la reſiſtance &ne faisoit point enfairedescordesdemal. Lepeuple ſe retiroit denuict aux Egliſes vou- tirer lesmachines deguerre
oupour aux arcs & arbalettes. Les tées exemples en font rappor- tés par Vegece liure 4. Le Il ordonna des prieres publiques , chacuniettant les SenatdeRomenoun -yeuxauCiel&n'efperant d'ailleurs ſon ſalut.Il eſt im- ple apellé Venus fans che- poſſible de deffendre la muraille , on faict des retran- rumtemplumVeneri Caluase- chemens, les femmesytrauaillentd'vne aſſiduité&af- natus dicauit. IVL.CAP. fection incroyable,elles euſſentdonnéleurs cheueux
ueux. In honorem
nesef
Liure huictieſme. 339
chas
veut
faire
finer
pour faire des cordes contre les Tures plus volon- tiersquene firent iamais les DamesdeRome, d'Aqui- lée oudeBiſancepourgarnir les arcs contre leurs enne- mis. Comme le Baſcha vit que la ſeule prefence du grand Maiſtre estoit la principale force &deffence de Rhodes , il appoftadeuxhommespourl'empoiſonner.
Le premier furpris , &tremblant aux premieres de- LeBaf madesqu'ó luyfit entratàRhodesdeſcouurit le ſecód.
LaTourde ſainct Nicolas auoittantde commande- allaf- ment&d'auantage ſur le portque les ennemis iugeans
legrand que toute la deffencede Rhodesnedépendoit quede- tre. la,donnentvn aſſautde nuict , &a l'heure qu'ils s'ima- Rhodeseſtoitdela hauteur ginoientque les aſſiégez laſſez &trauaillez des conti- feptante coudées &de nuelles fatigues du iour en negligeoient la deffence, lesnauires&vaiſſeauxpaf font prendre terre ſecrettementàleurs troupes, don- futabbatupar foiententre lesiniambes tremble- : 11 nent droict contre le Mole( c'eſtle port où eſtoit au- ment de terte &demeura temps enreposau riua- tres-fois leColoſſe l'vne des merueilles du monde) .MabiaCapitaine dessar mais ils trouuerent quiles attendoit,&repouſſa en tel- razinsayant deffaitConſtat le forte queretournans endefordre, ilsylaiſſerentgrad d'Heraclius envnebataille nombre deleurs compagnons.
MaiGene-
&braue
de
Le Coloffe du Soleilde
Bronze eſſeué ſur le port,
filsdeConſtantin &neueu
nauale, ſe ſaiſit de Rhodes vendit le metal du Coloffe
uoya à Alexandirel'an 654 c'est à dire 1460. depuis que Carest Indienexcellent
Le Baſcha iugeaparces premiers efforts del'iſſuedu à vn luif qui en charges fiege , &creut qu'en vain il hurtoit ceRocher, &qu'il neufcenscheuaux,&l'enfalloit gaigner le grand Maiſtre par vne autrevoye. Il demanda àluy parler ſur le borddufoſſé, &là luy dit qu'il s'eſtonnoitde ſa prefomption &temerité de vou- loir reſiſteràvnſipuiſſant Prince,&s'oppiniaſtrer àluy refuſer le tribut , nepouuant auoirplus d'honneur que d'eſtre tributaire d'vnPrince auquel les plus grands de fuportable a ceux qui ſont l'Afie, del'Afrique &de l'Europe payoienttribut. x
* Ceſt vne demande bien facheuſe &importune, de
genslibres demander,&vneſt tribut meſmeà des innez pourla feruitude. Les Roys de Grenade&deCaarrerages encourrus, ſes
Quoyquele grand Maiſtre n'eſtimapas raiſonnable ſtilledemandoienta Muley deperdretempsenparoles&en refponces, parce qu'e Albohacen, letribut &les
telles occafions vnGeneral ne doitpas auoirles mains Amballadeurs reſpondent,
àla langue, maisbien la langue aux mains , il ne voulut queles Roys Grenad toutesfois que le Baſcha retournaſt ſans refponce,com- ftoientmorts, &partantleur me ſans proffit de fon difcours , &pource il luy dict, obligation efteinteauec eux reufe Sçachesque tu n'as affaire àdes Asiatiques laſches &
refpon- effeminez maisàdes Cheualiers Chrestiens , quifont ecdu و
butaires àceux Caſtille e-
&qu'és monnoyes de Gre- nadeneſe battoientplus ef- leulementfer pecesd'ororn'y d'argent mais delance, &de
grand prests de s'enterrerſous les ruines de la villepluſtoſt que fleches & autres telles armes Mai- Me de penseràlarendre. ftre.
Lesmurailles deRhodes auoientdeſia enduré enpeu
pour les tourner contre les ennemis, & ſe deliurer de
touteferuitude&charge.
Ff ij
340 Hiſtoirede LouysXI
y La conſtance&lecouraeux qu'aux villes aſſiegées.
de iours trois mil cinq censcoupsde canon,lesTours,
lesBaſtions,les plus beaux edifices eſtoient abbattus &
ruinez. Labreſche eſtoit faicte par tout horſmis aux cœurs des Cheualiers reſolus deſe perdre pluſtoſtque dequiter. y LeBaſchaspourencourager dauantage les ge nes'eſpreuue iamais mi- foldats àl'affaut donna laville aupillage &le fit publier On en aveu des exemples àſondetrompe , declarant querienne futſauuéſinon admirables . Quelques vns les enfanspourles mener au Serail du grand Seigneur,
fois que par raiſon ontpre- quetoutle reſte paſſaſt par le fil del'eſpée , ayant faictLe Ba mes&leurs enfans,puis le faire huict mille paulx pour empaller ceux quiſeroient
plus parobſtination, toutesmierement tuez leurs femfont tuez ou entretuez eux
meſmes pouracquerir l'ho- pris en vie.
promce l'incau
Pillage neurd'eſtre conftans. Toutes choſes preparées,quarante milleTurcsvien- de fon nent à l'affaut du coſté de la muraille des luifs &du
z Le Roy Amafis faifant la quartier de Hierufalem , &yvontfi impetueuſement guerre aux Arabes fit mar- qu'il ſembloit que leur Prophete fuſt à leurs eſpaules,
cher ſtatuës apres desles Dieux Egyptiens qu'ils ado- , les commeles Dieuxdes Egytiens. L'effortfut fi grand
rils, en ſe ſouuenant qu'ils
roient, affin qu'ils allaffent quelareſiſtancedesChreſtiens nepeuſt empeſcherque plus gaillardement auxpe- les eſchelles ne fuſſentdreſſées, la muraille gaignée ,&
auoient derriere eux leurs les enſeignesplātées enſignede victoire. Mais elles n'y Dieux pour ſpectateurs &
qu'ils estoient obligezde les demeurerent gueres. Le grand Maiſtre &Anthoine
fauuer & ne les laiſſer au d'AubuſſonVicomtede Montelier ſon frere viennent Efcala
pouuoirdes ennemis.POLI- ANYslibVII.
dere- au ſecours ,trouuent que pluſieurs Turcs eſtoient de- poufles dans la ville, ils lestaillentenpieces , repouſſentlere- 2. Cefte viſion eſtrappot- ſte &le ſuiuent iuſques audeuant du pauillonduBa- de ſon Hiſtoire en cesatchas ter- ,prennent reſtendart Royal duTurc&le portent teepar I.Bofio enla
mes.Nel medesimo punto vi- àRhodes.
del'effercito Turchesco in aria
una riſplendente Crocedi color Ondit qu'encetafſſault lesTurcsvirent Vifion enl'air fur miracu
d'oro,&apparue una virgine les muraillesvneluiſante Croix d'or, vneViergeveſtuë leufe, di candissimi panni vestita con lo ſcudo imbrucciato euna deblanc, le bouclier au bras, la lance à la main&vn
huomed'humili pănivestitocõ
Schieradisoldati difplendentislofamenteveniffero. Alla qual
lanciainmano &deo era un homme affublé d'vne peau de chameau , ſuiuis d'vne
una pelle di Camello in doſſo. grande troupe de gens armez &tout rayonnans qui Dieiro alqualefivedena una ſembloient ſe preſenterau ſecours delaville: Queles fimearmi armati, chinfoccor- aſſaillans furent tellement effrayez &eſtonnez de ceſte Codellacittapayena chefree viſionque ceuxqui estoientplusproches des murailles viſione , reſtarono gl'infedeli n'oferent paffer outre , & ceux qui en estoient en- che quellich'erano ancorlonta- coreseſloignez prindrent la fuite: Ce miracleaeſté ef- ni,non ardirono alle mura ap- critpartous leshiſtoriens qui ont parlé de ce ſiege , &
novicini, di tanto horrore, e, de Guillaume Coarfin Vif-Chancelier de l'ordreen parle tanto ſpauento s'empierono, che amplementenſes commentaires.
tanto stupefatti e attoniti
profsimarsi egli altri cb eraco'ldisordine, econ lapaura che detta habbiamo toſto infuga LeBaſchasdeſpité d'vne conſtace &reſolution ſipar- fivoltarono.
Liure huictieſme. 341
tedes
faite ſe retire,fait conduirediligément ſon artillerie,de- Retrai- quoyvngeneraldoit auoirfoingſurtout,car la perte en Tures, eſt honteuſe. Illa fit embarquerauec lesbleſſez.La rage
fance
la
deliurăcedu
.
qu'il n'auoit peu vomir ſur les habitans de Rhodes parutpartout autourdela ville , ne laiſſant arbre ſans le couper,vignes ſans arracher , &maiſons ſansymettre lefeu. CommeleBaſchas fut fortyduport,il deſcouure deuxgroſſes Nauiresque FerdinandRoydeNaplesen- uoyoit au ſecours . Il iugea que ce luy ſeroit vn affront de les laiſſer paſſer ſans combattre , mais en deſpitde luy&de vingtgaleres dontſes deuxNauires furent affaillies elles entrerent au portapres auoir com- batutrois heures entieres.
•
a Parceque iamais pour nuageux que futleiour on nevitRhodesſans Soleil,les
anciens diſoient qu'elle ele eſt la MerCarpatie en
deMerqu'on ditlecanalde
d'enuiron cent&vingt mile
mi.
dy,CypreauLeuant,&CaAinſi Rhodesle clair Soleilde la Mer firenommée ſtoit conſacréeau Soleil.ElReco- dans les hiſtoires & les fables de l'antiquité fut con-la Prouincede Lycie, &fe ſeruée auxChreftiés.Toute laville enfigne derefiouif- paréedela coſteparunbras fance fit des feuz de ioye, tirales canons, fit ſonner les Rhodeslarge devingt mille.
cloches. Lestrompettes, clairons &tambours eftoient Elle est longue & quarrée ſur la muraille ,ſurla nouuelle quelegrand Maiſtre re-decircuit. Elle a la Lyciedu ceut par les lettres du Pape Sixte IIII. d'vne puiſſante Septentrion, l'Egypte au armée qui venoit à ſon ſecours Le Baſchas de- die au Ponant.
fireux de ſçauoir lacauſed'vnetelle allegreſſe enuoya quelquesGrecs pour le demander aux ſentinelles , on leur dict que c'eſtoit parce quel'armée Chreftienne e- ſtoit proche , ce queluy eſtant rapporté il fit moüiller l'anchre & donner voile aux vents le dixhuictieſme
d'Aouſt , ayant demeuré en ce ſiege quatre vingts neuf iours &perdula meilleurepartie deſon armée.
Ceſte valeureuſe reſiſtance à la conferuation de l'Iſle
de Rhodes apporta beaucoup degloire à la Chreftien- b Xenophon exhorte les té,& obligea les Chreftiens d'en loüer le Dieu des vi- hommes d'honnorer les XXV. Etoires pourle rendre propice &fauorable quand il ſe- Dieux en la profperite afin roit reclamé en pareille neceffité, puis que la deffence mis enla neceſſité.
Morn des villes ny la route des exercites neſe peut eſperer . LesChreſtiensauxguer- que de fa main.La Croix triompha desCroiſſans. Ma- res contre les infideles a- uoient ſouuent cemotpour Empe- homet depuis cet affront ne fit que languir , &propoſa eſperance de victoire , La pourſe vanger degrands efforts contrel'Italie , &rien guerre Croixfera de victorieuse Baſile contre . Enles la moins quedefaire deRomevne autre Conftantinople, Manicheens, les Chreſtiens
du Vatican vnferrail, duLatran vneMoſquee.Enl'ap- crioyent. Σταυρός κ .C2- prehenfion detellesruynes &defolations , Sixte IIII.
deMades
Turcs.
qu'ils foient propices & a1
1
Ff iij
342 Hiſtoire de Louys XI.
trois ans en Poüille &Calaeſtoit ſur lepointde quicter Rome &venir enFrance.
l'Italie eſtanttropfoible pourrefifter àvn ſi puiſſant ennemyqui s'eſtant rendu maiſtrede douze Royaumes .
en la petite Aſie , de l'Archipelago de l'Albanie &de la Mahomet 11. firla guerre Sclauonie, de tout l'Empire de Conſtantinople &de bre,emportade force lesvil. Trebizonde , menaçoit d'entrer bien auant en l'EuroLeucé lesd'rdrunte . , Tarente &pe du coſté de Poüille &de Calabre où il auoit faict des deſolatiós extremes, &deſpoüillé l'Italie de la fleur de ſes Caualiers , &peut eſtre n'y euſt pas trouué des Princes qui euſſet ſi courageuſemétréuoyé ſes Ambaſ ſadeurs, nymeſpriſé ſes menacescome fitMathiasCor uin Roy d'Hongrie&de Pologne: car quandce bar- bare luy euſt mandé de luyrendre leRoyaumede PoGenereuſe repartiedeMalongne, il fit ceſte reſponce braue&hardieà ſes Am- thias Coruin , rapportéepar baſſadeurs , Allez dittes à voſtre maistrequ'ilregne en de Silefie . Mahomet le re- Grece par mon moyen , &qu'iln'ydemeurera quetant Ioachin Cureus aux Annales
qu'ilmeplaira.
douta toufioursdepuis.
FIN DV HVICTIESME LIVRE.
343
SOMMAIRE DES MATIERES
1
II.
principales contenües auneufieſme liure.
Maximilian n'uſepasbien de l'aduantage de lajournee
deGuinegafte.
Attentatſurlaperſonne du Roy, miraculeuſementempef
ché.
III Pareille entrepriſe deſcouuerte &punie.
11H.
V.
VI.
1 VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
1-
XIII.
XIIII.
XV.
Prinſe &reprinſede Beaune &&de Verdun.
Sigismond Archiducd'Auſtrichedonneſes estatsàl'Archiduc Maximilianſon neueu.
Louysde Bourbon Euesquedu LiegetaéparGuillaume delaMarche.
Eſtabliſſement d'une nouuelleMilicedegensdecamp.
Belles remarques des aduantagesdel' InfanteriefurlaCavalerie.
MortdeMahomet II. EmpereurdesTurcs. Abregédes principales actions deſa vie &deſes cruantez.
DeffeinsduRoyfurla Lorraine: Estat decoſtemaisonde puis le Duc leaniuſques àYolandd' Anjou femme de
FerryComtede Vaudemont.
Variablefortunede la maiſon d'Anjouan Royaumede Naplesdepuis Louys II.filsduRoy Leaniuſques àRenéDucd'Anjou.
MortdeRenéDucd'Anjou,ſes vertus &exercises. Ilinſtitua l'ordre du Croiſſant.
Charles Comte du Mayne & Prouence fait donation au Roydela Comté de Prouence.
LeRoyſeſaiſit dela Duchéde Bar.
RenéDuc de Lorraine General de l'armeedes Venitiens.
Ff
344
XVI Guerre de Ferrarecontre les Venitiens. LePape &le Roy deNapless'enmeſlent. Venitiens excommuniez.
XVII. Paix traictée contre legré du Pape , magnanimitéde
Son courage.
ХVІІІ. Grand & urgent beſoin que l'Eglise auoit de la tenuë
d'un Concile.
XIX. Hardie entrepriſed'un PrelatcontrelePape.
1
345
Maximi
Lienn'vſepas bien de
laiournée de
Guinegafte,
LIVRE NEVFIESME
DE L'HISTOIRE DE
LOVYS XI.
VE feruent auxCerfscesteſtes ſibelles&fi fortes s'ils n'ontpointdecœur pour envſer? L'Archiduc Maximilien aplus de fubiect deſe repentir que de s'efiouyrdu fuccezdeGuinegaſte,pour
2
ne s'eſtre ſeruy de l'occaſion &de ſon aduantage.S'ilſe fuſt preſentédeuantTheroüenne oudeuant Arras, il n'y euſttrouuéquede l'eſtonnemét . Phil.de Commines dit pour reſiſtance. Il ne l'oſa entreprendre, tellement negaſtefiMaximilié euft eu que ceſte iournee qui luy deuoit acquerirdelagloireconfeilde
enuers les Flamensneluyapportaquedumeſpris, auſſi uéame dedans, &autant en ſçauoient-ils bienquelechamp debataille neluyeſtoit Arras.
demeuréque pour luyrepreſenter l'inegalité de la per- y per te,ayant perdubeaucoupplus degens que le Roy, qui qu'il n'y eſtoit toufiours maiſtre del'Artois,ſans lequellesCom- ditplus
gaigna.
tes de Flandres ne ſontqu'à demy Princes.
qu'aptes labatailledeGuiconſeilde retourner deuant de
b C'eſt vn tiltre glorieux à
vn Prince quandil ſe peut direbien ayme deſon peurirque pardesvertustoutes Royales,&quiſontplusseſtimables que les Royau- mes: Il regnare dependefpefIl en prend mal aux Eftats quiſont contraints de chercherdes maiſtres eſtrangers,qui ſont comme iam-Plecelaneſe peut aeque
bes oubras poſtices auxcorpsnaturels. Il n'eneſt guetes mieux pour les Princes qui ſonttoufiours odieux, &
n'eſtans bien aymez ne peuuent eſtre bien obeys. b ſo della fortuna, ma ilRe chefipropongaperunicofine Maximilien n'auoit pas eſténourryaux affaires , ſa lafalute &lafelicitàde po- ieuneſſe nepouuoit eſtre meure deuant le temps , l'Em- pulifuoi depende folamente pereurFrideric ſon pere Princedesplus auares dumon- pria virtu GVICE.lib. 1.
de ne luy auoit pas donné beaucoup de gens nyd'ar- Par les premiers iugemes ona gent pourfaire les merueillesquel'on eſperoitde luya- quel'on fait d'vn nouueau Experie- uantque dele veoir, envn mot, il n'auoit pas facrifié à foibleou forte , & partant la reputation entrant aupays.D'ailleurs comme l'on les Sages conſeillent, Inſtan- s'offence plus dumanquementdes choſespromiſes que ceduntcenfentur vniuerfa.
Sonaagc.
C
dasemedesimo &della proPrince, ſa repuration en eft
dumfame nam prout prima
346 Hiſtoire de Louys XI.
villedeDole,&qui ſont en
de celles qui ſont ſimplement eſperées , onne voyoit point que l'Empereur Frideric ſe ſouciaſt del'aſſiſter,
ny de le ſecourir des forces eſgalles au beſoin qui le preſſoit , car il auoit madé auxbõnesvillesqu'auſſi toſt d Parles lettres quel'Em- qu'il auroit mis ordreauxaffairesde l'Empire il ſuiuroit pereur Frideric efcriuit àla fon fils,&neantmoins il le laiſſoit envne confuſionde datte du 12. Feurier , 1477. miſeres, &n'auoitpas ſeulementdequoyfournit àl'en- onvoidqu'il promettoit de en tretenement de ſa profre maiſon , de maniereque la vero compofitis paulisper ne- Princeſſe fut contrainte de vendre &engager partie gotiisnoftriseundemfiliumno- ſtrum DucemMaximilianu defondomaine.
illico ſubſequemur &advos in propriaperſona accedere
rẽquosvosintuitu dictorum
Ainſi la bataille deGuinegaſte nefut ſuiuie d'autre volumus parati & inclinari perte. Le Princed'Orengeſeul s'en voulutpreualoira- vtadomnegratiam fano- yantveuque ce qu'il auoitdeſſeignécontrela perſonducis Maximiliani , & con- nedu Roy ne luy apportoit que de la honte &du repartiri toralis poffumus Duciffe Marie im- pentir. Lavengeance inuente de vilains artifices pour , Ann.de Bourg.
moignage &de craincte &
c'eſt un conſeil de ſeurete,
ſe contenter. Offencé contre le Royde cequ'il neluy auoit tant donné d'authorité qu'il enpenſoit meriter,
ne ſe contenta d'auoir quicté ſon feruice pour ſuiure l'Archeduc , & faire reuolter contre luy les villes de
Bourgongne. Il entreprit encorſur ſavie , eſtimantqueAttétat
ge
e Entreprendre ſur lavie pour ſe deliurer de craincte il s'en deuoit deffaire dudéparte deſon ennemyc'eſt vntef- tout. M.d'EſpillyAduocatgeneral duRoyauParle- d'Oran de couardiſe, pour l'appre- mentdeDauphiné, qui eſt de ceuxqui enmerite& en henſioqu'il nes'éreſſente, ſuffiſance voiet plus de gens qui les ſuiuent qu'il n'y non decourage. en a quiles precedentm'a enuoyévnextraict des regiſtres de la Chambredes Coptes de Dauphiné qui por- te vn eſtrange exempledecela,&fert dephare tres clair quela prouidence eternelle n'a iamais manquéà la con- feruation de ceſte Monarchie, deſtournant touſiours
les coups que l'enfer auoit ſuſcité pour en aduancer la diſſipation. Envoicy l'hiſtoire.
:
IeanRenondnatifdeS. Chaumond enLyonnois, &
faiſantprofeſſion de mercier, &d'appoticaire f en la Auuergne, entreprit d'alleràFlo- ond • Parle procesverbal il eſtville deClermonten
dit que ce Renond eſtoit rencepouryveoir vn nommé Franciſquin lequelil a- uoit deuxfreresaLion, in uoitſeruy autresfois , &qui estoit feruiteurde la mai- beneficié en lagrandeEgli- fon deMedicis&luy menoit vncheuald'enuirondix- fetier demeurat en l'vn des neufàvingt eſcus en eſperancequ'illuyferoit quelque loüages de l'Hoſtel demai bien,car les gensdeceſte ſortenedonnentque pourre- ſtreMichel Lambert,mary de laSibille. ceuoir : Il ſe mit enchemin deuantPaſques. paſſa la ſemarié àClermont , qu'il aſe,&Pierre RenondChaufIcanRe
Lion-
:
Liure neufieſme. 347
maine fainete &les feſtes àLyon, &en partit le lundy apres l'octaue , tira droict à Nantua où il fut rencontré par cinq hommes qui le menerent àS. Claude au Sei- Prifon- gneur d'Erbens,lequel le fit prifonnierparcequ'il ſedi- nier du foit Francois , &l'enuoya au Prince d'Orenge qui e- d'Oren ſtoit lors àArbois.
ges.
Le Princed'Orenges'informacurieuſement de tout cequ'il ſçauoit , &recognoiſſant à fondiſcours que le defirdetirer quelque choſedu maiſtre qu'il auoitſeruy
àFlorencel'auoit fait entreprendrevnſi grandvoyage,
que la neceſſité le faiſoit capabledetoutes chofes , &
qu'elle le rendoit del'humeurd'vn malade , auquelpeu g.Les bienfaits qui pre dechoſe donneeà propos ſert d'allegement, & com- ceux qui en ontbeſoing, &
méçadejetterquelquesparolesde lalongueur&diffi- que degrands la neceffite effectspreffe .& fem- font cultédes chemins , &l'aſſeurant de plus debien auecblent ceslegers remedesqui donnez àproposfoulagent moins depeine , luy demandas'il feroit pas auffi con- beaucoup les malades , in tent qu'on luy en fiſt où il eſtoit lors que d'en aller egris oportunitas cibi (aluta- Stofte querir fi loing.Renondreſpondqu'il levouloitbien, &taremedij bosum obtinet. Sex.
tout re fai- qu'ileſtoittout preſtde le ſeruir enuerstous &contre tous , &fuft- ce pouraller contre le Roy. Le Prince d'Orenge repart, c'est bien parlé,tu és celuy queiedeman- de, &commandaqu'on luy fiſt bonne chere, &deflors •luyfutpermis d'aller parla ville partout où il voudroit aller,&neantmoins onle faiſoit accopagnerparvnLiegagepar
rance
ris eft,&aqua tempeſtinèda.
qui geois ois afin qu'il n'eſchappaft. Le bastard d'Orengele Ilne fautrien efperer de fondapourveoirs'il continuoit enceſte volonté , s'il ybondecentreprend alloit franchemet ouaregret, h &l'aſſeura qu'en yper-tereftvtrŭ fponte noſtra quid feuerant il trouueroit vne fortune entiere &heu- reuſe , que s'il vouloit faire ferment de feruir
fidellement l'Archiduc d'Auſtriche , le Prince d'O
renge auoit pouuoirdeluy faire dubien , &fon auto- Onlen rité eſtoit telle que s'il luy donnoit la moitié du pays,
elped ladonation ne ſeroit pointreuocquée. Cesparoles fi- grands rent les effetsque l'on peut imaginerenvne amede ce- ſte ſorte , &en telle affliction quipour ſe mettre enli- berté, il euft promis tout cequel'on euftvoulu.
faits.
faciamus aninuith.ARIST.
LePrince d'Orengeeſtimantqu'il n'yauoitplusrien a faire qu'à l'obliger, le faictvenir enſa chambre en la preſence dubaſtard d'Orengepour iurer ſurvn Meſſfel,
&furla figure duCrucifix defairetout ce qu'il luycoL
::
348 Hiſtoire de Louys XI
manderoit , & adiouſtant à ſon fermentceste condi- i Trois conditions doit a- tion, i que s'il nele faifoit il renonçoit Dieu, Chreſme uoir le ferment, la Verité le lugement,& la Iuftice, fi &Baptefme.Renondiure,tranche librementces paro- l'vnemanque c'eſt execra- les ,prend chambre enenfer (ceſont ſes mots)s'il man- fairerout tion. Il ſe faut touſiours
Iure de
cc que ⚫garder de iurer pour troper qued'effectuer ce que luy ſera commandé, mais fon fo celuyqui ſe fie au ferment cœurne conſentoit en aucunefaçon auferment,aymat dra.
qu'on luyfait. In dolo iurat qui aliter facturus eft quam mieuxtromperſonhofte que trahir ſon maiſtre.
promittit, cum periurium fit Onle laiſſa encortrois iours pourveoir s'il perſeuere- nequiter decipere credentem.
Aug. 22. 9.2. can. in dolo. roit en ceſte reſolution , &remarquers'il yauoit de la froideur en ces paroles oudel'eſtonnement en ſonvi- ſage parce que les paroles les plus certaines en apparan- ce ſont volontiers alterées par l'inconſtance dela vo- lonté, le naturel des hommes eſtant tel qu'il oſte ſouuét k Rien de ferme ny de lavolontéàtoutes ſesvolontez, k &en ces marchez ſi conſtant aux reſolutions humaines,Thommeeftfub- perilleux, il ne faut pas achepter leshommes auſon có- iet de reietterla choſe de la melesvaſesdeſtain, il fautquelesyeux &interieurs &
&meme laiuremain , Quiaqu'illa nonpromet ex toto exterieurs en iugent.
vultnon extotoimperat. Le Prince d'Orange luy fit bailler vn cheual &le mena à Bleterans , le fit venir en ſa chambre , commanda au bastard d'Orange de luy apporter cinq deplomb, prefentantleſquelles àRenondl'ad- iurapar le fermentqu'il auoit faict d'en vſer comme il luydiroit. Illuy fit veoirqueſes boettes eſtoientplainesos tuy dediuerfes liqueurs,&que chacuneportoit la differen- cinq ce de ſa couleur, puis luy dit, tuſçais queleRoyapresa- de poi- uoir entendu laMeſſe, ouqu'ilafaictſes deuotions a ac- coustume debaiser laterre &ſouventlescoings de l' Au- 1 Lavengeanceeft aueugle tel.
doiuent eſtre inſtruits par
cét
elle ne reſpecte la ſaincteté Tu trouueras moyen d'espancherdeces liqueurs aux
des lieux nyla reuerence endroits oùilſe mettraàgenoux, &enfrotteras les coings des chofer Princes de l'Autel, &&afin que la couleur refponde auxparemens Letfremple que la mortquiferont deſſus , &que la diverſité neface que l'on dre par tour. Au meſmeprenne garde à latache, tuprendrasde la liqueur verde temps que l'eſcrinois cecyſur lesparemens verds, de la noiresurle noir, de tablan- Tablettes de la vie &de la chefurleblanc, &demesmede la rouge, &dela bleuëfur i'auois adiouſté ces vers aux
mort.
Parles mysteresfaints lamort
n'estdiuertie.
lescouleursquiferontpareilles , la blancheſe peut mettre furla terre &&ſurlacouleurgrife. Ellesfonttoutes de ceste D'attaquer les plus grands compoſition , qu'außi toſtqu'ellesferonteſpanchees il n'en Henry de Luxebourg meurtparoiſtra rien &perſonnene s'enpourra apperceuoir,mais EtVettorboit lamort au ca- prensbiengardequetu neles touches dela mainb enprenantl'Hoftie
liceimmortel. Ceftedeffencede neles toucher fit que Renonddemanda
boettes
fon.
Liure neufieſme. 349
demanda au Prince enquelefaçon il les pouuoit met- tre ſurles paremensde l'Autel ſans les frotterdudoigt.
LePrinceluydit, Tuprendras unechandelle de cire , 5
en moüilleras le boutfeignantdefaire ton offrande,tu bai- ferasfelon la coustumeles coingsde l'Autel, &puistu les toucheras duboutdetachandelledecire, en frottant l'en- droit où tu croiras que le Roy baiferal'Autel.
:
- Renond quiauoit horreur en ſonamedetout cela,
monſtroit en ſes paroles qu'il n'y auoit rien à penfer plus iufte,nyplus aiſé à faire. Il tardoit au Prince d'O- rengequ'il fut deſia loing,&luy ſembloit queſa ven- geancequoyque tiree par la cruauté, l'audace,l'impati- i Lechariot delavengean ence &l'impudéce comme par quatre Tygres n'al- ceaquatrerouës, lacruauté,
loit pas affez viſte, diſant touſioursquepuisque le Roy pudence Valde enim velox
nel'auoit voulupour ſon ſeruiteur, il nele tiendroitia- currus iſte adeffundēdumſan- mais pourfon maiſtre. Renondpromitde faire tout ce-- turi, necpatientia retardatur,
1 pro- la,&n'y apportaaucunedifficulté finondepouuoirfor- nectimorefrenatur, necpudore
le faire. tir dupays ſans eſtre retenu,parce que ſi toft qu'il feroit metde
Cefto
estroml'impatience, l'audace, l'imguinem,qui necinnocentiafiftiinhibetur.BERNARD.
dans les terres duRoyaumeil eſtoit en aſſeurance &ne
craignoit rien. Le Prince d'Orenge luy bailla de l'ar- gent,&le fit conduirehors le paysde la Franche-Com- té,&luydonnavnpaſſeport pourpaſſer enBreſſe , luy promit deux cens eſcus , &parce que Renond diſoit que la recompenſe neſeroit pas efgalle au feruice qu'il entreprenoit , il iura™ ſur des heuresqu'il auoit enmains m Lesgrandspourl'execu- que s'il faiſoit ce qu'illuy commandoit , il luy donne- tion deleurs deffeins nede- roit l'office de par deſſus de la Sauluerie de Salins val- mandentpas des termes à
lant deux mil quatre cens liuresdegages, que s'il mou- uices limitez &conditionez.
roit il feroit donneràſa femme &à ſes enfans trois cens
liures de rente &vne maiſon en la ville de Salins pour leurretraitte,&envnmotqu'onluyferoit plus debien qu'on ne luy enpromettoit.
Il ne reſtoit plus qu'àfaire l'Epitaphe du Roy, mais mauuai- commeils eftoient fur cesdiſcours le fieurd'Erbeins ar- ſenego.
ciation riue qui les rompit , &le Prince fit retirer Renond,le- puë . quel defcendit envnechambredont le tuyaude la che- minee reſpondoit àcelle duPrince , &pouuoit enten- dre fort aiſementtoutcequel'ondiſoit.Apres que d'Er- beins euſt parlé au Prince des affaires de la guerre & que Dijon , Chaalons & Beaune eſtoient pour
Gg
moitié, ils meſpriſent lesfer-
350 Hiſtoire de Louys XI.
3
de Chaumontqui en eſtoit
ſerendre aux Archiducs. Il ouyt que le Prince luy a Lesvilles de Diion,Beau dit,Vous nous avezamenéunhommequi nous estoit bien ne,Verdun ſe reuolterent neceffairepourles boëttes que vousſçanez. Surce d'Er- contre le Roy. Le Seigneur beinsdit auPrincequ'il auoit tres malbeſongnéd'auoir Gouuerneurlesreprit. Phil. defcouuert ceſte matiereàvnhomme qui estoit Fran- Danger fautedu ſens de ſes enne- çois.Si vousluy auez promis (diſoit-il )delefaireChe-Remod.
mys , &que Dieu donne la ualier,leRoylefera Comte. Ilafaict Chevalierunfouil- fageffectlaconduite àla part
deCom.ditquece futparla
qu'ilveut ſouſtenir.
:
•Le Roy,dit Phil. de Com.
londe cuisine,&luy adonnédegrands bienspourluy a- uoir deſcouuert uneseblable entrepriſe.Etquelremede dit le Prince, illefaut ietteren la riuiere, repliqued'Erbeins,
afinqu'il ne deſcouurerie. LeBastardd'Orenge dit que ce ſeroit malfaict , attenduqu'il auoit eſtépris en Sauoye,
en habit de marchand non de ſoldat , que c'eſtoit vn pauure homme qui n'auoit iamais parlé à hommede guerre que le chapeau en terre.
ou
moinsunegrand' partie.
Cepremier inſtrument eſtant deuenuinutil entre les necuidoit point quele Prin.mains de ce Prince , il nequicta pourcela ceſtemauuai- ced'Orengeeutcœur, nefa ſe beſongne ,tantſa vengeance eſtoit allumee de rage, de rebeller le pays de Bourgongue, commeilfitan&dedeſpitcontre leRoyqui l'auoit meſpriſé comme vne perſonne qui ne luypouuoitfaire nybien ny mal.
Le Prince demandadequionſeſeruiroit pour les boet- tes, d'Erbeins reſpondqu'il luydonneroitvndeſes ſer- uiteurs nommé Catherin,perſonne fort fidelle quiſça- uoit aller &parler , cognoiſſoit beaucoup degensà la va au- Cour, auoit eſté l'hyuer paſſéà Arras,àParis &àTours. ret On faict venir ce Catherin quipromit de faire tout ce relat
quel'on voudroit. Lors le Prince d'Orenge commanda au Bastardd'O rengede menerRenondà Salins,depré- dre garde qu'il n'eſchappaſt,Vousferezbien, dit Cathe- rin,cars'ilva en Franceie megarderay bien d'y aller par-
•
4
empletentat.
xempleeſt ſi p Ilya des crimes dontl'e-. ce qu'ildeſcouurira tous nos deſſeins, &d'autatqu'ilmeco- fautque les preceffaire preuenus ſoient qu'il gnoift il m'accufera, Il auoit raiſon de penserà cela,cars'il incotinetdeſpechéz.Auxau- euſt eſté deſcouuert onneluy euſtpas donnéloiſirde ſe repentence precedelapeine,repentir. LeBastardd'Orengedit qu'il luymettroitdeſi &le bo Prince nonpænasem- gros fers aux pieds qu'il le garderoitbiendevoler. Le per fed fapina panitentia cor- lendemainRenond fut mené à Salins, logé à Chaſteltres excésil eſtbon que la
tentus VIT. effe AGRIC debet. . IN
&enferré en vne chambre baſſe d'vn fer peſant belin
plus de cent liures.
1
Renond
nier enferré&
iſſancespour la reductionde
9LeProces verbal duquel LeBastardd'Orenge alla àBeaune q pour le reduire rançon misa .
lepaysfit de grandesreiou en l'obeiſſance de l'Archeduc, &cela faict , il reuint à
Beaune & pourcesmots. Chaſteau-belin,dit àRenondqu'il eſtoit ſon prifonnier de guerre, &qu'il failloitqu'ilſe mità rançon, Renond
Liure neufieſme. 334
prisōnier
&mis à
dacesjonit&entenditqueceuх
fant estosten laditetour, crieRenod ne ſceut faire autre choſe quedepleurer,diſantque ce Et en faiſantlesditesfestes&
enferré n'eſtoitpas ceque le Princed'Orenge auoit promis. Lequi estoient en la chambre an rançon. Bastardd'Orengeluydit que cen'eſtoitpointlàle lieu deffons d'icelle on ledit depo- des larmes , que l'eau y estoit chere,&qu'il ſe deuoitrentàhautevoix en disanttel refoudre ouàla rançon ou àſauterdurocq en bas , nelesparolles, vine, vineBourgo pouuantfaire autrement,il promet depayerdeuxcens eſcusdansla feſte ſainct leanBaptiſte,&que s'il nes'a- quictoit danscetempslà, ilpayeroitle double.
parmi- racle.
gne&delaresteun. Etainſile direntpartrois ou quatre fois,
pareillementle direntles autres qui estoient audit Chastel Be.
: bin.
Ilſetrouuaencefte perplexité lepremier iourdu mois deMayfeſtede faint lacques &ſainct Philippe , il fit
ſon vœu à noſtre Dame du Puy en Velay, &à ſainct
Jacques enGalice, promitd'y aller rendreſesvœuxs'il eſchappoit de ceſte prifon,&de neveoirfemmeny en- fans iuſquesàce qu'il euſt reuelé auRoyla machinatio peliure du Prince d'Orenge. Sapriere achcuéeDieu qui atouf- iours euvnfoingparticulierduRoy&duRoyaumede France, luydonna moyende rompre ſes fers, &de for tir de cefte priſon pour aduertir le Roydeces chofes tantimportantes à la propreſeureté de ſa perſonne, &
de ſon Eſtat. Lacraincte qu'il euſt d'eſtre ſuiuy luy fit prendrele cheminde Loſannes, &de-làſe rendit endiligence àBourges ,&aduertyquele ſieur de Boucha- Leproces verbal porte ges eftoit àBourges , &qu'il eſtoit l'vn desprincipaux feruiteurs duRoy, il s'addreſſa àluypourluydiretout
r
eut fait ſonvœu,les fers d'où il
Vient à ce qu'il auoit appris du Prince d'Orenge. Le ſieurde nt, &trouua façon d'ef Bourges &decla- Bouchages fit venir Raul Pichon Conſeiller duRoy deffus. pour ouyr ceſte declaration ation , &en fit dreſſervnprocés teceque
Autre
verbal qui fut enregiſtré en la Chambredes Comptes de Dauphiné , &qui eſt endatte du vingt-huictieſme May, mil quatre cens ſoixante dixhuict , Signé Imbert
deBaterne. R.Pichon .
qu'apres que Renond estoit enferre fentrouurichapperpar lemoyededeux lances qu'il attacha bout à
cordesqu'iltreuua .
bout l'vnede l'autre,&des
)
!
:
De cediſcours on en void naiſtre vnautre. LeSeigneurd'Erbens pour faire cognoiſtre auPrinced'Oren- gequ'inconſiderementil auoitchoiſivn François pour eſtre leporteurde ſes boëttes &l'executeurdeſes def- attentat ſeins , parce qu'outre les liens de Dieu&de la nature f Lespromeſſesiniuftes ne quil'obligeoit à fonPrince, &àne rien tenir de cequ'il fedoiventpastenir , s'eftiu- promettroit contre luy, l'eſtat oùil eſtoit en promet- fice de lesgarder, fellesont tantle diſpenſoitde ſapromeffe,luydit quefi Renond eſté extorquées par force &
le faifoit pour l'eſpoir de la recompence , il en auoitelles n'obligent point,car plusdu Royque denulautre, &qu'il auoit fait Che- promettoit n'eſtoit pas-liſticede s'en departir. Iniula volonté de qui
Gg ij bre.
S
235 Hiftoire de Louys XI.
que par les armes eſt choſe
mettoit au Senat de faire
Queux cftceluy
ualier vnfoüillon decuiſine pour luy auoir reuelé vne pareille entrepriſe ſur ſa perſonne. La Chronique ne Le parlepointde ceſte ſorte derecompence,mais elle rap- fel portebienle feruice quefit auRoyvnQueux decuifi-les ennenomméColinet.
LesPrinces ontdes inſtrumens &dubien&du mal
qu'ils font, ils trouuentdeshommesàtoutfaire ,&qui ont l'eſprit pourheurterà toutes portes &entendre à
tout marché ,&ſedeffairedes hommes pardes voyes * Machiner contre lavie de inconnuës aux homes genereux &indignesdes Prin- fonennemy par autre voye ces. LeDucde Bourgongne en eut qui praticquerét indigneduPrince,Adgande. Vn marchandnomméIthierpourfaire empoiſonner le tre Prince des Chattes,pro- Royfous promeffſede cinquante mileſcuspourles di- mourir Arminius fi on ftribuerà ceux qui executeroientce damnabledeſſein,
luy enuoyoit du poifon, le mais ils trouuerentque laporteparoùil levouloit faire de neque occultis, fedpalam &paſſer eſtoit fermee &n'auoit oncques eſté ouuerte à
armatum populum Romanum ſemblables penfees , &qu'ils n'y trouueroient que du quabat ſeTiberius prifcis im- mal'heur, caron peut dire àla gloire de la fidelité que Pirrhumregem vetuerant,pro- telles deteſtables conſpirationsn'entrerent iamais enla
Senat reſponce, non frauhostesfuos vlcifci,qua gloria aperatoribus, qui venenum in
diderantque.
perte, d'incommodité , de
cuiſine dela bouche. 1
-IthierpraticquavnnomméHardy, &cet Hardy vn desfauſſiersde lacuiſine duRoyauquelilpromit vingt mille eſcus. Ce faiſeurde ſauſſesſe refoutſurle champ
d'en faire vne à ce marautquile venoit tenter, &pre- ferát le deuoirde fa fidelité àtoute autre confideratio
deproffit,fait ſemblantdevouloirentědre à cemarché,
luyditqu'il nepouuoitrienfaire ſans Colinetqui estoit
tréesde
table.
::
Comme iln'y areſpectde auffi des officiers ,&qu'il eſtoit neceffaire de luy mettre
peril, de difficulté qui dif- enmainlespoiſősdotil ſe vouloit feruir.Hardyleurdó- penſe vne iufte promeffe, ne&les inftruit comme il en falloit vfer. Incontinent Le Roy profit ny d'aduantage qui ils en aduertirent le Roy, qui fit prendre , interroger &aduerty tinuerefpódre cetempoisonneur en ſaprefencepourſçauoir compor
auſſi n'y ail confideratióde
doiuemouuoir la volonté a
ſonne- aux gens de bien, fides viili- les mouuements &les effects de fon deſſein. Il con- ment.
tateaniquior.T. LIV.
20
:
feffa tout. Le Roy partit d'Amboiſe où il eſtoit lors pour aller à Paris , &feit conduire par leanBloffet Capitaine de cent Archers de la garde du Dauphin cet Hardy qui eſtoit enchainé fur vne baſſe charette pour le deliurer auPreuoſtdes marchansdela ville afinremisau d'en faire iuſtice. Ils le vindretreceuoir auxfauxbourgsville de de la ville,&le firent aſſeoir ſurvne chaire eſleuée ſurla
Aflallia
corpsde
2.90
Paris.
Liure neufielme. 353
::
A
1
charrette affin que lepeupledeParis levit,nontant àla honte de cemiferable qu'à la confufion du Duc de Bourgongneparce quel'on difoit publiquement qu'il auoitcommandévnattentat ſi enorme. Onluy fit fon procés, &fut condemné àeſtre efcartelé, ſesquatre Execution de IcanHar- quartiersportez és quatrebonnesvilles frontieres auecdy le cuda vneinſcription contenantla cauſedufupplice,ſes mai lateſtequiauoiteſtéeflence fonsrafées,lelieu de fa natiuité deſtruictfansiamaisyportéeincontinentapres ſe Lieux eſtre faict edifice. Iugement ſainct&iuſte. Siles lieux crettement.
& exe- pour eftre innocemment complices dequelque enor- fcelerez
crabics.
t
me&fignalee meſchanceté onteſté appellez ſcelerez &fcelerats, ceuxqui ontproduict&fouffert cesmeur- triers ,tueurs&empoiſonneurs desRoys doiuent eſtre tenuzpour execrables&maudits. *
La crainte d'vn pareil ſupplice nedeftourna pasde pareilles penfees vnnommé leanBonAnglois, lequel JeanBo entreprit d'empoiſonnerle Dauphin. Il fut condeniné Anglois àperdre la teſteparſentenceduPreuoftdeParis.ComEſtran
mutatio
c.
1474.La Chroniqueditque
enlaplacedeGrewe futem-
* Lelieu où fullia fit paſſer fon carroffe fur le corps de SeruiusTalius fon pere, tue parTarquin. La porte par oùbonden fortirer les trois censFa
bienspour aller à la bataille de bataille où Claude pere où ilsmoururent. Lechamp
meil eſtoit au ſupplice il defira qu'onrecommanda au de Drufus fue malade , la place où lesVeſtales eſtoiét Royſafemme&ſes enfans. LeRoyvoulutque laper-enterrees viues, furentap- te de laviefuftmodereeàlaperte desyeux. Il acceptaPellez Scelerés .
ceſtecomutationdepeinequine l'obligeoit qu'a mar- ge.com-cher , en compagnie&le ſauuoit d'vn paffageoù l'on depenetrouuepas de compagnon,&n'y a eſpoirde retour. y Iln'y a affliction qui ne trouue toufiours quelque l'ay creu que le Royle fit ſe ſouuenant duferuice que chosepourleconfoler.
cemiferableluyauoitrenduenladeſcouuertede quel- clepiades eſtant devenu a
quesmeneesduComte d'
cydeſſus.
..
-1
:
Beaune
ferevolt
Comted'Amignac commeil aefté dit mentluy ueugle, ditoit apportoit quel'aveugle- decontentementde ne marcher
qu'accompagné , le faiſant Dieudiſſipa les mauuaiſespenfeesque le Princed'O- conduire par in ieunegar- renge auoit ſur lavie du Roy, mais les deſſeins fur les con.
villes deBourgongnereuſſirent. Il fit reuolterBeaune,
&commenous venonsde direle baſtarddefa maiſon z Lapunition d'vnerebel.
lion,ſe doitfaire prompte- yentra. Verdunſedeclara auſſi contre le Roy. Lesvil- ment&afprement, comme lesdeMons-aujon,Chaſtillonſur Seine,Semur,Barfur fit O. Fuluius für les CaSeine ſuiuirent ceſteroute.ChaumontLieutenantge- rir quatrevingts ſans endire neral au pays les reprit aufli promptement qu'elles a direles commandemensdu 11 eft re uoient eſtépriſes, fitpunirchaudement &feuerement Senat. Ita ad Capuam res compofita confilio ab omnipar- lesrebel ceux quiauoient conduict cefte reuolte. Lesenne- telandabili fenere & celeriter
his.P mis manquerent de ſens &deiugement,&Philippe de in maximènoxios animaduer- Commines rapporte cela àla difference des hommes
pris & Z
poüans, deſquelsil fit moumotatonCollegue, attefum. T. Liu. ab-16.
۱
Gg iij
354 Hiſtoire de Louys XI.
• Lalegereté, la colere &
lafacilire
craint plus qu'ilnefaut , ou
del'Em
Fridequi ſedoitrapporter aux ſecrets iugemensde la proui- qudence eternelle pourlafaueuroudéfaueur des Princes &des Estats. Les memoires de la Franche-Comté duAuarice
ſieurGoluenaccuſent l'auaricede Frideric Empereur, pereur &la foibleſſe desgarniſons quiestoient enBourgon- htt gne.GiurycompoſapourBeauneàquarantemil eſcus.
LeBaillyd'Auxois rendit Semur. Guillaume de Vau- dréfuſtpriſonnieràSeurre.SimondeQuingey&Cot- tebrune à Verdun..
-
Les efforts du Prince d'Orangequi s'eſtoit retiréà Baflen'euffentpas tant duré en ceſteProuince ſi l'Ar- cheducSigifmondnes'enfuſt meſlé,&s'il n'euſtquitté sigil- l'allianceduRoy. Il s'irritoit ſoudain,&foudains'ap- d
fe
mond
duc ne viennent pas paifoit. *Ces humeurs ne ſe rencontrent iamais aux -
bienàvn Prince. IleneftouPrincesqu'ellesneleur donnentoutropde meſpris, ou ftriche.
priſe moins qu'il ne defire, tropde crainte. Il ſelaiſſoit menerpar le nez augréde
bitis Teleſtoir offenfisVitellius aut intempestinis quem ſur ſes feruiteurs qui letrompoientauſſibien enlefaiſant blanditijs mutabium contem. craindrecommeenle faiſant efperer.Parle Conſeil des nebant,metuebantque.
:
cheducMaximilian. Phil.de
Comines ditqu'il
4
rees
vns il auoit ſuiuy leRoycontre le Duc deBourgon- gne,parl'aduis des autres&aupire eftatil quitele RoyTroupa pourfonneueu l'Archeduc Maximilian, enuoye desPest- trouppesAllemandes enBourgongnefousla conduitedelface deSimondeQuingey, ſe deſpoüilledetousſesEſtats, Comté
&nes'enreferuequ'vnepenſion.
&
deFeret
tc.
bon EduLieCequ'il yeuſtdeperte enlabataillede Guinegaſte
b Sigismond Archeduc fut recompenſé par le gaindelaville d'Aire, &parle Louys d'Auſtriche, n'ayant eu au- trouble quiarriua auLiege. Louys deBourbonEuef- deBour dufecond mariage donne que du cunsenfans dupremier ny Liegefrere de lean &Pierre deBourbon eftoit uefque ſes biensàfon neueu l'Ar- enuieilly enlahayneque les Liegeois luyportoient, &ge.
Telaittoir laquelle entroitprofondemet enleur fouuenancetougouverner par les feruiteurs, teslesfois qu'il ſe ſouuenoientquepourvengerſespro- &qu'iln'ycuſt iamaisenluy grand ſens nygrand hon presiniuresleDucdeBourgongneles auoit reduict en lamiſere&deſolationqu'ils reffentoientencores.Guil- laumede laMarcheſurnomméle Sanglier d'Ardenne quiauoit eſté eſleué&nourrydelamain de ce Prince,
&qui estoit penfionnairedela maiſondeBourgongne,
entrepritdelefaire mourir,&de faire fon filsEueſque.
neur.
-
Pourexecuter ce deſſein, il fit vne trouppe de tous lesdeſeſperez &fçeleratsqu'ilpeuttrouuerdedansPa- ris, (foreſt en cetemps làoùtellesbeſtesſauuages ceca-
Liure neufieſme.. 355
fondes
Liechoient) leur donna des caſaques rouges, &pour li- gens de guerre quedeceux Il n'y apire eflection de uree vnehuredeSanglier ſur lamanche,&auec eux, qui ſontpreuenus decri- s'acheminedans le pays du Liege. Il communique ſa mes, &qui àtout pas font confpiration àquelques Liegeois quipromirent de leleurs meſchancetez &des eſpouuantez del'horreurde
effroys dela iuſtice. Lara.
Trabi- feruir. Incontinent ils prennent l'alarme deveoir ces caille desvilles est toufiours fangliers dedans leursvignes,remonftrentà l'Eueſque diffoluë entoutes fortes de geois. qu'il nelesyfalloit pas laiſſer,que s'ilvouloit fortirpour leschafferchacunle ſuiuroit.
CebonPrelatdontlecourageneremettoitpas telles partiesàuneautrefois , &n'eſtimoit pas queles palmes fuffentplantees pourlestimides,ſereſoutauffi promp- tementqu'il eneſtpriéd'aller audeuantdecesvoleurs.
Commeil lesveutchargerles Liegeois l'abandonnent,
il ſe voidenueloppéde cesſangliers ,&tué inhumaine- ment parlechefquile fit deſpoüiller nud&menéàla placedelagrandeEglife.Maximilian fitpeuaprestran- cherlateſteàla Marche. :
vices,&ceuxprincipalemet quibus ob egeftatem &flagitia maximatpeccandi neceſsundo
21
L
2012
i
こいつ ....
Les Estats voiſins ont toufiours quelque choſe à
deſmeſler. Les Romains &
eſtendre leurs frontieres &
QuoyqueleRoyiugealapaix difficile entreProuin- cesſiproches,ſi intereſſees,ſi accouſtumeesàſequerel- ler, come il eſt malaiſé quedeuxvoiſins qui ont touf- ioursàſedemaderquelquechoſefoientlongtepsd'ac cord, lapertetoutesfoisdelabatailledeGuinegaſtefit refoudre le Royà la rechercher . Reſolutionqui ned pouuoit naiſtrequed'vnegrandeprudence ,&apresa- uoirbien cófideréqu'elleestoitneceſſaire,ſihonorable les Carthaginois ont de- meurécinq cens ans enpaix,
&vtile. VnPrincequieſtdeſiabien auant enlavieillef mais depuis que les vns &
ſe , quivoid de grands meſcontentemens parmy les les autres commencerent grands,&qui entenddegrandesplainctes entre les pe- às'approcher, le ſoupçon, la tits , quia fes enfans ieunes&enbasaagenedoitplus grandeur l'vn de l'autre les
penſerà la guerre s'il n'eſt aſſeuré dela pouuoir com- mettenten guerre.
mencer &acheuerheureuſement. Pourl'auoiràmeilleurcompte,il fit amasdenouuelles forcespourrentrer enguerre s'il nepouuoittirer l'aduantagequ'il defiroit,
&confiderantquel'Infanterieauoit eu tout l'honneur
Nonuel deceſte iournee , il dreſſa vncorpsd'armee degens de pieddedixmillehommes,deux mille pioniers , fix mil- le Suiffes,&quinzecens cheuauxpour s'é feruir àtou- tesoccafions.
VII.
milicc.
Ceteſtabliſſementſedoit compter entre les exem- plesdeſabonneconduitte,oupluſtoſt entreles inſtru- Gg j
ialoufie & l'enuie de leur
১
L
1...0's col
A Remini 2 :
110.2
:
359 Hiſtoirede LouysXI
1
:
: :
e LesEstats ſe peauent
parpluſieurs, mais leur for
mens qu'il ſçauoit manier pour regner puiſſamment.
S'il euſt faict pluſtoſt cet ordre, ouſi lesRoysCharles VIII. &Louys XII. l'euſſentcontinué, laFrance n'euſt bien gouverner ou par vn pas fenty les foibleſſes &deffaillances qui ont empef- feul ouparpeu deteftes ou ché que ſes deffeins neſe ſoient efleuez à l'eſgal de ſon ceou leurfoibleſſe depend courage. LesEstats nedépendent pas tantde la bonne del'ordre particulier ,& fut formedugouuernement quedecelle de laforce.La fect eſt ſigrand qu'elle con- bonne milice eſt lefondementdel'Estat, le fondement tout la l'efſerue meſmelesTyrans aux Etatsqu'ils occupent Exe delabonne miliceeft l'Infanterie,&toute l'Infanterie ple mansen. la maiſon desOtto. qui n'eſt tiree dans lesEftats du Prince , apporte plus
Romains l'Empire de tout
reux
d'incommodité quede proffit. Romequi enfa gran- Dange deur , c'eſt a dire depuis Numa iufques àl'Empereur de
Auguſte àdonné cinq cens cinquante batailles,&en
f L'Infanterieàdonnéaux agaignéquatre censtrente ſept,parſes propres troupes le monde. Depuis Numa àeſtiméqueles nerfsdeſesforcesestoient enl'Infanteiuſques &Auguſteils n'ont rie,&n'a trouuéplus certainecauſedeſa ruinequed'a- Gon euqu'vne d'armesannee , &deontſuſpen- touf- uoir noi mefléſ les estrangers dedans ſes legions.
jours portéla guerre dedans Les estrangers tirentles plus claires finances duRo- eflongnees qu'elles fuffent.yaume. Ilsn'ontnyl'affectionny lafidelité ſi naturelle les terres ennemies pour
"
deseſtra
gers.
qu'ils fe foucientplusque les ſubiects deconferuerl'E- ſtat.Ils ſedebandentàfautedepayement,&quelques- foisſebandentcontreceux dupays auec plus d'ardeur que contre leurs ennemis. Ils veulent donner la loy quandoneſt ſur lepoint de decider vnbon affaire , &
commecorbeauxſuiuent pluſtoſt laproye qu'ils n'ac- Ila nefe que Lafable dit queles cor. compagnent les loups qui la pourſuiuent &la pren-p
beauxayantaccompagnéles nent. L'experience ne fournit quetropd'exemples Proffit.
loups à la pourſuirte de quelquebeste pour ladeus pourcófirmer ceſte maxime,Queles Eſtats qui ne font ter envoulurent auoir leur fouftenus d'autres appuis que des forces estrangeres,
partquand elle futprifedi fouffrentde grandes incommoditez entemps de paix,
dez , &les auoient tou-&enreçoiuentpeude proffit &de ſecours entemps de ſtiezpas pournous,direntles guerre. Ils fonttoufiours ſur lapente de leur ruyne, la- yequi com quelle n'eſt differee que par le retardement de l'occa
ſant qu'ils s'y eſtoient ayfhours ſuiuis. Vous n'y eyfaisoit venir, &s'il en cust maldict&que l'on nous eust fion ou lepeude couragede l'aſſaillant.
attrappé,vous m'enfsiez pas Les gens de guerre ne ſontordonnez que pour con- fpargnenostreproprechair. feruer ou conquerir , garder ou prendre les villes , &
vuiderparvne bataille les droicts &les differends des Princes&des Eſtats.Entoutes ces occaſions l'Infanterie eſt plus propreque la Caualerie. Vne placequi eft gardeeparla Caualeric,reçoit tant d'incómodité pour
:
Liure neufieſme. 357
modités tacom- le fourrage &prouifion , que fouuent elle eſt pluspref- dufour fee de la neceſſité du dedans qu'elle n'eſttrauaillee par Pales efforts dudehors, &toufiours les cheuaux donnenth Phillippes pere d'Alle auale plus h de peine auGeneralpour les nourrir qu'il n'en xandre, voulant camper en
rage
ric.
V
vn lieu aduantageux pour
cria que c'eſtoit vnegrande
commodité descheuaux.
àla
apourdiſcipliner ſes foldats. Aux aſſauts des places la les foldats, mais mal àpro- Caualerie n'y fertdegueres s'y elle ne metpied à terre pos pourles chenaux,s'el- pourioüerle ieude l'Infanterie.Auxiourneesdebatail- pitié que de noſtre vie, qui le l'Infanterie qui eſt fauoriſee dulieu , quia moyen deluy faloit eſtre ſubiect
ſe retrancher &couurir, quieft bienmeſlee depicques,
vatouſiours plus que dupair auecque la Caualerie. Il eſt vrayque la Caualerie a de grands aduantages , car l'hommeà cheual a de meilleures iambes queles fien- nes,il choque&pouffe plus furieuſement,aplus defor- ce , de fougue &defoufle que celuyqui eft àpied.
L'Infanterieſe leueplus promptement,ſe conduict &ſe loge plus facilement , ſe paye&s'entretient plus commodement, combatplus ſeurement &courageu- Nousneſommes plus au l'infan- fement, &fe r'alie plus aiſément. Pourlafacilité dela temps des vieilles guerres,
qu'il n'y auoit les
tages de
zeric.
On
fçauroit
merla
i
leuee elle eft fi grande enFrance depuis queles guer- shonque res ciuiles ontarméles peuples , qu'il n'yaparroiſſe où naſſent à l'exercice des ar- l'on ne trouue des ſoldats quiontporté les armes , &mobeAuiourd'huy chacun d'autres qui fontdeterminez pour encourre la fortune. hors le Royaume , &plu- Les Prouinces font tellement peuplées que quand le fans fortir deleurvillage.
Royauroitperduautatdebatailles que le plus puiſſant onneconquerant luy en pourroit donner,il ne le ſçauroit de- defar- farmer d'Infanterie. Adiouftez à celaque les cheuaux
France, propresàlaguerre fonttoufiours chers &rares, &que l'on trouue toufiours plus d'hommes que de che- uaux. k
९
a
ſieurs font deuenuz ſoldats
k Les Romains pour reſaiſisdequelques vilne deſcription de leurs forPourlepayement,onfçait bien que la difference eft pouffer les Gaulois qui s'egrandede lapayedu gend'arme à celle du foldat , &les de Lombardie,firentv- qu'il eſt plus aiféde mettre ſurpied mille hommesque ces & du nombre des hom- cent cheuaux. Pourlafacilité du logis , l'Infanterie ſe mespropresàla guerre. Ils couure &fe retranche en campagne,&fe fortifie com- mes depied, & foixante mil- me dans vne ville,&fi onlalogedansvnvillage,elle ſe!
tient ferree pour ſe deffendre , &ne s'eſcartepas com- mela Cauallerie .
trouuerent fix cens mille ho.
lecheuaux.
১
I Aux combats la Caua- Pourl'aduantage ducombat, il eſt vrayquelaCaualeriefait fon effet&fonoffi- exploits lerie 1 a celaqu'elle apluſtoſt faict , mais auſſi on a veu ce plus promptemét, Equef- Maleric, les batailles ſe perdre volontiers par le defordre &lim- rare, cito cedere victoriam.
Propts
dela Ca triumviriumpropriumcitopa1
358 Hiſtoire de Louys XI. 1
petuoſite de la Caualerie , qui nepeut quaſi nypren- drenygarderſes rangs,ne s'y remettrelesayantperdus,
L'vne des plus grandes &fouuent elle ſe reiette &renuerſe ſur l'Infanterie , la
confiftoit aux Elephans: Il rompt&la foulle auec plus de defordre que les Ele- fioit latebon eſcient de la creance deſes ſte del'armée. L'hommeàpiedcombatbien plus ſeuforces de l'armée de Leuant
falloitbien,ditM.de Montagnes, quant
m
regendion phans des anciens,àladifcretio deſquels on
bestes&deleursdiscours,leur abandonnanteed barement&plus reſolumentque l'hommeàCheual. En taille: là ois le moindre arreſt quelle perplexité ſe treuue vnvaillanthommemonté qu'elles euſſent ſeen faire pour furvnCheualquin'apoint de cœur? Quefera-ce d'vn leurs, corps temoindre effroy poltron ou d'vn eſceruelé ſur vn Cheual courageux?
ſteſur leurs gens eftoitfuffisant Combien envoidonquiſont emportés par leurs Chela grandeur &pesanteur de
qui leur eustfait tournerlatepourtoutperdre.
n Ceux qui parlent de la guerreauecſcience &experement quand la Caualerie
uaux endes perils nonpreueus , &qui ne ſçauent non plus ſe retenir au tranſportde la fuite que s'arreſter en l'ardeurducombat.
Pourla commoditédela conduitte , ſoit pourfaire rience, tiennentqu'ordinai- marcher ou loger ou combattre l'Infanterie paſſe par fauance dedonner la premi. tout, la Cauallerie ſe rencontre fouuent en des lieux ére,ellefaitperdre
res, fouuent retournat lesvictoi fou- dontles paſſages ſont ſi dificiles que les gens-darmes
uantemét, àcauſe
dre ſurlesgens depied ſoit deuroient defirer non des Cheuaux communs, mais en leur apportant l'efpou- desPegaſes. Parlantdececy àvn braue Caualier Fran- presſen eſtreimprimés vne çois fort connuen fesdernieres guerres , &qui aenco- grandeopinion,&fi eftre fié leplusfouuent dugain dela resducommandement en la Caualerie du Roy, il m'a bataille ils viennent tout dit , que l'incommodité dufourrageyauoit estéſigrande pource que la route de la que les gensdeCheual s'estoientquelquesfois efloignés de Caualerie ned'eſtonnement est toufiours . plei-quinze alloit ààlavingt guerrelieües auecqdu cinq Campoupour fix Cheuaux en treuuerqui: Que necom-tel
d'vn coupà eftre deceuz , &
0
teriequ'en la Caualerie. Le
battoitqueſurun,&neantmoins les peuples estoient con- traincts à nourrir lesperſonnes &beſtes inutiles : Qu'il falloit plus de charettes pour dix hommes deCheualque pourunecompagniedegensdepied: &quefi cesaduise- ſtoientcreuson imiteroit en cela les Espagnolsqui donnent les honneurs les recompenfes , les marques de la vertu àl'Infanterie, le rebut &les beſongnesàla Caualerie.
LaCaualerie fit perdre la bataille de Courtray , &
Il eſt plus honnorable en l'Infanterie deffit le Conte de Flandres deuant Gand.
Eſpagned'eftredansl'Infan- La Caualerie voulant auoir tout l'honneur de la iourcontraireestoità Rome.Va. néedePoitiers, vintà la charge deuant que l'Infante- lerius Confuldit àfatroupe, rie euſtmoyende ioindre,celafut cauſe que les Anglois peditem,uthonore atque ordini dont toutela forcen'eſtoitqu'en l'Infanterie gaignerét praftatis. LIV. labataille. Ala iournée de Guinegaſte la Caualerie de
Agiteiunenesprastatevirtute
د
Liure neufieſme. 359
bande
l'ArcheducMaximilien abandona l'Infanterie qui tint ferme &gardale champdebataille. Onaveu cydeſſus queleshommesd'armesde la iournéedeMont-lehery qui ſembloient deuoirſouſtenir leCieldeleurs lances,
ſe renuerferent fur les Archers , & les foulerent aux
pieds,leurfaiſantplusdemalqueles ennemis. Ileſtvray que ce qu'il yeut de heureux&deglorieux en ce ren- contre vint de l'Arriereban de Dauphiné qui fai- foit l'Auantgardeſous la conduite du Baron de Sauf- ſonnagelequelyfut tué,carde quatre censGentilshom- Arriere mesquimoururent en ceſte bataille,ilyeneutcinquate buhi quatre de Dauphiné.Onaveu deuantles troubles leurs noms&leurs armesenvneChappelle duConuentdes
IacobinsdeGrenoble.
D
né.
PAceuxquidifentqueles Romainsontfait leurscon- queſtes parl'infanterie, il fant repartirquedemeſmes les Parthes ontagrandyleur Auſſipour toutcediſcoursil nefaut pasquelaCa- Empire que auec Anthoine la cauallerie les ayant , &
ualerie foit banniedes armees, ſi Romepen euſt eu qui vaincu en dix-huit batailles,
euſt peu aller de l'air &du couragede la Françoiſe, elle pour fentit fes victoires inutiles l'inegalité de la caual- eut pluſtoſt porté le ſuperbe tiltre de Reine & Mai-jene. PLVT.
ſtreſſe des nations. Mais elle eſtoit contrainte de faire
deneceſſité vertu, carvoulantaucommencement que tous les peuples fuſſentbons à la milice,&tous n'ayans moyens d'eſtre Cheualiers, ſa principale forcefut eftaHoſtilius y adiouſta dix turblie en l'Infanterie.Romulus 9 ayant diuiſé le peuple en q Romulus ne fit quetrois trente Curies , ne fit que trois Centuries de gens de centuries decheualiers.Tule Cheual.Etpour iuftifierde ceſtepauureté onvoidque mes. Tarquinius ordonna lors que Lucius Tarquinius derace Patricienne futfait que le nombre feroit de trois cens . Seruius diſpoſa Conneſtable par Lucius Quintius Cincinatus , il auoit le peuple en cinq claffes, qui toufiours combattu à pied pour n'auoir moyen de ſemonter.
faifoient taries, dontnonante il y entrois auoitcen- dix- huit pourla caualerie.
La Caualerie eſt grandement neceſſaire en diuerfes Neceff occafions que l'on ne ſçauroit deſmeſler fans elle.S'il canalle- faut faire vne longuetraitte pour ſurprendre l'ennemy ſaiſir les aduenuës, couper &occuper les paſſages, re- gaigner le canon, inueftir les villes, tenir les ennemis en alarme &en eſchec,briderla campagne, faire le degaft,
empefcher lesviures & le fecours aux affiegez, la Ca- Sext.Tempanius voyantles ualerie fait tout cela&plus promptement &plus effi- voliques venir à la charge cacementque les gens de pied. Souuent elle a regai- Nifi hac armata cohors ſiſtat gné ce que l'infanterie auoit perdu, aſeule ſauué l'E- impetumbaftium, actum eftde ſtat &l'on ſçait bien que les Parthes ont fait d'auffi imperio.
tédela
ric.
contre luydit ces mots,
360 Hiſtoirede Louys XI.
Titus Largius aulacretre les Sabins firent mettre
grands exploits auec la caualerie que les Romains auec P'infanterie, mais il eſt certain que les hommesd'armes onttoufiours eſté battus, lorsqu'ils ſe ſont ioüez àl'In- fanterie, &pource onvoid fouuent quelès Cheualiers Romainsquittoient leur cheual pour combattre &rő- gillele confulValerius con-pre l'Infanterie, &les reprenoient pour la pourſuiure Chalies pied pourquand elle estoit enfuitte. Lemeſmeaeſtéremarqué combattre: Et quandLar- auxarmeesdes Anglois &des Bourguignons. giuseutrompules Latinsils Mais pour reuenir au campquenous auons laiſſé,
ſuiure.Equitibus admoti equi,
les fit remonſter pour pourutprofequi hoftem poffent.
t
cen'eſtoit pas aſſez d'auoir fait ceſte leuée de gens de guerrepour tenir la campagne &feruir àtoutbeſoin, fi onn'y euſt adiouſtédeuxchoſes neceſſaires pourla ren- drevtile , l'entretenement &la ſeurté, car fi elle fut toufiours demeurée deſcouuerte aux iniures de l'air &
aux entrepriſesdupremier aſſaillat,oufi elle euſteſté có- L'entretenement des trainte de ſe deſbaucherpour chercherà viure, elle euſt Roy quinze cens milleſemblé ces Pyramides d'Egypte de grande montre & des Py- gens de camp , couſtoit au
francsparan.
loix, &les diſpence defuiVanite
ramides oftentation &denulproffit. LeRoypourueut aupre- Egy mier,&impoſa ſur lepeuplevnetaille que Philippes de Pt .
Commines appelle exceßine &cruelle. Laneceſſité iu- ſtifie toutes fortes d'impoſitions, cartoutcequieftne- ceſſaire àl'eſtat eſt iuſte,&tout ce qui eft vtil eft necef-
• La neceſſitéapprend aux faire. La neceſſité vaplushaut quela loy, &quandle Princes de commander aux Prince en eft preſſé, il confidere plus ce qu'il fait que ureles loix , elle excuſe ce ce qui ſe doitfaire : ſa iuſtice va d'autre pas &d'autre qu'ils font, Necessitas ma- train que celle des Princes, &les choſes quiſemblent e- gnum imbecillitatis humane patrociniumomnemlegemfran- ſtre contre les loix ne ſe font quepourfaire viure &dugit. SEN. rerles loix.
Pourcequiveuttirer duferuice dequelque choſela doit faire durer, car ce qui n'eſt pourtouſiours, nepeut * Il ne fauttoucher aux tri proffiter en tout temps, &qui veut qu'elle dure,doit Les ate ne
butsſur lesquelsſemaintien- fairedurerles moyensquila maintiennent. * Le repos s'entr nentles moyens defaire la desProuinces nepeuteſtre ſans armes &armees , les ar- ent fond perpetuel & certain mes ne ſetreuuent, &les armees ne s'entretiennent sas tributs.
pour l'entretenement des
guerre. Auguſte ordonna vn fansles
les hegens de guerre du vingtief. argent, l'argent qui ſe doit employer aux neceffitez pu- Impok me denierdes Legats &fuc- bliques neſe tire que des commoditez particulieres. Le tion fur ceffios.ApresſamortleSenat priaTybere del'eſteindre & fenatdiſoitqueTybere ſupprimalevintiefme denierim- ritages .
lefupprimer voulut .faire Dion, dit &qu'il Tacite ne poſé par Auguſte ſur les fucceffions &heritages : ce ſa- rendlaraiſon, Quodmilita- gePrincen'y volut entendre,parce que cela eſtoit affe- reavarium tur co ſubſidio nitere- Eté pour l'entretenementde fa milice.
Pour
Liure neufieſme!! 361
:
XI .
Pour le ſecond il fit faire grandequantité de tentes.
&depauillons pourtenir les gens de guerre à couuert &des chariots pour les enclorre &retrancher. Tout celaſe fuſt treuuéfoible contrevnpuiſſant effort s'il n'y eut mis de l'Artillerie. Ie n'eſtime pas peude choſe la loüange quePhilippe de Commines luy donned'auoirxQuadAnthoine curreſolu deforcer Cremone, il dema- daàſes ſoldats s'ils auoienta- ueceux desmachines propres Louys toufiourseſtébiengarnyd'Artillerie enſes armees &mi- Fouffant euxqueiamais Royde France,car lesgrandsdeffeins des tillerie. Princes, ne s'executetpas àcoup demains. SaChroni- ils dirent que non, s'eſtonna DarExcelque dit que ſur la fin de l'annee 1478. il fit fairedouze grofles bombardes, grande quantité de bouletz defer aux forges deCreil, &despierres àbombarde auxcarrieresde Peronne.
a forcer les villes, &comme
qu'ils creuffent que les mu railles ſe peuſſent rompre a- uec les ongles &les pointes des eſpees, numſecures dolabras ceteraexpugnadis vrbibusfecu attuliſſentrogitabat, &cum abnuerent Gladijs inquit &pilis acfubruere murosul
lamanuspoffunt? TACIT en faperfringere Depuis que les hommes ſe ſont rendus tantinge- nieux non pour imiter la nature comme Zeuxis lents vigne,Appelles enſaVenus, Memnon enſa ſtatuë,Mi- rõ en ſa vache,Architas enſa colombe,Sapor enfon ciel ouurages.
Artilledeverre,Mont-royal en l'aigle de bois,&en la mouche de fer,Albert le grand en la teſte de Bronze, mais pouryL'Inuentionde la poudre à
l'offencer & deſtruire, que les eſprits ontdonné au fer canon &de l'artillerie eſtde des ailles &du feu pour faire venir pluspromptement Allemad.Lanneeeſt rappor- la mort,que cemoyneyAllemanddefcendit aux enfers mettent 1330. lesautres1354.
Barthelemy le Noir Moyne
tee diuerſement, les vns la
rie treu poury treuuer vne forte de feu à la ruinede l'homme, &les autres 1380. ucc.
Rien
fans ca-
:
comme Promettee eſtoit monté au ciel pouryprendre z Les Portugaistreuuerent
celuy dont il les penſoit animer,&que l'Europe acon-au Royaume de Pegu des nuce qui n'eſtoit en vſage qu'aux nations zinconnues, Chinois yauoient apporté l'Artillerie a eſté vne marque depuiſſance &degran- quinze censans auparavant
pieces d'Artillerie que les
&lesChinois rapportentce- de fort deurauxeftats; qui neſe peuuent dire forts ny aſſeurés ſteinuentionàvneſprit ma- s'ils en ſont deſpourueus puisquerien ne ſe peutac- linqui l'enſeigna aleutpre- querirnyconferuerſans cela.
non.
changé
mes de
rc.
Lecanona declaré foibles toutes les fortereſſes que les ancienstenoient inexpugnables, iln'y enapointqui ne redoute ce foudre,&fi elles renuerfent les ef- forts &confommentles moyens & la patience de lafmierRoynomméViteipour ſe deffendrecontrelesTarta- res resplus psdansantla de mille
L'Artillerie eft cauſe que plus iudicieuſement &con- la guerre ſe fait maintenant
ſiderément qu'autrefois que -
les partiesſefiniſſoiet pardes batailles.Chacuncherchede gaigner temps & de chaſ neceſſité du coſté de
Il a faillant ce n'eſt que par le canon. Ilfait des coups fi
les for- terribles ades effects qui fonttellementhors l'vſage des Jaguer- anciennes machines qu'il a changé • toutes les vieilles
formes desſieges &des batailles. Les poudres &les feux artificiels font multipliés en tantde fortes &ont
vne fi grande perfection, que laguerre qui neſe faifoit On conduit les defleins auec autrefois qu'auec le fer neſe fait auiourd'huy qu'auec le flusdelongueur & plus de
l'ennemy. On nefie àla for- tunequece que l'on nepeut atteint commettre à la prudence.
Hh
:
362 Hiſtoirede Louys XI.
:
LesElephansonteſteem ployes à la tefte des armees, fi quidemTyrioferuire Sedebam.
Annibali.
On fait marcher les canons àla teſte de l'armee &
tiennentle rangdes Elephans &aux chariots armezde
faux quifauchoint&rafloint tout ce qu'ils récõtroint.
Onleur donne l'honneur de commencer ces grandes iournées ouil yvadufalutdel'Estat.Ils ouurentlespaf- ſages, en fontdenouueaux. Tout ce qui vientpar vn chemin, ſediſſipe envnedouzainepourne les rencon- trer, rienne ſe preſente que pour reçeuoir la mort ou pourprendre lafuyte Ils font lesiuges endernier reffort desdoutes de la victoire, &s'il ſe preſentevn bataillon
d'infanterie ſi puiſſant,ſi meſlédepicques, fi couuertde mouſquets qu'il ſe moquede tous les efforts d'vn Prin- ce victorieux, & merite ce glorieux nom de muraille Tour armee, bil faut qu'à la veuë du canon il rende les armes e
cede &
b Dion appelle la quatrief- ouqu'il fouffre la peinede ſa temerité, &ſe voye plu- au ca- me legion. πολεμικάζατον toſt abbatu que les herbes oules bleds qui ſontfauchés Tiger. Voy cequi a eſté dit cy deffus au premier liure, &moiffonnez.
feuil. 28.
c'Leterrible effectducanon
ſentépar le Saluſte S. duBarC'eſt donc l'Artillerie qui faitque le Princeva dupair aueclelupitertonnant,fait ſauter lesrochers abyſme,&
eft ingenieuſement repre- accable les Geants ſous les montagnes qu'ils onteſleuć tasaŭpoëmedelaLoy. contre luy.Cesbouches debronze quivomiſſentle fer Quand on voit dix canonsqui ailé defeupublient la grandeur&augmententlarepu- Dans un dru bataillon, toute tationdeceuxquilesfontparler.Toutes les trompettes donnenttous enſemble,
laterre tremble,
bras rompu,
UN Icyunautrebras,
tietombebas
va
ン
pence
royale.
deleurgloire nefonnentpas fi haut&neſe font enten- trompre dre fi loing que ces fluftes fluftes.Ce . Ce font les tiltres plus cer- La defLad'un corps mipartylamoi- tainsdudroitdes armes,&ne fontpoint ſubiets àcon- neft L'autreſe tient de bout icyvole tredits. Auſſi la dépence en eſt toute Royale &n'yà Erdansles campsefait unefe.Prince pourgrand&puiſſantqu'il foit qui à la longue ne la fente inſupportable.Oneſcrit quele RoyHenry Et
nestrelarge.
d Blaiſe de la Vigenere dit
uilliers&
II . enſon voyage d'Allemagne ne fit tirercoupdeca- qu'au voiageduRoy Henry non qui ne luy reuint àtrois censeſcus.a l'an 1552.encalculaqu'àD'an- Toutes les machines de guerreconnues des anciens d'importance aluoy,quineátmoins placesdepeu ont efte meſpriſées pour mettre en vſage l'Artillerie endurerent des milliers de qui atous les effects &les efforts des arcs, des fleches,
coupsdecanoiln'eucoup des beliers, des frõdes &baliſtes,des ſcorpions &de ces d'Arul- (tout fatterail & l'equipage terribles machines qui enleuoint les hommes en l'air, vient decanóquinecouſtaauRoy
de l'Artillerie côté) deux ou
Le mot
lerie
d'Arcus trois cents eſcus. De manie- emportointles galeres entieres, poufſoient&portoint Tel
re quela douzaine deſesef- de fi granderoideur &violence des rochers, des pie- teufs reuenoiet à trois mil ſix
censeſcus.
Liure neufieſme. 363
res in
rudes
parfaitcs.
e Les Baliſtes eſtointfron- erres deMoulin, des hommes meſmesqu'ils les faiſoiét des machinales qui portoiét
ſauterde là les murailles,les riuieres, &les montagnes Quelquefoi des lieux qu'elles vouloientaſſuiettir oudeſtruire .
deloing &degrands coups.
deshomes ouvifs ou morts.
voyantforcé de co
nadupoingſurlené,dequoy
fesfrondespardelà lariuiere l'an
nali trans Batim mittiſcof
Maiscomme les inuentions ne naiſſentpas parfai- Pelagiusieune hommed'Ef
Premie- &es les premieres pieces d'Artillerietoutes de fer auec lentir àl'infame&execrable uentuós des bandes & cercles de meſmes eſtoient ſi lourdes ſi voluptéd'Almanforluydon
& im- mal faictes,fi difficiles à manier, ſi mal equippeés &de irrité il le fitietter parvnede fi mauuais calibre qu'ellesauoient plus de monftre que de Betis inGuadalquibir,
d'execution,&ne ſeruoient qu'àeſtonner ceuxquis'e- 895.ufsit eumfunda machiſtōnointpourle bruit. LaChronique rapporte vn exé- puloſisrupibus illidendum. ple quimôſtrebienle peu d'induſtrie &d'adreſſe quie- & Toutes les inuentionsme- ſtoit meſme aux Maiſtres de ce meſtier,cartous les offi- chaniquesfontrudes &grof- ciers del'Artillerie s'eftans aſſemblez le Lundy deuant feres enleur enfance. L'e
les Roysl'a 1448.aux chaps deuantla Baſtille S.Anthoi- enl Imprimerie. Lesbatte- nepour eſſayer vnegroſſebombardeque le Roy auoit dicules, ne feruoient qu'a fait faireàTours, dupremier coupelle tira &porta ſon vne inutile diffipation de boulet dupoids decinqcens liuresdeferiuſques àlaiu- coup perdu, &cinq oufix ſtice dupont Charenton. Ils iugerent qu'elle ne s'eſtoit volees entre deux ſoleils.
pasbienvuidéequ'elle ſeroit nettoiée, rechargée &tiBomxempleeſt en l'Artillerie &
nesdecetempslà eſtoiét ripoudre. Ontiroit deloing
reé. Lefondeurfaiſant l'office de canonier ſe ſeruit fi
hards mal de fon eſcuuillon qu'il y laiſſa du feu, tellement Tours. qu'ayantvuidé les lanternes depoudre &rouléle boulet, labombardeſans attendre qu'elle fut amorcée ny quelefeu luy fut donné par la lumiere ſe deſchargea d'elle meſme, fit ſauterlefondeur en l'air &en pluſieurs pieces tuatant loing que presvingt deux hommes, en gLaChroniqueadiouſte que bruſla&eſtropiapluſieurs autres.g
Artilleriede
:
lespiecesducorpsdece fon- Noſtre ſięcle plus induſtrieux &fubtil ayant fait deur terrees , frecueillies à l'Egliſeſain&Merry &
bronze. fondre les canonsde bronze, c'eſt à dire de l'alliage de & quel'o crioitpar lescarreble.
fours, priez Dieu pour lean l'eftain & du cuiure plus doux & flexible que le fer, Maugué fondeur de Bom.
l'Artillerie a commencéd'eſtrebonne aux guerres debarde, quinouuellementeſt allé de vie à treſpas entrele l'Empereur Charles V. & de François premier , &ciel &la terre au feruice du
meilleure ſoubs le regnedeHenry II . Le Roy Henry Roynoſtre Sire.
IIII. l'a mis enſaperfection. LaFrance nepouuoitporter le tiltre d'inuincible auant que ſes Arſenals fuſſent rance remplis de ce dont l'indigence affoiblit les plus puifſans Empires , elle ſe peut vanter maintenant d'auoir
les clefs de toutes les fortereſſes de l'Europe , & qu'il
n'y en a point qui ne bronche & ne s'humilie a la
veuë decefoudrequand au premier mot de Iuppiter il
1
Hhii
364 Hiſtoire de Louys XI.
h Mahomet II . Emp. des Turcs mourut le3. deMay.
1481.le52. ande fonaage.
xandrenon pourl'imiter en
ſera lancé par l'Aigle qui le porte & qui ne demande
que Ov EST-CE?
Chreſtiens
resciuiSi les Princes Chreftiens euſſent voulu euaporer aillieursqu'en l'Europe ceſte guerriere ardeur qui les Princes trauailloit à leur propre ruine, Dieuauoit fait naiſtrev- times nebelle occafionpoury employer&les gensducamp deguer- de LouysXI. &toutes les forces des autres Empires les .
Chreftiens au renuerſementdeceluydesTurcs quifut merueilleuſement eſbranlé &fecoiié par la mort de Mahomet.h Il mourutencetemps àNicomedie. LePape Sixte enfutfi ioyeuxqu'il ordonnatroisiours de fe- ſte à Romepourloüer Dieu & le remercier de ce que ini.
ſonEgliſeeſtoit deliurée d'vn tel fleau. En mourant de la il maudit trois fois Rhodes. Il fut Prince plus ſage&Mahd ruſé qu'autre de lamaiſondes Ottomans, commece- luyquientoutesſes conqueſtes adiouſta la ruſeàlafor- VIII ce. Il eſtoit detaille groſſe, nerueuſe & robuſte d'vn
né aquilin &tellement crochu que la pointe deſcenSixte
s'efiouit
mortde
met.
i Mahometne ſe propoſaau- doit ſur la leure. Il commençatout ieunequ'il eſtoit àſe tre patron que celuyd'Ale- plaire auxgeſtes d'Alexandrele Grand, ſe promettant Mahes vertus , mais en fes ambi- deles ſurpaſſer oueſgaler. Dupremier iourqu'il s'aſſit met le authroſne d'Amurat *fon Pere(quiregna trente deux k Amurat mourutdeuantle ans,Princecherydes fiés&fort equitable aux,ennemis) grand.
chaſteaude Croië l'an 1450. il voulut eſtre ſurnommé le Grand.
tions .
1 Ilne fautattendreaucune
faitfur
mer le
nommet fils
Il auoit en apparence laReligion de Mahomet, mais ayant eſté nourryenla Chreftienneparſa mere fille de Lazare Prince de Seruie, &inftruit d'elle aux prieres &
confefſiós defoy des Chreftiens, quandil futàl'Empire Maho- il ſe veid en telle incertitude de ce qu'il deuoit croire, d'une qu'ilſe reſolut ànecroire dutoutrien,neſe ſouciantnon tienne.
plus de l'Euangile quedel'Alcoran,ſe mocquant deMa- homet qu'ildiſoit eſtre vn eſclaue &voleur tenant ſes propheties pourfables &fes loix pour impoſtures.
Le Pere mourant luy auoitrecommandéTurcinſon fils aagé de dixhuit moys, &il auoit promis de nele fai- re paſſer par la rigueurdela maiſon des Ottomans,mais obferuation de foy d'vn commeiln'auoitpointde foy enuers Dieu, n'en garda Prince qui n'apointdereli- jamais auxhommes, il oblia ceſte promeſſe, carfitoft gion.
Chre1
Liure neufieſme. 365
quelamorteutfermélesyeuxàſonPere, il tira cet en- fant desbras dela nourricepourluydonner de la teſte contrelamuraille, diſant qu'ilnevouloit queſon Pere fut enterré toutſeul.Moiſel'vnde ſes principaux ferui- teurs le priade ne ſoüillerſes mains enſon ſang. Ceſte raifon ne fut quepourchangerdeBourreau, car il luy Inhu- commandade le tuer. Moiſe fait apporter de l'eau &
en la preſence deMahomet en verſe ſi abondamment dans labouchedecet enfantqu'ill'eſtouffe &le noye.
extreme,
m Inhumaine &deſnaturee
Lamere accourant à ceſte inhumanité remplit la maiſonde cris effroyables &donnedeterribles impre- cations ſurMahomet,quipourlaconſoler luy dit,Qu'en vain elle vouloitparles larmesfairereuiurefonfils,qu'el- leſedeuoit conformeràlaloym qui ne vouloit que le Prin- ce arriuant à l'Empirefouffrit en vieſesfreres n'ypou- est ceste coustume.Aufline uant auoir qu'un chefen l'Empire nyqu'unſoleil auciel, faut il point chercher deloix maisquefielledefiroit quelqu'autre chose &quoy que ce nique. Ils difentqu'il vaut fuft elles'afſeura de l'obtenir.Cette femmechangeantſa geance douleurenvengeancedemandale cœurdeMoife. Mahomet a l'inſtant commanda qu'on l'attacha pieds &
mains,&dumesme couſteau qu'elle plongedansſapoi- trine,luy ouure lecoſté, en arrache lecœur,le donne aux
chiens,&s'appaiſen auec cela.
Venne.
Amurat auoitvn autre fils de fix mois nomméCalepin,&preuoyantbien qu'il ſeroit impoffible qu'il euiſi iuſtes en vn empire tyranmieux faire mourir peu de perſonne que d'expoſer vn milion àla mort par les guer- res quinaiſtroienten lamai ſondeOttomans, ſi le grand Seigneur fouffroit desPrin- ces de fon fang. Mais où eſt la loy duDieu qu'ils adorent qui appreuue vn Parricide?
Coustumevrayementtyran . nique & toutesfois vieille.
Les ſucceſſeurs d'Alexandre dit Plutarque,s'entretuoient ta la morts'il eſtoit reconnu par ſon fils le recomman- ordinairement iuſquesaleurs Perfi- daàHaliBaſſale priantde le ſauuer. Ceperfide pour ſe meres, femmes &enfans,& diede
Hali
Balla.
met aygens
mettre en labonne grace du nouueau Prince luy def- quantaux couſtumiere freres. , c'eſtoitcho- couurit ceſte innocente creature. Calepin eſt reconnu n L'Auteur de l'Histoirede par trenteMatrones,&eſtranglé ſur le champ. HaliBaf- Scandeber racontant ceſte ſa nedemeura pas long temps en l'impunité de ceſte Hiſtoire auliure VII.adiou- perfidie, car apres la priſe de Conftantinople,Maho- ment àces efprits corrompusqui metle fit eſtrangler,l'accufantd'infidelité,d'intelligence prostituent leur confcience anx urieusespassions desGrands.
ſte ces mots. Vtile enseignedeVicenze, par ce qu'il auoit
auec les Chreſtiens, &qu'il auoit deſtourné fon Pere o Mahomer ſe pleut à PHi- Maho Amuratdu fiegede ceſte ville. Ilporceles deſſeins plus ftoire &auxHiftoriographes?
me les haut que ſesPeres, il ne reſpire quela Monarchiede l'vni Ilaima & fauorifateanMarie fçaus. uers&le defirde lagloire luy fit aimerceux qui empef- efcrit. la guerre des Perfes chent que celle des Princes ne vieilliſſe &fauorifer les contre VilanCaffanien lan- gue Turqueſque & Italien- hommes de ſcience • contre l'intention de fon legis- 0
Hh iii 4
ne. い
366 Hiſtoire de LouysXI.
:
lateur quipourmieux maſtiner les eſprits &les afſom- merſous le iougdelaferuitudeinterdit auxſiensla có- noiſſancedes lettres. P Il fiteſcrire en langue Arabef- que les vies des grands Capitaines , &fur tout celle P LeTemplede S.Sophiequi auoit eſtébaſti par Iuftinian d'Alexandrequ'il prenoitpour ſonpatron, mais il n'eut 'Empereur, futpillée de fes pas ſageneroſité auxbatailles,nyſa moderation auxvi- Reliques que l'Empereur toires. Il envſabien plus cruellementquandà la prinſe Conſtantinauoitconferuefi deConſtantinople il fit porterparmoqueriela teſte de 、
deau &vneeſtablerieàche l'Empereur Conſtantinpartouteſon armée, &tuer en
د
cherement, il deuint vnboruaux.
laprit entrenteiours, y perSescruen la
Conſta
Trebitrouppeles hommescommemoutons. Les plusappa- autez rents qui s'eſtoient retirez dans le Temple de Saincte prife de Sophie eſtans amenez deuant luy commeileſtoitàta-tinople ble, il ſedonnace cruel plaiſir de veoir ſauter leurs te- Tone ſtes ſoubs l'eſpee des bourreaux. Quand il prit Tre- s
bizonde il donnaſa parole à l'EmpereurDauidCom- nene &à ſes deux fils, il les mena à Conſtantinople entriomphe auec les principauxſeigneurs, leurs fem- mes &leurs enfans, mais ce ne fut que pour adiou- ſter à la honte de leur mort la qualité de leur mal- heur, & rendre le ſpectacle plus folemnel, les fai- ſant executer enpublic.En la prinſe deChalcidec'eſtoit MahometaſſiegeaChalci- crime capital de pardonnerà l'homme au deſſus de de enNegrepontl'an 1470.vingt ans: Il fit eſcorcherpar le menu&commepieceà
dit quarante millehommes.pieee quelques Seigneurs Albanois,&fit durer quinze iours cefte barbarie, affin qu'il eut loiſir de goufter la douceurqu'il prenoit enceſte cruauté.
■ Riende plus honteux ny vituperable à vnPrinceque
ſans tenter quelquehazard.
Fait tucoups
Il aſſiegea le Chaſteaude laiſſe enBoſne, le Roy ſe rendit à compoſitionqu'il emporteroit tout ce qu'il au- er a
roit dedans, mais la foyneluyfut pas gardee, car il le de le- fit lier à vn arbre &tuer à coups de fleches, luy repro- Roy de chant ſon auarice &qu'il auoit mieux aiméſe ſauuer a- uecſonargentqu'auec ſonhonneur. r
Il s'eſtoit ſeruyde MahometBaſſa enſes plus gran- deferendreſansdeffence nydes affaires &l'aymoit commeayanteſténourrydés ſa Ceux qui Hechiſſent ſans ieuneſſe auec luy.Ce miferable auoit eſté Chreftien &
coups Tapper font plusdi ſouſpiroit toufiours dedans cesgrandshonneurs àla lique ceux qui ſe mettent en bertéduChriftianiſme, car les plusgrands n'ont autre deuoir derefifter courageu- tiltre que d'eſclaue dugrandSeigneur, &quoy qu'il fut en la remonstrance aux A- eſleué ſur les plus hautes teſtes de l'eſtat, ſonnaturel hautain &ambitieux s'eſtimoit eſtre audeſſous de tou
gnes de
theniens.
ches le
Bofne.
12
Liure neufieſme. 367
tes tantqu'il feroitferf&qu'il enverroit vnoudeux au deſſusde luy.sSe confiantdoncques auxbonnesgraces s Vn eſprit ambitieux ne Orgu &faueurs deſon maiſtre il luyfit eil fouleaux
vnſumptueuxfeſtin, peut ſouffrir rien plus haut queluy.M.Craffus eſtle ta- &àl'iſſue luyoffrit cinquante mille eſcus, le ſuppliant bleau des hommes de ceſte pieds. dele declarer libre luy oſtant le nom odieux d'eſclaue humeur tion l'auoit . Ceſtetantfolleaueuglé ambi- &luy laiſſantceluyde feruiteurtres-fidelle &tref-obli- qu'il neſe pouuoitcontenter tant demilions gé. Mahomet fut tellement irrité de ceſte demanded'hommes, ains s'eftimoit qu'ayant ſur le champcommandéàceBaſſa demettre par maniere de dire eſtrele le ventre contre terre, il luytintlepiedſur lagorge&luy deffailloit pour autant lefoulla àdiuerſes repriſes iuſques à ce que ce mifera- qu'on letenoitinferieur &
ble commençaà crier : levousrendsgraces, Seigneur, feulement. PLVT. enlavie Ie vousrendsgraces. Cem'esttrop d'heurde viureſous-vos deMarc.CRASSVS. pieds. Viure apres cela, c'eſt bien ſe declarer indigne
dernier detous, &que tout
moindre que deux autres
lice . Vnieunegarçonde Spar
d'auoir reçeu la vie &d'auoir moinsdecourage que ce Gene-garçon de Sparte quiſe voyantcontraint àvnferuice queſa conditionnedeuoitrefuſer, s'eſcria, le neferui- te contraint de feruir, die raypoint, & en diſant cela ſe rompitlateſtecontre la
rofité
d'vn
icune
Spartain.
muraille.
June 06 le feroit pas δουλίτσα, ille dit &lefit,car
commeonluyeutcomman- dé d'apportervnpotde chá- bre,ilfedonnadelateste co tre lamuraille.Acela Senec que, Tam propè libertas eft
Le ſiegede Belgrade fut le theatre &defonpouuoir &defonmalheur,car il ne fit iamaisplusd'effort &n'eut vne armee plus puiſſante. Il auoit faitporterſoncanóenferuit aliquis?
pieces parſes gens deguerre &quandil fut enlaMyfie il enfit diuerſespieces de groſſeur des-meſurée , car il ſe plaiſoit à ces machines effroyables, ayant employé au ſiege de Conſtantinople vne bombardepourmouuoir laquelle onſe ſeruoit des bras de deux mille hommes,
&de ſeptante ioug de bœufs.
1
iours gouſté la profperité.
Iuſques icylafortuneluyauoit fait toufiours les douxyeux,maintenantelle luyfaitreçeuoir vn affront ſi ſenſible qu'il eſt contraintd'eſtimerheureux ceux qui n'auoiet iamais euque dumalheur,car ignorans l'eſtat L'aduerfité eſt inſuppor- delaprofperité, ils ſupportoientplusdoucemetl'infor-table à ceux qui ont touf- tune. Il reçeut en ce ſiegevncoupde fleſchepourle- quel il fut conduit ſecrettement à Sarne, affin que ce heureux ceux qui dés leur
coup n'abbatit le couragedes Turcs &ne fortifiace- heureux. Latiores relinquit luydesChreftiens.Apres qu'ilfut penſé il demandace quos quamnunquam quos deferuit fortuna . SENrefpexis .
que l'on faiſoit aucamp.On luy dit,quetout estoit ende-
:
Grandefordre,leBaſſad'Aſietué,lesprincipaux Capitainesmisen route,quarente mille hommes fur lechamp, l'artillerie Lege. perdue, &que l'onperdoittempsdepenſerprendreunevilperte
en ce
Hh iiij
DenisdeCorinthe eſtimoit
enfance avoient eſté mal-
368 Hiſtoirede Louys XI.
x
rante
leleqque laſeulepreſencede lean Coruin rendoitinexpugna- ble. Ceſte parole mit Mahometentelle rage,&la rage entel deſeſpoir quedeſpitantle ciel, maudiſſant la terre & blafphemant contre Dieu, il demanda du poifon leveur pourſe faire mourir, &voyant qu'on luy refuſoit, il fit empor mettre le feu enſoncamp&ſe retira.
fonner
par de.
Comme la mal-heureuſe iſſuë pour luydufiege de fefpoir.
Belgrade,luy fit defirerla mort, celle de Rhodes, &le Mahomet fix ioursdemeura deuat Belgra- qua regret deſe veoir vaincu apres n'auoirfait que vaincre
de,le ſiege commença le13. le fit mourir. Deſeſpere doncques de dompter les Iuin. futleuele6.Aouſt.1456. Rhodiens,&ayant continuétoutes les fureurs &vio- y Il eſtbiendur à vn Prince lences de la guerre contre ce puiſſant rempart de la d'eftre vaincu apres auoir Chreſtientéquatre vingt iours,il ſe retire à Damiate, q
tooraine des de la à Nicomedie oùilfut ſaiſy d'vne colique fi vio- Maho,
gne, ayant gaigné quarante lentequ'il en mourut.Phil.de Commines dit, qu'aure- meurt ſept batailles, & contraint à
la derniere contre les Rur tourdel'eſtétous les ansl'une deſesiambess'enfloitfi def- grck.
fiens defuir, mourut de re- meſurémentqu'elles'eſgaloit àla groſſeur du corps, &fe
res. Boleſlas III.RoydePologret.CROMER.Lib.VI.
met
deredefenfloit aubout d'untempsſansque l'on peutsçauoir la caufedece mal. Illarapporte àla gourmandife & à la punitiondeDieu, peut eſtre eſtoit- ce la meſme en la- quelle Bladius frere du Prince deValachieplongea ſon z Amurat ſon Pere en auoit couſteaupourſauuer ſonhonneur contre ce bouc qui voulu faire autant à douze le vouloit forcer
ieunes Gentilshomme Po- auxvoluptez infames &des-naturees
lonnois qu'il referuoit pour d'vne ſterile Venus. Ses cruautez &inhumanitez reſo- Exces ceſteabomination, ils ſereſo- execra lurent de le tuer, mais eftans lurent quelques foldats de ſa garde de le tuer en fon bles de deſcouuertsilss'entretuerent lict. La coniuration deſcouuerte par vn Chreftienil avie.
ferable ou vn fupplice plus fit eſtrangler les coniurateurs. &deflors ne permit à
pour euiter vnevie plus mihonteux &cruel. perſonne d'entrer enſachambre plus aagé dedouze ans.
Pour toutes ſes raiſonsMahomet eſt le ſecond de ces
troisgrandsPrinces quePhilippes de Commines efle ue fur les autres pourauoir regné en meſime temps.LeRoy LouysXI. eſt le premier &Matthias Huniadesle troifi- efme,
LeRoyauoitdes penſees qu'il n'eſtendoitpas fi loing
carſe voyantapprocher del'Occidentde ſes jours il ne les portoit pas dedans l'Orient, il les conduiſoit ſur ſes voiſins de proche en proche, comme für la Lorraine &la Prouence. Il eſtimoit les conſeils de planter des bornesà fon Empire indignes du courage d'vn grand Prince. Ilvouloitquela Francefut commevn grand &
:
Liureneufieſme. 369 Augufte fut auteurduconterminos imperij. Leçon fort difficile àvnPrincequi a du
puiſſant arbre, quipar l'eſtenduëdeſes branches &de feilaTibere coërcendi intra Defieins ſonombre empeſche l'accroiſſement de ce qui eſtau- furla tour. Les eftatsdeNauarre,Flandres,Bretagne,Sauoye, courage. Una & ea vetus du Roy
LorraiProuen- hela Prouence n'eſtoient pas d'auantage en lapuiſſance de paulabellandi eſt profundacuce.
IX.
pido imperij &diuitiarum.
leur Princes qu'en la ſienne,&trembloint ſoubs fonau- SALL.
torité, comme la colombe ou le Perdreau ſoubs le vol
del'oiſeau.Les deſſeins qu'il eut ſur Lorraine & Pro- uence furent executez en adiouſtant la prudenceàl'oc- cafion,&la force àla raiſon.
:
Pour entendre ceſte procedure il faut ſçauoir que Iehan Duc de Lorraine eſpouſa en premieres nopcestLes enfansdeCharlesDuc Sophie fille d'Eberhard ComtedeVvirtemberg &en phe, Loys,Charles,Robert,
eutdeux filsCharles &Frideric.'Charles luyfuccedaau Frideric, Marie, marice à
de Lorraine furent , Rodo
EnguerandComtedeCoucy
Lorrai- Estatde Duchéde Lorraine,eſpouſa Marguerite fille deRobertMarguerité au Comte de
ac.
Duc de
Ducd'Aniou.
:
deBauiere Comte Palatin, de laquelle il eut pluſieurs Baden & Iſabeau à René
enfansqui moururentdeuant luy,&n'eutpourheritie- re qu'Iſabeau.FridericComtedeGuiſe eſpoufaMargue- rite fille de Henry Comte de Vaudemont &en eut
Anthoine Comte de Vaudemont. Charles mariaIſabeauſa fille àRenéDucd'Anjou &de Calabre,Duc de Bar, ComtedeProuence,RoydeSicile,Naples & Hieruſalem. Deleur mariage fortirent Iehan, Louys, René Charles, Elizabeth, Marguerite, Yolande, &Anne. A- pres la mort du Duc Charles, René voulut entrer au
Duché comme en l'heritage de ſa femme. Anthoine Comtede Vaudemontl'empefchapar ceſte raiſon, que
Duché de Lorraine contre
les maſles excluent lesfilles. "Ledifferendſe terminapre- Au concile deconſtance mieremétparles armes,Renéperdit la bataille deBlain- mont demandaal'Empereur uille &demeura prifonnier d'Anthoine Comte de Sigifmond l'inueftiture du Vaudemontquiledonna auDucPhilippe deBourgon- René d'Aniou attendu que gne lequell'auoit ſecouru, &puis parlemariage deM. les C'estoit femmes fiefimperial incapa- duquel
Yolande fille de René, & d'Iſabeau auec Ferry fils bles.
d'Anthoinede Vaudemont, le Duché de Lorraine de17
lean &Marie curent 4
riecàlacquesRoyd'Eſcoſſe,
nc.
enfans,Yfabeauqui futma
René meura eneffect àRené mary d'Iſabeau & en efperance à Ferry mary d'Yolande.Iehan fucceda au Duché de Lorrai- Lorraine.Il auoit eſpouzé Marie fille * duDucCharles
deBourbon qui mourut en l'enfantement de Nicolás MarquisdePont ſon troiſieſme fils,lequel fucceda au René, lean, &Nicolas Duchéde Lorraine apres la mortde fon Pere &de fes freres. Il quitta l'affection queſes peres auoient porté à
370 Hiſtoirede Louys XI.
Marquis
la France &ſe ietta au party duDucde Bourgongne ſoubs l'eſperance de luydonnerſa fille en mariage. La Nicolas mort le ſurpit l'an 1473. auxpenſeesde ſe marier,&dedu Pot.
renouueller vne ſeconde entrepriſeſur laville deMets,
yNicolas Ducde Lorraine lapremiereluyayant eſté malheureuſe. ſe voulut ſaiſir de la ville de
Mets par ce ſtratageme. Il
des chariots feignant qu'ils
Ainſi il ne reſtoitpoint de maſlesde labranchedes fit charger des tonneauxfur DucsdeLorraine, il n'y auoitque celle des puiſnezde eſtoient pleins de vins, ily Vaudemőt&deGuiſe. La loygardoit le droit de la ſuc- auoit des foldats dedans. Ils ceſſion aux filles duDucRenéd'Anjou &d'Yſabeaude yentrent, mais apres qu'ils font entrez ſe voulant ſaiſir Lorraine.Marguerite Reined'Angleterre eſtant prifon- delaportela tela grille futabat nieren'ypretendoit rie.Yolande vefue de FerryComte
ville qu'ils vouloient fur- de Vaudemont y fucceda . Elle estoit mere de plu- Bran- tüe, &cux pris&tuez en la
-prendre.
z René Duc d'Anjou Roy
ſieurs enfans, & le droict d'aineſſe donna le tiltre de chede
Lorraine àRené, maisYolande s'en referua l'autorité &mont.
le commandement qu'elle tint dix ans.
René s'aſſeuroit d'eſtre Comtede Prouence comme
il eſtoit Ducde Lorraine, &que ſon ayeulmaternel en de Sicile, Comtede Prouece diſpoſant de ſes eſtats ſe ſouuiendroit de luy, mais le
lefit22.Juillet fonteftament 1474à. MarseilleRoyl'auoit diſpoſé àfaire so heritier ,Charles duMayaErreurde
res qui ont creu ce que la
ne ſon neueu, comme il fit en toutesſes terres excepté enla Duchéde Bar,qu'il donnaàRenéDucde Lorraine auec les terres de Lambeſq&d'Orgon, Il donna à Iean ſon fils naturel les villes de S. Remy, S. Canat&le Mar- quiſat du Pont. Tous deux vouloient auoir la Prouen- ce, &lebonhomme pourleur monſtrer qu'elle ne ſe- roit ny à l'vn ny à l'autre, vn iour qu'il eſtoit àtable iet- ta vne eſpaule de moutonà deux chiés qui s'entrebat- toient pourl'auoir,&au mefme inſtat fitpartir vngrad Doguequiles eſcartant ſe rendit maiſtre de la piece. Il ferademesmes,dit René,de vos affaires vous vous bat- trez de cequ'unpluspuiſſant emportera. Onvoit encore cet embleſme en reliefen vne chaire de ſon Oratoire en
l'Egliſe Saint Sauueur d'Aix.
Cediſcoursfondéſur les propres originaux contre- qui ont eſcrit, a
René quelquesHiſtoi dit l'opinion de ceux queRenédon-naport Chroniqueadit decefte do- naàLouysXI.la Comtéde Prouence: Que la perte de dipote nationportant expreflement labataille de Granſſon ayantrefroidy les volontez deProue voulut & accorda anec le Roy pluſieursPrinces enuers leDucdeBourgogne,leRoy .
que René eſtant à Lyon,
qu'apres sa mortla Comtéae
Prouence retourneroit depleinRené changea celle qu'il auoit faict de l'inſtituer ſon droit couronne au Roy . , &feroit vnicàla heritier,&qu'eſtant venuàLyonil renonçatoutàfait a
Liure neufieſme. 371
1
ſonamitié conſentitquelaProuence fut vnie àlacouronneàla charge quele Roymettroit en liberté ſa fille yefue deHenry VI. Roy d'Angleterre &prifonniere d'Edouard,&que pourſa rançon il payeroitcinquante milleeſcus: Quemoyennatceſte some elle quittatou- tes les pretentionsqu'elle pouuoitauoirfur laProuenice:
Quepourcontentercelles que les enfansdeſa filleDu- cheſſedeLorraine yauoient auſſi, il leurlaiſſa les terres
de Lambeſq &d'Orgon : Quepour faire connoiſtre auRoy que la declaration de ſa volonté estoit ſortie de fon cœur auec vn contentement extraordinaire il
eſcriuit de la main en lettres d'or ceſte donation, &b Faut remarquer qu'entre lesqualitez que René pour P'enrichit d'vnebelle enlumineure. b enceteſtamét il adiouſtecelBarcelonne, Forcalqueci &
Piedmont.
Le teftamentdece Princeneparle vnſeulmotdu le deComte de Prouence,
Execu- Roy Louys, &ne ſe voidpoint qu'il en aitfait d'autre,
reurs de quoyque l'annee ſuiuante il le vint treuuerà Lyon. Il Ramét. nommapour executeursde ſon teſtamét laReine Ian- fon
ne de Laualfon espouse, Charles ComteduMaynefon premier &principalheritier,RenéDucdeLorraineſonſfe- codheritierM.GuilledeHarcourCotedeTancaruille, M. Outre le contentement quela remarquedeces noms Guide LaualCheualier & Seigneurde Louë Seneſchalpeut apporter aux familles
d'Aniou.M. JeandelaVignolleDoyend'Angers,Prefi- quiy ont ſertàla curioſité de diuerſes qualités dentdes grands iours &des Comptes d'Anjou,M. lean iointesenmeſmesperſonnes,
Penot Docteuren Theologiefon confeffeur. M. Pierre, le & qui encetempsſemblent incompatibles.
Roy, dit, Bemanon Vichancelier & efleu d'Angers. M. Iean Buel Docteur es loix &iuge d'Anjou, &M.Guil- henTournelleArchiprestre d'Angers &M.des Coptes.a Il voulut auſſi que s'il decedoit en Prouence l'Arche- veſque d'Aix &leGrand Seneſchal de Prouencefuſſent
des executeurs de ce teſtament.
toutes les embufches, τας
LeRoy aduerty que RenéDuc de Lorrainefaifoit à Les Roys ont les mains longues, &pluſieurs filets desmenées enProuence&craignant qu'il ne fit chan- pour attrapper leurs enne- gerles volontez du RoyRenécommandaque l'on s'en mis. Il eſt malaiſé d'euiter ſaiſit,&luy fit tendre tantde filets quiluyeuſt eſté im- ἀπάσας παγίδας μὲ ραδιον poſſible d'en eſchapper fi debonne heure il neſe fut iet- 2α φέυγον PLATO.
téà Marseille oùils'embarqua, demeuratrois mois fur
mer,paſſa en Sicile, vint àVeniſe,&trauerfant par les Grifonsſe rendit en Lorraine ne plaignant les dangers courusnyletemps perdupours'eflongner d'vn Prince irrité,dontla clemence n'eſtoit qu'vne feuerité laflée.
:
372 Hiſtoire de Louys XI.
furentrompuës parcellesde
René eut ce malheur inſupportable aux grands courages de furuiure lagradeur de ſa maiſon.Ilvit rom- pues &briſées les couronnes qui auoiết honoréles te- ſtes desRoys ſes predeceffeurs. Louys Duc d'Anjouso ayeulſecond fils duRoyIehan auoit acquis le ſecond tiltre dudroitde France ſurlacouronnede Naple, mais
chee
éBataille à Rocque feiche ſa mauuaiſeconduitte apres la bataillequ'ilgaignacon- Bataille où les troupes de Ladiſlas tre Ladiſlas l'an 1383. f &dontil netira le proffit qu'il quefei- Louise deuoit, le contraignit de quitter l'Italie où il eſtoit en- point pourſuiuie. Quand tré auecvne armeedecinquate mille hommes, &fe re- tre, il diſoit que le premier tirer enFrance auec le regret dumalheur de ſes entre- Ladiflas parloitde ce rencotourd'icelle ſes ennemis a- priſes. uoienteſtémaiſtres de ſa per.
sone&de toutsóRoyaume Son fils Louys III. Duc d'Anjou fut encore declaré yat fait devoir devaincre le Royde Naples par le Pape,&inſtitué heritierpar Iean- gneurs duRoyaume&non ne II. qui auoit ſuccedé à Ladiſlas ſon frere. Cefte
ſuiuy de la perſonne la victoires'ils & leeuffent troifi Princeſſe ſi fameuſe en l'hiſtoire pour ſes impudicitez eſme iour ils n'auoient rien fut marieeau Ducde Gueldres en premiere nopce , &
peunyſurſaperſonne nyfur YonRoyaume. enſecondeà lacques de Bourbon Comtede laMarche lequel elle chaſſa &de fon lict &de ſon Royaume , &
cepauure Prince choiſit le conuent des Cordeliers de
Beſançonpourſa derniere retraitte , &s'y fit porter fur vne ciuiere endeſpit des grandeurs &vanitez du mon- de. Elle mourut à Coſſence ſans lignee l'an 1434. &
1
reſtant ſeule de la maiſon de Duras laiſſa heritier par Janne f René apresla batailleper- teſtament René Duc de Bar frere de Louys.
meurt
duëa Bleinuille l'an 1431.
contre le Comte de VaudeaCof.
Alfonſe Roy d'Aragon qui auoit eſté adopté parfence.
mont & le Mareſchal de leane,&depuis parelle meſme exheredé tenoitGaet-Alpho- Bourgongnefutprisonnier te aſſiegee. René deliuré de la priſon où le Duc de te Roy
Princes
Ceſte ſurabondance d'hond'Arra- Bourgongne l'auoit detenu arma pour allerà Naples gon Ado-fils oùil auoit enuoyé Yſabeau&fes enfans. Il eſt receu ptif de àNaples comme Prince victorieux. Le Papeluy en- Naples.
-Ceſtegrandeioye dupeu- uoya l'inueftiture duRoyaumeà la charge du tribut. ple &leshonneursqu'il rend Ce fut l'occaſion d'vne allegreſſe grande&extraorditoufiours ſuiuisde quelque naire à Naplesſuiuiedes honneurs fi grands qu'on eut traict de fon inconſtance. raifon de les prendre pour ſignes & de l'inconſtance de
neur eft vnmauuais ſignede ce peuple. Ilalla à cheual par les ruës en habit Royal,
la couronne ſur la teſte , le ſceptre en main , fit vingt μή των προβολή τιμή ſept Cheualiers,&les choiſitdunombredes Seigneurs plus illuftres &vaillants , &de ſes plus fideles ferui- Il regna
labienvueillance.
τὸφαυλότατον εὐνοϊας τεκPLVT.in ▼ Demer.
:
teurs.
Janede
Liureneufieſme. 373
:
1
ples.
Nai Il regna aſſez heureuſementquatre ans, mais il eut toufiours Alphonſe d'Arragon en teſte lequel affie- gea Naples auec quatre mille cheuaux, vngrandnom- bre de gens de pied. Il yentra par vn ancien conduit d'eau qu'vn maſſon luy deſcouurit , &qui estoit le de mefmepar lequelBelliſſaire cegrand Capitainey estoit entré neufcens &cinquante ans auparauant , &en auoit chaſſe les Goths Ceſte ville en vne nuict ſe vit
toute Arragonnoiſe. René en fortit, & retourna en France auec beaucoup de douleur de ſa perte, mais plus de reſolution deviure enpaix, deteſtantdutout la guerre&l'ambition qui l'entretenoit.
Alphonſe meurt oppreffé vifuement en ſon ame
en
:
eſt trop bellepour neromlaRoine leanne pour l'adod'auoir manqué de paroleà Louys d'Anjou. Ferdinand ;Alphonfcauoit promis par Ferdi fon fils eft couronnéparle Pape Pie ſecond. IeanDuc capitulation expreffe de ne Randba de Calabre fils de René entreprend de reconquerir le froubler ny moleſter Louys
dAlfon Royaume que fon pere auoit perdu. Les Geneuois luyNaples: Maisvne couronne armeret trois vaiſſeaux de charge &dixgaleres, luypre pre auec l'amy,&faire trop ſtent ſoixate mil eſcus. Il retira duportdeMarseilledou- le confcientieux.Il practiqua ze galeres, &promeſſe du Roy Charles VII. d'vnplus pter,&elle pourſeureté de gradfecours au beſoin. Aueccela il arriue àGaette, où ceſte adoption luy remit les les plus grandsduRoyaumeaccoururent pour luy bai- fer les mains,&fe declarerpourluy.Il gaigna labataille Il de Sarny &de S. Fabian, &fut merueilleuſementbien du ſeruy duComte lacques Picenin, ainſi nommé pour ſa petite taille, &qui dans vnpetit corps auoit vncou- medeestoit petit, maisbatail
rage inuincible & des forces de Geant. * Il eſtoit ge- neral de fon armee,&tenu pour l'vn des plusvaillans
Capitaines de ſon temps.
Bataille
deux chaſteau z deNaples .
nefautpas auoir tantd'é- gardàlagrandeur &hauteur corpsqu'à la force& vique Terre de Dio gueur du courage. Homere
lard&vaillant.
Pie It. ſedeclara pour Fer- La dinand Royde Naples&luy puiſſance des Arragonnois eſtoit ruinée à fleur Baigne de terre , ſi le Pape¹ qui craignoit que la profperité endonnala couronne,àcon Parle des affaires de France neprejudiciaſt àa la liberté de l'I- dition qu'il rendroit à l'Eglidaba talie ne ſe fuſt ligué auec les autres Princes aufecours Terracine occupees par Al- Duc ſe les terres de Benevent&
Au Concile qu'il conuoqua
Ferdinand lean
labre. de l'Arragonnois afſiegé dans Barry, ville mal forti- phonte d'Arragon fon pere.
fiee &pirement pourueuë contre les neceffitez dufie- à Mantouël'an 1459.il exhor ge. Mais toute leur ligue euſt ſeruy depeu fi elle n'euft tales Princes Chreftiensafe- eſté renforcée par ceſt autre Mars d'Albanie Scander- Ducde Calabre.
berg que Ferdinand appella à ſon fecours , &que le Pape Pie fecond coniura de l'aſſiſter. Il y vint pour l'eſtroicte amitié qu'il auoit eu auec Alphonfe, &fut grandement exhorté à ce voyage par les remonſtran--4
4
Ii
374 Hiſtoirede LouysXI.
ciennement Epidaure ſur la
ces de Paul Ange Archeueſque de Duras. Scander- Paul làAnge. mRaguſeeſtoitappellée an- berg ſe ioinct àDuras aux galeres Italiennes,
mer Adriatique. Elle avncha vient àRaguſe - attendant les trouppes , &preparant fteau tenuen cetemps pour l'auitaillement pour faire voile en Pouille.
nementeſtAriftocratique. Il contraignit le Duc lean de Calabre de leuer le inexpugnable, ſon gouuerquetempscaché en Italie.
fiege de Barry , &gaigna la bataille d'Vrfare. Le Duc ſe retira du peril par la viſteſſe de ſon cheual, gaigna Troye où il fut receu & tiré ſur la muraille par vne corde, &de là ſe feit conduire àGennes oùil trouua
vne galere qui le porta en France , deſeſperé de pou- n Le ComtePicenin eſchap- uoir rienplus àNaples & en Sicile , d'où il ne rappor- pé de ce peril,demeura quel ta que le nom de Duc de Calabre. Il fut ſuiuy de François de Sforce Duc de quelques Capitaines , qui pour auoir couru ſa fortune
faulle Milanpromeſſe l'ayant faitdevenir le fairefoussõ n'ofoyent demeurer ſous ladominationdes Arragon- gendre, leliura au Roy Fer- nois, tellement que René enuieillit dans les plaintes dinandqui le fit mourir. de ceſte vfurpationfauoriſee par les Papes. Toutes fes
o L'inueftiture du Royaume eſperances furent mortes pour le recouurement de deNaples ayanteſtéune fois l'heritage de ſes peres &pour comble de regrets veit
maiſon accordeed'Anjou par les, nePapes pouuoit àla fleſtrir en fon fils &en fon nepueu la premiere bran- eftre donnee contre ſongréà che deceſtepuiſſante & Royale maiſond'Anjou.
celled'Arragon. Onentend fouuent ces mots aux bar- René furuiuant à fon fils &à fon nepueu mourut reaux Idquodnoftrum eſt ſine l'annee 1480. Prince qui eut degrades &eminētes qua- paulanoſtraà nobis auferri non litez, digne d'vne meilleure fortune , grand iufticier,&
ennemydes longues expeditions . Il diſoit quelquesfuſt armé ne laiſſoit de renplume desPrinces nedeuoitiadre la bienvueillance &PaffedeRené
p LeRoy Renéencore qu'il fois quand onluy preſentoità ſigner, lors qu'il alloit dre iuftice à ceux quila de- à la chaſſe ou à la guerre que la plume eſtoit vne mandoyent, &diloit,Quela forte d'armes dontle Princepouuoit vſer en toutteps.?
mais estre pareffenfe: Que les Le regne d'vn fi bon Prince fut bien regretté, car il
logues expeditions fårſcient per- traittoit ſes ſubiects enpaſteur&en pere. On dit que
Etion despeuples. Onaescrit quand ſes Treforiers luy portoyent la taille Royale Eloge &comelesSeigneurs dena qui estoit de ſeize florins par feux &laProuence en d'An- ples luy eni demandoyent la peut auoir trois mil cinq cens, il s'informoit de l'abonpour faire mentir TiteLine, dance ou fterilité de la ſaiſon , &quand on luy difoit quiauoit dit que les bons que le vent Meſtral auoit longtemps regné, il leurre- Alpes aux François. mettoit la moitié,&quelquefois toute la taille. Il ſe
q Michel de Montagne dit contentoit de ſon domaine, &ne trauailloit lepeuple
qu'il nebeuuoitpointdevin,
raifon:
au 2. liu.de ſesEſſais ch. 17.
delapreſumption , qu'eſtant de nouueaux tributs. Il paſſoit ſon temps à des pein- àBar-le-Duc il vit prefen- tures telles &fi excellentes qu'on les voit encores à ter au Roy François vn pourtraictque RenéRoyde preſent enlaville d'Aix.Il peignoit vneperdrix quand Sicile auoitfait de foy. on luy apporta la nouuelle de la perte du Royaume
jou.
:
:
Liure neufiefme. 375
Charles
fon nefuccede
de Naples , & ne voulut pour cela tirer la main de la befongne,tantſon eſprit y auoit de plaifir.
Il veſcut long temps. VnPreſidentde Prouence ha- renguant deuant le RoyCharles neufiefme l'an 1573.
dit qu'il auoit eſté veu par aucuns eftant lors en vie.
Il inſtitual'ordre de cheualerie qu'on appelloit du Croif
fant. Les Cheualiers portoyent vnCroiffant fur lebras droict auec ce mot, L'os EN CROISSANT les animaspar celaà rechercher&defirer l'accroiſſementde leur valeur & reputation. Il mourutàAix, fa femme fit por- ter ſon corps en France, &par vne ingenieuſe ſubti lité trompa les Prouençaux quile vouloyent auoir.
Sa mort ne fit en Prouence autre changementque peale de perſonne. Charles ſon nepueu fils du Comte du Mayne fut recogneu Comte de Prouence,mais co'ne fut quepourpeude temps : caril mourut fans acheuer
la ſeconde annee de fon Regne.
こ
Donne
la ProTuence
:..
:
L'inftitation
ſtament, Et quia hæredis inſti- tutio eft caput &fundamentum
de l'heritier
eſt en ces termes dans letecuius libettestamenti dictus Serenissimus Dominusn ſter Rex Peu de iours auant fa mort &le dixiefme de Deiin omnibus regnis commitati- bus, Vicecomitatibus, &c.fecit,
mum Principem ac Dominum.
cembre 1481.il fit ſon heritier le Roy, &apres fon de- inftituit &ordinauit ac ore fuo cés Charles fon fils &les autresRois ſes ſucceſſfeurs leproprio nominauit ſibi hæredem Suum vniuersalem infolidum fuppliant de tout fon coeurde faire iouir ſes ſubiects ChriftianissimumExcellentifs.-
dupays deProuence des graces , franchiſes &priuile- Ludouicum Deigratia Francos
ges qu'ils tenoyent duRoyRené, luy recommandant rum Regem , eiusdem confobri- ſon couſin François ſeigneur de Luxembourg , pour atque Reuerendifsimum & post
le tenir en la Cour de S.M. & le maintenir aux terres eius obitum illuftrifsimum &
deMartigues qu'il luy donnoit. Il ne luy recommanda clarifsimumD.Delphinum.&c.
particulierement autre de ſes ſeruiteurs qu'vn Archer
de fa garde nommé le grand Picard... Il y eut peu de diſtance entre le teftament &la any mort , moins entre la mort &la prinſe de poffeffion,
car le dixneufiefme du meſme mois de Decembre
1481. le Roy fit expedier vne commiffionà Palame- des Forbin Cheualier, Seigneur de Sollier, Chambel+
bin.
lan du Comte de Prouence , pour en prendre poffef- des Palame For fion & commander au païs en qualité de Lieutenant
general , auec pouuoir d'ordonner abfolument des offices,inftituer &deftituer les officiers,remettre, quit+
ter &abolir les crimes , voire de leze-Majefté, confir- mer oureuoquer les anciens priuileges en ordonner de nouueaux,aſſembler lesEſtats , impofer deniers , leuer
num&Dominumcharifsimum
1
Ii ij
376 Hiſtoire de Louys XI.
bre 1481. preſentle Comte
Ceſte commiſſioneſtdat- gens de guerre pour ſefaire obeïr. La qualité de ceſte tée deThoüarsle29.Decem- reconnoiffance eſtoit vn grand teſmoignage de celle de MarleMareſchalde Fran du feruice qu'il auoit rendu auRoy ayantfeuldiſpoſé ce, d'Eftellan BaillifdeRoüe. ſon maiſtre à faire vn fibeau preſent à la France. Mais comme tout changement apporte del'eſtonnement,
il y eut encore quelque trouble pour executerceſte do- nation,les vns criant, viue Lorraine, les autres viue
France.
queluy,ne faitquede
RenéDucde Lorraine reconnoiſſant que ſes amis Qui hurte vn pluspuiſſant estoient foibles &fon pouuoir impuiſſant contre le pre. Pluspuiſſantſe doiten- Royne fut conſeilléde s'opinaſtrer en Prouence. II forces&d'argent. In lage paſſa les monts auec cent hommes d'armes &vnre- propos,Se tu gimentde mille hommesdepied. LeRoy enuoya vne
tédre d'Eitats, de peuples,de
Italien dit àce
truoni unamachina crefciuta
XIII .
René per lafelicita&difciplina,d'ott . garniſon Elcoſſoiſe à Bar ſoubs la charge du Seigneur Barde cento anni, diſcoſtati da eſſa che d'Aubigny, fit refaire les murailles,&mettre les armes ècoſaimpossibile,quandopurel- lacadeffe, che tu non rouinifor- deFrance ſurles portes,telles qu'on lesyvoit encores.Il cótent.
to.
demeuraenItalie iuſques apres la mort du Roy, le iour de laquelle il eſtimoit l'Orient de ſes eſperances qui n'eſtoient ſouſtenuës que de la creance que luy donnoit le Duc de Bourbon* que ceſte ſaiſon aſpre vesteesperance ne fut pas & rigoureuſe ſeroit fuyuie d'vne plus douce. Les duRegnedeCharlesluyren- Venitiens le prierent d'accepterla charge de generalde compagniede centlauces. leurarméedeterre contre le Ducde Ferrare.C'eſtoitvVaine, la annee
ditla Duché de Bar & vne
Lorrainemal
neguerre qui eſbranlant la paixd'Italie mettoit en dou- te lapaix de la Chreftienté&donnoitvngrand aduan- Guer- tage au Turc quiregardoitdefort pres ces tragicques fureurs. L'occaſion en futtelle :
Apres la mortde Borſio d'Eſt, Hercules d'Eſt,
ſon frere voulut fucceder à la principauté, Lionnel d'Eſt frere de ceux cy auoit laiſſé Nicolas ſon fils qui auoit la meſme pretention. L'Italie fut comme partie pour les deux, l'vn eſtoit pour l'oncle, l'autre pour le neueu. Les Venitiens ſecoururent ſi puiſſamment &fi àproposHercules que le ſceptre de ſes peres luy
meura.
Il eſpouſa Leonor fille de Ferdinand d'Arragon, &
fortifié de ceſte nouuelle alliance laiſſa refroidir l'ardeurde l'amitié queſes Peres auoientconſerué auec les
Venitiens, commed'ordinaire les Princes ne font pas
re conle
Ferrarois.
!
Liure neufieſme.s 377 4
LesVe
nitiens
luydelaguerrc.
i
grand cheminſur lespas &les brizées de leurs prede- Borfio auoit entretenu fort ceſſeurs, &s'ils loüentleurs regles ils ne s'yaſſuiettiſſet curieuſement l'amitié dela paspourtat. Il reſtablit les ſalinesde Commachiocon- Seigneuriede Venife. Quant il arruoit quelque diſpure tre les anciennes conuentions, ofta aux marchandsVe entre eux pourleslimites,ou nitiens les exemptions &franchiſes desdacesdontilsa que les officiersdel'vn entre
uoiet iouy, fit dreſſervnfortpreslecap d'Argent pour del'autre,Borſio s'en venoit borner fes eſtats,&diſſimula l'outrage que le magiſtrat
deVeniſe reſidentparaccorddans la villeyreçeut,ayat ſouffert qu'il fut excommunié par l'Archeueſque de
Ferrare..
LesVenitiensquoyque laſſez de laguerre par les clarent. grandes ruines qu'elle leur auoitproduit contreles Or- tomans ladeclarent contre Hercules d'Eſt, lafondent
fur la neceſſité de leurdeffence quiiuftiffie toutes fortes de procedures, fait treuuer bon tout ce qui eft vtil.
prenoient ſurles iurifdi&ios
àVeniſepeu accompagné,&
commeperfonneprinese,dire ſesraiſonsau Senat
iuftiffie les armes. Les Romainstenoiétquelques
Toutesheuresyfont bonnes. Ils firent dreſſer deux Quandilſe faut deffendre il armees par terre &autantpar mer, l'vnepour courre la n'est nyàlaluſtice plus queſtion ny ladeReligion penfer. coſte delaPoüille &deCalabre &empeſcherle ſecours Leperil certain & ineuitable deFerdinand, l'autre demeurale longduPau. LePape maintenoirquelquestours fut au commencementpour eux&empefchaAlphon- pourmalheureux auxentre- ſeRoydeNaples de paſſer auec quatre mille hommes Perso printes les forçoit , maisdequat ſerendre,ils n'y
pour ſecourir fon beau frere. LeSenat enuoya auſe- regardoienttien, dies certos &
cours duPapeRobert d'Ariminy qui gaigna labataille ferenda in hoftes arma non pourles contre Alphonfe d'Arragon , mais ceſte victoire luy propul'andaforent.
tiens. couſta lavie qu'il finit incontinent apres. ,
Sixteeft
Venila neceſſité
euitabiles obferuabant cum inFerrare fut aſſiegee, &lebonheur &la valeur de 2 On eſcrit que le meſwe l'aſſaillant preſſa laville entelle forte qu'elle nepouuoit pour Puis il plus durer. Le Pape quiauoit incité les Venitiens àla Frideric dVrbinàFerrare, &
re con- guerre les exhorta à la paix, &voyant qu'ils n'y vou- LePape Sixte fit mettre fur loyent entendre ſe declarapourle Ferrarois, tira contre ſa ſepultureces mots. Veni eux leglaiue ſpirituel&les en frappa,mettát leurRepu-fecundis rebus inuidet.
blique en l'interdit. Deux Cardinaux VenitiensBat- tiſta Zeno, &Iean Michele refifterent courageuſemet à ceſte reſolution, mais le Pape ne laiſſa poureux de paſſer outre,il eſt vrayque come en l'ardeurdes armées,
onnepenſe pas toufiours àlaReligion, les cenfures fu- rent meſpriſées des Venitiens, qui ne les reſpecteretpas comevnebonnemedecine, mais commevnemplaftre
d'empirique, dontlesPapes fouloyentvſer àtoutes for- tes debleſſures. Ils trouuoyent eſtrange qu'on les vouſedeclatre eux.
iourmoururentlesdeux plus d'Italie
Robert d'Arimini à Rome.
vidi,vici, Pontificiretuli mors
۱۰
Ii iij
378 Hiſtoire deLouys XI.
1
luſt contraindre à la paix, laquelle toutesfoisonn'auoit obſerué lors qu'ils eftoyent occupez à la guerre contre leTurc. Les Princes d'Italie ſe liguent contre eux,
&en l'aſſembleedes confederezqui fut renuë àCaſal- Maior furle Cremonois, Fridericde Gonzague Prince deMantouë, fut efleu chef&generaldel'armee, l'hon- deGon- neur de l'entrepriſe ,&de lapremiere authorité eſtant aus.
referué àl'Arragonnois. Iln'yeut Prince , ville , nyRe- publique en Italie exceptéGennesquine trépa enl'en- a La grandeur de Veniſe e- treprinſede la ruine de la grandeur deVeniſe. Renéde ſtoit lors ſuſpecte auxPoren- Lorraine que la mort & la ruine deCharles deBouraccruë de l'estat de Ferrare, gongneauoit efleuéà la reputatiódu plus grandCapi- tats d'Italie,& ſi elle euſt eſté
le cheminluyeſtoit ouuertà
deplus grands deſſeins.
Frideric
!
tainede ſon ſiecle feruit glorieuſement enceſte expedition .
Les vns &les autres s'ennuyerent bien-toſt de ceſte
guerre.Onparladetraitter la paix à Cefara, mais lapro- poſitiondemeuraſans effect.Ellefutcontinuee àTour- bolles entre Robert Sanfeuerin &LouysSforcequil'a- cheuerent,&fut dit , Que les Venitiens r'entreroyent Pa danslesplacesqu'ils auoyent perdus durant ceste guerre en Lombardie , &retireroyenttoutes les garnisons qu'ils auoyentdeçà es delà le Pau, démoliroyenttous les forts dreſſezfurfon riuage, &rendroyent a Hercules d'Efte tout ce qu'ils luy auoyent pris , excepté le Pollefin de Rouigo qu'ils retiendroyentpour eux, &iouyroient des
Paixac-
-
b Quand Guichardin parle mesmes droicts tant vieux que nouueaux qu'ils fouloyēt deceſtepaix, il dit qu'ellefut auoir dans Ferrare & aux environs.
honorable pour la Republi- quedeVeniſe,honteuſepour tout lereſte de l'Italie,laquel tiens en moins de deux ans trois millions fix cens mille le auec vn contentement fi
Telle fin eut laguerre ſocialequicouſta auxVenigrand &general , & en vn ducats. Lapaixfut receuë de tous auec des contente- ments tels quel'on peut imaginer, apres des ſaiſons ru- temps qu'elle estoit floriſſan- tede richeſſes, d'armes & de forces , s'estoit bandee àla des &calamiteuſes.Onfit des feux de ioye , des ieux ruine yantpas desvoulu Venitiens queles ,Dieu effects n'a &des combats degrandeſumptuoſitéà Veniſe.b
ricorde , de ſon ire&dela
J
XV
de ſa ſeuerité&deſa mife- LePapeSixte entendant ceſt accord en niourutde re- :
Paix fuſſcroinpotefta d'unhuo- gret. Il auoit ſouſleuétousles Potentats d'Italie enl'af- Regrete mo ambiciofifsimo &fuperbissi- ſemblee de Cremonecontreles Venitiens. Il porta ſon pour la te altre inhoneftevolunta che la courage & fes refolutions par deſſustous les deſſeins,
effercitaſſe ad arbitrio delleſue les menaces &les efforts de ſes ennemis : & lors que cupidita,nonſecondo laconfidemoſottoposto al vino &àmolracione della iuftitia o del bono pour l'intimider ils declarerent qu'ils le feroyent citer publico dellaChriftianita, de comparoir au Concile , il fit cognoiſtre qu'il ſuppaix.
Liure neufieſme. 1379
fema
portoitces menaces, de meſme façon que lemedecin,
Sarefpö lesiniuresduphrenetique,&refpondit: Qu'ilprendroit gnani- tousiours à ungrand bien la tenue d'un, Concile , lors qu'ily adoroit esperance par l'euidence de leurs meſchan- que constansia refpondiflefertur XVI. cete de les contraindreàrendre àl'Eglifeles biensdon't
me,
NeceflicSixtus ingenti animofummaSeconciliumquidem libenter ad miffurum ubi fperaretse omnis ils l'aruoyent defponillé. Platine adiouſte que ceſte je horum Principum criminibus téde l'E fponfe,preuuedela forcedel'efprit , &dela grandeur ablatas ab glife. ducourage dece Pape eſtonna ceux qui le penſoyet
restouneb.
Louys
glige
blee du
lc.
patefactisres plurimas Ecclefia iis repetituram.Vn de qui illum metu expugnare ab codem perterriti alia perfugia quaſiere.
de qui illu
L'Egliſe pourtant auoit bien beſoin deceſte ſaignee,
comme du remede plus falutaire aux defordres que le temps apporte aux choſes les plus ſainctes & les mieux ordonnees. Elle s'en feruit heureuſement aux
premieres annees de ſa naiſſance ſous la conduicte &c Du temps des Apoftres &
direction des Apoſtres, d&en a toufiours vfé depuis, del'Eglife oùtout tenoit en- Le Roy ſe rendit peu foigneux de১procurer ce re- core dela puretédeſon inſtien ceſte premiere naiſſance
tution, ilyeut quatre Concipres la de noſtre Sej
thias à l'Apoftolat: &l'affemS. Eftienne. Le3. l'an 48. ſeI ne- mede.Eftant picqué de ceque le Pape Sixte auoit faitles ou affembleesApoftoli .
Faffem- contre les Florentins,ildefendit le tranſport de l'or &ques. Lepremier l'an34. 2- Conci- del'argentàRome,commanda aux Eueſques &Pre- gneur où fut nommé Ma- latsdefonRoyaumede s'aſſembler àOrleans,&y en- blee pouuoit eſtre de cent &
uoya le Comte deBeaujeupourypreſider. Maisce neyingtfideles Le fecond en. la meſme an- fut pasauecla ferueur & le courage que fon pere ap- néepour l'eflection desDia- porta en l'aſſemblee de l'Egliſe Gallicane à Bourges. cres, du nombredeſquels fut Oùil yva duſeruicedeDieuil fautbienyallerd'autre lonOnuphrius &5.felonBa- air quequandil n'eſt queſtionque de l'intereſt des ho- ropins pour laCirconcifion mes. Les baſtimens publics veulent eſtre faits d'autre 4. pour la permiffion de la ordre &d'autre eftoffe que les particuliers. Moyfe fou- Circonerfion pour quelque ſtient deuant Dieula cauſe dupeuple auecdes larmes. nagogueenhonneur l'an 18.
il deffend celledeDieu contre lepeuple aueclesarmes.
Il vint à Orleans pour paffer à Clery, &n'ydemeura ftres ch.1.&15. &21.
qu'vndemyiour, pourrompre l'affemblee, fe contenta d'auoirtiré duPape cequ'il defiroit en faueur des Flo- rentins,&promit de le continuerà Lyon.
4
Celane fitquerendre les ſouſpirs plus ardents des Dept.. gens debiequibruſloyent du zele de la maiſon deDieu,
rablec- &quivoyoient bien quelaplaye eſtoit incurable, que Eglife le chancre auoit ſaiſi les parties interieures, que l'Egli- ftat ee
ſe eſtoit en paix auec les heretiques &infideles , &
entroubleperpetuel auecſes propres enfans. l'aynou- ry,diſoit-elle ,aurapport de S. Bernard, des enfans,
I i iiii
&l'herefie de Cherintus. Le
temps afind'enſeuelir la SyDecesquatre Conciles parle ThiſtoiredesActesdesApo-
380 Hiſtoire de Louys XI.
ſto.Filios enutriui&exaltaui,
•Voxplangentisin temporei- jelesayexalté, &ils m'ontmeſpriſe. Ils m'ont des-honoipſi runiautem &maculauerunt ſprenerunt memefprene- àtur- répar laturpitude deleur vie , par lesfaletez de leur pi vita aturpi queſtu, aturpi commerce &des affaires quisefont aux tenebres. La perambulante commercio : atenebris negotio .denique Chronique la paſſion oudepluſtoſt Bafle rapporte de la fureur vne eſtrange dont futhiſtoire tranſporté de vi
eſpritshorsdu chemin com- vn Religieux lacobin qu'elle nomme André Arche- xvii.
mun,elle ſuit lesroutesinco- ueſque deKrain,hommedeſçauoir&decourage,qui
f Lapreſumption porteles
gnuës&embraffe les nou- André ueautez.Vnepipefautpouffé de la preſomption f(vicedeſtournant touſiours And peude ſoydemeureaux ter- les eſprits dudeuoirpourles mettreà quartierdesvoyes que
ſimplicité mes del'innocence . &de la communes)paſſe lesmonts, fe rend àBafle, prefche en Krain.
quartier.des
la grande Egliſe contreRome,commecontrevnenou- uelle Babylone , coniure l'Empereur, le Roy Louy's XI. pour procurer l'Aſſemblee d'vn Concile contre ſes ſcandales. Sitoſt que lePape Sixte IIII.en fut aduerty , il commanda au Magiſtrat de Baſle de le remet- tre entre les mains de ſa iuſtice. Le Senat reſpond qu'il auoit deſia donné aduis decemouuementàl'Empereur Frideric , attendoit ſes commandemens fur cela , & fupplie le Nonce du Pape d'auoir patien- ce, &de croire qu'il neſeroit rien fait au preiudice du fainct Siege.
L'Archeueſque fit publier le 13. Iuilletde lamesme
annee 1482.vn manifeſte parlequel endeplorantlesrui- nes de l'Eglife, coniuroit&prioit tous les miniſtres &
Le Concile de Constance paſteurs delafecourir&en conſequence duDecretde en la Seſſion 39. ordonaque Conſtance de s'aſſembler à Baſle pour aduiſer aux re- bleroit le Concile vniuerfel, medes, &d'autantquele Pape l'auoit declaré excom- dedix en dix ans on aſſemde
munić
le
Pape.
manquementpar
munić il ſe portapour appellant contreceſte ſentence,
&n'ayant pointde traict plus aſſeuré pour donner Excő- contre ceſte excommunication que le depuiſſance , il ſouſtint queSixte quatrieſme n'eſtoit entrépar la porte,mais commevnlarron en la chaire ſaintPierre, qu'il mettoit en commerce les choſes ſacrees , ſe plaiſoit plus d'eſcorcher que de nourrir les hLePapePie II.excommu. ouailles de Iefus Chriſt.
nia ceux qui appelleroyent du Pape au Concile. Iules II Les Princes &les Republiquesd'Italie n'eſtoyent renouuellela meſmeexcom- pas bien auec luy tous le menaçoyent d'vnConcile
munication.Silneft.verbo.ex- د
communicat.T.num.93. &a &ores que Pie II. ſon predeceſſeur euſt appellé elles presſur tous les Papes I'vne formes de ſe pourueoir contre les Papes execrables,
abfolut. Leudy ils monftroyent n'en trouuer point de meilleures compris enlaBulledu
1
-
Liure neufieſme. 381
1
heretiperturde PEpour retenir l'excés : Chacun crioit apres la reforma- tion desabus ,mais ce qui pouuoit eſtre loüable aux plaintes publiques ne iuftifioit pas la hardieſſe d'vn particulier qui entreprenoit deporter la cenfure iuſques ſur la teſte du Pape , &le nombre des fols n'excuſe pas la folie. i
bre de ceux qui faillent
Sixtele declaraHeretique, Apoftat,perturbateurdu i L'erreurcommun donne
reposs de l'Eglife,du corpsdelaquelle ileſtoit retranché quelqueexcuſe,maislenomcommemembre pourry , indigne d'en exercer le mi-rendpas la faute moindre.
niftere, d'y tenir aucune dignité , &de participer aux fairelefol auec ceux qui ne faincts Sacrements, lecondamneà tenir priſon fermee fontpas ſages.wa
envn monaftere, au pain& àl'eau iuſques à l'entiere
C'eſt touſiours mal fait de
σοφεῖν τοῖς μὴ σοφοῖς.
Come expiationdeſes crimes.
que & De meſme l'Empereur trouua la procedure deceſt
bateur Archeueſque bien hardie,&luy fit dire qu'attédu qu'il giafe. n'eſtoit que perſonne priuee il defiroit de ſçauoir de quelle authorité il pretendoit faire aſſembler le Conci- le: Il reſpond,Que les neceſsitezpubliquesde l'Eglife ap- prouuoyentfon zele, &coniuroyent l'Empereur d'y tenirk L'Empereur Sigifmond lamain, àl'exemplede l'Empereur Sigismond &deses travailla pour eſtoufer Chreftiennement la nouuelle opredeceſſeurs , lesquels n'auoyent efpargné aucune chose piniondes Huffites enBo- pourson repos &tranquilité &pour en arracher les a- Concile de Constance,
bus. Partant lefupplioit denefaire difficultédedonner & s'ytrouua.
les patentes &Saufconduits neceſſairespourla conuocation du Concile , autrementqu'ilreſpondroit deuant Dieudu
malquefa nonchalancerendoitincuralle.
pe veut
Jeluy
remertc.
Le quatrieſme iourde Septembre Pierre de Ketten- Le Pa- heim PrieurdeVelpach,&le Prieur d'Erford , le Prieur qu'on deMortau ſe preſententde nouueau au Senat deBaſle,
declarent qu'il leureſt mandé proceder contre eux par toutes les rigueurs delaiuſtice de l'Egliſe,s'ils ne remet- toyentenleurs mains ce reuolté, pour en faire punition exemplaire. Il fut honoré des vns comme vn ſainct Paul, cegrandcitoyenduciel , la colomne des Egliſes,
Angeterreſtre,homme celeſte,il fut meſpriſé des autres commevn ſeditieux,vn Abironite,vnrebelle . Auxvns
il ſembloit choſebien dure que pour auoir dit , non à
l'oreille comme font les eſpions &les calomniateurs,
mais publiquement &en la grande Egliſe d'vne telle ville,quelefeuestoit à la maiſon , que la mine alloit
heme, lacouocation
392 Hiſtoire deLouysXI.
ledonneauſſi àpart. Les Evnhommedebie l'aduis qui
ioüerpourfaire renuerfer le baſtiment que Satan auoit plantéles eſchellespendantque les ſentinelles eſtoient 1Onditqu'il fautconfiderer endormies, on voulut traitter vn Eueſque ſi rigoureu- le conſeil à part , & celuy qui fement,&qu'entout cas l'on deuoit¹ confidererla chophores firent prononcer par ſe qui estoit bonne & falutaire , non la perſonne qui auoit efté donné pat vn qui pouuoit eftre paſſionnee. Onſe ſouuenoit auffique nel'eſtoitpas.Inbis qua amalis plufieurs grands perſonnages enuiron ce temps là a- dus,ut appareat autorem dif uoient dit , qu'en ees defordres on pouuoit ſuiure des plicuiffe nonfactum.PLIN.Pa- mouuemens extraordinaires ou de puiſſante auctorité Parole
benefiunt ,his tenendus eft mo
neg Trajani.c...
VII. chacunpatloit de refor
pouroitfaire Per quoscunque
tou de charitable m admonition.
AutempsduRoyCharles Les autres difoyent que le defir eſtoit bon, mais matio. Gerfon eut la hardief. qu'eſtant conduit d'orgueil &de preſumptionilrédoit ſe de dire que la pourſuitte ſe odieux celuy qui le propofoit: Que celuy quifut frap- fideles præfertim maiores auch - pé de mort pour auoir de fon propre mouuementten- ritatina poteftate fine charitati du la main àl'arche,craignantqu'elle ne renuerfaſt, fer- vtil. ad extir.fchifm. úoit d'vn terrible exempledu peril qu'il y a de s'entre- uaadmonitione. Gerf.inPropof.
n Enceſteaſſemblee ſetroumettre irreueremment aux choſes ſainctes.
Le Senat refpon i nepouuoir fatisfaire aux volon- tez du Pape que premier il n'eut entendu celle de l'Em- Derent Iofias de Seligny E pereur.Sur ceſte reſponſe la ville eſt interdite. L'Emueſquede Sion &deGreno pereur enuoye vn Cordelier àBafle , qui en vne gran- PrieurdeMortau: Claudede de affemblee tenuepour l'ouyr, &oùle trouuerent les Tholongeon, Guillaume de Ambaſledeurs des Princes de la ligue d'Italie, " diſt ce
ble , Anthoine de la Roche
Rochefort.
membresd'vne meſmefamilqui estoit de fa charge , &parla de ceft Archeueſque comme d'vn Goliath qui s'estoit efleué contre l'exercite du Seigneur. Il diſt auſſi qu'eſtant à Rome pour les affaires de l'Archiduc Maximilian autemps que le Pade Ger.
fon.
o Les deſirs &les effects des pe auoit eſté aduerty de ces troubles & mouuemens defirs quitendentàreunir les pour l'aſſemblee d'vn Concile, le Pape luy auoit com- le , fousvn melme cheffont mandédepaſſer vers l'Archiduc Sigifmond &depuis
iuftes &louables.Dieulesaf- vers l'Empereur,pour ſçauoir d'eux s'ils approuuoientplaintà ſiſte. Iln'y aque Satan qui a
fauorife & auancele fchilme &fauorifoyent cefte reuolte , &de mefme ſe plaindre me &ladiuifion. Nousſommes de ce que la ville de Bafle qui auoit touſiours efté fort deBalle tous de meſme eſtoffe , nous
que d'vne couſture. Sartura
faiſonstousvnepartie des ve- obeiffante au fainct Siege s'eſtoit laiſſee aller fi peu con- ſtenrens,nousn'auonsbeſoin ſiderément à telles impoftures & impreffions: Que
tantumopuseft. Mais iln'est pas l'Empereur ayant bienrecognuquetout ce qu'il faiſoit railonnable d'efconter tous pourla conuocation d'vn Concile procedoit d'vne ex- ceuxqui enparlent. treme haine &que ſa raiſon eſtoit toute degeneree en paffion contre le Pape , &d'vne arrogance effrontee voulant enqualité de perſonne priuee entreprendre la
Se
reur de
Liure neufieſme. 383
reformation de l'Eglife , &de conuoquer vn Concile,
cequin'appartenoit qu'auPape . L'intention de l'Em- pereur eftoit que l'onſe ſaiſiſt de la perſonne de ceſto Ce n'est pas que l'Empe Archeueſque,&qu'elle fuft miſe enbonne&feure gar- reur ne defiaft for ardem L-Em- de , &en tellieuqu'onlepeuſt repreſenter au Pape. ayant efcrit au Roy Charles
pereur commá Au meſme inſtant il exhibe les patentesdel'Em- VII.pour uoyer àMayenne ſetrouuer , afinoudeen- re- deepereur par leſquelles il estoit mandé à toutes les pro- medier auxneceffitez de l'E- Latfor uinces,potentats,villes,&communautez de mettre la foit
André
perhite en fes
propoh
tions.
glife han1423. mais il n'ap- prouuoit pas ceſte inſtance main fur ceſt Archeueſque.Puis luy addreſſant ſa paro- particuliere le l'exhorta de recognoiſtre ſa faute &s'humilier en- uers le ſainct Siege pour entrer en la bonne grace du Pape, qui voyant ſa repentance pouuoit auoirpitié de luy, offrant pour ceſt effect toutes fortes de bons offices qu'il pouuoit defirerdeluy.
IefusChriſt, mais,il
tumſtudent circafubditos exaSOST.
pastu noncurant.CHRIL'Archeueſque reſpond en ceſte forte: Ie n'ay ia- mais manquéd'obeiſſance nyderespectenuers l'Empereur,
&rien nem'a porté à parler contre le Pape, que leze- lede l'honneur deDieu.Ieſçayfaire distinctionde laper Sonne &&dela dignité,de lachaire &deceluy quiyest afsis as. pB LePasteur doit paiſtreles L'ay veu auecbeaucoupderegrets lesſcandales &les abo- ludquod bic dicitur, Paſce ali- minations qui regorgent àRome, &comme lePapeSeplaift qui malimutat in tõde,quia mail plus àtondre qu'àpaiſtre les brebis que leſus Chriſt au Etionem temporalium exercere, prixdefonfangatirédelagorgedu loup: P Payycreu crequ'ilil &de
n'yauoit moyend'y remedierqueparlatenue d'un Conci- le general, &voyantquecontre l'intention du Decretdu
Concile de Constance on auoit laiſſfépaſſfer plus de trente ans fanstenir Concile, &que les Decretsde celuy deBafle n'eſtoyent obferuez ny executez, apres en auoirdiuerfes fois conferéauecles Cardinauxà Rome, &recognu quele malestoitnegligé, Iemefuis addreſſé auSenat de Bafle,
commeen lieupluscommodepourfaire entendre mesbon- nesintentions : &fien celaiayfailly , ie meſouſmets au iugementde l'Empereur,du Royde France &du Concile, 4 Ces mots feliſent enl'o- &prens l'Vniuerſité de ParispourmonAduocate 9 pro- Key.May.dem Konigzu Fra- testant den'auoir iamais eu l'intention d'offenfer lePape, lio underworfen, unddie &nepuis estre appellé calomniateur, ayantlaveritécom- niuerfitet zu Paris ZurAdno- megarandde tout ce que ie dis , &ſupplie qu'on me donne catin ervvehler.
encore trois iours afinderefpondreplus pertinemmentàce qu'ondit contre moy.
Acefteparole le Cordelier repart, Que s'ilyauoit
riginal , hab erfich hienor der
ckreich vnnd kunfftigen ConciV-
:
384 Hiſtoire de Louys XI.
1
r
le bien,c'eſt ſon
du defordre en l'Eglise, aussi auoit ellefesDocteurs pour l'enseigner &corriger,àla doctrine deſquels ilfailloitplu- ſtoft ietter lesyeuxquefurleurs mœurs es&actions, quece La doctrine peut eſtre n'estoit àluy d'en entreprendre la correction.Etparce qu'e bonne &laviemauuaife. Si ces diſcours il teſmoignoit ſon opiniaſtreté, il ſom- profit,s'il enſeigne bie,c'eſt le moitle SenatdeBaſle de ſe departirde ſa protection &
tien,prens- cequi tatoy,& de l'arreſter prifonnier. Les Nonces &Commiffaires
mauuaife & infertile terre deputez par le Pape firent la meſme inſtance, diſant peut porter de l'or . qu'on ne le pouuoit refuſer au Pape qui estoit foniuge
ne te meſle del'autruy. Vne
legitime.
Le Senat deBaſle remit auprochain conſeil lade- ciſion de l'affaire. LeNoncedu Pape &les autres de- putez s'y trouuerent, l'Archeueſque y comparut, auf- s Enl'affemblee duSenatde ſyla contention fut longue &animée de grande ar- BafleleSamedy21. Decem- deur&affection de bre 1483. l'Archeueſque de part &d'autre. Les Ambaſſadeurs Crain eſtfait prisonnier lors des Princes d'Italie liguez contre le Pape euſſent bien Dilpanoit que eſtre l'on.deliberoit1 s'illede- defirévn
۱
1
te de
l'autorité du
S
du CóConcilepourhumilier ce grand cœurde Sixte,&diſoient que l'on deuoit demeurer aux termes Pape &
du Concile de Conſtance qui auoit clairement declaré, cile.
QuelePapeobeiroit auConcile,luyauoitpreſcrit le temps dela conuocationdu Concile, &l'auoit obligéàne de- poſſeder de la dignité du Cardinalat oudela legation dela Marche Angelo Corrario qui auoitporté le nom deGregoire XII : Quela mesmedoctrine duConcile de
Conſtance auoit eſté ſuiuie & pratiquée en celuy de Baſle: Que ſi l'on oſtoit la conſtance &la fermeté neceſſaire à l'obferuation de ſes Decrets on mettroit
aux langueurs & inquietudes que reffentent quel il declaroit qu'il represe- les corpsquiontles nerfs foulez,les membres deſnoüez
: LeConcile deCoſtance en
laſection 4. fit vn decret, autoitl'Egliſe vniuerfelle & a- uoir la puiffance immediate-&les os diſloquez.
ment de Dieuà laquelle cha- cun eſtoir obligé d'obeir voiGregoire
re meſme le Pape.
antipaLesMiniſtres duPape diſoient au contraire,Que
l'Egliſe eſtoit vne monarchie parfaite,ne tenoit fon ori- pc.
gine nyde Dauid,ny d'Alexandre,nyd'Auguſte ny de Frideric, ne reconnoiſſoit autre eſtabliſſement: Que l'Egliſe, ne dependoit d'autre iuge quede Dieu: que mef- mes le Concile aſſemblé à Sinueſſe,nevoulutcondamner ce pauure Pape idolatre parforce, qui depuis a e- ſté tenu pour vngrand faint,&lequelpar vne extreme foibleſſe de cœur&laſche craintede la mortauoit obey
àl'impieté de Diocletian &facrifié à ſes Dieux , car s'eſtant
Liure neufieſme. 385
La ville
interdite
dit; Il s'eft on treuue fouuent
queles Eueſques diſent,Iudinon condemnaberis:& qu'apres
s'eſtatietté enterre,confeſſant ſafaute l'vndes peres du u En ceſte Histoire de Mar
Concile u prenat ſa parolle dit; // condemnéiustemet cellin,
parsabouche, il estfoubmis parsa bouche à l' Anatheme. ca cauſam tuam noſtro indicio Jamais perſonnen'aiugéle Pape, carlepremierfiege n'est au iugédeperſonne: Que leConcile de Conſtance en obli- Iuftè oreſuo con demnatus eft, &
geant les Papes àl'execution de ſes decrets n'auoit penfeorefuo AnathemajufcepitMa.
qu'auxAntipapes: &non àceux dont l'eflection eftoit demnatus eft, nemo enimvnqua indicauit Pontificem, nec preſul faincte &legitime. Quandles vns diſoient quele pre-facerdotem fuum, quoniampri- mier fiege n'eſtoit iuge de perſonne , les autres repar- maſedes non indicabitur àquo- toient que celas'entendoitdes autresfieges particuliers, "am.
&nonde l'affemblée generale de toute l'Eglife.
Ces longues altercations aduancerent la nuit aux
approches de laquelle Cintius d'Vrfin Commandeur de S. Ieande Hierufalem entre dans le Senat, met la
de Bafle main fur le collet de l'Archeueſque &le conduit prisō- nier à la tour de Spalen. Le Senat en futfort offencé,
&feit faire commandement au Nonce duPape de fortir de la ville, attendu que fa charge eſtoit finie. Il ſe reti- ra & fit publier àRhinfeld, Conſtace &autre lieux des nouuelles declarations de l'interdit contre ceuxdeBaf1
les deffendantàtoutes fortes de perſonnes de conuer- x
fer ou communiquer auec eux.
Leprifonnier cependant languiſſant en l'attente de ce qu'il deuiendroit,prift le plus court chemin defa li- berté, &iugeant que s'il viuoit enpeine ſa laſcheté en eſtoit cauſe,&que la mort luy pouuoit donnerla clef des champs , il changea ſa patience en defefpoir , &le Ieudy apres la ſaint Martin de l'an 1484. on trouua qu'il s'eſtoit eſtranglé des cordes de fon lict.
ranatha. Quoniam orefuoconL'Hiſtoire porte ces mots, Vervveiletſichdieandlung eben langbys leftlichderErizbischoff ſambſtars nach Mariini 1484 tarinfeinetgfangenſchaffianaem ſeilſo er ausi demſpanbett gezo- gen hangendgefundenvvard.
Cefte execrable forte de mort fut tenuë ſecrette y Setuer ſoymeſmes a eſté te- iuſques à ce qu'on ſceuſt quelle ſeroit l'intention du nu autrefoispouracte de cou rage. Platon deffend en ſes Pape, apres laquelle le dernierexecuteur de iuftice en- loix.LesThebainsle derefter. tra en la priſon , miſt le corps dans vn tonneau , le iette LesAthenienscoupent&letdans le Rhin. Les deputez du Pape vindrent à Bafle, uy quis'eſt tué.
&l'interdit ayant eſté obſerué trois iours , fut leué , &
la ville deliuree des cenſures du Pape.
On ne ceſſa pour cela dedefirer que le Pape entre- priſt àbon eſcient la reformation des defordres de l'Egliſe. Les defirs de ceſte forte font iuftes , mais il ne les
fauteſlacer auec ardeur de paſſion &indifcretióde zele.
Kk
tentala voirie la main de ce
1
386 Hiſtoire de Louys XI.
Exemple qu'il n'eſt raiſonnable en telles ſouffran- ces &perplexitez de l'Egliſe quel'orgueil d'vn particu- lier entreprenne d'y mettre ordre. Il fautlaifferces pen- fees auxPrinces &auxMagiftrats. Leſimplepeuple doit attendre enpatience aupied de la montagne que Moyfe deſcendepourluy faire entendre la volontédu Seigneur. Le vaiſſeau oùeft enfermeeceſte ſaincte fa- mille qui n'aveuë ny iourquedeuersle ciel paroiſtra à
lafin victorieux des flots du deluge , & viendra fur- girſur la montagne d'vne heureuſe tranquilité.
FIN DV NEVFIESME LIVRE.
387
SOMMAIRE DV CONTENV
1.
II.
III.
IIII.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
Χ.
XI.
XII.
au Dixieſme Liure.
Affoibliſſement && alteration de la fanté du Roy au commencementde l'annee 1480.
L'Apoplexie leſaiſit aux Forges de Chinon. Ses de- portemens pourconferuer toufioursſon authorité, &
Jegarder d'estre mefpriſé.
Libertédu Cardinal dela Balue. Ruzepour l'obtenir.
Generofité du Cardinal d'Eftouteuille pour maintenir la dignité du Cardinalat : &pour celle de l'Eſtat Ecclesiastique. Sa mort.
Foules &&oppreßions du peuple.
Defirdu Roypour reformer la iuftice & retrancher
la longueurdesprocés.
Recheute defa maladie à Tours. Il rend ſon vœuà
S.Claude,paſſe auretour à Salins, y establit lePar- lementde la Franche-Comté.
Mort de Marie Ducheſſe de Bourgongnefemme de
Maximilian l'Empereur.
Remonstrance du Roy au Dauphin au chasteau d'Amboise.
L'Estatdespays bas à la difcretiondes Gantois.
Traicté de Paix &du mariagedu Dauphin &de la Princeſſfe Marguerite d'Auſtriche. Pretenſions de la Couronnede Franceſur la maison de Bourgongne. Articles du mariage.
Mortdu Roy d'Angleterre. Variables accidents de Safortune troublesenAngleterrepourſaſucceßion.
Kkij
388
XIII.
XIIII.
XV.
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
XX.
XXI.
XXII.
XXIII.
Le Comtede Richemondprisonnier du Duc de Breta- gne arrive àla Couronned'Angleterrepar l'aßistance du Roy.
Mort de François Phœbus Roy de Nauarre. Procés entre M. Catherine ſa ſœur && lean de Foix Vi- comte de Narbonne.
Mort d' AlphonseRoy de Portugal.
Louys r'entre aux apprehenfions de la mort. S'enfer- meau Pleßis : ne veut voirles Ambaſſadeurs de Ba- jazeth.
Zizimjfils de Mahomet ſe reuolte contre BajaZeth,
ſeſauue à Rhodes , eft conduit en France.
Elogede Matthias Coruin Roy de Hongrie.
Empirement de la maladie du Roy.
Il fait venir à Tours François de Paule Calabrois.
Estranges bizarreries defa maladie.
Sadefiance. Sesombrages contre leanDucdeBourbon.
Publication de la Paix entre le Roy & Maximilian d'Auſtriche. Mariage de Charles Dauphin auec la Princeſſe Marguerite. Magnificencefaicte àleur
entree àParis.
Troiſieſme &derniere recheute de la maladiedu Roy.
Ses dernieres actions . Son bonſens iuſques auder- nier ſouſpir. Sa mort.
389 1 L
!
lefle
LIVRE DIXIESME
DE L'HISTOIRE DE
LOVYS XI.
✔ V commencement de l'année mil MCDLXXX.
quatre cens quatre vingts , Louys commence a mourir &à craindre la a Lavienefedoit confideret mort, laquelle ne vientiamais fi àter- quepar la fin: Si elle est belle &glorieuſe tout lereſte a ſa me, qu'elle n'apporte de la terreur &proportion. Quomodofabula,
del'effroy. Ses forces s'affoibliſſent ic&vita,non quandiu,fedqua mais fon courage ſe fortiffie &fe roi- pertinet,quoloco definas , quo dit en l'apprehenſion qu'il aqu'on ne face des deſſeins cunquevoles, define tanium bo- fur fon tombeau, & qu'on n'attende pas qu'il ſoit au boutde la carriere. Il defire de l'acheuer auecl'autorité,
laMajesté &la reputatió qu'il a commencé, &neveut pas qu'onle connoiſſe mourant nyqu'on l'eſtime mor- tel.Il fait en forte qu'au Ponantdeſa vie, l'ombre de ſa
Invieil reputation & de fon reſpect eſt plus grande qu'en roufi- plein midyde ſon regne. Ilſent bien neantmoinsque compa- l'entendement n'a plus la force ny la vigueur d'autre ours
beneactafit,refert.Niladrem
namclaufulam imponas. SEN.
PHANES.
c La vicilleſſe deuient auare
luy faille. Ondemandaà Siguce. fois, que ce quiluyreſtede vie eſt deuenu aigre, que la b Quandle vin &la vie font
vieilleſſe ne vientpasſeule luy ayant aporté diuerſes aubasils aigriffent. ANTIincómoditez, vne melancholie incorrigible, des agita- tions deſprit à diuerſes repriſes , vne fieure lente , vn tormentd'Hemorroides. Illuy reſteplusdeprouifion quandelle n'a plusaffaire de qu'il n'adechemin àfaire, il ferre &embraſſe lors qu'il biens , elle craintquererrene faut laſcher &quicter. Ses deſſeins sótdegrande eſten- monides pourquoyil eſtoit fi duë, & fes defirs raieuniſſent , il ne ſe peutdeffairede efpargnantenlagrandevieil- nouuelles efperances, fon ame eft comme fufpendue mieux laiſſer mon bien apres ma entre lacraintede la mort &l'efperance de la vie, fon besoin en ma vie dusecours de
entendementeſt vnepierredemoulin, qu'vn flotcoti- mes amis.
nueld'affaires torne &vire iour &nuict.Bienque ſavie
s'en aille en langueur &douleur, il aime mieuxle mal
leife, Parce , dit il, quei'ayme
mortàmes ennemis, qued'auoir
Kk iij
390 Hiſtoire deLouys XI.
d Il n'ya vie ſi penible, lan- eftre que le non eftre, &defir d'eſtre deliuré du mal guiflante &douloureuſe qui ne
delamort. Quand lePhiloſeſouſtiene de quelqueef- pluſtoſtquedelavie,qui pourdouloureuſe qu'elle foit a
perace efloignéedes frayeurs toufiours quelque heurede relaſche,d car fi lesdouleurs
ſophe Stoicien Antifthenes fontviolentes elles font courtes ,&fi elles font courtes eftoitaux prifesaverneex elles ne donnetpas loiſir de ſe plaindre. Eſtantallé ouir 11.
deliurera de ces maux ? Dioge- la meſſe àvnepetite paroiile prochedes forges de Chi- tremedouleur,ilcrioit,Quime
nes en luypreſentant vn cou- P Mala ſteau,luy dit , Ceft Cftui-cyoffotu ſi tu non,il ſe treuua mal,&tomba envnegrandedeffaillan- die du veux, &bien toſt. Ie ne te dis ce des forces del'efprit l'eſprit &du corps, perdit la parole &Rudaipas dela vie, repartle Philoſo- phe,ie dis desmaux.
e
AXIOM
luydifoit : maisdedouleur il
១១.
zejoursàlatable &
de ſa perſonne comme valet de
&
toute connoiffance. Il fut fecouru fi promptementpar violen le SeigneurduBouchage qui estoitfon medecin &fut depuis Archeueſque de Vienne qu'apres auoit pris vn qlyſtere, l'eſprit luy reuint, monta à cheual retourna aux forges &y difna.
F
:
vneAxie imIl'entendoit peu dece qu'o Mais la difficulté deparlerluy demeura fi grande
n'en fentoitpoint :Il/ mefitfi- qu'il ne ſe faifoit plus entendre quepar fignes. Philippe
gue que ic conchalle enfa cham deCommines quile feruitdevaletde chambre enceſte bre: Ilneformoitqueres de mois,
Lele fernis partespace de quin- maladie luy feruit auſſi detruchement e lors qu'ilfeco- Ce fut al'entour fefſa àl'official deTours. Etparce qu'eſtantfurpris de o
tenais àgrand ceſte maladie on le porta de la table aupres dufeu &
qu'on l'en peſchades'approherdes feneftres, il ſe ſou+ c.
uint de tout cela, &eftant reuenuàſoydemandaqui
eſtoient ceux qu'ils l'auoient retenu par force &l'auoient empeſché de prendre l'air, comme on les euſt
nommé, illes chaſſa &ne les vouluſt voir n'ayant iahonneur, &yestois bientenu.
PHIL.DE COом.
f
Nous
tiers ceuxx qui qui ont ont été les fe mais trouuébon quele Roy Charles fon Pere euſt efte crets teſmoins ou denosfau- contraint de mangerpar cequ'en nulle choſe le ſubiect tes, ou de nosimperfections. Le fingeſemirant &voyant ne deuoit forcerfon Prince, f
falaideur, festides & fa figa- Il penſoit qu'auſſi toft qu'vn Prince ſe laiſſoitcon- re ſi difforme, rompt le mi roir.
:
A
doiuetantgarder que de do.
ferueső
entiere
duire au gré de ſesferuiteurs,il eſtoit comme en tutelle Il con- &en feruitude &nevouloit que ceſte grande auctorité autorité laquelle il auoit conferué fi entiere toute ſa viefut en ufques
rien retranchée, de maniere que l'imagination eſtant Dir affoiblie &troublée par lavicilleſſe:la melancholie &la foulpir. 4
auder1
g li'y a rien dont on Prin- deffiance nepouuoient fouffrir qu'il fut contredit ny ce qui commence avieillir fe diffuadé d'aucune choſe ayat ſouuent ces parolles enla
ner conoiffance qu'il deuient bouche: Pensez vous queje nesçachepasce quejefais. Il craint pelant & que la force & Riennele trauailloit tantque la crainte quefon malne lemef Car l'ambition de dominer fut connu.s Caril eſtimoit qu'auffitoſt que ſa foibleffe uatcou cunveutdonner ordre à ces &fes infirmitez feroient deſcouuertes onle tiendroit lafedigaeur de fon eſprits'affoiblit
eſt ſi chatoüilleuse quecha
manquemens. commemort &inutil८au monde, qu'il feroit meſpriſe
pris areur de
tion
4
4
Liure dixieſme. 391
1
de ſes ſubiets,leſquels iroient d'vne traittedumeſpris à
la ſedition.
terie dont il mourutnelaifIl craignoit qu'à la fin onnelay fit croire qu'iln'e- ſtoitpas en fonbonfens, &qu'on ne le vouluft contre- h Vefpafienafligé dediffen- rooler enl'expedition des affaires. C'eſt pourquoy auffi foirpourceladeſe leuer &de toſt qu'il fentoit que ſes deffaillances estoientpaffées &fe remuer, ſes medecins luy voir les queles eſprits eſtoient come àdemyretournés , il vou- diſoient mal, &le, qu'il conſeilloient empiroitde ſe
deſpeſ loitmourir en l'action
Il veut
ches
&expetenir en repos. Illeurrefpon- & etilfaut quel'Empereurmen debout h il fe faifoit apporter
ditions tout ce que ſes ſecretaires auoientexpedié, feignatllen- redebout.
faires. tendreplus qu'il n'auoit devigueurnydelumiered'en- des af J
tendement.Il faisoit ſemblantde lire les lettres&quoy qu'il les tourna quelquefois tout à rebours &qu'il en eut bienpeu de connoiffance il ſe failloit bien garder de l'aduifer.or
"
) . Livo
Le malheur de cétaccident fut lebon-heurduCardinal dela Balue duquelil ſeſouuintentrelesſcrupules; Empriſonnementdu Car- de ſaconfcience. Ilauoitpris autantdeplaifir deledefa dinal la Balue au mois III. faire &l'abbattre come il auoit eude contentementded'Aouſt de l'an, 1469.
liberté
dinal la
1
Met en le faire &de l'efleuer. Il le fit empriſonner premiere- Je Car- mentàMontbaſon, confiſqua lesbiens,dõnaſes meuBalue . bles auxCommiſſairesquifaisoient ſonprocez.La vaifſelle d'argent fut venduë,& l'argent remis entre les mains duTreforier des guerres: Tanneguydu Chaſtel Gouuerneur deRouſſillon eutfatapiſſerie, Pierred'O- rioles General des finances ſa librairie, le ſeigneurde Crufſol vntappis devingtquatre aunes àfond d'or,des martes Sibelines, &vne pieced'eſcarlatte de Florence!
Quandon ne cófidereroit autre choſe que la malignité du natureldecethome tropeur, perfide, ambitieux &
tel reconnudesItaliens parmyleſquels il avefcu&y est k Hierome Garimbert parle mort, la cauſe de ſa prifon nepourroit eftre que iuſte. de ce Cardinal encestermes.
Son eſprit qui l'auoit logé là pour auoir employé Eglifu di natione Franceseda toutes les rufes & inuentions à fomenter la difcor- cupidofempre ai noue Verdune pouero plebeio, triſto,
nous rapacita
fubtuli.
fortirde
Belle de ciuile, &qui ſemblable au ferpent portoit tout le Gribalderie . te pour corps où il pouuoitpaſſer lateſte, luy fornit vngrand Pinion. ftratagemepourſe mettre en liberté. Il vrinoit &beu- uoit fi fecrettement ſon vrine quel'on creut quetelle retention le feroit mourrir. Le Royle fait viſi- ter, ſes medecins diſentquefa vie eſt deſeſperee,leRoy qui estoit abbatu de maladie entre enquelque fcrupule Kk iiij
2 ..
1 1
904
........
1
392 Liure dixiefme.
Y
.. 1
qu'il auoittortd'auoirtenudouzeans entiers vn Cardinal envnecagedefer, que l'Egliſe en eſtoit ſcandaliſée &fa liberté offenceé. LeCardinaldeS. Pierre advincula, quifutdepuis appellé Iules ſecód, &qui estoit venu Jules enFrancepourmoyenner la paixprendleRoyenceſte II. Le- Bonnepenſée, luyfait ſentir l'offence del'Eglifeenla Franc longuecaptiuitéd'vn tel Miniftre, prie pourſa liberté
? 0
1 Grande est la difpute fur qui fut incontinet accordée. LaBalue s'en allaàRome l'exemption degens d'Egli. ſe dela puiſſancedes Princes.&fut toutle reſtedeſa vie ennemyde la Frace,&pour Lesvnstiennent qu'elle eft ceſte cauſe fortfauoriſé de Ferdinand Royde Naples....... ordonnée dedroit diuin, les autres par grace & concef. Il mourutEuelquedePreneſte &fut enteré aS. Praxe- fion.
かい
1
de.CePrelateut touteſavieles penfees &les inclinatios guerrieres &militaires eſprit fougoux,remuat ,eftour- dy. La Chroniquedit qu'en la guerre du bien publicil alloità cheualdenuict &de iour pour veoir les corps degarde. Il impetra duRoylacommiffiond'aller fai- re les monftres degensdeguerre à Paris. Le Comtede Dammartinvoiantla confufion&le renuerſementque l'ambitiódecePrelat apportoit aux charges publiques,
ſupplia le Roy de luy permettre d'aller tenir le chapi- tre de lagrande Egliſe d'Eureux . Si les contraires af- pects &les ombrages releuent & rehauffent les cho- fesoppoſées, lesgrandes&excellentes vertus deGuil- Le Car- laumed'Eſtouteuille Cardinal de Rouaparoiſtront icy dinal.
1
m Fairebien ou il n'y a point àleuriour.Il futl'ornemét des Cardinauxde fon fiecle, Roü
de danger, c'eſt choſe vulgai.&iamais la peur duperil n'y la crainte du mal m' ne re, maisfaire lebien ilyl'empeſchentdefaire le bien. Rome iettoit les yeux
aduperil : c'eſtlepropre of- ficed'vn hommede bien.Fai. furluy,commeautresfois Athene ſur Ariftide. Il fut remaleſt trop laſchechoſe . trop facile & merueilleuſement ialoux de la dignité de fa robbe &
confiderant quele monde n'eſtoit qu'vntheatre ſur le- quelchacun eſtoit obligé de ioüerle perſonnage queſa vertuouſa fortune luy auoient donné, il voulut toufiours faire le ſien auec conſtance & honneur. Le Roy
Charles VII. luy commanda d'aller àRome auec les Ambaſſadeursqu'il enuoyoit auPape Calixte III . pour
:
n L'ignorance& l'imbecil- luyrendre l'obeiſſance, il s'en excuſa non pour crainte lité craignent la rencontre parce qu'elles pensentqued'expoſerſa ſuffiſance aurencontred'vneplus grande,
ſtat comparées, avecvueau- mais pour n'offencer l'honneur du Cardinalat qui ne Fleur roiſtra comperfection pa-luy permettoitd'accepter autrelegationque de l'autorité duPape.
۱
Liure dixieſme, 393
Du meſme courage qu'il maintint l'honneur du chappeauil ſoutint celuy de l'Eglife &de la France.Le Barifel de Rome ayant rencontré vn homme en fla- grant delit , &n'ayant pointdebourreaupour le faire mourir ſur le champcontraignitvnpauure Preſtre qu'il treuua demandantl'aumofne ſur lepaué de faire ceſt Cruau- office.Envain il luyremonſtre qu'il eſt Preſtre, qu'il eſt rifel de François , qu'il n'a iamais fait acte indigne de l'vn ny de Rome. l'autre. Le Bariſel qui auoit quictéle timon de la raiſon
téduBa
àl'orage de la colere laquelle auoit rempliſon eſpritde fumée, ſe ſent tellementemportédelapaffion de punir le crime, qu'il n'eſcoute plus l'innocent &le menacede luyfaire ioüer le perſonnage du criminel s'il ne vou- loit faire celuy debourreau.
Lacrainte de la mortqui auoit contraint deplus grand que luy a faire pis, le fait refoudre à cefte infame execution, apres laquelle il ſe retire les yeuxbaiſſez de honte, en la maiſon du Cardinal d'Eſtouteuille,ſe plaine de ceſte iniure &demande Iuftice. Le Cardinal confiderant qu'en l'offence de ce pauure homme, la dignité de l'Egliſe & l'honneur de la nation eſtoient bleſſez,
enuoyaquerir le Barifel, &luy ayant fait connoiſtre ſa faute, commandaà fon muletier de le pendre àvne croi- ſee de la ſalle auec le cheueſtre del'vn de ſes mulets .
Ala veuëde ce Bariſel pēduauxfeneftresles officiers Nicolas du Pape en firent de grandes plaintes , &le Cardinal
ftc Rape. iu d'Eltouteuille fut fur le poinct de ſe retirer en France,
mais commele Pape Nicolas enfut aduerty,il blaſma la cruauté&l'iniuftice dudict Bariſel, qui auoit tellement
defiré la peine en autruy P qu'il n'auoit pas conſideré celle où il s'engageoit. Il loüa la iuftice duCardinal, &
le pria de ne fortir de Rome.
Il y demeura vingt & huict ans, & mourut en la meſme annee de la mort du RoyLouysXI. Il fut fait Camerlingue de Sixte IIII. Eueſqued'Oftie & Doyen du College. Il fit baſtir l'Egliſe de S. Auguftin , &enri- chit de grands biens celle de Saincte Marie la Grande.
Les Chanoines de ceſte Egliſe &les Religieux de l'au- tre ne rendirent pas àſa memoire le reſpect qu'ils luy deuoient car comme onle youlut enterrer ils entrerent
..
いく
• Vn iugement troublé da colereſemblevin vaiſſeausas patron vn logis&fansgouuernail d'où le maiſtre,eſt ou contraint defortir par le feu La fin de tout ce qui fefair &la fumée qui eſt dedans.
en colere eſt le commencement du repentir .
PC'eſt l'ordinaire de l'iniu ftice deſe plongerau malow elle veut mettre les autres .
Datpænasdumexigit.Cefont ruines quiſe rompent ſur ce furquoyellestombent.
394
-
Hiſtoire de Louys XI.
f
endiſpute pour ſadeſpouille auecvnfi granddefordre que les anneaux qu'il auoit aux doigts luy furent oftez,
&peu s'enfallutqu'il nedemeuraſttout nud par l'indi- ſcretionde ceux qu'il auoit reueſtu. P
Ceſtepremiere maladie ne dura qu'enuiron quinze Durant ceſte maladie les jours auboutdeſquels il alla voir le camp de la nou- affairess'expedicient parl'E- uelle milice qu'il auoit dreflé &le fit mettre en bataille ueſqued'Albi, par ſon frere le Gouverneurde Bourgon. envnevallee presdupontdeLarche en Normandie,a- gne par le MareſchaldeGié, yant fait faire grand nombre de tentes &depauillons ettoietlogez en deuxpetites pour loger tout cela en campagne, grandnombrede chambrettes touslafienne
&le Seigneur-du Ludequi
!
f
:
&plus que iamais Roy nefit:
maispar authorité &remonV.
chariots pour le clorre & feruir de retranchement.
Pour l'entretenemet ilfallut faire des nouuelles leuées
de deniers &des tailles exceffiues , caril ſe montoitpar
anquinze cens mille fracs.Ceuxqui estoient aupresde oppref luy quand ceſte maladie le print confiderans la foule peuple.
quele peuple en receuoit, &croyans que c'eſtoit fait de
luy firent diuerfes ordonnancespour la fuppreffion de ceſte taille .
On croyoit que ceſte maladie luy auoit touchéle
cœurpour eftreplus ſenſible aux miferes &calamitez * Ilauoitfortoppreſſeſon peu de ſon peuple , car les remonftrances faictes ſi ſouuent
ple(ditPhil. de Commines) ſur ce ſujet n'auoyent de rien feruy , & l'on n'efperoit autre foulagementque celuy qui viendroit de ſon pro- Stranceslon neluy aſcen faire pre mouuement. Ilpropoſa de reformer tous les exluy.commelors eustfait fiDien cés defon Royaume. S'il ne peut auoit l'honneur d'a- Tenſt voulupreferuerde mala- uoirbien regné il defirede rendre fon regne meilleur en re tandis qu'on a loiſir &que ſa mortqu'en ſa vie , eftimant qu'il n'y a rien qui face Dieu donneſanté&'entendemet plus regretter vn Prince que quand il meurt dedans
Joulager: &falloit qu'ilvint de
die &pourcefait bon bienfaiauxhommes.
$ Le fiecle eſtoitdansles effionsdu
VI.
quelque grande action pour lebiendeſon Royaume. Exces Il vouloit commencercette reformation par la Iu- tice.
ſtice, & Phil.de Commines dit , qu'il n'ayma point la paillestenebresdel'ignoran- Cour de Parlementde Paris,parce qu'il auoità contre- ce, laquelle affoiblit toutes cœur pluſieurs choſes. Il auoit tant meſpriſé de don- Diogenes diſoit que Troye ner les grandes charges à la recommandationdumerite auoit eftétrahiepar des che- &de laſuffifance &d'y confiderer l'honneur &la conthenes ſe perdoitpar desaf. dition desperſonnes , que l'ignorance auoit la reputa- tion qui appartenoit à la ſcience , &l'on pouuoit dire
que la France eſtoit trahie parles Afnes comme Troye par le cheual . La Chicane triomphoit dans les Palais,
&plongeoit en des goulphes de broüilleries &de conles reſolutionsde bien faire .
uaux,&la Republiqued'Anes,
en la iu
3
Liure dixieſme. 395
Soncha
grin
colic.
VI.
te à
fuſions ceux qui s'y addreſſoyent pour auoir iuſtice.
Elle ſe rendoit auec des langueurs&longueurs infup- portables,&pource il entreprit de retrancher les proce- duresdel'inftructiondes procés ,&ces longues forma- litez, qui rendoint la iuftice commevne vigne qui pour n'eſtre coupéeproduit beaucoupdebois &peude fruict.
Lesloixſont faictes pourles maladies publiques &tou- tesfois lors qu'ilyaeu plus deLoixlaRepublique a efté plus corrompuë&plus foible. Maistelles bonespenſées luyvindrent tard,onditque
la Taupe ouure les yeux quandelle eft fur lepoinct de mourir. Les functions deſon ame eſtoient languiſſan- tes&abbatues. Cen'eſtoitplus ce grand eſpritquidon- noit l'eſprit&le mouuement àtous les eſprits de ſon Royaume, 'ce premier mouuantquifaiſoit remuer tou- tesles ſpheresde la Chreftienté , &qui, fans fortirde fon cabinet ", tenoit en
১
:
دو
Abreger les procés &&re trancher cequ'ilya d'inutid &deſuperfluaux loix a eſte l'entrepriſe autresfois des grands Princes Theodoſe, Iustinian,Charlemagne,Fri- deric Empereurs.
u La prudéce faitdegrands coupsſansbougerd'vnepla- ce. Edoüard d'Angleterre voyantque CharlesV. ſans ceruelle tous fes voisins.Ce qui fortird'unlieu lui faiſoit tant & luy reſte de vie eſt à la diſcretiondetoutes fortesdelan- depeine, diſoit cecy,lene co- Royquimoins s'ar- depeine
uesquenefirent oncquesfon pegueurs. Cefte froide melancholie ne ſe peuteſchauffer, mast: Ilmedonneplus elletrouue du frais aux plus ardents iours de l'annee, & de traverſes anecses miſsi- elle l'aſſommed'vn chagrin perpetuel & inſupportable re &ſon ayeulanecleursgran auxfiens, &bien plus àluymeſme. La triſteſſe &la ma- des forces &armees.
ladie le trainentpar vnmeſme chemin à la mort. On cerchoittout ce qui le pouuoit refioüir. Onfit venir tous les ioueurs de violle &decornemuſe des enuirons ,
&pluſieurs bergers du païs dePoictoupourchanter, le refioüir,&garderduſommeilqui l'affignoit à vn dor- mir perpetuel. Mais commela flammes'eftouffe par ſa fumee,cegranddefirdela vie, ceſte pufillanime crainte de lamort eſteignoit la clarté des plus belles actions x Il faut boire ioyeuſement defon aage ,
X
८
cefte couppe quandDieula preſente. Qui aferme efperemporelle. Cefoucieux deMarobaduus non excefsit ItaVn anapresceſte maladieluy reuintàTours, oùvne rance d'unevie eternelle ne
Reches conuulfionle faiſit pareille &plus violente que lapre- doit pas redoutervne mort
Tours. cedente,tellementqu'il fut tenu pour mort&demeura fir delavie ne retient rien de enuirondeuxheures couché ſurvne paillaffe. Le Sei- lagenerofité de l'eſprit.
gneur duBouchage &Philippe deComminesle voie- liaper duodeviginti annos con- renta faint Claude, & ceftui-cy efcrit qu'inconti -fenuinque multum imminuta nent apres la parole luy reuint. Changement que l'e- pidinem,Tac,Annal. lib.2.
ſprit doit confiderer comme toutes les autres merueilles delamain de Dieu par l'humilité de fon zele
claritate obnimiam
1
2
y L'office'del'Euesque et396 Hiſtoirede Louys XI.
Capitaine bien differend , l'vn nedepeut celuy&dune && non par ia fubtilité de foniugement. Il s'en alla à
doitfaire celuy del'autre.La- Argentonpour changer d'air , &y demeura vn mois phore &l'administration Po. fort malade,puis retourna à Tours , & dela s'achemina Linque entemblene. viennent pas bien àS. Claude poury rendre ſonvœu, où il a laiſſe vne
ce voyage pour la feureré de
memoireperdurable deſa pieté &deuotion. "
z La Chronique' dit qu'en Au retour ilpaſſaà Salins où il eſtablitle Parlement ſa pertonne , il mena huict deBourgongne,que les ruines &extremes fureurs dela
battans cens lances . &fix mille com guerre auoit chaffé de Dole. Il fit desOrdonnances
Si
2
gogne.
pour le reglement de la iuftice qui ſont encores obfer- uées enla Franche-Comté. EſtantàBeaujeu en Beau- jolois il ſceut la mortde Marie Ducheffe de Bourgon-Mortde gine qui estoit tombée decheual allantàla chaſſe,&a- de Bour uoit laiſſlé deux enfans,Marguerite &Philippes, &n'en
fut pas marry, preuoyant que ceſte mort apporteroit #du changement aux affaires deMaximilian: car les Gan- tois n'eſtoyent paspourfouffrir la domination de Ma- ximilian , & Maximilian ne pouuoit endurer les hu- meurs des Gantois...
Cherchezun autré a qui vous
Au retour de cevoyage il voulut veoir ſon fils le ■ Quand Manlius fut eſſeu Dauphin au chaſteau d'Amboiſe où il auoit demeuré
Contulil dit aux Cuirites , depuis ſa naiſſance ſansleveoir, & ne permettoit pas donnerezcest honncur cariene qu'il fuſtveude toutes fortes de gens, car le ſouuenant Igaureis erdmer vos façons de qu'en mefmeaage les grands du Royaume s'eftoyent mens,Liv.lib.6.DEC. faiſis de luycontre fonpere Charles VII.Il craignoit la faire, ry vou mes commande80%
pareille.b
vaveoir
L'vn des plus preffans &poignants regret qu'il pou- uoit auoir àla fin defa vie fut l'apprehenfion dublaſme LeRoy quela France luy donneroit d'auoir negligéla nourritu- s
re de ce Prince,&auoir penſe ſi tard à reparer ces man- boufe.
quemens. Ilvoulutque les remonftrances qu'il luy fit b Claude Seiſſel dit que le en laprefence de ſes plus confidens feruiteurs fuſſent
Royne vouloit que fon fils one hulle hommes publiees en formed'Edict , &enregiſtrees aux Cours gens d'estat dont à efté grand ſouueraines, afin quefonpeuple connutque file regne double intre plusieurs gensisil du fils ne reſpondoit aux eſperances qu'il en anoit la vnedes raitons ont à fairef cauſe ne deuoit eſtre renuoyee ſur les inftructions du elt mort onvifErieſtime o ceft
crire queCharlesVIII.eft it
fuppofé.
pere.
Louys par lagracedeDieu Roy de France, Dauphin deViennois, Comte de Valentinors &&de Dioys.Atous ceux qui ces preſentes lettres verront, Salut, Sçauoirfai- fons,Que nous confiderans la naiſſance de toutes cho- Ses
:
Liuredixieſme. 397
tiltre
enſonſacre . Les
111. en leurs bulles au Roy
Chreftiens, Le Legat Apoenleuts lettres ef criuent que leRoyaume de
feset la finet termination d'icelles , et meſmementd'hu maine nature , quienbriefs iours termineſon temps: Et que Dieu noftre Createur nous afaitdefi grandesgraces qu'illuy apleu nousfaire chef,Gouverneur et Prince de laplus notableRegionetnationdedeſſus laterre,quiest le Royaume de France, dont pluſieurs des Princes et Rois nospredeceſſeurs ont estéſitref-grands,vertueuxetvail- lans qu'ilsontacquislenomdeRoyTref-Chrestien, tant Les Roys deFrancepor en mettant et reduisant àla bonnefoy Catholique plu- ſtiensdepuisClouïs. Charle fieurs grandspays etdiuerfes nationshabitéesparlesinfi- leChretien Chauue eſt appellé tresdeles,et extirpantlesherefieset vices de noftredit Royau- Papes Innocent & Honoré me,et entretenantle S.SiegeApoftoliqueetlafaincte E- Philippe Augufte & Louys gliſe deDieu enleurs droicts,libertez libertexet franchises qu'en VIII. les appellent tres- faiſantplusieurs autresbeauxfaicts dignes de perpetuelle tolique memoire, et tellement qu'ilen qu'ileny a certain nombre tenuznommez
pourſaincts esviuans eternellement en la tref-glorieuseFrance eſt tres-Chreftien.
compagniede Dieu enſon Paradis,lequel nostreRoyau-Dv Tiliat me esautres nospays esſeigneuries, nousauons graces àDieu &&parl'interceßion &treſbenignitédelaglorieu- ſe Vierge Marieſa mere, fi bien entretenu, defendu &
gouuernéque nous l'avons augmenté es accreu detoutes partspargrand' cure,follicitude &&diligence, à l'aide außi denosbons, vrais &loyaux officiers ,feruiteurs esfub- iects,iaçoitquetantoft apres noſtre aduenemetàla Cou-b Les Princes ronne,les Princes &Seigneurs de nostrefangFlignage lignage, &dela Ligue furent &Seigneurs Charles
autres grands Seigneurs de noftredit Royaumeou quiſoit de Francefrere duRoy,Lean laplusgrandpartd'iceux ont confpiré ,fait,conduit &&me- de Calabre, Iean Ducd'A- nécontre nous esla choſe publiquede noftredit Royaumelencon,Charles deBourgon.. pluſieursgrandespractiques , trahisons &confpirations, Duc de Bourbon, Francois tellementqueparle moyend'icellesſigrandesguerres &di- Duc de Bretagne, lacques uiſios s'enfontſurcefuinies &conduictes que merueilleu- Marche & de Caftres Duc ſeeffuſiodefanghumain,deftruction depays &desolation de Nemours,
degrand nombredepeuples enſont aduenuësqui ont duréComte de Dunois & deLō- presque depuis noftreditaduenemetiuſquesàpresetqui en- gueuille bastard d'Orleans core nefontdutout eſteintes,&quiapres lafindenosiours te de S. Pol,Charles Sieur pourroyent recommencer &longuementdurer, fiaucune& Anthoine de Chaban- bonneprouifionn'yſferoitdonnée : Parquoy nous ayant ànes Comte de Dammartin.
ce regard es consideration , &meſmement l'aage où nous sommes & certaine maladie à nousfuruenиё,
pour laquelle anons esté en tref-grande deuotion veoir
d'Aniou Ducde Lorraine&
gneComtede Carolois, Ican
d'Armaignac Comte de la
Iean Comte
Louys de LuxembourgCód'Albret, pere du grad Alain,
LI
398 Hiſtoire de Louys XI.
&viſiter le glorieux corpsſainct &amyde Dieu Mon- ſieursainct Claude, dontſommes grandement aman- dez&retournés àl'aide de noſtre dit Createur, defa tref- Heureux font les Princes benoiste mere &duditSaint;abõneprofperité &saté,Ayos qui apprennent les formes deliberé, conclud&&diſpoſede apres le retourde noftredit debien regner ſurles exem- ples &les instructions de voyage veoir nostre tres-cher & tref-amè fils Charles leurs Peres. Leon les re- DauphindeVienne &luy.remonstrer pluſieurs &&nota- ceut de l'Empereur Baſile,
a
& Philippe Augufte de S. bles chosespour le dreſſement deſa vie en bonnes mœurs,
ſcience du Prince eſt deco- Louys. Car ſi la plus haute gouvernement , entretenement & conduite de la Counoiſtre ſon eftat,laconnoil. ronnede Frances'ilplaiſt à Dieu qu'elle luy aduienne a- fance delle&n'en certaine peutetre quedeplusceuxfi- pres nous. Pour lesquelles choses accomplir,
ſtatin Porphyrogenète pour
qui en ont l'experience. Le nous avons estéderetour d'icelluy noſtre voyageennostre Liure de l'Empereur Con villed'Amboise, nous sommes allé au chasteau dudit l'inſtructiondefon fils affo- lieu où estoit noſtreditfils le Dauphin, quitoufioursyauōs cié à l'Empire ſe treu- ue en laBibliotheque du fait tenir &nourrir &en lapresence de certain nombrede Royn'est quefur ce fubiect, Seigneurs &Damesdenoſtreſang &lignage, &autres bonquitaengarde enl'Epi-grands perſonnages gens de noſtre Conſeil, Capitaines,
ſtre vrayement belle &fça-Officiers,tantdenousquede noſtreditfils; auonsfait ve- tus regnandiPrinceps ad negotia nir iceluy noſtreditfilspardeuers nous esluy avonsfait gerenda in quibus Repub.Jalus dit &remonstréles chofes,paroles &remonstrances def-
&comme eſcrit M.Caſauuanteſur Polybe,ſciebat vecontinetur illud adprimé defi- derari vtingenia hominumpro-ſuſdites esquis'enfuiuent.
fiueillifintfubditi,fiueamici,fi- be notafint quibus cumagitur Premierementapresrecitationparnousfaicteà no- heſocij,finehostes. ftreditfils des choses deſſuſdites oude laplusgrand part
i
1
b Cefte inſtruction ne red'icelles, nous luy auonsremonstrélegranddefirque nous auons qu'ilpeust apres nousparueniràl'aidedeDieuàla Couronnede Franceſon vray heritage &qu'il la peust hon- garde que l'eſtabliſſementfibien gouverner &entretenir que se feuſt àfon des affaires du Prince &ne neur &louange auproffit &utilitédesfubiects du Roy- confcience, ny furces vertus aume,Dauphine &&autres pays & Seigneuries &de la quideifient les Roys la pie choſepublique.b
s'eſtend ſur les deuoirs dela
té&la Iuftice . Mais aquoy tant d'inſtructions ? Pour Item esques'ilplaiſoit a Dieufaireſon commande- tendre ceheureuſe la conduite du Prin- mentdenous &que noftredictfilsſeroit comediteſt, par- , il faut qu'il ofte de fon eſpritſes mots , sil uenuàladite Couronnede France, nousluy auons com- plaitileft permis, s'iljepeut il mandé,ordonnéesenioinct ainſi que Perepeutfaireàso vouloir que ce qu'il doit. fils qu'ilſegouverne, entretienne, maintienne en bon regi- Cafari cum omnialicent, prop- me &entretennement dudit Royaume, Dauphiné s
tis eſtpoſſequatum velisſicma. paysparle confeil,aduisesgouvernementde nosparens &
grindinis vel potiusvelle quantum quatumdebeas Poet pisis;. Seigneursdenostreſang f &lignagedes autresgrandsfei- PLING PANIG. TRAI . gneurs Barons, Cheualiers Capitaines &autres gens
Sagesnotables de bon Conſeil esconduite &principalSedoit. LebonPrince ne doit
terhoc minus licet:vtfælicitaし
:
Liure dixieſme. 399
lement de ceux qu'ilsçaura & recognoiſtra auoir esté bons, loyaux àfeu noſtre tref-honoré Seigneur &pere,
que Dieuabfolue , à nous es àla Couronne de France,
&qui nous aurontestébons &loyaux officiersferuiteurs &Subiects.
a
aBodin eſcrit auliu.4.defa
vn tous
gnatio, la mort,ou le forfait
&ordonnaque ladeItem lay anons außi par expres commandé, ordon- republique chap. 4. que le né es enioinct que quandilplairoità Dieu qu'il pariented ,declarac neàladite couronnede France, qu'il entretienneauxchar- offices perpetuels, fi la refi- ges &offices qu'il trouuera eſtre en noſdits Royaume, n'y apportoit du change- Pays & Seigneuries, lesdits Seigneursdenostrefang&mention pour forfait n'au- lignage, les autres Seigneurs, Baros,Gouverneurs, Che- roit lieu fi la forfaiture n'e- ualiers,Efcuyers,Capitaines &Chefs de guerre, &tous ſtoit iugée.
autres ayanscharges, gardes &conduicte de gens,villes places, &fortereſſes , &les officiers ayans offices tant de iudicature qu'autres , de quelque maniere &condition que lesdits officiers, offices eschargesfoyent,fans aucu- nementles charger, changer, muer, ne deſappoincter, ny aucun d'eux,finon toutesfois qu'ilsfuſſent esſoyenttrou- uez , qu'ils , ou les aucuns d'eux fuſſent &foyentau- tres quebons &loyaux,il en espere bien &devement,&are deftiterinte que deuëesiuste declaration enſoitfaictepariuftice,ainfi qu'en telcas appartient.
b L'officier qui craint d'eactions biendebroncher nettes, &. LelePrince garde
toutesfois ne doit deſtituer Item es afin quenoftredictfils puiffe &vueille mieux fans caufe, & l'une des plus penſer es auoir acœur, entretenir &accomplir noſtredi- grandeslouangesqu'on do Ete ordonnance,inionction escom commandement luy avons nedeftitua oncques officier RoyRobert eſt, qu'il
s'il n'auoit forfaict.
remonstréles grands maux, inconueniens , &domma- ges irreparablesqui nous aduindrent peu de temps apres noftredit aduenementàla Couronne de nostre Royaume,
pourneles auoirmaintenus en leurs eftats, charges &offi- ces qui abienduré,àla tref-grande foule, dommage &de- ſtructiondeplusieurs nospays &fubiects , &quiencore dure,fansyauoirfin depaix,iaçoit ceque, comme dicteft,
gracesàDieu,nous n'avons rien perdude la Couronne,
mais icelle augmentée esacreuëdegrandes terres &Sei- gneuries, esperant de briefauplaifir & vouloir de nostre Createuryfaire mettrepaixtranquillité esunion, esque manierent ti bien qu'ilfut a
quandnoftreditfils feroit leſemblable &n'entretiendroit vn poinct pres de quitter , cotinueroit lesditsſeigneurs et officiers,illuy en pourroit de perdre ſa Couronne &
seblablemet ainſi oupis aduenir et queſur tät qu'il aimelefon eflat.
bie,kõneuretaugmetatiode luy, dudit Royaumeet autres Ll ii )
àlaLeCouronne Roy Louysdeſapoincta II. vent tout à coup les anciensfer- uiteurs de fon pere qui le
commeil confefla depuis,&
:
400 Hiſtoire de Louys XI.
a Marqued'vne grade dounospays &ſeigneuries qu'il yeuſt bien regard, fansfaire nyvenirau contrairepourquelque cas qu'il aduienne.
< Item,&lesquelles Remonstrancesparnousfaictesàno- ftrefils le Dauphinpour lebiende la CouronnedeFran- ce,&afin que lesdites Ordonnāces, commandemens, in- ceur envn Princeleuere,&ionctionsàluyfaictesfortiffent effect , &enfust perpe- d'vne grande bonté en vn tuelle memoire,nous avons demandé ànoftredictfilsqu'il pere difficile,iln'vſepointde fon autoritéfui fon fils pour buy fembloit , & s'il estoit pas bien content , delibere &
vncommandement fi iufte, en bon propos, vouloir &intention defaire entretenir &
lonté , puis il luy permet de accomplir les chofes defſuſdictes , &autres par nous à
luy dictes , &meſmement touchant lesdites charges &ofilfonde premierement ſa vo.
confulter &mettre en deli
beration ſon obeiflance , dot l'obligatio eft feeller du ſeau fices.Aquoy nous afait humblementrefponcesdit de bou- demiffion laauxnature pour, laquelle commander aucune the'a do- co& cœurhe que&treſ devolontiers tout vlontiers son pouvoir il obeiroit les,accopliroit commandemens . &feroit&deenfei- bon
au
afferuir pere que les autres Procle, excepté appellegnemens,ordonnances &inionctionsquenousluyfaiſons,
L'image du Dieu fouucrain. donttref-humblement il nous remercioit.
faire cognoiſtre les amis
Item nous luy auonsen outre commandé qu'ilſe reti- raft deuers aucunsdeſesgens 5officiersqui illec estoiet,
&parlaſt à euxfurles chofes deſſuſdictes parnous a luy remonſtrées, &qu'il aduifaſt bien s'il vouloit pas entre.
tenir tout ce que nous luy avons enioinct &ordonné : Ce qu'il afait,&puis apres nousa dit telles parolesetfem- blables: Monfieur à l'aide de Dieu&quand fon bon plaifir ſera que les chofes aduiennent , l'obeiray à vos commandemens &plaiſirs , &feray, entretiendray, &
accompliray ce que m'auez enioinct , commandé &
enchargé. Et àceste cauſenous luy avonsdit, quedepuis quepour amourdenous il le vouloit,qu'illeuaftlamain
lepromiſt d'ainsilefaire estenir:ce qu'ilafait... Item apres pluſieurs autres choses par nous à luy b Vn Prince ne sçauroitlait remonſtréesdeppendans deschofes deffuſdites , es ainſi de fer precepte plusvtile & fru pluſieursfeigneurs nos aduerfaires de noftre Royaumequi ctueuxafon fils que de luy toufiours auoient estécontraires ànous &àladite Couro- de ſon estat pour les che- ne, dontenpartie les maux 5inconueniens deuant ditses'en garder dennemis , & pour toient aduenuz àcequ'ilyprint biegarde, nous luy auons tres fe cognoiffent par les ef- recomandéaucuns denos bons &loyauxferuiteurs &of gardent quele visage &Dieu ficiers qui illec estoient prefens esles aucunsabfens,luy re- fects, mais les hommes ne revoid le cœur,
-
monstrant que bien esloyaument ils nous auroientferuis,
tant à l'encontre de nos aduerfaires,à l'entour de nostre personne,qu'autrement en pluſieurs esdiuerſes manieres,
1
Liuredixiefme. 401
refponce du nouueauRoy.
àceque la volonté ſoit con
dont&&desquelles choses eschacunes d'icelles leurs cir- constances &dependances , nous avons ordonné commandéànostre Amé &feal Notaire & Secretaire Maistre Pierre Parent illec preſent en faire toutes let- tres &prouiſions, patentes &clauſes declaratoires de noſdicts vouloir, commandement &ordonnance que be- foinfera , tant durant noſtre regne que celuy de noſtre- dictfils, &au commencement de ſondict regnepar ma- niere de confirmation auſdicts officiers & confirmant iceux en leurſdictes charges &offices , &auons ainſia Incontinent apres la mort comande &enioinct ànoſtredictfils lefaire faire par le- de Louys XI. le Parlement dict Parent , comme noſtre Secretaire & le ſien. Si de Parisordona que lesoffi- ciers continueroyentenleurs donnons en mandementpar ces preſentes à nos amex&charges comme ils auoyent feaux Conſeillers les gens de nos Cours de Parlement fait auparavant, attendant la dudict Royaume & Dauphiné, Eſchiquier de Norman- Cequimonftre que les char- die , Gens de nos Comptes, Generaux Confeillers de nos ges font fufpendues iufques finances,de la luſticede nos Aydes, Maistres des Reque- nuë fuyuant vn ancien arrett ſtes denoſtreHostel, PreuoftdeParis,atous Baillifs, Se- du mois d'Octobre 1382 nefchaux, Preuoſts &autres nos iufticiers &officiers,
ou àleurs Lieutenans, &chacun d'eux es comme àluy appartiendra qui à preſent ſont &&feront cy apres de nostre temps es de noftredict Fils , Que nos pre- fentes Ordonnances & Declarations & toutes && chacunes d'icelles choses en cesdictes preſentes contenues &chacune d'icelles leurs circonstances &deppendances ilsfacent, entretiennent &accompliſſent && facent en- tretenir & accomplir depoinct enpoinct , inuiolable- ment , fans enfraindre , ny iamais aller ny venir au contraire , ores nepour le temps àvenir, pour quelque cauſe &occafion que ce soit, &y contraignant ou fai- re contraindre reaument defait les empeschants Scon- trediſans, &tous autresqu'il appartiēdra esqui pour ce feroyentàcontraindreparlaprinſe de leurs lettres aucon- traire, caſſation &annullation d'icelles , arrest &de- tention en noſtre main de leurs biens , emprisonne- ment de leurs perſonnes , &tout ainsi qu'il est accou- ftuméfaire pour nos propres beſongnes &affaires, non- obstant oppofitions ou appellations , Clameur de Haro,
doleance ou quelconque Ordonnance faicte ou à faire pour nous ou noftredictfils , restrinction ou mandement,
Ll iij
402 Hiſtoire deLouys XI.
1
deffences & lettres àce contraires,pourlesquelles ne vou- lons eftre aucunementdifferé, nelecontenu, effect &exe- cution de cesdictes preſentes retardé ny empeſché en au- cune maniere. Etpource que de ces preſentes pluſieurs pourroyent auoir à beſongneren diuers lieux: Nous vou- lonsqu'au vidimusd'icelles ,faitſousfeel Royaloufigne par ledict Parent ou autre de nos Notaires , Secretaire ordinaire plainefoy ſoit adiouſtéecomme àcepreſentori- ginal. En teſmoin de ce nous avons fait mettre noſtre feelàcesdictes preſentes. Donné au Chastel d'Amboi- Sele vingtonieſme Septembre, l'Andegrace milquatre cens vingt-deux , &de nostre Regne le vingt-deuxieſme.
ParleRoy,Monseigneur le Dauphin, Monseigneur le Comte de Beaujen,Le Comte de Marle Mareschal de France ,l'Archeueſque de Narbonne,le SeigneurdeBo- chage,de Percigny,du Pleßisde Solhes, leande Doyac Gouverneurd'Auvergne, Oliuier Guerin Maistre d'ho- ſtel, &pluſieurs autresprefens. Signé Parent.
La datte de ceſt Edict deſcouure le meſconte deMecom te en Phil. de Commines lequel dit qu'en l'annee, mil Hitoi a
quatre cens quatre vingt&trois, le Roy voulut veoir a Phil.de Comminesfuten- leDauphinſon fils,lequel il n'auoit veude pluſieurs an- uoyé mettreenenSauoye liberté lepour ſeigneur faire nées, &que toſt apres qu'il luy euſtparlé il fut ſaiſy de d'IlinsDauphinois quefeRoy lamaladiedont il mourut, car ceſte remonſtrance ſe fit
auoitdoné pour gosuerneut au chaſteaud'Amboiſe au mois de Septembre de l'anQuand le Comte de Breffe, née 1482. &le Roy ne mourut qu'au mois d'Aouſt de virl'armee du Roy àMalcon l'annee ſuyuante. Mais pour refoudre le doute des
au Duc Philebert neueu.
il fit ce quel'on defira deluy.
temps , il peut eſtreque le Roypeu de iours auant ſa
mort voulut veoir le Dauphin ,lors qu'on le mena à
Paris pouryfaire fon entree &celebrer ſon mariage, &
que Phil. de Cómines nes'eſtantpas trouuéàAmboiſe quand ces premieres remonſtrances furent faictes , &
b L'hiſtoire eſt la preuue des temps,lalumierede la verités la vie de la memoire,lamai- enuoyé auec troupes contre le Comte de Breſſe il frele delavie,latrompette n'en apoint eu de connoiſſance, &pource aeſcrit, que delaverité,&commel'image leRoy n'auoit veule Dauphindepluſieurs annéesaupa- vrayl'original, l'hiſtoire doit rauant.Et fi l'Histoire eſt l'image de verité, &fi laverepreſenter leurſimpleverité toutes. choses en rité vniuerfel nedoitcomme auoir enpourra touteselle choſes accorder qu'vn laChronique viſage pareil &a
del'antiquité. C'eſt l'image
retenu en Dauphiné ou en Sauoye où le Roy l'auoit
eſtparfaicte quirepreſente au
rc.
Liure dixiefme.. 403
Chroni
l'edit ? Elle eſcrit que le Royallant rendre fonvœuàS. Claude&auantquepartirde Touraine il vit le Dau phin àAmboiſe&luy donna fa benediction : Qu'au moys d'Octobre dela meſme année eſtantretombé en ſa maladie,il ſe fit porter àAmboiſe pour l'exhorter à ce
qu'il deuoit faire. Cela fait que ienem'eſtonneplus ſi aux choſes ſecrettes &importantes les Hiſtoriens ne En la donnent pastouſioursdes aſſeurances entieres, perpe tuelles & immuables,puis qu'en celles qui font publi- c
ques ils ſe diſpenſent ſi librement de la certitude.
que.
fition
Onne sçauroitrien don neraupeuple deplus agrea- ble nyde plusſalutaire que la Paix. Vt circumfpicianus
atqueiucunda,nihiltampopumus.CICEROPRO LEG.
Les inſtructions quele Roy fit au Dauphin furent treuuées bonnes &fainctes,mais elles ne pouuoient fai- omnia que populo gratalunt re fruict qu'auecla Paix. Toutle reſte eut ſeruy de peu lare quam pacem quam con- ſans cela,n'yayantrienàquoyvnPere quilaiſſe vnieu- cordiam, quam otium reperiene heritier doiue plus veiller qu'à rendre fon heritage ACR.
paiſible &affeure.Reſolu doncquesde donner la Paix àla France qui l'attendoit comme vn don du Ciel, il penſe àdonnervne femmeàfon fils autre que la Prin- ceſſe d'Angleterre qui luy fut promiſe par le traité de
Piquigny.
Apres la mortde la Duchefſfe de Bourgongne, les Gantois s'eſtoietſaiſis du Prince Philippe &dela Prin- coffe Marguerite ſes enfans &diſoient à l'Archiduc Maximilien que la garde &la tutelle leur en apparte- Propo- noit. LeRoy qui defiroit que la Princeſſe Marguerite dePaix fut mariée auDauphin, &ſçauoit bien quepar le mo- d Toute paffion &affe&ion maria yendes Gantois, les conditions dutraicté ſeroientàsó particuliere eſtvn venim en &du
ge. la conduite &deliberation aduantage commandeà des Cordes d'en faire quelque dasolaires. Pessimum er ouuerture auec deux ou trois petits compagnons de affectus & iudicij venenum laville deGandquis'eſtoient acquis de la creance de- luacuiquevtilitas. TACIT.
dans les reuoltes &feditions de ce peuple. Ceux- cy ac- commodansleur deuoir autemps&àla fortunetranf- portezde leurpaſſion particuliere, (poisód mortelle des affaires d'importance) &degoutez de la domination molle &fimple de Maximilien conſentent viſtement
aux propofitions de Cordes &promettent de les faire reüffir augré du Roy.
Ilyeut peudepeine, carles Gantois pour coupper cheminàtoutesles difficultez que le Perepouuoitpro- poſer au mariage de ſa fille luy dirent bruſquement qu'ils ne vouloientplus deguerre auec la France. Ils luy
:
Lliij
e 404 Hiſtoirede Louys XI.
Chreſtiequedefaire la Paix
paſſoientdeſia laplumepar lebec, faiſant & desfaiſant Rien de plus propre auplufieurs choſescontreſes intentions. D'aillieurslePaαδεί ίδιον εισιανό ως το pe Sixte &par la raiſonde ſon office commeperecom- Ειρηνοποιειι. ΒASIL. mun&par la Loyde la religion qui nevoitrien deplus
Chreftien quede faire la paix,ſollicitoit leRoy&l'Ar- chiduc de s'accorder, pourioindre leurs forces contre • l'ennemy commun des Chreftiens, &leur auoit enuoyé le Cardinal S. Pierre ad vincula pourlesyex- pe Sure
horter.
-
uoient leur partage en fouLesdeputezdepart&d'autre s'aſſemblentà Arras. On mit ſur le tapis toutesles pretentionsdelacou- rõne de France ſur la maiſonde Bourgongne. L'intétiő du Roy eſtoit que les riuieres retournaſſent à la mer
Le Pamoyen- na la
Paiz.
&Anciennement enla mai- d'oùelles eſtoient forties,&faraiſonſurlaLoyduRoy- ſon de France les enfans a- aumequine fait nulle partauxfemmesdes biens de la
ueraineté. Cela furabrogé en couronepour enacquerir laproprieté,&les appanages latrofielmelignée &reglé en donnez aux Princes de France nepaſſent àleurs filles pourroient pretendre en la quandils nelaiſſentpointde fils:bref, ſur ce que, ledo- Traice finon vneprouifion pourleur mainedela courone eſt inalienable,n'eſtſubiectaprescrip- d'Atta viure&entrenir laquelle(def. tion, carles hommes ne peuuentrienpreſcrire contre
telle forte que les puilnés ne
ſucceſſion du Roy leur pere,
faillat leshoursmaſles)retour- neroitala Couronne.Surcey Dieuny lesparticuliers contre l'Estat. Pour appliquer la
Philippe eur arreſt autiersproffit pourleduComté Roy regle àla pierre &l'hypotheſe à latheſe, les deputez du ele de Poitiers&terredAuuer- Roymoſtroyent quele Duché deBourgogne,la Fran- gne, contre Charles premier checonté, les Cótez de Flandre, d'Artois &deHainaut Roy de Sicile fiere deſainct Louysau ParlementdeTouf- eſtoientpiecesdela couronne.Si leurdiſcours ne fut en faincts 1283.
g Les eſtars comme toutes leschofesdumonde onttrois
lesGrecsnomment cela plus
hLesGouuerneurs&gardies
ces termes, la ſubſtance fut telle.
Les commencemens de ladomination de Flandres
temps, le commancement, commeceuxdetouslesgrandsEmpiresdumonde ont l'accroiffement, &le declin eſté foibles,gincertains enuelopez de fables. Lepays fut proprement , ἀρχὴς ακμή peuplé parvine colonie de Saxons que Charlemagney
αρακμή οι φθόρα. mena, gouuernéſous l'autorité de la CouronnedeFrade Flandres(ditM.duTiller) ce par les Seigneurs Foreſtiers. L'eſtat commença par auant Baudouin furnommé Baudoüin furnommébras defer &continuaen ſa po- muablesàvolonté desRois de ſterité, mais comme elle finit parMahaudfille deBau- France encores qu'aucunsfils dottin V. la Flandrepaſſa ſousladomination des Ducs leurs Perespour eftre heri- deNormandie,puis deThierry Comte d'Alſatie quief- tiers deleurvertu&fe nom- fa Sibille fille de Foulques d'Anjou Roy de Hierufa- leurcharge fut feulementſur lem&n'eutqu'vne fille qui fut heritiere du Comté de eſtant lors pleinesFlandres &mariée àBaudoüin IIII. dunom Comte de
bras de fer, eſtoient officiers
ayent fuccedé les offices de
moient foreſtiers, non que
les terres
delaforest charbonniere mais
commife la garde .de lamer leur eſtoit Hainault .Dece mariagefortitBaudoiüin CotedeFla
Liure dixieſme. 405
Comte
de Fládres.
Robert
Flandres qui regna trente
baud Sirede Bourbon Pere
nes.
L
dresVIII, dece nom qui fut EmpereurdeConftanti- nople &mourutàAndrinopoly ne laiſſa que deux fil- les,leannequimourut ſans enfans &Marguerite Có- h Marguerite Comteſſe de teſſe de Flandres qui eſpouſa Guillaume de Bourbonans eut deux maris. le pre- fils d'Archambauld Sire de Bourbon. Il fut Pere mier Bouchar Anglois,dont elle eut vn hls qui mourut de trois fils,Guillaume qui mourut fans enfans, Guy enfant&Guillaume deDa Cure ComtedeFlandres &Lean Sire de Dampierre. pierre ſecond fils d'ArchamGuyComte de Flandres eſpouſa Mahaud fille &de Guy Comte de Flandres heritiere de Robert (aultresle nomment Fegard) de Pere de Robertde Berlin- de Be- Bethune,delaquelleil eut cinq fils&trois filles. Ro- thune. bert de Bethune ſon fils qui a merité le ſurnomdegrad,
autant pourla grandeur de ſa vertuque de ſa fortune luy fucceda. Charles d'AnjouRoyde Sicile frere des.
Louysluydonna ſa fille aiſnée enmariage, ne pouuant plusglorieuſement reconnoiſtre ſa valeurquiluyauoit mis deux couronnes fur la teſte par la victoire de la ba- taille de Beneuent où le parricideManfroy finit ſa ty- rannie,fon honneur &ſavie. Illes cutporté plus long
temps&plus heureuſements'il eutcreuleconfeil dece bastard de Contadlequel il Prince kqui treuuoit barbare &inhumainceluy de la auoit empoilonné furtue.
mort de Coradin&deFrideric d'Auftriche prifonniers k Robertde BethuneCom- deguerre. De ce mariage naſquit Charles quimourut te de Flandres n'appréttuala impubere, &Louys quifutperedeLouys II. Comtede mort de Conradin.L'Hiſtoi- re qui la detefte luy referue Flandres. Il eſpouſa Marguerite de France fille de Phi- ceſt honneur vtrique no- lippe le Long,lequeltraitant des conditions de ce ma- uo acregio nomine indignocruriage voulut queRobertde Bethune ſon ayeuldeclai- exemplo fecuri vitam cripit 11. de ra que les enfans qui naiſtroint fuffent Comtes defruftra Flardia Comite mo- Bethu Flandres. Ce Louys de Bethune furnommé de Crecy, cêre moderationem, & clemenparce qu'il mourutà la bataille de Crecy , laiſſa vn fils ta Conradini, mors Carolis
auſſi nommé Louys &furnommé de Malain. Ces mors Conradini,vitaCaroli.
noms ſi diuers n'ont qu'vne ſource. Malain eft Bethu- 1 Charles de Bethune fils
ne, &Bethune eſt Flandres. Lesplus grandes familles de Robert Comtede Berhu- l'Europeont oublié leurspremiers nomspourcom- efcrit qu'il apporta du
tinuerceux de leurs partages, appanages &fucceffions. He de fan
Louys
ne.
Louys
Bethunc.
-de
en
pour.comi Bataille de Beneuentleto.
Feurier 1 265. où Manfroy
1
delitatis in orbe Chriftiano
nente, generofum viclorem detham.Sedvicit vox cruenta vi
ne mourut à vize ans. On
ven8
merevne figure de ´
Crois entre les deux elpaus In de Ainfi onvoid Bourbon pour France, Auftrichepourles.
Habspourg , & en ceſte Genealogie des Comtes de Flandres, Dampierre , pour Bourbon , Bethune, pour Flandres , &fans autre diſtance que de Pere à fils,
Negers-& Malain pour Bethune.
Louysde Bethune oude Malain efpoufa Margues
1
/
406 Hiſtoire deLouys XI.
m LeRoy Lo uysVIII dif
namusquodfilius nofterfecunrite fille du Duc de Brabant, &en eut ſa fille vnique Marguerite qui en premiere nopces eſpouſa Philippe DucdeBourgongne,&aux ſecondes Philippe leHar- dy fils du Roy lehan. De ceſte verité en fort vne au- tre.Quela couronne de France auoit le droitde l'hom- mage &dureffort fur la Comtéde Flandres auant ce mariage. Le meſmeſe dit les villes del'iſle, Doüay,
Orchies, & Bethune.
:
Comté
Conſequemment l'Artois ne peut eſtre ſeparédeladar poſa encefte forte du pais France, nonplus que la Comtéde Flandres d'ou il eſt d'Artois, Volumus & ordi-venu, car les parties ſuiuent la nature de leur tout.
dus ratu habeat totam terram LeRoyLouys IX. executant la volőté de Louys VIII.
Attrebatenfem infendis &do- fon pere le donnapour appennage àſon frere Robert,à
quam ex parte matris noſtre condition qu'il nepourroit eftre transferéaux filles qui Elizabeth, pofsidemus jalno naiſtroyentdu mariage de luy &de Mahaud fille du
manijs &totam aliam terram
dotalitio matris fua. Quodfi
&
idem quiAttrebatefium tenebit DucdeBrabant. Pour ces raiſons le traitté d'Arras en- fine harede decedat volumus quod terra tota Attrebatensis tre le RoyCharles VII. &Philippe II . Duc de Bour- alia terra quat tenet adgongne referuaexpreflement la foy, hommage &fou- fuccefforem &liberosinegré re- ueraineté des terres qui releuoyent de la Couronne.m La Franche- Comtéa fait partie de l'eſtat ſousClo- che-Co uis &Clotilde Le Duchéde Bourgongne en a touf- te.
deat
۱۰
France aux eEn to traitésmeſme auxap- iours efté vne des plus belles fleurs. Henry premier panagesdonés aux enfansde Roy de Francele donna à Robertde France ſon frere rections des Duchés Mar- pour fon appennage. Sa pofterité l'a tenu iuſquesàPhi- pautez il y atoufiours refer lippes fils d'Eude. Philippe IIII. efſpouſa leanne fil- uation des droits founerains le aiſnée duRoyPhilippe leLong.Parceſte alliancefuquiſats Comtés & Princi-
&dureffort.
au
rènt vnies les deux Bourgongnes , &de ce mariage vint Philippe Prince de Bourgongne qui fut marié à
Ieanne fille de Robert Comte de Boulongne , lequel n Philippe le Lög eut qua- mourutà la bataille de Crecy. " Philippe fon fils furnō- tre fils de Dame Leanne, de médeRouure fucceda au Duché de Bourgongne a- Bouigongne Duc de, leanne Bourgogne mariée pres la mortde fon ayeull'an 1354. Il fut marić impubeMarguerite mariée a Louys re à Marguerite de Flandres fille vnique de Louys GuyDauphinde Viennois troiſiefme Comte de Flandres, &mourut à quatorze
qui fut tue d'vn coup de ans,l'an 1362. Par ſa mortle Duché de Bourgongne re- la Pierre, Blanche Religieu. uint àla Couronne,pardroict deretour , &par la pro- ſe de l'humilité noſtreDa, ximitéduſang, le Roy Icanfetreuua le plus proche
àla fucceffion. Cefte proximité eſt fortaiſée àverifier,
eſtant vray que Robert Duc de Bourgongne euſt quatre fils &deuxfilles d'Agnes deFrance filleduRoy S.Loys,Hugues,Eude, Louys, Robert, Jeanne &Marde Crecy, Habeau mariée a
traict devantle Chasteaude
me au monaftere de LonchanpresParis.
LaFra
Liure dixieſme. 407
ont lit
reguerite.Huguesfut Duc&mourut ſans enfans. Eude . Enl'inueftiturequi eftda
luyfucceda, Leannefut mariée àPhilippe de Valoispe- VI. Septembre163.
re duroylean quiſeulreſtoitdesdeſcendans de Ro- ducentes grata & laude digna
bert. Ille fit vnir &incorporer à la Couronne,&le feruitia, qua charifsimus Phidonnaà Philippe le Hardyſon fils pour cauſede ferui- lippus filies noster quarto ge- mius, qui fponte expofitus mor- tispericulo nobifcu imperterri- tus &impanidus ſtetit in acie Philip- ces &de recommandation.
Hardy LesDeputezdeFlandres eſtoientbien inſtruits de ce propePiftanosvulneratus, cap- le
Duc ins, &detentusinheftiumpo- Borde qu'ils deuoient reſpondre,&quandils nel'euſſentpas e- reftate: ibi &poft liberationem gonga ſté,la denegatio feruoitde raiſon,car auxdiſputes de cósc aux
noftram, hactenus exhibuit in- defefſfe vero amorefiliali ductus
que pramiofulcire fibi paterno
ſequence, coſentir c'eſt laſcheté,&nier prudence.Ils di- exquibusſuam meritocupients foiet que les raiſons tirées des loix &des coustumes ob- honorare perfonam,perpetub
feruées ne faifoietpointdepreiudice que les Appanages correspondentes amore fpem &
les pairries &les fiefs n'eſtoient pas incompatiblesa- fiduciam gerentes in domino, quodipfius crefcente prouiden- uecla qualité des fémes.Iudith fillede Charles leChau-tia dicti nostrifubditi Duca- ue a portéà ſes ſucceſſeurs Comtes de Flandre les pays bus relenabuntur.
ins eiufdem, àſuis oppreſſionibas enleur plus grande eſtenduë. P Les meſmesprouin- ces ont eſté regies en diuers temps par des femmes, p L'ancienne eſtenduë de la Marguerite d'Alfas,Ieannede Conſtantinople,&Mar- gueritedeMalain.
1
Comtéde Flandreseſtoiten- tre la merOceane, l'Escaule
&laSome.
capables detenir Parties ont
mens ſeancedes ,&leur Pairsopinió .MahaudésiugeLes Pairries de France onteſté tenuës parfemmes, a q EnFrancelesfemmes sõt les exemples en font enNormandie,Guienne,Tholoze,Bretagne . Raouleſpouſa la fille de Louys Roy de France,qui eut pourſon dot la Normandie. Eleonor tefled'Artoisfetrenna au fille de Guillaume Comte de Guyenne eut en maria- gementdu procés deRobert
geceſte belle prouince. Alphoſe frereduRoyS. Louys en ceſte qualitélesDucheffes fut Comte de Tholoſepar ſa femme. Mahautd'Ar- tois par iugementde Philippes le Belfucceda au Com- té d'Artois,par ceſteſeuleraiſon que les filles eſtoiét ca- pables de ceſte ſucceſſion,&querepreſentationn'auoit
lieu en ligne directe.
Comtede Flandres. 1315. Et
d'Orleans & Cotelles d'Ariugerle procez de leande tois furent adiourneés pour
Montfort DucdeBretagne.
r Mahaudd'Artois fit exclur
bert I I. Cote d'Artois RoBel donnéà Aſnieresle 9.ORefpon- Atoutcelales Deputezde France tranchoientnet- re de la ſucceſſion de Ro- obicctuós tement;Que les prouinces unefois unies à la Couronne bert fon petit fils par deux n'enpeuvent iamais estre demembrées : Quelesgrands Arrests I'vn de Philippe le Empires ſouffriroyét degrandes ſecouffes&alteratios, tobre 1309.l'autre de Phi- files filles eſtoyent eſgalées aux maſles auxdroitsdes lippele Long. 1318.
ſucceſſions, car leurs Couronnes ſeroyent deſmébrées en pluſieurs pieces, d'autant qu'on trouue aux Re- publiques en general , &aux familles en particulier plusde filles que de maſles : Que ſi les exemples a- uoient plus de forceque la raiſon &qu'ilfallut i
vuider
408 Hiſtoire de Louys XI.
le different fur le nombre, onne pourroit contredire l'auctoritédu Roy Philippe le Bel, qui voulutquela Comtéde Poictouqu'ilauoitdonnéàPhilippe ſon fils retourna à la couronne defaillants les hoirs maſles, en fuittedequoycommeEude IIII.Duc de Bourgongne &IeannedeFrace ſa femme fille de Philippe le Long euſſentpretēdula ſucceſſion de ceſteComtéde Poi- Philippe le Bel voulutque la Comté dePoitou qu'il par arreſtduParlement donnéle 22. Feurier. La meſme donnoit à Philippe fon fils quidepuis fut RoydeFran- ſonaeſtéobſeruée aux autres appanages desPrinces de ce ſurnoméleLogretourna France pourlesprouincesdeBerry,d'Orleans, Aniou,
hoirs mafles à lacharge que leMaine,le Comtéde Clermont, le Comté d'Artois,
toucotreleRoyCharles leBel,' ils enfurentdeboutés
laCouronneau des
lelesRoy fillesferoit . tenu demarier Alançon, le Per-che, Eureux.
tions que la prudence & la
Cóté.
1
Les deputez n'eſtoientpas d'accordde leurs faicts, de Pott vAuxtraités il eſtneceſſai- &la preuue n'en eutiamais eſté ſi claire qu'on n'y re d'apporter toutes lescau- euttoufiours treuué quelque exception ou diuerſité.
preuoyancepeuventfournir, D'aillieurs ils traittoientpourdeuxPrincesquine s'ar- maisaupartir delà il ſefaut fier de ceux auec lesquels reſtoientpas auxparoles&tenoient toutes choſes en
ontraicte ,autrement il eſt doute;c'eſt pourquoy ils iugeoiếtquepourlebiendela Polybe le dit endeux mots. paixils deuoientdonnerplusdepouuoiràlabonnefoy τὸ μηδενὶ πισεύειν εἰς τέλος qu'à la deffiance qui eſt l'eſcueil contre lequel lesaf- ἄπρακλην. faires s'eſchoüent &ſe rompent. Ils fermirent les yeux
impoſſible de rien refoudre.
Bretagne. Ellefut marice au
rut lapremiere anneedefon
mariage.
που.
* Marguerite d'Auſtriche àpluſieurs choſes,&ſe deſtournerentde ce que la ne- fut marice au Dauphin,mais ceſſitédes affaires leur deffendoit de rencontrer, car elle ne fut pas ſafemme, car enl'annee 1492.illa renuoya auxtraitez de ceſte ſorte, il fautqueceluyquipeutdõner &efpoufa la Duchefle de donne,esqui ne lepeutsefaſſeliberaldecequ'ilnepeutve- Prince de Caſtille qui mou- drenygarder. Quitoutle veuttout leperd. Les choſes pafferent comme on defiroit non par la rigueur de la reſtitution, mais en faueurdu mariage de Charles
y Philippe 1. fut marié à Dauphin &de Margueritex Princeſſe de Flandres, car Maxime D. lean de Caſtille & en l'Archiduc & les Eſtats repreſentant le Prince Phi- Traités eutpluſieurs enfans. lippe commeheritiers de la Princeſſe Marie conſtitueFERDINANDRoydesRo- rent pour le dot &promirent les Comtez d'Ar- mains,puis EmpereurRoy tois deBourgongne, le Maſconois, Auxerrois, Salins,
D. ELEONOR Roynede Barſurſeine &Noyers pour elle &fes hoirs maſles &
D. MARIE femmede femelles : à deffaut deſquels toutes leſdites terres
CHARLES. V. Emp.
d'Hongrie.
Portugal &de France.
LouysRoyd'Hongrie. D. YSABEAV Reine de
Danemarck.
,
debuoientretourner au Prince Philippey&àſes hoirs.
Queſi les terres retournoient en autre mainquedu
D.CATHERINE femme de Prince Philippe &deſes heritiers, le Roy les pouuoit retenir iuſques àce quele differétpourles villes del'Iſle
Doüay
D.JuanRoydePortugal .
des
Liuredixie ſme. 409
:
Doüay,&Orchies ſeroit vuidé.Ceque deuoit eſtre fait
dans trois ans apresle cas aduenu. Seroient leſdites Sei- gneuries tenues &regies foubs la main du Dauphin,
lequel deuoit faireraiſondesdeniers empruntés ésCó- tés de Bourgongne &Artois,&permettrequelespen- ſiós accordéesparles Princesprecedents euſſent effect.
Etfi le mariageneſe faifoittoutes cesplacesde- uoient retourner auPrince Philippe enreferuant ledoi- aire de soooo. florins par an aſſignés ſur le bois de Vincennes, Mótargis,Crecy &autres lieux de Cham- pagne, Brie &Touraine.Enla minoritéduPrince Phi- lippe, &auantfon mariage ne pouuoit le RoyouDau- phin demanderle gouuernementdeſes paysbas.
a Il fut auſſi accordé quele Princed'Oranges, leComte Pardongeneral auxbannis d'vne-part , &d'autre fieur loignyM.. Guillaume LeonarddedeChalou laBau- &chacun r'entroit au fien, ſans reſtitutiondes fruicts. me ſieur d'Ilain M.Claudede LeRoypromettoit de fauorifer le ſieur de Romont Theolongeon SieurdelaBapourle recouurement deſes terres .
compris en lapaix&re- tourneroient en leurs biés de
Tous priuileges donnez par les Princes demeu Bourgogne, Dauphine &du royentàceuxqui les auoyent obtenus.
Les maiſons de Flandres à Paris &à Conflant reſtituées au Prince Philippe, &celle d'Artois à Dame
Marguerite.
Čemariage fut la porte par où pluſieurs familles delaFrache-Comté paſſerent enFrance:Les Seigneurs de la maiſon de Chalon , Iean Dandelot grand Ef- cuyer deFrance,Baillifd'Amont,lacques de Colligny perede Gaſpard de Collignygrand Admiralde Fran- ce,Guy de Rochefort ſieur du Pluuaut Chancelier de
France , lean d'Aché ſieur deVereu Capitainede Di- jon&Baillifd'Auxois &ChambellanduRoyLouys,
Jacques de Vaudré , &quelques vns de la maifon de Mouy &de ſainct Fal.
Royaume.
:
:
2
Ces conditions ſi aduantageuſes furent accordees ſans difficulté car le Roy auoit gaignéceuxdeGand, b si ceux de Gand euffent faire bailler au Roy les qui auoyent les enfans entre leurs mains,&quinepen- Comtes de Namurde Hai foyent qu'à affoiblir Maximilian, & luy oſter les mo- nault &tous les fubiects de yens de s'armer contr'eux,fans conſiderer que fuyant langue Françoite ils l'euflent vnmalils ſe plongeoyent en vnautre, donnant auRoy volontiers faict, dit Phil. de dequoyles mettre àſa difcretion, &quireſſembloyent Maximilian.
le cheualquiſe laiſſa brider &monter par l'home pour
Mm
cefte maiſon qui ſont de la
Commines pour affoiblir
410 Hiſtoire de Louys XI.
1
1
die laiſſent au
combattre lecerf.
Durantcetraitéle Royestoit ſi appally, defiguré,
&extenuéqu'onne l'euft pas recognu ,&envne autre Religiononl'euſt dauantageloüépour aller au deuant delamortque pour l'attendre. Ce n'eſtoit plus qu'vn ombre&vnevoix,auxplus ardents ioursde l'Eſte ſon corps ſe contentoitde ſapropre froideur, ſans chercher d'autre rafraiſchiſſement. Il faiſoit difficulté de ſigner Quand l'aage ou la mala- les articles, non qu'il neles approuuaſt , mais pourca- que difformité il neſedoibt cherladifformitéde ſon mal, &n'y auoitperſonne ſi faire veoir que rarement hardy pourluyparler nydemander aucune choſe. Tybere pour ce viuoit hors deRome,faciesparum decora Quand leRoyd'Angleterre eut aduis de la reſolulis atasJape gravior riſui, &valetudo faftidioimbecil- funt. tiondecemariage, il eneut tantde regret qu'il ſe laiſſa
1.LIPS. EXTACITO.
:
mourir. Ilvoyoit ſes eſperances trompées enFrance,ſes actions meſpriſées enAngleterre,&ſerepentoitden'a- uoir creu fonConſeil quiiugeoit neceſſaire de rompre debonneheure auec le Roy,&ne ſouffritqu'il ſe fortifiaftdes ruines de la maiſon de Bourgongne , s'empa- rantdesvilles ſi proches d'Angleterre , car la prinſe de Boulognele menaçoitde lapertedeCalais &deGuines.
Il recompenſa ſurlafindedeſes iours les peinesde ſa vie, &ſe plongeadedansles delices , prenant duſoin pourſefairegras&gros. Ce qui estoitſuperflu luyde-
..
&fes d L'accroiflement d'vne uintneceffaire. Nulleautrechose,dit PhilippedeComi- xercices puiſſance voyſine tient le Prince enperplexité&quel. nes, n'auoit enſapenſeequ'auxDames ( &trop plusque plaisirs.
quefois entelle irreſolution deraison ) &auxchaſſes , &àbien traiterſaperſonne.
faictdes choſespreiudiciables Quand il alloit àlaſaiſon àſes chaſſes , ilfaisoit mener quen'oſant faire laguerre il
àlapaix. pluſieurs pauillons pour les Dames, &en cest estat ilya- uoitfaitgrand chere, esaußi il auoit le perſonnage außi e Edouard fut en ſa jeuneſſe propice àcefaire queiamaisie vifſſe, carileſtoit ieune &
eftimé pourexceller en beauté que autant que nul hommequi ait veſcu deſon temps.c deſon ſiecle,mais quad il vint Entrant au Royaumeil ſe vit ſurpris del'orage, &
en Francel'an 1475. ils'estoit chafféparceluyquil'auoitaidéàle reconquerir, ilſe re- fait fort gras. Pou de gensle tiraenHollande auecdeux Hurques , vnpetit Nauire,
&belletaille, tous lesPrinces
deuiennentqui n'ymettent peine. &beaucoupdegens ſans argent, ſe vit contrainct de donnervnerobbe fourréedeMartres pourle payement du marinierqui l'auoit conduit.Aubout de fix mois il entraàLondres , lors que les ennemis meſmes le te- noyentperdu.Envnze iours le Comte deVvaruich a- uoitgaignétoutle Royaume pour le Roy Henry VI.
۲۹ Liuredixieſme. 411
!
mourir
ce fon
à la ruſe de Pheureuſe
Edoüardenvingt iours &au peril de deux grandes ba- tailles leregaigna. Le plus fort l'emporta &demeura Roypaiſible auecle regret toutesfois d'eſtre obligé de f Onest obligéquelquefois lapaiſible poſſeſſion deſonRoyaume aux cruautez & la fortune, & quelquefois inhumanitez par luy exercées contre ſon propre ſang. fuë des grandes entrepriſes, Caril fit mourirle Roy Henry VI. &Edoüard Prince mais volontiers le plus fort eſt le maiſtre, ἐσθλὸς ἐὼν,
deGalles fonfils, &le Ducde Clarence ſon frere. ἄλλο κρείττονος ἀνθέτυχεν: Lacauſe de la mortde ce frere n'eſt pas bien claire. Occurrat foris quimageforses
L'opinion plus commune eſt que contrele gré du Roy ſon frere il voulut armer pour ſecourir la Princeſſe de Bourgongne. Polydore Virgile dit que s'en infor- mant il appriſt de ceuxquiviuoientde ce temps là que le RoyEdoüardeſtant aduerty parvn deuins que le no deceluyquiluy fuccederoit commençoitpar vn G. ſe mit en teſte que GeorgesDucde Clarance ſonfrere e- gToufioursles reſponcesdes ſtoit pour ofter la couronne à ſes enfans ; &fur ceſte douteuſes, trompent celuy apprehenfion il le fit mourir envne pipe de maluoifie. quien eft curieux.Ceuxcydi D'autres onteſcrit qu'il recherchoit l'alliance de laPrin- deGloceſtre, &leRoy ſe tro.. ceffe de Bourgongne, &que la Ducheſſe Margueri pantl'interpretade fonfrerea
te ſœurd'Edoüard fauoriſoit ſesdeſſeins quele Roy ne defirant vne ſi grande fortune à ſon frere l'emSorciers & des deuins ſont
vrayl'entendatdu Duc
1
frere du Roy d'Angleterre
mourirnonfinequadamvolup
Il fait peſcha: Qu'aumeſmetemps l'vndes feruiteurs du Duch GeorgesDucdeClarance tle ayant efté condamnéà la mortpour empoisonnemet,le choisit de mourir dans vn Clará- Duc de Clarance s'en offença &enparla entelle forte vaifſſeau de maluoiſie pour frere. que leRoyprenant ſes paroles pour menaces de quel- tate quam adferrefolet lenis dif quegrand trouble le fit mettre &mourirenpriſon. h A-folutio pouts'enyurer animi , dit Seneque, ou &ſe ſouſtraire tequitoutesfois luy donnatantde deſplaiſir & dere- de l'horreur &fentiment de pentir quees'en fouuenant &de la grande precipitation
deſon iugementparles ennemis de ſon frere comme gea de neufiours que dela onluyvenoitdemanderla grace pour quelqu'vn con-lib.
damnéà la mort, il diſoit touſiours, Monpauure frere n'a euperſonne qui aitintercedé pour luy. Il laiſſa deux i Des coups cruels & preci- enfans Marguerite qui fut marice à Richard Pole, &E Pités lerepentir eft certain &&
doüard que le Royfit ComtedeVvaruich.
la mort. Drufus ſe voulut modefinemabourredeſonlict. TACIT.
6.ANNAL.
Caracalla ayant fait mourir ſon frere Geta nes'en ſouve
noit & ne voyoit iamais ſa Toutes les trauerſes qu'Edoüard auoit couru ne ſtatuë qu'il ne pleura. Il fit luydonnerent tant dedeſplaiſir qu'il receut de conten- emptifonner Latus qui tement au retour dela guerre de France par la paix qu'il rendit toutes fortes d'hon- en rapporta &le traicté de mariagequ'il fit de ſa fille à Gele accuratius fuiffe dicitur,
uecle Dauphin de France &la penſion de cinquante quam eius qui àfratre videre- milleeſcus. Auſſi quand il vit le Dauphinmarié auec TIANVS.
ce Il
neurs à ſa ſepulture . Funus
turoccifus. ÆLIVS SPARMm ij
412 Hiſtoire de Louys XI.
I Edoiard euſt en bastard
ces, Brigide la derniere fut Religieufe.
MadameMarguerited'Auſtriche. Il eneuttant dere- gretqu'ilſe reſoutde retourner enFrance pour venger ceſteiniure.La colere&leregret fut ſi violent en ſona- mequ'il en mourutle dixieſme d'AurilàVveſtmunſter,
où le Parlement eſtoit aſſemblé pour delberer de la guerrede France. Son corps fut porté au Cihafteau de Vvindſor,&enterré enl'EgliſedeSaintGeorges.Il eut -
dix enfans d'Elizabeth ſa femme, &laiſſa viuants Edouard Prince de Galles &Richard Ducd'Yorch.
Toute ſa vie il fut liberal &mourut auare.Il recommandaſa femme,ſes enfans &fon RoyaumeàRichard nomméArture, ſes fillesfu- Duc de Gloceſtre, lequel pour regner fit mourir E- fent mariées adiuers Prin- douardquineregna quedeux mois,& Richard ſes ne- ueux. Les filles furentdeclarées baſtardespar le Parle- ment ſur ce qu'vnEueſque afferma qu'il auoit eſpou- reruine mCefte confiance &reco- ſé Edouard auec vne Dame d'Angleterre auant qu'il fans.
res obligeoit le Duc deClo- fut marié à la Reine Elizabeth de Riuiere. Il ſe fit ceſtre à enauoir ſoing. Ifdi- gerdes Roy dePerſe voiant couronner Roy au mois de Iuillet enſuiuant. Lepar1
mandation de choſes ſi chequel'Empereur Arcadiusſo ricide de ſes deux nepueux apporta tant de ſcandale Theodofe fon fils te refentit&d'horreurentous les ordresduRoyaume , &la mere ennemy luy recommandoit
obligé àconferuer ſes eftats, quis'eſtoit ſauuéedans lafranchiſemdeVveſtmunſter a- &deſpouillat toutesſespaf- fions delinimitié precedente yantbienpreueularagedece Tigre remplit la ville de declaira la guerre àquivou- Londres de ſi eſtranges plaintesque chacun treuuace droir troubler fon pupille. defirde regner inhumain & Tyrannique l'ayant con- traint àdeſchirer brutalement les loixde la nature, &
n Les Egliſes ſont lieux de tremperſes mains en ſonpropre ſang. "
nentpointdeſeureté qu'aux
Franchiſe, mais elles ne don. Dieufufcita leComte de Richemont qui estoit
innocens, & a ceux quifont prifonnier du Duc de Bretagne. Les gens debienle pourſuiuis àtort. defiroient pour venger le fang innocent, &ceTyran
file de trois fortes de gens preuoyant bienqu'il n'auoit rien à craindre que de ce plesdesanciens estoient l'Ades criminels, des efclaues&
desdebiteurs.
dela pieté, ny des mouuecoſté, enuoyaThomasHutonversleDucdeBretagne pour faire en ſorte qu'il ne fut mis en liberté ° &re- L'Ambition de regner cherchal'amitié duRoyLouys,lequel nevoulutreſpo- neftretenue durespect dre àſes lettres, ny oüir ſes Ambaſſadeurs, l'appellant
mens de la natureenuersles treſcruel &tres-meſchant pour le meurtre de ſes ne- enfansde l'Ambitieux.Cupi- do regnifratre &filia potior. ueux.
TACIT. ANN. lib. 12. Le Royaſſiſta le ComtedeRichemond,lequel mis en liberté par le Duc de Bretagnepaſſa en Angleterre auec trois mille Normands des plus meſchans ditCom- mines que l'on peut treuuer en la prouince &fut inSo frefcs cn
Liuredixieſme. 413
quel
brede
guerre.
continentfortifié de tous ceux qui estoient offencez en la înort de leur legitime Prince donna vne bataille trois ouquatre iours apres ſon arriuée,en laquelle ce ty- ran fut tué &le Comte de Richemond reconnu pour Le Roy Roy. En toutes ces grandes reuolutions il fautconfef- date fer vne iuftice eternelle,vengereſſe toſt ou tarddes ini- queno quités, les recherchant &fuiuantdans les generations gensde des enfans quiſontpunispourlespechés deleurs anceſtres.Henry IIII . fit mourir enpriſon Richard II. Henry VI . ſon petit fils meurt priſonnier d'Edoüard RichardDuc deGloceſtre fait mourirles enfas d'Edoüard
RichardDucde Gloceſtre eſt tuépar Richard Comte de Richemond,&ceſtuicy fut deffaict en bataille par
Henry VII. Queveut dire toutcela finon qu'il ya vne iuſtice 'a eternelle qui chaftie les meſchans par eux meſmes, &fe fert deux pour fouetter les autres &fi elle differe la punitionpublicque pour vn temps,la fe- Auffi totqu'on mechant crette n'abandonneiamais le crime & eft vne perpetuelle eſpine aucœurdu criminel.
a commis
eſtpriſonnier de laiuſticede
Dieu, &comme vn poiffon
il demeure' pris à l'hain de
aprisa lefaire. Le remord dela conſcience luy en de- meure legehenne imprimé iour &
quile nuittire . &
Mourut auſſiFrançois Phœbus fils deGastonCom- la douceur &duplaifirqu'il
te deFoix &il fucceda à Eleonor d'Arragon ſon ayeule enl'âge de douze ans &regna foubs la tutelledefa me- re. LeRoyaume deNauarre eſtoit tellement diuiſé qu'il
auoit beſoin d'vn Prince plus redouté & experimeté &
neantmoins parce qu'il eſtoit parent proche des Roys
de Frace &de Caſtille les plus factieuxdemeurerent en paix, &luy firent ferment de fidelité,lors qu'il entra a- uecdes applaudiſſemens incroyables enſa villedePam- rMadame Magdelaine de
pelune le 10. Decembre 1482 .
France durant la minorité
deſon fils portoit ce tiltre.
Incontinentapres ſon couronnement le RoyFer- Magdelaine fille &fœur des dinad deCaſtille luyoffrit en mariageleanne ſa ſeconde Ross Viennede, tutrice France&Princeſſe gouuernante de fille. La Reine ſa meredeclara touſiours qu'encela ſes de noſtre tref-cher &tref-aimé volontez deppendoient decelles duRoyLouysXI.fonsgraceFrancois de DienPhœbus RoydeNanar- par la
frere.l'Histoire d'Eſpagne dit qu'il auoit enuiede le ma- re.
rier auec D.IeanneReligieuſe aPoimbre affin de renou- ueller les pretentions qu'elle auoit auRoyaume de Pa- ſtille, comme fille deHenry IIII. &par ce moyen il s'af- feuroit toufiours de la Comtéde Rouſſillós, Mais comme ſa mere l'euſt ramené en Bearn, il fut empoiſonné a
Pau enioüantd'vne fleuſte, mourut en ce regret que ſa Mm iij
4 414 Hiſtoire de Louys XI.
neviurepourfoyfeul, la mort 3 Commeon doit defirer de vie&fa mort ne proffitoient àperſonne n'y ayantrien qui touche plus viuementvngrandcœurquequand pour le public,ἀισχρόνζῆσμό. il nevit &ne meurtque pourſoy.Ildit enmourant ceTurpe κοις ἀντοῖς estfibifoli καὶ viuere ἀποθνήσκειν &mori·. ſte ſaincte parole quelabouchedufils de Dieu pronoPLYT. ça, peud'heures auantſa mort, Mon Royaumen'est pas dece monde. S'il eut veſcu, il eſtoit népour eſtregrand Prince,mais le monde abienparler,eſt ſi peude choſe,
:Alexandre fe fit enſeigner la que lePhiloſophe auoit raiſondeſe moquerdecequ'A- Geometrie pour apprendre lexandreyauoit portéle tiltre degrand.
la grandeurde laterre.Ilcon- M.Catherine ſa ſoœur luy fucceda, &fut mariéeàlean nutqueletiltre deGrad qu'il portoit, eſtoitfaux, cófiderat, d'Albret. Ieande FoixVicomte de Narbonnefon Onquampusillaterra effet ex qua cle la querella pourles Comtez deFoix &de Bearn, di- nim effemagnus inpufillopoteft. ſant qu'eſtans terres enclauées dans le Royaume de minimumoccupauerat.QuiseSENE.
ne de
Reine
France,oùles femmes neſuccedentpoint,la ReineCa- therinen'ypouuoit rien pretendre,&deviue force &Cather voye de fait ſeſaiſit de Maſeres &de Monthaut, affie- For v LaFrance fournit pluſieurs gea Pamiers , &ne lepeutprendre. LaReineCatherine de
exemples contreleVicomte aduertit deceſte inuafionleRoyLouys XI. lequel uarre. | lesfilles de Foixplus ,pourproches monftrerxcluét enuoyades Commiſſaires au Payspour faire deffence
lesmaſlespluseflongnés. auVicomtedeNarbonnedeprocederpar voyede fait
x LeRoyCharles VIII. vounal de Foix, & Moſieur d'Alàpeine deperditiondedroit. lutmettreles partiesd'accord Ce different fut de telle importance , qu'il en &pource commitle Cardi- vouluteſtre le iuge, apresluy. CharlesVIII. en fut l'ar- by, voyant qu'ils neſe pou. bitre. Ala finil fallut paſſer audire de la Cour de Par- uoientaccorder les renuoya lementde Paris.Ieande FoixVicomtede Narbonne &
àlaCour.I'ay ventout cequi s'yfitparles escrits quem'en aco- apres ſondecezle Procureur General duRoy comme muniqué M. Galland l'un tuteur &curateur de Gaſton deFoix, ſon fils diſoit Differet
desplus celebresAduocats dece
Parlement.
Foix &
contreCatherinedeFoix,Queles filles incapablespour pour les leurſexe de dignitez nepeuuentoudoiuent veniràfuc- Bearn ceffion deRoyaume, Duchez ou Comtez, mais feule- Bigor- mentles maſles,&l'on n'en eutdiſpoſerpar teftament.
LeRoyfiſt confulterles plus ſçauans Iurifconfultes
mestontincapables yQuandonditquedelesdigni- fem- deſonRoyaume,pour ſçauoir quel eſtoit le droict de tez, celas'entend des charges ſa niepce. On trouua qu'il dependoit de ceſte maxi- me: Quele neueu oulepetitfils repreſenteſon Pere &fon qui conſiſtent en functios &
enoffices.Unefemmenepeut eſtre Conful, preſident,Cha- ayeulau droictdeprimogeniture. Quece droictſetrans- celier eſt patrimoniale , mais quand&laannexee dignité.fere &transporte auxenfans de l'aisné encore qu'ilmeuau fief, telle dignité peutap- reavant le Pere,&tient lieu de legitime.
parteniràla femmeauſſibien quela iurisdiction. On confidera auſſi l'vſage &la commune obfer- uance de ce Royaume, auquel le fils aiſné mourant&
re.
1
Liure dixieſme. 415
Ieanne
delaiſſant vn fils fuccede a l'ayeul, comme euſt faict ſon perefans quele ſecondfils del'ayeulypuiſſe pretendre aucunechoſe: carle neueu excludl'oncle, &la repre- ſentation a lieu en ce Royaume aux fiefs indiuifideBre-bles.
sagne.
me leanne de Bretagneſaféiuſques à ce que Iean de
Autemps duRoyCharlesV.ſa maieſté ſeant auec les Pairs de France, enſa CourdeParlement, Jeannede 2 Charles deBlois &Mada
Bretagne mariée a Charles deBlois 2 futdeclarée heri- meioüirent de ceDuchépat ⚫tiere de laDuchédeBretagne commerepreſentantſon lefpace de 25 ans ouenviron perecontre leanComte de Montfort ſon Oncle.Elle Montfortſecourudesforces eſtoit filleduſecond frere du Duc de Bretagne , &le Bloisen bataille, &
ComtedeMontfort eſtoitle troiſieſme frere.Alain Sei- femmehorsdelaDuché.
gneurd'Albret comme fils de l'aifné VicõtedeTartas quiestoit decedé fucceda àsốayeulaux terres d'Albret
d'Angleterre,tua Charles de chaffafa
&deboutade la ſucceſſion, leSeigneurdeSaincteBazil- a En la maiſon d'Albret ya lefonOncle,&leSeigneur d'Orual puiſné defon ayeul.a pluſieurs Comtel laComtéde
&Ba
ronnies. On eſtimoit ceſte
LeRoy Philippes enl'an miltroiscensdix neufiu- Dreux, la Cote de Peyragore gealeprocés entreMahautfille du Comted'Artois &&pluſieursVicomte Meffire Robert d'Artois ſon Oncle, &parſoniugemét maiſon riche de foixante
fut dit quela fille fuccederoit comme plus prochaine àduRoy LouysXI.
fon Pere. Louys ComtedeFlandres n'eut qu'vne fille Mariela plus riche heritiere de la Chreftiété,laquelle fucceda deFla- a fonPere au Comté de Flandres endeboutantle Duc guerite
dres
MardePoi.
b
mille liures deſente dutéps
de Bourgogneauec Margue- deBrabantfonOncle,&fut mariee àPhilippes deFra- b Traité du mariage du Duc ce fils duRoylean premier, Duc de Bourgongne. Le rite Princeſſe de Flandresle Duchéde Guiennequi comprent toute la Gascogne 12. Auril, 1369 .
tant ce quieſt dureffort de Thouloze, que de Bourde- aux,&d'auatage futportéeà lacouronne d'Angleterre, Guillaume Ducde Guienne parle mariagedela fille de GuillaumeDucde Guienne auec Henry fils d'EſtienneRoyd'Angleterre,
d Eleonor fille unique de
&riéeCote à Louys de Poitiers Roy defutFrance ma &'par luy repudiée ſe maria
HenryRoydeNauarre Comtede Champagnelaiffa gleterre Henry&DucdudeRoyNorman- d'An- vnefille quifutmariée auRoy Philippele Bel,laquelle die. laire fuccedaàfonPere enla Comtéde Champagne. e LaComtéde Poitou&la Le dernier Comtede Poictou d auoitvne fille nó-ville méeMarguerite, laquelle fut mariée aufils aiſnéde Fra- couronneparleRoyCharles ce, &fucceda à fonpere nonobſtantque lors futviuant leComte de S.Valier ſon Oncle.
Gou,
Raymond quinziefme &dernier Comte deTho- loze mourant ſans enfans maſles,Ieanne ſa fille vni- queluy fucceda,&fut mariéeà Alfonce deFrance fre- Mm iiij
dePoictiers reunie à la
VII. l'an 1436.
416 Hiſtoire de Louys XI. eCe mariage d'Alfonce de France&deleanneComter frere duRoyS.Louys. MathieuComtedeFoix mou- ſedeTholoſe fut traitél'an rant ſans enfans en l'an 1398. ſa ſœur Germaine nom- fMathieu fils de Roger, fils méeIſabelle luy fucceda &fut mariée à Archambaut de Gaston, fils de Roger, deGrailly.Louys de Luxembourg Comtede SaintPol
1228.
BernardComtedeFoix.
d'vn traicté de paix, &que
eutpluſieurs enfans, mais lafillede ſon fils aiſné qui fut mariéeau Comte de Vendoſme fut ſeule heritiere de
ſes biens commerepreſentant ſonpere qui estoit l'aif- né.
Beatrix LeComte deLauragaisnelaiſſa qu'vne fille quifuc-deNa
cedaenla Comté, delaquelle elle fit donationauRoy arres
deFrance.
Le Comte de Caſtres eut vne fille quifut mariée à
vnpuiſnéde lamaiſonde Bourbon Comte dela Mar- che, laquelle apres la mortde ſonpere luy fucceda aux Ontient queMadamede Comté de Caſtres &de Vendofme &&debouta de la Vendoſme ne fucceda en la Comtedes. Pol par droit fucceſſion ceux de Montfortqui estoient ſes Oncles.
de fucceffio,maispar lemore Dece mariagenaſquirentdeuxfils , Iacques de Bour- ſes Oncles eſtoienttousin- bonl'aiſnéqui futComtede laMarche&de Caftres &
capables de ceſte ſucceſſion,
par ce que lesbies deLouys lepuiſnéqui fut Cote deVendoſme, IacquesdeBour- deLuxembourgleur perea bongeſpouſaBeatrix de Nauarre,Eleonorleur fille vni- uoient eſté confiſquez. que futmariée à Bernard Comte d'Armaignac, &
h Mariage du Roy Jacques de Perdiac, laquelle , apres la mort du pere luy de Bourbon Comte de la fucceda tant en la Comté de la Marche qu'en la Charles II . Roy deNauarre Comtéde Caſtres &debouta de la ſucceſſion le Comte lexv. Aouſt 1405. deVendoſme ſonOncle.Vrayeſt que ces Comtezfont
demeurées enla maiſonde Bourbonpar tranſaction. i
Guillaume Vicomte &Seigneur de Montpellier
Marche auęc Beatrix fille de
Peronet
i Le Roy fit donationde la Comtéde la Marchea Mon- ſieur & Bourbo depuis Madame enfansde Bout Ducbode quoy qu'il eutpluſieurs parensdefon nom n'eut autre lede Nemoursfurentreftituezen heritierque ſa fille Marie femmede Pierre Roy d'Arra- Bigorre :
leursbiés. Yeut pour k
faire cafferceſte donation &gon. Peronnellefille duComte deBigorre fucceda puis accord parlequellaCo- à ſon pere au Comte de Bigorre l'an 1264. fut tédela Marche demeura en la maiſon de Vendoſme en mariée a Boſon de Matas, Vicomte de Marfan &
Bourbon enfansdu,entecompensatles Ducde Nemours. Gabardan ſton Prince.DedeceBearn mariagelaquelle yſſit D.Mathée fuccedantamariée ſes Pere aGa-&
k I. du Tillet dit que ceſte mere apporta à la principautédeBearn ces belles pieces Peronnelle de Bigorre eut Bigorre,Marfan, &Gabardan. Demeſmes par la fille
2. Ninion Sance Comte de dece Gaſton Prince de Bearnh nommée Marguerite Sardaigne 3. Guy de Mon- mariée àRogerBernard Comte de Foix, tout celaeft
cinqmatis. 1.Gaſto deBearn
4. Raul Teſcu s. Boſon deMathas. venu en lamaiſon de Foix. Exemples qui feruent pour confirmer ceſte generale obferuance du Royaume
!
1
Liure dixieſme. 417
i
Mort
4
Qu'en toutes Duchez, Comtez, Vicomtez, Baron nies, terres &Seigneuries, les filles eftans endegréplus prochains ont fuccedé &ont eſté preferées auxmaſles.
Demanierequefile RoyLouys XI. euſt veſcu il euſt coupéle neuddece procez, en prononceấtpourla niep- ce contre l'Oncle.Son iugement euteſtéfondé,I. ſur le droit de primogeniture &de repreſentation, II. fur les conuentionsdumariage d'entre Gaftonde Foix & M. Magdelaine de Franceportantexpreſſementqueles en- fansqui en naiſtroient ſuccederoient à toutes lesterres deFoix &de Bigorre lors tenües par GaftondeFoixfon pere, III.fur les anciennes couſtumes &obferuancesdu ;
Royaume IIII . fur le teftament &derniere diſpoſition duComtede Foix.
i Tel que Dieu donne le Prince,tel il le fautreceuoir,
mais le plus ſage de tousles Roys dit malheur a vnRoyvn enfant. Metius Falconius Alphonce de Portugal mourut auffi en meſme aume qui est commandé par temps. Ileutſapartdes miferes desRoys,il entra enfant Nicomachus appreuuantl'e- auRoyaume. Malpourluy,&mal encorepourſes ſu- lection que le Senat auoit pouriuy, fait de Tacite deſia veil &
d'Alfon jects.Sa mere Leonor fœurduRoy lean II. d'Arragon caffe, dit ces paroles, Dij Portu fut priuée parles eſtats de la regence que fon pere luy auertant principes pueros &
ceRoy de
gal .
quibus fubfcribendum
lum,ratio efthabere imperatonutritorem timeat, refpiciat ad
ictibus terroriquefubjaceat,faauoit ordonné.Pedro DucdeCoimbrela fit empoifon- paidi ner.Alphonſe prit les armespourvenger la mort de fa magiftri literarij manusveneat quosad confulatus dandos dul- mere. Pedro fut tué deuantLiſbonned'vne fleche em- cia &circuli & quacunque vopoiſonnée.Onvoulut marierAlfonceàleanne fille ſup- luptaspuerilis inuices. Que ma poſée de Henry IIII. de Caſtille, la tragedie enaeſté rem quifamamcurare non no- iouée cy deffus. Ilmourutà Sintaâgéde 49. ans l'an uerit,quiquidfit Resp. neſciat 1482. l'an 43. de ſon regne,&fut enterré au Monastere nutricem manum magistralium Royalde laBataille del'ordre des freres prefcheurs. ciat eos confules,Duces, Indices Depuis les guerres d'entre luy &le Roy de Ca- quorum vitas , merita, atates,
ſtille & le voyage peu heureux qu'il fit en France,familias &gesta non nouerit.
il ne fit que languir. Il ſe vit contraintdepaſſer en Fran- ce pour auoir duſecours. La fortune ne le pouuoit mettre en vn eſtat plus deplorable, car il n'y a rien de fi triſte que de veoir aux requeſtes, vn Prince chaſſe de ſoneſtat. Lapitié ſe change incontinent en meſpris &la cófiderationde cequi eſt honneſte n'em- portepas celle dece qui eftvtil. Il a beau dire que les Roys ſont freres, qu'vn ſang Royalappelle l'autre que leurs intereſts ſont communs, queRomeeſt ſa mere,
les Senateurs fes peres, leurs enfans ſes freres, ſi le ſe- coursqu'ildemandene proffite a celuy qui le donne
:
418 Hiſtoire de Louys XI.
k Aux grandes I'vtileevadeuantdeliberatios l'honneſte,. il s'en retournera plus mal contentqu'iln'eſt venu. k
Demetrius fils deSeleucusayant eſté donnépour oftage
qui estoit tenupar les enfans
Ainſi voilatroisRoys embarquésquafi enmeſme &nourry des fon enfance tempsauvaiſſeaudela mort,Dieuſcait ſeulleport où ils Romeprioit les Romainsde font arriuez. Ilretire encores aumeſme tempsM.leane monomedeFrance Duchefſe de Bourbon, afin que Louys ait d'Antiochus &pour les mou moinsde regretde laiffer le monde. La Chroniqueap- uoir à cela appelloit Rome πατρίδα καὶ τροφὸς ſapatrie pelle ceſte Princeſſe tref-noble, puiſſanteſaincte, des bons &fa nourrice, les Senateurs viuans l'exemplaire.Elle mourutauChaſteau deMoulin ſes peres,leurs enfans ſes fre- res. Mais pour tout cela le aumoysdeMayde l'an 1482.
Senat ſe tint au plusſeur&
vrile,aſſiſta les enfãs d'Antioſuſpecte lagrandeur du couToute ſa vie elle auoit trauaillé à fomenter& enchus foibles & perits ayat fort tretenir l'amitiéduRoy, fon frere ſur les bonnes affe- rage & la fleur de l'age de Ctions duDucdeBourbonſon maryſçachantquelaco- Demetrius, ὑποδομθύη τι corde dela France & la grandeur de ſa maiſon ne te- ἀκμὴντοΔημητρίς . Ρο- LD. EXCERP LEGAT.noientqu'acela,&l'on luypeutdõner lagloirede lapaix
1 LesPrinceſſes quiſeruent a faire meurir & fleurir la
paix sõtPleiades desEſtats
l'influéce des Pleiaides CociMort
Duchef
Bourqui ſe fità Ryon,par laquelle les principauxtizons dece grand embraſement de la ligue furent eſteints. Pource de la tous ceux qui aimoientle repos iettoient les yeuxſurſe de ceuxde ceſte Princeſſe,&les tenoient les Pleiades delabon.
France, dontlesdouces influences font fleurir l'oliuede
la paix. 1
Au meſme temps mourut Iean deBourbon II . de elles font alliées. Pline dit ce nomComtedeVendofme. C'eſticy quel'eſtonne- que l'Oliuier pouſſe ſous mentm'arreſtetout court d'où vient qu'entoute l'Hi- piunt olce Virgiliarum exortu ſtoire duRoyLouysXI.Philippe de Cómines n'a parlé hocfydus illarum eft. Polybe en aucunefaçonde ceſtepepinierede Cefars d'Alexan- ducee, entre les barbaresto- dres,ceſte Royale branche quia produit le plusgrand dit qu'entre les Grecsle Caliue eſt vn ſignal de paix &
d'amitié, συνθημα φιλίας.
POLYB. liu. 3 .
mentdel'iniure.Crates ayant
Roy qui ait iamais porté coronne en teſte ny fceptre en main. Ilparlebien de quatre freres de Jean II. Duc de Bourbon,de Charles Cardinal deBourbon,de Pierre
SeigneurdeBeaujeu, de l'EueſqueduLiege&nedit rien deleanII. Cote deVendoſme qui aveſcu ſoubs le regne de Charles VII. & apaſſé iuſquesà la fin de LouysXI.
Ilne ſefautpas eſtonnerque la Chronique ayt oublié d'en parler.Elle court fouuent apres les bagatelles &les mLemeſpris oulabaſſeſſe de papillons &laiſſe les actions les plus belles &celebres. l'iniuriant effacelereffenti- Comme ilyades iniures qui font reparees par la ſeule receuvn coup fur levilage qualitédeceuxqui les font, mauſſi onvoiddes eſcritsde philie parNicodromus homme de fi mauuaiſefaçon&defichetiue eſtoffe qu'il eft indiffepourtoutevengeancede met rent d'yeſtre ou den'y eſtrepas. Mais comme s'eſt il diligent condition
trecemotfurla bleſſure,N1-
pede
Commines
exacte
GODROMVS faciebat. peufaire qu'vnfi diligent,ſi exacte &fi iudicieuxHiſto- d .
:
Liure dixieſme. ! 419 1
Jes adoiuét
rienn'aytiettélesyeux ſur ceſte maiſon qui tenoit en admirationceuxdela France, &n'ait parledes actions deIean. II.ComtedeVendoſmequi n'estoientpas œu- ures d'ambition, maisdevertu, n'auoientpas pour fim- pleobietlagloire, mais le contentement de ſapropre confcience,aymantmieuxqu'elles fuſſentgrauées enla memoiredesgensdebien, queſur le front des œuures publiques.
T
m Leplusdoux fruit d'vne
del'auoirfaite.CeuxlaſetroL'hiſtorien qui en fupprime l'honneur , offen- ce lepublic,rauit ſacrilege la recompenſe de la ver- grade &heroiqueactionc'eſt tu, &enuie meſchant le fruict qui en peut venir, pent qui penſentdonner àla carquoyqueleshommespuiſſent naiſtre genereux &vertu autregloire qu'elle mef toutpleinsd'ardeurpour l'amourde la vertu, fi ont ils hors de ſoy recompenſedi- beſoingqu'on leur enreprefente ſouuent les preceptes gne d'elle.
mes.Elle ne ſçauroit trouuer
Lesbel-&les images,qu'onleur monſtre les ſtatuesqui fonte.
ctions fleuéesautemple de la memoire taillées du cizeau de l'eternité.Encores n'est-ce pas affez deles faireveoirre- ueſtuës&parées de palmes &des couronnes de leur triomphe, ils veulentqu'on les repreſente en telle forte qu'elles ſemblentreſpirer,parler &leurdire,vousferez
aucs.
ſtoire
c
commenous.Sivousvinezcommenous.
mourdela vertuparles exéCelabeurpeut auoirdegrands manquemens. On entreuue auxplusparfaicts, mais ils ſerontpluſtoſt re- connus partir de l'entendement que de la volonté, n Leseſpritss'excitentàl'a queie ſens affranchie enceſte forte d'eſcrit, de haine &plesdelagloire &de l'hond'amourfurieuſespaſſions quiempeſchentde veoir le neur qui decore la memoire doit vray&connoiſtre le faux. On mereprochera pluſtoft deshome que puree l'ignorance quele menfonge, &mes eſcrits aurottouf- qu'on reprefentoit ala ieu- mour ioursplus deſel quede fiel.Etdequelfrotparoiſtroient comme ζώσας καὶ πεπνυ haine, ils ence fiecle fi obligé auxglorieux labeursduRoys'ils d'asvivantes &refpirantes eſtoientdes-honnorez commeles autres d'vne fi iniu- gloire qui accompagne les
rieuſe oubliancede ſes Peres .
&de
1
IBAN ComtedeVendoſme trif-ayeul de HENRY III. Royde France &de Nauarre fut fils de Lovys
grandMaiſtredeFrance , Gouuerneur de Picardie, fils deLovys ComtedeVendofme, fils de IE AN Comte
de la Marche , fils deIACQUES Conneſtable de France, fils puiſné de Loves de Clermont Duc de Bour- bon,premier fils deROBERT de Francefecond fils de S. Lovys. Son ayeule fut Catherine , heritiere de la
qu'ellea rendu illuftres, pource Polybe dit,
nelleRomaine leurs images
pourl'animer à ce dela
gens debien συνακολουθό σητοῖς ἀγαθοις τ᾿ἀνδρῶν εύκλεία. POLYB. lib. 6.
420 Hiſtoire de Louys XI.
o La Seigneurie de Laual
maiſondeVendoſme ſa mere Ieanne de Laual fille de
Guyde Laual furnommédeGaure. •
SonPere mourutl'an 1447.&ceſte mort aduint en fut erigéeenComté par le vntemps ſi pleindetrouble qu'il luy fallut ceindre l'ef- RoyCharles VII. àl'inſtance pée auſſi toſtpar la neceſſitéde la commune deffence,
bon Comte de Vendofme, queparlaraifonde la qualité&de labien-feance. Il fit &fut lepremier acte de four ſespremiers exercices d'armes ſous ce braue Achilles de France Iean d'Orleans Comtede Dunois, &ſe treuqueluyen fit LouysdeBouruerainetéapres ſoncourone
ment.
p CeſtebranchedeVendofuice de ſes Roys, quaſi tous
ua aufiegedeRoien, deBordeaux &de Fronſac auec Iean Comtede Clermontfils de Charles DucdeBourbon,& Charles de Bourgongne Duc de Neuers. II feruit le Roy CharlesVII. entoutes les occafions quiſe preſenterentpourla reſtauration de la France &pour la deliurer de l'oppreſſionde ſes ennemis,&merita leglo- rieux tiltre detref-fidelle feruiteur des volontez defon
Roy,&compagnon inuincible de ſes perils.
Cesdeuxqualitez qui luy deuoient acquerir de la bien-veüillance enuers ſonſucceſſeur, ne luyapporte- rentquede lades-faueur, en laquelle il ſe conſoloitpar laconnoiſſancequ'il auoitde l'humeurde ce Prince qui n'aymoit ceux de ſon ſangnyceux que fonPere auoit aymé.Celanefutcapabled'alterer ſondeuoir,caril co- sa con- ſerua entiere la reputation de l'ancienne fidelité de ſtance ceuxdeſa maiſon enuersla couronne, P &encores que nice me a cela de glorieux qu'elle lean II.DucdeBourbondeclarédela ligue dubienpu- nes'eſtiamaisfeparée dufer- blic,par ce queleRoyl'auoit deſpoüillé duGouuerne- les Princes de la France fu- mentde Guienne d'où il auoitchaſſé les Anglois,&l'a- rentde la Liguedubien pu- uoit reduit ſoubs l'obeiſſance bliclean ComtedeVendof. delaCourõne, il nes'em- me n'y voulut entendre. barquapour cela au meſmevaiſſeau ,&nevoulatveoir Pandurans prit les côtreMadame la tempeſte du bordduriuage ſe
Roy.
m
au ferdu
treuua à labataille de ......
Anne de France il attira a Montlhery auec François &Louysſes enfans, l'vndef- fonpartyCharlesCote d'An- gouleſme & les principaux quels fut prifonnier du Comte de Charolois. Comme Seigneurs deFrance:lafeule l'exempleduchefdeſamaiſonne le fit reuolter , le refmeura auec la tutrice du ſentimentde ſon propre intereſt ne le rendit mal content. SonPere auoit porté le baſton degrandMaiſtre,
&fonbiſayeul l'eſpée de Conneſtable de France. Le
Roy LouysXI. diſpoſade l'vn &de l'autre en faueur
deperſonnes auffi efloignées de la comparaiſon de ſes meritesquede laqualitédeſa naiſſance.Iln'enmurmura pourtant &n'en fit le mal-content, conſiderantqu'il
n'eſt non
:
Liuredixieſme. 421
deSo ifnant
n'eſt nonplus permis au plus grandPrince du ſangque q Le Roy de Francenete aumoindre officier de la Couronne de donner la1
loy fa couronne quede Dieu &de la loy ancienne auxvolontez duſouuerainpourlefaireployer aſespaf-du Royaume partage les fions, &que les elections des Roys en la diftribution honneurscommeilluyplaift.
des honneurs ne font pas aſſubietties auxregles de la àvn couragedeluyfairehayr Iuftice diſtributiue quigardela proportionentre la re- elem compenfe &le merite. Alafinceſte charge degrand Maiſtrede France eſt retournée en la maiſon d'où elle
eſtoit fortie. Elle honnoroit les autres, Charlesde BourCharles bon Comtede Soiſſons l'honnore auiourd'huy par les Comebelles & hautes qualités que le Ciel adiouſte à la
Cons ) grandeurdeſa naiſſance. Il a remis l'ordre en la mai- fon du Roy, &a fait renaiſtre lagloire duſeruice de ſa Majefté. T
C'eſt vne grande violence
ce qu'il ayme &abbaiſſerce
Du aſſemblée d'Amboiſede tous meſme courage que lean II. fuyuit leRoycon- Il fe treuua enceſtegrande treſes ſubiets rebelles, il le ſeruit contre les ennemis e- lesPrincedu fang&desprin- ſtrangers,&fut employéauecle DucdeBourbon pour cipaux officiers delacouron.
nepour refoudre laguerre diffiper l'orage dontle RoyEdoüard IIII. menaçoit la contre la maiſond'Yort en Francey eſtantvenu nontant pourcombattre commeAngleterre & contrele Duc de Bretagne ou ſe fit laligue pouryreceuoir le triomphequelavanitédeſon ambi- pour la deffence de la mai- tion luypromettoit.
ſon de Lanclaſtre&Edouard fils d'HenryVI. futmarića Lespreuues de ſonſeruice nefontpas eſclairéespar lafille duComtedeVuariuc:
celles de la recompenſe & l'on peut dire que ce Prince ne s'eſtant pas treuuéenladiſtributiondes grands hon- neursduRoyaume n'a pas eugrandpart aux faueurs &
liberalites duRoy. Onlevoidbientenir ſon rang auſa- cre &en l'aſſemblée deseſtats, mais n'eſtant point de ceux qui furent honnorés des premiers colliers del'or- dre de S.Michel, il eſt demeureau rangde ces grandes ames dontle contentementnedependqued'elles meſ imes.Tous les Princes duſangnepeuuentpas auoirtous les honneurs du Royaume. TouslesPlanettes ne fonts pas ombre.Lerefus d'vnedignité augmente lagloirede celuy qui l'a bien merité&la conceffionnerendpas illuſtre celuyqui en eſt indigne.
on ordonna des ſtatuesa ceux qui auoietfait laguerre en Afrique contre Tacfari- natesſans le vaincre. Dola- bella yalla ledeffit &le tua.
Il demandales meſmeshon- Il eut fixfilles, Ieanne de Bourbonmariéealean II . neurs qu'on auoit donné aux
Duc de Bourbon. Catherine mariée a Gilbert de Cha- autresTiberelerefuſa&Ta- cite ditſur cela.SednequeBle bannes, Ieanne mariée aLouys de Ioyeuſe, Charlottejus illuftrior &huic negatus hoa femme d'Engelbert de Cleues Comtede Neuers,Re- norgloriamintendis. Tac:
née Abeſſe de Xainte &puis de Fonteuraud,&YlaNn
422 Hiſtoire de Louys XI.
:Louys de Bourbon eut beau Abeſſe de Caen, &deux fils François Comte de deuxfils IeanComtedeVé- Vendoſme,quieſpouſa Mariede Luxembourg, Char- fur-Yon chefde la Branche lesſon fils premier DucdeVendoſme eſpouſa Françoi- doſme & Louysdela Roche
deMompenfier. ſe d'Alençon,&eut d'elle ſept fils &fix filles.Le ſecond des fils futAnthoine qui eſpouſa Ieanne d'Albret he- riticre de la maiſon de Nauarre de Foix, d'Albret de
Bearn & d'Armagnac.De leur mariage est né Henry IIII . Roy de France &de Nauarre. Le troiſieſme fuť Louys de Bourbó Prince de CondéPere deHenryPrince de Condé, de Henry Prince de Conty, de Charles
Comtede Soiffons, &ayeulde Henry Prince de Condé premier Prince duſang. Lepuiſnédes enfansdeIean de Henry
Bour- II. Comte de Vendoſmefut Louys chefde la branche bon Royde L'amour et in puffant deMontpenfier&de la Rocheſur-Yon que la mort a France corps de gardealaperſonne du Prince. Agefilaus dit coupéde cegrandarbre. Il en reſte vne fille promife Naua qu'il viura bien affeuré ſans gardes s'il commande esàMonfieur le
fubiects comme unbon Pereàſes enfans. Il ſe doitfaire
Duc d'Orleans ſecond filsduduRoy.
La mort deliura le Comte de Vendoſme des
aymer de fes fubiects & ennuys qu'vne plus longue vie euſt augmentépour craindredes eſtrangers . les ombrages & deffiances que le Roy prenoit ſur Amoremapudpopulares, me. tum apud hoftes quarat . TAC. tous les Princesdefon fang,&quile tenoienttoufiours dans les diuerſes agitations de la haine &de la peur. Il eft impoſſible queceluyqui par ſes extremes rigueurs &feuerités a offencé pluſieurs ne craignetoufiours, il ne peut ſe fier à ſes ſubiects,comme à ſes enfans puis qu'il ne les apas traicté en Pere, il apartàla craintequ'il arenducommune. Par tout oùiliette les yeuxilvoid des marquesdeſa ſeuerité, auſſi n'en treuue il point qui ne le mette en doubte. Crainte àſes enfans, crainte par deuant, crainte parderriere, &comme enſa vie il auoit x Vn Prince doit eſtrecraint toufiours plusdeſiréd'eſtre craintqu'aymé,il ſetreuua à
&malaymé aiſé,quemaiscesparce deuxqu'il choſes eſt la fin compoſédela meſme humeur,craignantplusqu'il foyent enſemble il vaut n'aymoit.
mieux eſtre craint& eft plus ſeur, par ce que les Princes
ué qu'il n'y a riendeplus inIuſques icyil ſemble n'auoir eu confianceàperfon- qui ſe ſont fondés ſur l'a- nequ'à PierredeBourbon Seigneur deBeaujeufongé- mourdu peupleont efprou- dre. Confiance fi grande qu'il luy remettoit tout le conftant,&les hommes of- foingdes affaires,lors que le plaiſir de lachaſſe l'entretefait aymer que celuy qui ſe noitparles foreſts non desiours,mais des mois entiers.
fait craindre , mais il faut L'autheur des memoires &Annales de la maiso deBour qu'en ſe faiſant craindre il ne
fencent pluſtoſt celuyqui ſe
ſe rende point odieux. ne bonqui aveules originaux depluſieurs grāds traitez en
parle en ceſte forte.CeMonfieurPierredeBourbon Sei-
& de
Ic.
Liuredixieſme. 423
II.
Ducde
bon.
1
gneurdeBeaujeufut tellement en la bonne grace du Roy,
queſafMaiestédefirant s'eſloignerdes affairesſe tenoit or- dinairementàChamois esplaces voisines, pays lors tous boccageux &plein de Saunagine,faisant tenir ledit Sei- gneurPierredeBourbonſongedreàMontereau ouFaut- yonnepourestrechefduconſeil, es auquelſeretiroietceux qui auoient affaire encour, pouren avoirdeſpeſche: leRoy aimantles bois & la chaſſe pourle relaſchedeſesſoucis,
SereposantaurestedutoutfurleditſieurdeBeanien.Auf- ſidiſoitsaMaiefté, qu'ilhaiſſoitàmortceux de Bourgo- gne,d'Aniou, d'Alençon, &les DucsdeBretagne, pour leurfuperbe &fierté:aucontrairequ'ilaywivitMonfieur Charlesd'Artois Comted'Euparce qu'ilnetenoitrien de Cen'est pas le premier l'arrogancedeſespredeceſſeurs,&plusencorceuxdeBour- telmoignage que les Roy bonpour leur douceur &humilité. Iamais ceſte vertu de France ont rendudelà debonnaireté, ſageſſe &mo- neſe treuua envngrandcœurqu'elle ne luy acquiſt duderation des Princes de la pouuoir &de l'affection fur lesautres cœurs. L'orgueil
eſt ſterile,l'humilité fructifié, la vignerampant furla terre portevnfruict excellent, les cypresles plus hauts &les plusdroits ſontinutils.
Detantplus qu'il &faueurs
maiſon deBourbon. Quand
leRoyCharlesV.pallad'A- uignonoil il auoitveulePa
docelement pour mettre vienordreaux Langue
plaintes dupays contre les foules &oppreffions qu''ils a
uoientfoufferts ſous leGoufon Oncle, il commandaaux
futliberal de ſes graces au SeigneurdeBeauicu,il enfut auare auDucdeBour- nernement duDucdeBerry tean bonſonfrere.Il auoitvne haine implacablecontre lean Ducs de Berry &de Bour II. DucdeBourbon fils de Charles l'Achilledela Fra- gongue de ſe retirer &ne voulut auoir autre Prince Bour ce. Ceſte haine eſtoit nourrie d'vnrenaiſſant reſſenti- aupres de la Majesté que mentqu'il auoit de ce que ce Prince deplorant les de- Louys Duc deBourbonfon maternel, Iean de fordresde l'eſtat, les miferes &oppreſſions du peuple Bourbon Comte de laMar- che, & de Vendoſme qu'il &le mauuais traitement que Charles Duc de Berry chee Il rendit ſouffroit, auoit ietté les premiers fondemens de la Li- raiſon de cetriage &dit de uant tous qu'il aymoit ces gue enestoit forty par le traité deRyon,&yestoitren- Princespar ceque jamais ils tré pardeſpit de cequedurantce traitte le Duc de Mi- n'auoient ferny autre maiſtre n'auoient point d'ambition ny lanparlecommandementdu Royauoit couru &rui- de deffein contre l'eftat, n'a néſonpaysdeBeauiolois &deForeſt.
uoientiamais donnéoccafionde
Maispar ce qu'il eſtoitPrince de grandepuiſſance,leplaindre d'eux.
degrand courage&degrade creance au cœur de tou- te la France, il nevouluteuaporer ce feu de vengeance & d'indignation qu'il auoit contre luy, & confidera plus cequ'il pouuoitquecequ'ildeuoit faire.Et leDuc quiconnoiſſoit le naturelde ce Royſçauoit bien que tous lesPrinces eſcriuentles offences qu'onleur fait ſur Nn ii
424 Hiſtoire de Louys XI.
1
faires à vn general d'armee
l'airan&leferuicequ'onleurrendſurle ſable demeura longtemps retiré enſon Duché de Bourbonnois ſans vouloir aller à la Cour.
LeRoyqui nedefiroit que d'affoiblir ſes ennemis &mettre la diuifion entreeuxluy donnalegouuerne- mentde Languedocdiſſimulantle ſouuenirdes choſes paffées.Soubs ceſte aſſeuranceleDucdeBourbomon- ſtroit qu'il ne reſpiroit autre choſe que le feruice du Roy n'auoit plus de contentementquede luy enren- dreles preuues eſgales à ſon affection,&pource le ſui- uit à Peronne, &faut croire que ſansluyce voyage il eutdonnéà ſes ennemis plus d'hardieſſe d'executer les
dangereux conſeils qu'il auoit reſolu pour l'arreſter,
d Les deux qualités necef- caroutreles reſpectsde la parentee, le Duc deBour- fontla valeur & lebon heur. gongne reſpectoit ce Prince qui auoit les deuxprin- Duofunt que claros duces fa- cipales parties neceſſaires aux grandsCapitaines,lava- siunt licitasfumma . LATvirius . РАС, fumma. РА-fe leur &le bonheur. d
NEC.
Onaveucydeſſus que le Conneſtable de S. Pol fitcequ'il peutpour le remettredans le partyduDuc deBourgongne&le faire ioindre aux forces du Roy d'Angleterre, &que ce braue Prince fit connoiſtre qu'iln'yauoit rienqui fut capable d'eſbranlerſa fideli- eVne extreme oppreffion ténonpasmesmequandil ſeroitreduit en lamiſerede n'eſt pas un moyen legitime Iob. Encores que la ſincerité de ſes actions n'euſt ia- du pourarmercontre fon Prince. Les rebelles cherchent mais peu arracher lataye quel
Ducde ladeffiance auoit misfur Bourdes pretextes&des couleurs lesyeuxde ce Prince, il ne voulut troubler le conten- tentemens. Les bonsfubiets tementqu'il reçeuoit par le teſmoignage queſa con- pour ſauuer leurs meſconfouffrentenpatience.
f L'honneur de la
ſcience rendoit de toutes ſes actions àlafoy&à laver- tu. Auſſile Roypreuoyant que ſi ſes ennemis eſtoient fortifiez de la faueur&de ſes forces, il luy donneroit
biende lapeine le coniuradele venir treuuer.Il s'excufa ſur la reſolution qu'il auoitfait de viure enſa maiſon
aurepos que perſonne ne luy pouuoit enuier l'ayant glorieu acquis auecdes peines &des trauerſes incomparables,
Bourbon qui lors prenoit le
ſe victoire de Fromigny eſt donnee à lean 11. Duc de fupplia le Roydele laiſſer au port de ceſte tranquilité
nom des Comtes de Cler apres tantdetempeſtes qu'il a couru&de ſe contenter mont, car il chargea les An- duferuicequeles autres Princes de fa maifon &fon glois i viuementque ſans perte que de dix perſonnes, bastardl'Admiral luyrendoit.
il deffit cinq milAnglois,& Le Royle prie & le coniure devenir recueillir en
fonniers fon print. quatorze censpri-Picardie les meſmesfruitsqu'il auoit receu autrefoisfen
bon.
Liuredixieſme. 425
mande
meedu
Guienneàlahonte&confufiondesAnglois,&luy en- uoyel'EueſquedeMandepourluydire plusconfidem- mentſes prieres &ſes commandemens,&l'aſſeurer que l'occaſionn'eſtoitpas moinsbelle&glorieuſe qu'aFro- migny.
BOURBON qui font morts
née de Brignay pres Lyon,
ala journée S. Brigideleiour
Laurens 1557. ANTHOINE
LeDucnevoulant à vne ſi grande occaſionman- aLesPrincesdelamaiſonde queràlaFrace,&ſe ſouuenantque ſes predeceſſeursn'a-pourle feruicedelacouron Com- uoientdeſiréplus glorieuſe ſepulturequede mourirſur ne.PIERRE de Bourbonfut tué le 19. Septembre 1336.ala enl'ar- vnchampdebataille couuertduſang des ennemis &journée de Poitiers: IAQUES Roy. pour ofter auRoytoute opinionqu'il eut volontéd'ef- &PIERREſonfilsalatour- couter le Conneſtable qui le ſollicitoit viuement,ilre- Lovy salaiournéed'Azin- mit entre les mains del'Eueſque les lettres duConne- court 1415. FRANÇOIS ſtable,proteſtant deneporter iamais les armes contre le ſaincte Croix en Septembre ſeruiceduRoy.Les effets nefurent pas eſlognez de ces ISIS.LEAN a la journées.
parolles,carvoyantqueles trouppes du Duc deBour- au fiegede Roüen 1562.
gongne s'approchoient par taſter ſes pays il monte à
cheual,les met en route. Le Comte de Conchesyfut
tué,le ComtedeRouſſillon MareſchaldeBourgongne priſonnier, le fils du ComteDammartin,le ſieurde Ló- gydel'Iſle,deDigoine, de Ruygni, de Chaligny , &'les deux fils duſieurdeViteaux, l'vndeſquels estoitCom- b MortdeMadame Agnes te de Ioigny. Puis aſſeuréde ladefcente desAnglois &
qu'ils auoientpaſſéla mer,ilvint treuuerle Royauec fix femme de Charles Ducde cens cheuaux &commandaà vnepartie del'armée du deuxieſme du nom Ducde Royqui eſtoitproche deBeauuais.Apresque les chofesBourbon, Charles Cardi- furent reduites aux termes que le Roy les defiroit,&erre Sieur de Beaujeu, Louys que le Royd'Angleterre eutrepaſſé lamer il ſe retira à Euesque du Lieges, &lace Moulinspourrendre les derniers deuoirs à ſa mere &Madame leanne deBour- deſlors reſigna leſeiourde lacouraſes freres.
pro
.
de Bourgongne au moisde Decembre 1476. Elle fut
Bourbon & mere de lean
nal Archeueſque de Lyo, Piques mouruta Bruges&
bon eſpouſe du Seigneur d'Arlay Prince d'Orange,&
me de Philippe Comte de
librement, mais fans aigreur
Apresla mort duDucdeBourgongne il neſe vou- Marguerite de Bourbon fé- lut meſlerde laguerre quele RoycommençacontreſaBreffe.
fille &d'vn diſcours eſpurédetoute flatterie vice indi- N'ap- gne des grandscourages, ne diſſimula pointle iugemet e Vn grand courage patle Prune qu'il enfaifoit,diſantque leRoy luydeuoitdónervnmeil ny meſdifance. Laflatterie red-- leur tiltre &plus raiſonnablequeduſimple defirde iom- eſtmarque de feruitude, &la meſdiſance vfurpe fauſſe dreles païsbas àſa couronne.Ceiugementfi libre &ve- ment celledela liberté, A- ritable offença fort le Royqui deflors propoſa de faire dulationi tutis, malignitatifalſa fæd.im crimenſpecies ferus.
connoiſtre auDucde Bourbon que ceſte derniere of- Libertatis ineft. TACIT.
fenſe auoit renouuellé le ſentimentdespremieres. Il fit Hift. lib.1 .
faire des informations ſecrettes contre luy, mais redoutois.
Nn iii
7
426 Hiſtoire de Louys XI.
Ducde Bourbon defesMitant fon courage &ſa reputation, il nevoulutpasquela rigueur deſa iuſtice alla droit à luy,il l'attaqua parſes of- ficiers&donnacommiſſionaJehanAuinConſeillier en
laCour de Parlement &à Iehan Doyac pour infor- a Claude de Seyſſel, dit que mercontre eux,eſtimantquepourſetirerdepeine ils ſe- LeRoy Louys XI. enuovaau roient cótrains d'y mettreleurSeigneur. * Ilsdecreteret niſtres,gens de petite condition adiournemét perſonnelcontre ſon Chancelier,fonPro- pour luyfairejous couleur de Iusticepiuſieurscholes bien air cureur General, leCapitainede ſes gardes &pluſieurs gres & intollerables, pensant autres quiçomparurentauecplusde confiance pourſe montractelor deffendre quela calomnie n'eut d'aſſeurance pour les faire quelque violence ou refi- accuſer.Apres leurs refponces lesCommiſſaires neſceu-fes of- ſtance,mais connoiſſant iceluy Duca quelle fin tour ſe faisoit rent que leurdire, &la Cour de Parlement qui recon-prese l'endura patiemment, & echap. nutbien quec'eſtoitvn artificepourtrauaillerleDucde aus.
noiſſoit luyde pronoquer a
papar tolerance &dissimu- lation.
cline. Il beſoin
miafeueritas cuiiampares non Sumus.Tac.
Bourbonàqui laprobité& l'integrité (deux rares quali- tez en ce fiecle) luy auoient acquis lefurnodebon&les affections detous les peuples les eſlargitàpur&àplain.
La Chronique dit que ceſte procedure ſe fit contre Dieu&raiſon.
Celuyfutvn regretbien poignant&bien ſenſible de veoir ſa fidelité en doubte &ſes ſeruices en meſpris.
Mais il confidere toutes ſes occurences d'vn œil ouuert,
&d'vn front courageux, auec les aduantages que la bonneconfcienceluydonne,eniuge d'vn eſprit remis&
aſſeuré,deplorant le mauuais conſeil duRoyqui l'entre- tenoit enſesgrandes rigueurs en vn âge qui n'y eſtoit
Void
ficiers
ceſteinment
b La ſeveritén'estpas bon- paspropre. Unautre n'eut peudeſnierles larmes àvne ne au Prince dont laagede- douleurfi penetrante, il en eutperdule ſomme& fon maindefeate ſe ay- corpsn'euttreuué autre reposqueceluyque l'inquietu- soustict
Nocuit antiquus rigor & ri. de apporte par l'agitatió de l'eſprit.Mais les afflictiós quisure par affaillent les gensdebien neleurfont autre mal que de mem
bruſler les liens quiles empeſchentde porterleurs mains comme leurs cœurs vers le Ciel.Ils beniſſent le nom de
Dieu au milieu des flammes, lapriſon meſme ne priue de la douceur d'vnprofondſommeil celuy qui fouffre
pour la iuſtice. Son repos eſt ſi ferme qu'il faut que l'Ange du Seigneurquile vient deliurer le pouſſe pour l'efueiller.
Oril eſt temps que Louys faſſe le chemin que ces grands Roysluy onttracé. Il nemanque plus que ceſte pieceauchariot triomphantde la mort,&il ne sçauroit
1
Liuredixiefme. 427
Lesderniers
doinér
ne faut refuſer celle de la
laiſloità les &
mourir est aussi undesdenoirs
defirer meilleure compagnie que de trois Roys qui y e Apres que l'on apaffepar font deſia&de fes parens plus proches. Il a paffé partoutes les charges delavieil tousles offices de la vie il ne luy reſte que le dernier, mort. Seneque à celuy qui mais c'eſt leplus difficile &le ſeroitmoinss'ilyeut pen-officegreecharge ſédemeilleureheure.Si allant par lechemindelavie, il la vie. Et neſcais tu pas que eutpenſéau logis dela mort ences frayeurs quile tien-delavie.Quidtunefcis, unum nétenvneſtatpirequele mourir ſeroiétdeſiadiſſippées. effe exvita officijs &mori SE N. Lesaccidens preueuz de loing confiderés ſans eſton-Ep. 77.
nement &attendus de pied ferme netroublent pas l'eſprit comme ceuxqui le ſurprennent. Ces penſees eſtoient engagées àtantde choſes mortelles &periffa- bles qu'il auoitpeu de ſoing des immortelles &celles cytoutesfois alloient deuant lui &l'attendoient , les au- tres alloient apres &l'abandonnoient. Ils'eſt amuséàre- cueillir les pommesd'Attalante , &ad'autant retardé le fruit &le prix de ſacourſe. Aucheminduſalut quis'ar- reſte recule &quirecule ſeperd &s'eſgare. Ilyatrois for tes degensqueDieun'aymepointceux quis'arreſtent,
ceuxquitornent en arriere,ceuxqui s'eſgaret. Il faurdo- ner courage aux premiers, appeller les ſeconds &re- dreſſer les autres .
:
Louysſe treuue envnpaſſagefidifficile qu'il abe ſoingqu'on l'excite,qu'onluytéde la main,qu'onleſou- ſtienne,qu'on leremette. Il nepeutqu'il ne murmure contrela loy del'vniuers , qui ne le laiſſe iouir àcœur d C'eſt whe douce confola. faoul descontentemensde la vie.Mais pour auoir furonen l'ſeprit d'vn Prince entre les trances &les efle point de la mort du contentement de reſte , il faut troitde la vie &dela mort frois qui le trenuent au de quetoute la vie enfaſſeprouiſion.Ceſteparolle iemeurs quandil n'aaffaite qu'à foy,
fontacheuées & qu'il peut pro content ne ſe trouue pas toufiours en la bouche,&ne que toutes les entrepriſes Preca fortpas du cœurdesPrincesquionteu tant depeine àdire , ie meurs content. dens. ſe contenter, &en la viedeſquels comme en celle du prece১
XV1. reſtedes hommes ontreuuedela vanité,delafoibleffe,de l'inconstance &de la mifere.Lesgrandes oppoſitions que Louysfaic audecretdela mort monſtrent qu'iln'eſtpas encore content de l'vfufruict delavie. Ilſe plaintd'a uoir deſcouuert le port &defire deſe remettre denou- ueau dans lesvagues &les flots impetueux dumonde,
il luy sebloit qu'vnpeuplusdevieluy eutfait cueillirles fruits detantdedeſſeins qu'il auoit ſemé endiuers lieux &regrettoit que la mortne ſouffroit qu'il vitterminer
Mm iiij
428 Hiſtoire de Louys XI.
i
C Bajazeth estoit l'aisné &
cequi'lauoitcommencé.
Ceſtchoſetoutesfoisbien remarquablequ'auantſa mort il aitveutouteschoſes nouuelles ourenouuellées
dedansles autresEmpires de l'Europe,commeſi lapro- uidenceeternelledeDieunel'euſt laiſſé au mondeque pourconfidererces grandschangemens quieffrayerent Angleterre,Arragon,Nauarre,Efcoffe. Etbienque ce fuſſent choſes eflongnéesde ſa veuë, il ne peut qu'il ne s'en paſſionne , & ne s'en informe commeintereſſé en toutes choſes.
iazetaù
Sacuriofité toutesfois fut retenuë parles reſpectsofices deſa religion au meſpris qu'il fit des offres d'amitiéquejazctad
luy faiſoitBajazeth lequelluy enuoyavnroolle detou- tes reliques que ſonPere auoittreuuéàlapriſe de Conſtantinople,&de la terre ſaiete &promettoitde les ren- dre,pourueuqu'onl'aſſeura de Zizimiſon frere quis'e- Zizimicadet, ceſtuy-cydiſoir ſtoit rendu aux cheualiers de Rhodes. Ceſte piece eſt qu'il eroit fils d'Empereur belle &digned'eſtre icyeſtenduë. parce qu'il eſtoit né durant leregnedeMahomet,&Ba- Mahometlaiſſadeux enfans,Bajazeth claiſneſur- jazethauparauant.
deforce
nommepar les Turcs Ildrimi,c'eſt adirefoudre, com- mandoit en la Paphlagonie vers lamernoireoù lepont Euxin,Iehan'appelle Zizimi, c'eſt à dire amour, eſtoità
Coniocitéde Licaonie. Les Ianiſſaires n'eſtoient pas d'accord,lequeldes deux fuccederoit, le premier eſtoit tenu pour effemine, &diſſolu,l'autre menoit vne vie plus virile &foldateſque. Ladiſpute fut ſuiuie d'vne Ledroit degensà touſiours grande ſedition, le Treſordu grand Seigneur fut pillé:
preferelaine que aduantageaupuiſnequel pluſieursvoulansquele ſcepte futdonnéà qui auroit la valeur qu'il yaiteu enceſtui- meilleure eſpee.LafactiondeBajazeth parla prudence cy&encoresquePerthus eut d'AcmetBalcha demeura victorieuſe,&Zizimi con- XVIL
fans qui auroit l'eſpée plus trainctde ſe retirer en l'Aſie mineure, &de la paſſa en
neantmoins l'ailné moins Hierufalem, puis au grand Caire vers le Soudan d'E- feretire
ordonnéqueceluydeſes entranchante luy ſucceda :ce
vaillantl'emporta. gypte.
LegrandCaramanentendant la diuiſion quiestoit entre ces deux freres,creut que c'eſtoit l'occaſion qu'il deuoit empoigneraux cheueux pourrecouurerleRoy- aumedeCilicie queMahometauoit ofté inuité &foli- citépar lettres &par Ambaſſadeurs Zizimi de ſe ioin- dre a luy. Ils font vne armée&ſe preſentent aupres du montTauruspourdonnerlabatailleàBajazeth. ZiziZizime
Caraman.
Liuredixieſme. 429
deZizimi confiderant l'inegalité des forces (car l'arméedeBa- jazeth estoitde deuxcens mil hommes ) &ques'il tom- boit entre les mainsdefonfrere il leferoit mourir cruellesMahabits. Entre actes cole-
& fureur Maximin;
ment,penſe qu'il n'auoit autre retraite qu'aux terres des g En vnedouleur ou quant Chreftiens. &Cenefutpas ſans biéviolenter ſa cófcience, ileerder ſe diſoitquelque choſed'e .
ropre ſes habits enſigne de rompement de fon cœur&hometans ſe romproient les deſes entrailles entelle reſolution,car il eſtoit grandob- handle feruateur de ſa Religion,&fi ialoux, qu'il entroit en fu- remarquezparCapitolin font riequandil voyoitvnTurcyure.Ilbeuuoitdel'eauë fu- veſtemſcinderegladium, arripe- cree, & quelquesfois du vin, pourueu qu'il fut meſlé re quaſi omnes poſſet occidere.
d'eſpiceries &dautres liqueurs,diſant que ce meſlange l'alteroit entelle forte que ce n'eſtoit plus vin. Il n'y a
Loy ou l'humaine fubtilité n'apporte des exceptions.
Par l'aduis doncques de Caraman il laiſſe ſa femme &fes enfans au Soudan d'Egypte, ſe reſout de cher- cher fortune &fecours entre les Chreftiens, &fe retirer
à Rhodes apres auoir eſcrit ceſte lettre à Bajazeth,
Zizimi RoyàBaiaZethſon tref-cruelfrere.
h
in parietes,
Ente demandant cequi estoit iuste eshonneste, toy Lettre violateur des loixdiuines &humaines esmespriſeurdela Bajazerreceuant ceſtelet- iazeth mià Ba.. ftie Mahometane esàceuxparticulierement contraincts tonfrere quiportent àrecourir la croix aunopour Chre-la touts tre &l'ayát retirélenansette demeura deuxde
perſonne,monftrant vn grad grade inimitiéqu'ils ontànostrepuiſſantemaison. le ſuis lentiment &vn deplaitir ex- treme que fon frere ſe fuft cõtraintde me retirer vers euxpourfauuermavie estu es retiré vers les Chreſtiens
feulcausede ce mal,fitu m'euſſe accordéce que ie deman- melmes aux Cheualiers de doisfiiustement,je mefuſſetenupaisiblementenlafrontie- nemys qu'il eut en laChre- re, &tanfrere Makometancomme toy &de ton meſmeſtienté.
Sangneferoit contraintdeſe ioindre aux Chreftiens auec
:
Rhodes les plus grands enlesquels il luyferaimpossibledeferuir Dieufelon lescere- i Zizimi eſtoit touſiours tri- monies denoftre loy. l'attends de Dieu la vengeanced'v- te &affligé commepriué de nesigrandemeſchanceté,&prie noſtregrandProphete de l'exercice defa Religion.Au te donner unepunition eſgalleàton crime , si noftre Pere Maittre luy fit il auoir dela euſtpreuentonimpieté, iem'affeurequ'auec qu'auccſaSpropreeſpéese, muſique de ou avec le poiſon ilt'euftfaitperdrela vie: la exalte &e- plus joyeux. On luyfit ve- fleué la maison des Ottomans, ilſemble lavie: que tu prennes ve clauenchantao
plaisiràladestruire.Mais il est impoßiblequ'unEmpirehurla quelque chanson àla quetu as vfurpéauectantdetyrannieesdecruauté dure Turque il yprit va fingulier long temps , l'edifice nepeut estrefermefur un fonde- mentfi mauua's. Vn iour viendra que pour vengean- cedetonimpietéquelqu'unfera contretoy istes enfans ce
premier feſtin quele Grand
toutes fortes
d'inſtrumens. Il n'en futpas
nirvn marmiton de cuiſine
plaifir.
430 Hiſtoire de Louys XI.
k L'eſſay que l'on fait aux Princes eſt ancien . Xenodie monſtrecommelesPerplats & faiſoit l'eſſay de la
pulas tus. AthenéeditquelesRoτην& Grecsρατέσθην.
quetu entreprens contre moy &&les miens,Adieu &prens gardeàl'extremeruinequite menace.
Zizimi fut bien reçeuàRhodes le 24. Iuillet 1482.
legrandMaiſtre luy enuoyaAluaro de Stuniga Prieur deCaſtille auecles galeres de l'ordre pour le conduire,
il luy alla audeuant auectousſes Cheualiers. Zizimiſe vittoutconfusdetantd'honneursqu'il reçeuoit envne villequeſonPere auoitvoulu ruiner. Il fit connoiſtre
incontinent qu'il auoit enuied'aller en France&de ſe ietterentre les bras du Roy encore qu'ilfutconuiéde pluſieurs autres Princes de le venir treuuer. Le grand Maiſtre ayant ſur ce reçeu le commandement le fit conduire.
Onluyfaiſoit l'eſſayk commeauxPrinces,(couſtuduità
phoau premier delaCiropa meancienne &connuë des Romains quila tenoient
ſes envſoient. Tacite parle desPerſes ) dequoy s'eſtonnant &voulant faire con- Et con deHalotus qui portoit les noiſtrequ'il nes'eſtoit pas rendu àeuxpours'en deffier,
viande deClaudius inferre e- prenoitdetous lesplatsdontil eſtoitſeruy, &enman- th explorare gustu foli geoit auant quel'eſſay enfut fait. Les efprits nobles &ge- mains appelloient celuy qui nereuxdiſoitZizimi nefontpointdeffians nysoupçõneux.
suit ceste charge eve lenecrainspointd'estre empoisonnéentredes Cheualiersfi
braues &nobles, &fice l'euſſe crains,ien'euſſefiémonfalut entreleurs mains, ie veux viure parmy eux comme perſonnepriuće, &noncommePrince. Baiazeth estoit en ſi grandſoupçon &deffiance qu'il ne fut mis en liberté,
&netroubla ſes eſtats qu'il paya tous les ans quarante
cinq mille ducats au Treſorier de la Religion,trente cinqmillepour le train &l'entretenement deZizimi, &
dixmille pour reparer le degaſt queMahometſon pere leur auoit fait au ſiege de Rhodes & voulut que les 1 Accordpaſſe entre le G.M. & Baiazeth le 8. Decembre Ambaſſadeursquiportoientlepremier payement,paf 1482. moireAccord car il ſepeut dignedire de meque faffent enAuuergne pour veoir enquel eftat il elegrandTurc pour viureen ſtoit.
paix&craignantque Zizimi ne retourna en Turquiefut Le grand Maiſtre eſcriuit àtous les Princes de la cótraintde ſe rendretributai. Chreftientéqueſi onnemeſpriſoit ceſte belle occafion se des Chevaliers deRhodes. de diuifer l'Empire desOttomans parle moyen de Zi- zimi on le pouuoit deſpoüiller de tous les Eſtats qu'il auoitrauy auxChreftiens &parvn gage ſi cher & im- portant brider en telle ſorte tous ſes deſſeins que la Chreſtienté pouuoit demeurer long temps enpaix &
Liure dixieſme. 431
:
tranquilité, car il n'oferoit rien entreprendretantquem Baiazeth craignoitau de ſon frere feroit aupouuoirdes Chreftiens.m dans& audehors. Zizimi auoit des amys. Ilfit mourir Mais enceſte ſaiſon l'Italie eſtoit toute broüillee de tous ceux qu'il foupçonnoit diuifions. Le Pape, lesVenitiens, les Geneuois&les Si- dele fauorifer,& entre autres Acmath Baſchaqui auoitpris ennois eftoient liguez contre leRoyFerdinandde Na- Otrante. IfaacBafchafutdef ples , les Florentins, & le Duc de Milan. L'Empe- Pouillédeſescharges.
reur s'excuſa den'ypouuoir entendre. La Chreitienté n'entira pas le proffict qu'elle pouuoit &negligea cefte occaſioncomme la precedente offerte par vn des fils d'Amurathquis'eſtoit fait Chreftien,&maintenoitque Mahomet eſtoit illegitime &fuppofé. n Apres la prinſe de Conmeth fils legitimed'Amurath
religion Chreftienne, & aux
Matthias CoruinRoy d'Hongrie enuoya ſes Am- ftantinople quelques Chre- baſſadeurs auPapepourle prierdefaire que leRoytreu- ftiens lelaifirent de Mahouabonde luyremettreZizimi,ſe promettant par cemo- & le donnerent au Pape Ni- yen que la Chreftientéſeroit vengée de la honte&de colasV.quile fit nourrirenla laperteque'lle auoit reçeu àlacruelle &fanglante iour- bonneslettres. Apresia mort nee de Vvarne. Arreſtons nos yeux fur les excellentes il fe retira vers l'Empereur, &
Bataille vertus de ce braue Prince, quieſt le troiſieſme des trois Royd'Hongrie,&fçachant la
plus grands Princes que Philippe de Commines dit a- iazeth & Zizimi fit entendre uoir regné enmeſme temps (temps qui neproduiſoit au grand Maiſtre de Malthe
les choſes quebien mediocres ) & les deſtournons vn &del'autre eftoientvaines.
peu du premier qui s'en va àla mort,&n'eſt plus qu'vn trifte &lamentable tableau des ruines de la vie.
deVvar
nc.
Matthias Hunniades ou Coruin fut fecondfils de
IeanHunniadesgrand Seigneur de Valachie , lequel a- pres la mort d'Vladiſlas Royde Polongne & de Hon- grie tué à la iournée de Vvarne fut choiſy en l'âge de vingtans du communconfentementdesHongres pour eſtre chef&LieutenantGeneralduRoyaume.
puis vers Matthias Coruin
dispute qui estoit entre Baqueles pretentions de l'vn
o Des batailles entre les
deChreftiens Vvarnesa&les Turcs celle eſté laplus me- Il auoit la force en campagne, le courage au cœur l'occaſion en main pour monter plus haut &fe faire morable en perte. Elle dura Roy , mais il ſe voulut tenir en ceſt eftat &conferua la trois victoire joursqui&ſembloit troisnuicts fauori- . La Couronne àLadislaus fils d'Albert d'Auſtriche &d'E- ter les Chreftiens au comma- cement leur tourna le dos.
lizabeth fille de Sigifmond Roy d'Hongrie. L'Empe- ReyViadiflas d'Hongriey
reur Frideric le retira apres la mort de fon Pere pour le fut tue. Elle futIs 20.No nourrir &l'eſleuer . Les Hongreslevoulurent auoir uembre 1444 &fur le refus que fit l'Empereurde le rendre, Coruin courut le pays d'Auſtriche, de Stirie &de Carinthie, les remplit de feu &de fang, chaffa les Boemiens des villes qu'ils tenoient enHongrie,remitLadiſlaus en ſaville ca1
432 Hiſtoire de Louys XI.
ceuxcontrequi ellesſont faipitale &autrofnedeſes peres à l'âge dedouzeans. Ce • LesYoupçons & lesdetra- grand feruice meritoit vne pareille recompenfe, mais tions aux Cours des Prin- commelesſoupçons,lesdeffiances &les calomnies font ces nuiſentnon ſeulementà plantes qui viennent d'elles meſmes en la Cour des
tes,maisaceux quiles inuen- Princes. Coruin eſprouua combien il eſt mal aiſé aux eſcoutent. Le Prince neles grandes vertus des'en deſmefler, &courre longtemps doit eſcouter facilement ſur les briſéesde la felicitépar la ſeule conduite de la quandmeſmeelles regardent ceuxqu'il ne ſcauroit punir prud'hommie.
tent &qui les reçoiuent &
ſansmeſconnoiſtre lesgrands feruicesqu'ilenà reçeu. Lavertufuten ce braue courage comme le lierre quiruine&abbatla muraillequile ſouſtient. La gloire
quieſt lefruitdelavertufit ſecherl'arbre,&ceſte repu- tation fondée ſur les merites excita contre luy l'enuie
&l'enuie forma lacalomnie,monſtred'enferplus cruel que l'enfer qui ne tourmenteque les meſchans & elle donnedecruels ſupplices auxinnocens. Il n'y auoit
nicpire
fer.
L'Histoire donne à lean rien en luy qui la d'eut offencer que la grandeur Calo- Coruin cet eloge, Huius & de ſes merites &de ſes ſeruices quile faiſoient eſtimer, quel'en felicitas tyrannorum impetus reprefsit, velut obiettamoles,e- l'Hercul del'Hongrie&le rempartde l'Europe,car luy xundansflumen.Necquiſquam ſeulauoitpreſenté ſa teſte comme vne forte chauſſée Europa vtiliores aduerfusTur. contreces furieux torrens,Amurath&Mahomet. Vl- regum, aut ducu res maiores&
easgefsit. ric Comte de Cilie deſpité de ce qu'il auoitrompules deſſeings de ſon ambition en Dalmatie luy dreſſavne partie en l'opinion de Ladiſlaus ieune Prince qui creut aifément qu'vn tel courage n'eſtoit pas pourallerde l'air deſes autres fubiects, &qu'vne autorité qui eft exceſſi- ue n'eſt pas aſſeurée. La mort le deliura de ceſte calom- nie,mais le calomniateut la continua ſurſes enfans Ladiſlaus &Matthias qui s'en reſſentirent bien rudement.
Celuyla nepouuantplus ſupporter l'infolence & l'or- Γ La duree d'vne grande gueil roles du Comtede Cilie vint auecluy ad'eſtranges pa- puiſſance&qui eſtpardeſſus des paroles àl'eſpee & le tue.
la condition de celuyqui la tient n'eſt pas aſſeurée, Nunmia.TACIT.
Le Royfut fort eftonnéd'vn coup ſi hardy contre quamſatis fida potentia vbi ni. le premier de ſes ſeruiteurs &deflors propoſa de s'en venger, mais couvant ſa vengeance ſoubs vne feinte oubliance il iuraàTemisvuar ſur l'Euchariftie de ne s'en
reſſentir nyreſſouueniriamais &pour plus grāde preu- uedebien veüillace luy fit preſent d'vne robbe d'eſcar- latte brochée dor. Il fit venir Ladislaus &Matthias à
Budeſoubs couleur de donneràLadiſlaus le commandementpour l'executiond'vn granddeſſein &la códui१ Cte d'vne
Liure dixiefme. 433
d'auoir offencé vn Prince Eted'vne puiſſante arméecontre le Turc&àMatthias fDeux fretes qui penſent
laLieutenance generale au Royaume. Ils yallerent le- doiuentcraindre deſelaiffer gerement&fans confiderer ceque le Pere fleur auoit prendre enſemble.
dit autresfois de neſe fier a vn Prince offencé. Le Roy ne ſe tenant obligé detenirparolle avn ſubiect qui l'a- uoit tantoffence & fit trancherlateſte àLadiſlas. g Quand vn Prince tient fa parolle à ceux quil'ont Dieu monſtra ſurlepointde ceſte cruelle execu- offencé, adiouſte beaucoup
tionl'innocence del'executé, &que comme cePrince à la gloire de fareputation.
confondoit ſes accuſateurs audehors, il auoitveſcu en
telle forte qu'il ne ſentoit pointd'accuſatióaudedans.h Onle faitvenir auſupplice les mains liées,&veſtude la robbe que le Royluyauoitdonné. Il ſe metàgenoux,
recommandefon ameaDieu,tendle col pour reçeuoir la mort. Le Boureau luy donne trois coups&le faith Sepreſenter au ſupplice broncher àterre,il ſe releuequoyqu'il fut lié,&detou- omphe de fon innocence ſans eitonnement ceſtle triqui ne ſent point d'accufa- tionau dedans,&n'eſtpoint
fait audehors. Sic vixi ut acMonde te les forcesde fa voix &de fon cœur inuocque Dieu, qui
Coruin. teſmoing defoninnocece. Auquatrieſme &cinquief- me coup le boureauacheuedele tuer.Ladiſlaus voyant queceſte mortauoitvlceréles eſprits desplusgrandsdu Royaume, &qu'il n'eſtoit pas aſſeuré parmy eux, il ſe
retire enBoeme, &meine auecluyMatthias,
ſe
confonduë de celle qui ſe cauſatorem exterius non time- am vtinam fic vixiſſem vtin.
cientiamnonhaberem. GREG.
trameipfam accufatorem conf
Les amis du Comte Vlric le voyant conduire en
priſon ſe mocquointdeluy,diſant,quecen'estoitpaslàle chemindesefairecouronerRoy comme ilauoitproietté. Le feu decegradcourage i nepouuant ceſſer de brufler &
des'eſleuer, quoyque couuert foubs la cendre de ceſte infortune, refpondit,ques'ileſtoit Roy, ilferoitpunirleur meſchancetéd'une autrefaçon. Cesdeuxfreres feruirent i Vn courage heroique &
d'exemple àlarraiſon , qui aſſeure combien il eſt peril- genereux pour quelqueac.. cident qui preſſenepeut Coruin leuxde ſe fier àvnPrinceieune, puiſſant offencé&mal tienfouffrir que l'offence.
Piera conſeillé. Il ne gouſtapas longuemeutdeceſte vengea- Prague . ce, carpeu apres eftat àPragueil fut empoiſonnéparv- ne Dame deſpitée dece qu'il la quittoit pour eſpouſer Magdelaine fille duRoyCharles VII.
Matthia
à
Incontinent queMichel Zilafius frere de la mere de Matthias fut aduerty de ce changement, & que GeorgePoguebrac traittoit courtoiſement Matthias,il aſſemblatous ſes amis, vint aux eſtats de Peſte accoра- gné de vingt mille hommes , &demanda d'eſtre ouy.
Il reprefentales grands feruices du Comte leanHunia-
-
434 Hiſtoirede LouysXI.
k IeanHuniades deffendit
Mahomet du ſiege deBelTurcorum.
eſtats
grie.
1
desquiparſavaleur&fon courage auoitmeritéd'eſtre l'Hongrie contre Amurath appelléle foudrek&le tonnerredesTurcs, ſeplaint de &Mahomet. Il repouffa l'ingratitude dontil auoiteſté guerdonné, &l'indigne grade. L'Histoire dit qu'il traitementdeſesenfans cótraintles vnsàla pitié &les fut nomméFulminens terror autres àlareconnoiſſancedeſi grands merites. Comeil vit les eſprits eſbranlés,il iugeaqu'il nedeuoitrien fairea demy. Lespeuplesveulenteſtrepris aumot&les opi- nionsſont comme pieces de monnoye quipour eſtre Eftpre peuloyales nelaiſſentd'eſtre eſtimeesparle cours &la faux miſe. Les reſolutiósquiſeprennent entelles afſſemblées -
ne ſont pas toufiours dela connoiſſance de ce qui eſt,
mais decequel'on ſouſtient eſtre.Il fitdireparceuxqui auoient de l'autorité que l'Hongrie ne pouuoit eftre ſans Roy&n'en pouuoit eſlire vn meilleur que Mat- thias:Quefi les elections neſe faiſoientde volonté il e- ſtoit la pour le faire couronner de viue force,&diſant celamonſtranud le cimeterre qu'il iuradene remettre aufoureauque la reſolutionnefutprinſe conforme a la ſienne. Les estats d'Hongriedirent quel'on nedeuoit perdretemps achercher vnautre Prince &qu'elle n'en pouuoit deſirer vn plus connu, plus genereux nyde meilleure race: BrefonledeclareRoyd'Hongrie.
Il eſtaſeaufils demonter uequeſonpereluyenadref- auxhonneursquandil treuſel'eſchelle.
L'aduis de ceſte election fut porté diligemment à
Georges PoguebracRoydeBoemequi ſoupoit,&Mat- mAllerdelapriſonà la Roy thias eſtoit aſſis aubas de ſa table.Si toſt qu'il eut leu la auté &d'unegrande miſere lettre ille fit monterau deſſus de luy.m Matthias ſetreu- avnfupreme honneur, font des effects de laprouidence uaenvnegrande confufiond'eſprit. Saconditionlefai- &bonté de Dieu qui efle ſoit douterdetoutce qu'il n'entendoit,&ſes penſées ſe
tus &abbat les ſuperbes & trouuant obfcurcies d'vne infinie varietéde faux iours.
ue les humbles & abbaefleuez.
n La victoire eft aſſeurée
ApresſoupéPoguebracluydit cequi en eſtoit, le ſalüe &l'embraſſecommeRoyd'Hongrie,leprie del'aymer comefrere. Matthias le promet &leurs promeſſesfurét confirmeésparle mariagede luy&de Catherine fille dePoguebrac auec laquelle ille fit conduire en Honaux Princesdontlesforcesgrie.
ſontcompoféesde ſespro- presſubiecasqui ontl'obeif. Ilcommençaauſſi toſt àtriompherqu'à regner,car lanceparfaicte,ladifcipline combattre&vaincre luy eſtoit meſme choſe. Enmef- entiere&la tolleranceinfa- tigable. metemps ſuiuy de ſes propres forces, plus grandes en courage&difcipline qu'ennobre &en ames il acheua glorieuſementtrois grades entrepriſes,l'vnecotre l'Em-
}
Liure dixieſme. 435
Voy ce
pereur Fridericqu'il cótraignit deluyrendre cequ'il te- noitdela couronnede Hongrie, la ſeconde contreles Boemiensdeſquels il rompit les factions &les coniura- tions,latroiſieſme contreMahomet II. auquelil donna pluſieurs fois occafiondecroireque lavaleur,lacondui- o Ces trois qualités furent te&generofitédelean Huniades ſonPere eſtoient re- ſuſcitées enluy.
eminentes en lean Huniades
Vaillant,fage &venereux.Du- cum omniumdiciHistoire.qui
cum Turcis arma contuleviint Il recognut laiſſe &vint-ſept chaſteaux des enui- illo tempore clarifsimus, polers,
rons, paſſela riuiere de Saue,entre enla haute Myfie &acfaux in profpitiendis ,pa tiens in expectandis, celer in endeuxaſſauts ſe ſaiſit de Zerbenic où ſont les belles arripiendis, acer in perfequen- minieres d'argent, chaſſe Suela ce fameuxvoleurdela dis rerum occafionibus atque Boeme, appaiſeles ſeditions de laTranſſiluanie,chaftie in corficiendisfelix, acforin ceuxqui eneſtoient autheurs P &qui auoientfait Royis.
Iean Comte de S. Georges , afliege, brufle &deftruit
Romanſarre. Les flammes du feu de ſa iuſtice eſpou- uantent toute laMoldauie. Toutes les furies fortirent p La punition qui vient à
quide de l'enfer pourſuiure fon armée &vanger ſur ces infi- propos le chefd'vne , &feuerement coniuratio faicte dedisondelles Prouinces les iniuresdelaChreftiété. Guerrequi enoffencepeu &en elparSneplufieurs.
la viede Maho met. fut toute cruauté,cruauté qui fut toute iuftice. Lavi- Etoiretoufiours infolente &principalement aux guer res ciuiles 9 n'eut pitié quede ceux qui n'en auoietplus beſoing. Ilayma mieuxdeſtruire les villes pour fauuer les ames que ſauuer les villes &deſtruire les ames. 911 q La pine ny lamodera.
laiſſa par tout tant de marques des fureurs &frayeurs 100 n'exche pas touhours
la faveur aux cours des vi de laguertequ'encores aujourd'huy le pays en deplore cloneux qui meines tont les effects, &en compteles exemples. Cequele ferel coacts dedonnerquel pargne fut emporté par le feu &ledemeurant par la
faim.
Pour ce le nom de Matthias deflors feruit d'efpouuentail aux femmes &aux enfans d'Hongrie &fai- fant entoutes occafionsle deuoir degeneral&courant Savail quelquefois le hazarddufoldatcommefifon corps eut lacon- efté emprunté,il futbleſſéd'vne fleſche àla cuiffe,dimi- nua tellement le nombre de fes ennemis que la prouince fut affcurée &fon armée riche de defpoüilles.
duitie.
que àla licence &
pounce Ciccion deque Pi- ctoria ciuilibus beius jemper
estinjoins.
1
Matthias eft blamé d'ingiantude d'auon faict la
queue à George key de Boran y tóny auon donné
Talibene& ta bes
Eftantde retourà Agria il vint à Bude où ilreceut
les prieres du Pape Pie II. &de l'Empereur Frideric pourfaire la guerre contre lesHuflites. Il l'entrepric.
Cenefutpas la feule obeiſſance du chef de l'Eglife qui ge. Ceregeerefinns incus leportaà cefte guerre, nyle'defir detriompherdelave- Ch
cu mana114
ictdeal'vn &alautick picOb ij
436 Hiſtoire de Louy's XI.
guerroyerent dix anspourle
auxHu
rité,l'ambitionyeutbonnepart, l'amourd'vnenouuel- le couronne le fit oublier le bon traictement qu'il Faiệt là auoit receu en ſa priſon dePoguebrac&ledifpen- ſades obligations qui ſemblent ne ſe pouuoir nydef- lites,
noüerpar la mortnyacquitter quepar la vie.Lesgran- des entrepriſes ne ſont point ſcrupuleuſes,&s'il faut Matthias Roy d'Hongrie violerles loix de la piete,c'eſt pour contenter celles de &George Royde Boeme ſe l'ambition. On eſcrit que ces deux Rois ſe firent la faict de la religion & au par- guerre dix ans,&quele duel de leur Bouffons à coups la religion de celuy feroit depoingles accorda.Ala fin Matthias deſpoüilla Geor- meilleure & tenue pourtel- ge de Poguebrac des prouinces de Morauie, Silefie &
tirdela ils s'accorderent que
lelefol
treà coupsdepoing. Luſatie,&la mort de la coronne.
Estcou
deBos
Matthias ſe fit declarer &couronnerRoydeBoemene
&Marquis deMorauie. Quelques Boemiens refuſeret
d'obeir, formerent vnpartyſoubslenom d'Vladislaus me fils de Caſimir Roy de Polongne,lequel ils reconnu- rent pourleur Roy. Matthiasyvint,preſſa ſi viuement ⚫ſesrebelles, les traitta auec tantderigueur &defeuerité,
que toutes les villes ſe fousmirent à tout ce qu'il luy
pleutpourauoirſa paix &leur pardona
tantecinq tribus duRoyauMatch
tCefleconſpirationfutfi vi. Ces longues&fafcheuſes guerres auoient telle- goureuſe &forte quede ſep- menteſpuifé ſescoffres quepourentretenir ſon armée,
meil n'endemeura queneuf il futcontraintde mettre la main ſurles biens des Egli- à leur premiere deuotion. fes.Les Prelatsd'Hongries'y oppoferent &les princi- Les
quefois nedeſdaignedonner
grands paux Seigneurs duRoyaumes'accorderent auec eux aume du Roy conſpirats enſembledele chaſſer duRoyaume. Iufques Hon icy il auoit fait veoir ce que pouuoit la bievueillance& e
la force,maintenantil vſe ſi biende laprudence&de latens .
moderation,quer'entrantau chemindudeuoir d'vn bó Sage eſtle Princequiquet Prince,il rameine facilemét ſes peuples en celuydebos quelque fatisfaction àfesfu- fubiects: &parce moyenpluſieursquis'eſtoientiettez iects qu'il aoffence&princi en l'armee de ſon ennemy reuindrent à luy. Vla- palementquand il craintvn plusgrandmal. diſlaus enfermé &preſſé enNitrie futcontraintpour en fortir de s'accorder auec Matthias & retourner en Polongne.
Caſimir ſonpereſe reſſentant de ceſte honteuſe retraitte &prenantſa part del'affrontſe referue le tout de la vengeance ,fait vne arméedePolonnois,Boemies Ruffiens&Tartares aunombrede ſoixante mille combattants entre en la Morauie &Silefie pourrecouurer
malcó.
Liuredixieſme. 437
Plaisar
ville. -
x Aux grands deſſeins les
auront executé & neiettent
cequePoguebracyauoitperdu. Les premieres iour- Princes ne penſent qu'à ce néesfurent fi fauorablesqu'il ne confidera pas l'incon- quils feroient quand ils les
ſtance dela fortune &eſgara ſes penfees enl'erreur có- pas les yeux fur ce qui peut mun aux Princes qui negligent la tourmente dans le calme de leurs affaires .
empefcherditl'execution Polybe beſoin &qui
d'vne grande prouidence,
πολλῆς δεύται ωρινοΐας. ΡοXI .
quel'ennemyle viennetreu
Matthias ne iugeapas qu'il fut bien ſeant à fareputationnyà foncouragedeles attendre, il leur va au de- Le Prince ne doit attendre
uant auec huict mille cheuaux, &ayantpourueudevi- uer &le contraigne de nourures &des munitions laville d'Vratiſlauie &ſe loge das riratesdeſpens.
les fauxbourgs &les attendde pied ferme fans vouloir
rien hazarder. Tousles joursilfaiſoit des forties &
des eſcarmouches au donimage des Polonnois qui n'en reuenoient iamais fans regretter quelques privn general d'armée quandil
&de grands effects & quela
১
fonniers &beaucoupplusde morts. Et pour monftrer y C'eſt vn grand aduantage )
qu'il faiſoit peu de compte de tous leurs efforts, qu'il est afteré quela victoire luy Segede pouuoit peu perdre , &beaucoup gaigner, il fit dreffer apporte de grandsfruicts &
ſur les murailles desTheatres de bois pourlesDamesles pertene peut eſtre eſgaleau plus apparantesdela ville &pour celles principalemet Profict.
qui n'eſtoient faictes que pour eſtre aimées. Elles regar- doient les Cheualiers quifaisoient des forties ſur les en- nemis &ſe iettoient courageuſemetpout l'amour d'el- lesdanslesperils.Auretourelles loüoientleurcourages &les animoientà continuer. S'ils estoientbleſſés elles
faifoient le premier appareil, s'ils reuenoient victorieux ils leur preſentoient leurs prifonniers, les armes & les drappeauxqu'ils auoientgaignez.
Princes furent domptéspar
en l'affem.
LesPrincesd'Allemagnevoulansdeſtournerceto- rage &craignans que ce feu allumé alafrontiere ne paſ ſaplus outres'employent pourl'eſteindre.Ernefte Duc Les courages de ces trois deSaxe electeur, JeanMarquis deBrandebourg fontve l'eloquence du Marquis de ne armée de fix mille cheuaux preſentent deuant V- Brandebourgquien
ratiſlauie declarent qu'ilne font là que pour ſe iecter Roy de Pologne, Ladiflas fur celuy qui ne voudra viure en paix. Ainſi par leur Roy d'Hongrie discoururaentremiſe la paix fut faicte le douzieſme Feburier nec tant de grauité&deve l'anmilquatrecens ſeptante cinq, &la Silefie partagée entre Ladislaus &Matthias.
Ceſte guerre finie il en commenca vne autre con- tre l'Empereur, affiegaBoeme&contraingnit l'Empe reuràdemanderlapaix. Le Pape Sixte &le SenatdeVenilequi nevouloientpointíriterl'Empereurluy ofterét
blee Roys Cafimir
Royde Boeme, &Matthias
hemecevipraadmirationead- ſtantes obſtupuerint. Ita tune,
virtute Ernesti Saxonis & eloquentialoannisMarchionis has ora Germaniamagno difcrimine liberata,reditad tranquilitate.
Oo iii
438 Hiſtoire de LouysXI.
1
àMatthias les eſtats&penſios qu'il luydonnoient, afin quel'Empereur connuſt qu'il nefauoriſoit cesdeſſeins.
PourcelaMatthias nelaiſſadepreſſer l'Empereurpour e- fectuer cequ'il luy auoir promis&voyantqu'illepen- foit entretenirde lavanitédeſes paroles,il recommance laguerre, affiege &préd Habourgſur les confinsd'Au- ſtriche &de l'Hongrie.Mahometpenſantprofiteràce- ſte diſcorde court le pays de Dalmatie de Carinthie &
a Le portrait dece Princele de Friuly&entirevngrandnombred'eſclaues,mais ils fait d'une taille plus haute furent mis enliberté&ceux quiles conduiſoient tail- quel'ordinaire, les yeuxou les enpieces,eſtantrencontré,parlesCapitaines deMat- hauffés, lareſtegroſſe,levifa- thias. L'Empereur Frideric le rechercha encoredela frotlarge,les cheueuxblancs.paix,laquelle neſe pouuant refoudredemeuradansles
&vifs, rege blanc & bien coloré le
:
termes d'vne trefue. Peu de temps apres Matthias Most mourutàVienne d'vne apoplexie, l'an 1490. enl'aage deMat- de quarante ſept ans, il auoit eſpouſé enſecondes nop- Hunia cesBeatrix filledeFerdinandRoyde Naples,delaquelle des.
b Celuy qui aescritl'Hi. il n'eutpointd'enfant, &ſe laiſſa fort emporteràſeshu- ſtoire des Roys d'Hongrie meurs ambitieuſes &ennemies derepos. finitle diſcours de lavie de
vantaggio:ſe nonch' evanita il
Matthias en ces termes, In- Laloüangeque l'ondonneàMatthiasdegrandPrin- Sommanonsipuò diro altro di ce &grand Capitaine n'obſcurcit pas celle d'auoir fait
perfuadersi, che altreperſonna reuiure les ſciences &les bonneslettres &fauoriſe ceux giofitrouaffe, allhora in tuttele quien faifoient profeſſion&entre autre IeandeMonrioso Matthia Coruino:fel'am- royal, l'ornementdesMathematiques. Il remplitſaBinese bitione nond'una lohaueffetiranmegiato principeſſaArago- bliotheque . des plus excellens liures qu'il peut trouuer
partipareggiatel'inuitto glo
par toutle mondedelaquelle ſont ſortis quelques fra- gments de Polybe & de Diodore Sicilien. Si apresla mortdeMahometonluy eutremisZizimi comeil defiroit &en auoit ſupplié le Pape il eut renuerfé la tyran- nie des Ottomans,carBaiazeth ſur ces apprehenfions le e Vn Prince qui aime la cherchoitd'accord: d'aillieursle Papevouloit qu'il fit la gloire, fait conte de ceuxqui guerre contre les Huſſites deBoeme. en font les trompettes. Les
plusvaillasont faitdes chofes Retournonsveoir ce quefaitLouysences triſtes &
dignes d'estre efcrites, & en fombrespenſéesduiourquidoiteſtre le iugedetousles Corn. Sulla,Caſar, Auguſte, autres. Ilamis finàtousſes deſſeins,la loy dela nature onteſcritdignes d'eſtreleuës
Claudius, Trajan, Adrian. veutqu'il finiſſe. Ilnevitplus que par precaire & les iours quiluyreſtentne font quepour les meſnager en forte qu'ils profitentà ceuxqu'ilapaffés &perdus. Ses feruiteurs luydõnentdu courage &ſes medecins n'ont point de remede pour ſa gueriſon, ils l'entretiennent
thias
Liure dixieſme. 439
fils ne
delapa- reille.
pour appaiſer ceſtebiſe tous
devaines eſperances&retirent ſes peſées detout ce qui peut auguementerſon chagrin. Et parce qu'onluydit deLa Chronique dit que quelabiſequi regnoitlors rendoit les corps malades &les nuiſoit aux fruicts, il commanda aux Parifiens d'aller
enproceſſionàSaintDenispourla faire ceſſer. d
estats de Paris furenta di- uersiours en proceffion à S. Denis au mois de Feurier.
Et quelesmeſmesprieres ſe firent au mois de May ſuy- Mais il eſt bienplus trauaillé de la deffiance. CeluyuantpourlaſantéduRoy.
eſt vn tourment encomparaiſonduquel toutes ſesau- tres afflictions ſemblent moindres: il craint que ſon fils neluy rende la pareille qu'il fit à Charles ſeptieſme ſon pere &qu'il nedemeure chefde part. Quand Pierre DucdeBourbonſongendre entre enſachambre il veut voir fi ceuxde ſa ſuitte ſont armez. Il demeure auec
autantde peur parmy les ſiens comme vn paſſant en peut auoirdansvne eſpeſſe foreſttoute diffamée de vo leries &d'affaffins .
e
e LePrinceeftheureuxqui
eux, voire les bois
Il ſe porte toufiours deuant ſesyeux, il craintquel'on ne ſedeffie de ſes ſubiects ne luyaduance ces iours que lesvieilles factions nefere- queurdiedans nouuellent, autrefois il diſſimuloit tout maintenant il ſe commediſoit EberhardDue de Vvirtemberg. deffie detout,il neſe ſouuientdupafféquepour ſe van- gerdes offences. Il redoute ſon gendre,il craint ſa fille,
il apeurde ſon fils. Et affin que l'affoibliſſement de fon eſprit ne ſe iu- 11 craint geaſt par l'indifpofition de ſon corps,&pour faire con- e noiftreque ce ne ſontpasles iambes, mais bie l'eſprit quif L'autorité &la feueritedois comande&quiregne il fait diuerfes ordonnances qui uent ſouſtenir le meſprisde font croire au peuple qu'elles nepeuuenteſtre ſorties la vieilleſſe, l'Empereur Se- qued'vn eſpritbien fort & d'vne difpofition ferme &de la Courle meſpriſerent &
vigoureuſe,car encores que cesdeſirsſemblent auoirdes donnerent le titred'Empe cauſes &reſorts ridicules ils partent neantmoins de porter au Palais &faittran- ceftegrande&conſtante reſolution d'acheuer ſa vie en
l'action. )
ueredeuintgouteuxlesgrāds
1
cher la teſte àces ſuperbes qui le meſpriſoient&com- me ils furenta ſes pieds pour
Mais ce n'eſtoit plusqu'vne Anatomie cheminan- demande leur il, que pardon c'est latestef te,&chacun s'eſtonnoit comme il ſe pouuoit tenir qui commande &non lesiam debout Phil . de Commines dit qu'en ces voyages qu'il fit endiuers lieux depuisſa premiere maladie aux Forges deChinonfongrandcœurleportoit. Il n'a main- tenant aupresdeluy quedeux ou trois hommes depe- tite condition&de mauuaiſerenommée,leſquels apres
ſa mortfurentincontinent chaſſez de la Cour. Ilchangeoit ſouuent devalet de chambre &de telle autre forbes.
Oo iiij
440 Hiſtoire de LouysXI.
fTandisqu'vnPrinceſeropt te deſeruiteurs &pour excuſer ce changement diſoit la teſte thode pour aduien que c'eſtoit l'vn des plaiſirs dela nature. Il ne permet- ce, les plus inportantes fepaf. toitqu'on luy parlad'autres affaires que de celles qui ne ſent&foublient. Il n'eſt pas raisonable d'ennuyer le Prin- pouuoient expedier que q parſon commandement. Le ce de toutes fortes d'affaires Prince enpleineſanténedoit eſtre ennuyényimportu- nyl'obliger a faire le perfon- né de toutes choſes.
naged'vnChancelier oud'vn Preſidentmaius aliquid&ex- Les remedes humains deffaillant à ſa gueriſon on
cellentius a Principepoftulatur. recouruſt aux extraordinaires &l'on fit des chofes que
l'original appelle estranges. Phil. de Commines, ditque le Pape Sixte IIII.eftant informéquepardeuotion ildefi- roit auoir le corporalfurquoy chantoitMeffeMonfieurs.
Pierre tantoft luy enuoya auec autres pluſieurs reliques esquelles luyfurent renuoyées. g Il ſemble que Phil. de 8 Dececy & de ce que le Commines faitgrand tort à la memoire & au courage grand Turclnyenuoya offrir d'vn tel Prince quandil dit que iamais homme ne crai- ſtantinople Philp. de Com- gnit tant la mort&ne fit tant de choſes pourcuiderl'e- Faitve- mines conclud comme ce uiter,&qu'aux apprehenfions qu'on ne l'aduancea il fainet
les reliques treuuees a ConPrince eſtoiteſtimé &honoré
parlemonde.
nir le
home!
ne ſe fioit n'y à ſon fils ny à ſes filles nyàſes gendres. deCala Quelle folie, offencer la nature pour euiter ce qu'elle bre.
aordonné ? quel aueuglementpenſer refifter autemps h Sulpice conſole Ciceron qui emporre tout.Torne la teſte de tous coſtez, tuvervilles par lesautrefois ruines defloriſſantes ces quatre& rasdes ruines deville villes,pourquoynondeshommes?Voy dit.Hemnos honumculiindigna Megaredeuanttoy, Ægineà dos, Pyrée à droite, Co- uni locotot appidorum cadauera rinthe agauche. Qu'est- cetoutcela? Ruine, meſpris,
murfiquis noſtruminterijt cum
projectafint.
i François dePaule iſſu de
mitagepour baſtir vne petite
defon ordreſurl'humilitéapfolitude,horreur.h
Onluyditqu'il y auoit en Calabre FrançoisdePau- le Hermited'vne admirable ſaincteté & auſterité, vie
qui faiſoit de grands miracles. Ilne ceſſa qu'il n'euſt ob- tenu duPape permiffion pourle faire venir enFrance e- ſtimant que par ſa prefence &fes prieres il pourroit pro- longer ſa vie &reculerſamort. Ce ſainct hommen'a- uoit acquis la reputation de ſainteté à fauſſes enfei- bas lieu fefithermite des fon gnes. Il enauoit fait profeffion depuis fon enfance par enfance. Ilfortit deſon her- vnehumilité &aufterité de vie incroyable. Dieuluya
Eglife au pres de Paule ouil uoit donné le donde Prophetie & s'eſtoit ſeruy de ſes ietta les premiers fondemens mains pourfaire connoiſtre la puiſſance des ſiennes. Il
pellant Minimes ceux qui en auoitpaffé le detroit de Sicile fur fon manteau eftendu feroientprofeffion&fur l'au- fur les flots,le patronduvaiſſeau ne l'ayant voulu rece- afte
quatriſme vœu avnCareſme uoir &le reiettant commevnpoids inutile. LeRoy en- desicile
uoyagens expres iuſques àNaplespour lefaire venir, il manteſterité les obligeant par vn
perpetuel. Il mourutà Tours
âgéde93.ans.
1
Liure dixieſme. 441
:
complai
prier,que bien lire.
paſſa àRome,futhonnorédetouspourla ſaincterédeſa vie . Comeil entra enſa chambre ſe ietta à ſes pieds le Royle pria de vouloir allonger le terme de ſes ſours. Il eut encoredeſirédefairedeſcédre le Soleildedix lignes &reculer les ombresde ſa monſtre. Philippede Com- mines nerapportepointla reſponce de ceſt Hermitek François d'Alice difoft &nous apriué d'vne fi iuſte curioſité, il dit ſeulement, qu'il aymoit mieux que fes qu'ilrefpondit cequeſagehommedeuoitreſpondre. Il n'yReligieux ſeeuſſen bien
alla pas auec ceſte oftentation &ceſte parade que l'on recontre àceuxquiſçauent, caril eſtoittel queS.Fran- çoisdeſiroitqueſesreligieuxfuſſentplus ſçauans àprier qu'à lire. Il auoit laparoledouce,attrayante &facile &
Son langage Italien, peu commun &connu en Fran- ce,ſeruoit bienà lefaire admirer. Ilfaut croirequece- ſte lumiere de l'eſprit deDieu luiſantclairement en vin te qu'en vn bourbier fan- eſprit deſbroüillédes choſesdumonde luy fit dire des goux de meſme, la clartédi paroles ſinontoutesdiuines, pourle moinstouteseſpu- prits eſpurez des choſes du rées delacomplaiſance&de la flatterie qui encesex- toutioursbrouillez dansles
1 Comme le Soleil ſe void
mieux en l'eauë claire &netuine luyt d'auantage aux efmondequ'enceux qui ſont
Flateurs tremitez amuſe touſiours les Princes pour leur faire follicitudes.
fans au croire qu'ils font eſlongnezdela mort quoy qu'ils l'a- Princes.yentſur leborddes leures. Ilyenabienquiles aſſeurét chatdes
qu'ilsdoiuent efperer plus debienqu'ils n'en ontiamais eu, mais il y enapeu qui leur faſſent connoiſtre qu'ils doiuent craindre destormensplus grands qu'ils n'ont mPlatonau3.de ſaRepubli iamais enduré. Il eſt permis auxMedecins des corps m de que permet aux Medecins,
mentir aux malades,mais ceuxquiontle ſoin de la gue- dem dementir &promettrela ſanriſondel'ame ne lepeuuent&ne le doiuent. lade&pourluydonner cou Dieufit vne grandegraceà cePrince de luyen- rage.
uoyervn homme de ceſte ſorte pour l'aider à mourir qui entrepluſieurs grandes qualitez neceſſaires à ceſt office meſme enuers vntel Roy luypouuoit parlerſans feintiſe &fans flatterie, car les Princes en ces extremitez ont beſoindegens qui ne reſſemblentpas aux enfas de Zebedee quiparlent des fceptres &des honneurs, Le falut ducorps dependde quandleſusChriſt parle de la Croix. Il leurfaut faire co- foftome,n'a pas eftéfaitepour noiſtre que le monde &tout ce qu'il y a de grand&lecorps, mais le corps pour elle. Qui neglige premier d'admirable au monde eſt indignedel'ame qui n'eſt pas& a tropde ſoing duſecond,
faitepour le monde, lemondeeft fait pour elle, qui'e- perdles deux.
ſtant de ſubſtance exempte decorruption&par con- ſequent de mortne peut auoir des obiects diſproporceluydel'ame: LameditChry
442 Hiſtoire de Louys XI.
peutremplirquedu triangle, • Comme letriangleneſe tionés àſapuiſſance neſe doibt plaire aux chofes mor- il nyariencapable derem. telles&corruptibles,&eſtat l'Image de Dieu elle n'a plir le cœur de l'homme rien quiſe raporteà ſon eſſence eternelle que ſon im- occupari poteſte repleri ommi- mortalité.Dieun'a point eude commencement,ellen'a fin. Dieu eſt toufiours &l'home ne deſire rien
que Dieu. Cateris omnibus
nò nonpotest, capacem enim Dei,quidquid deo minus eft pointde
non implebit. BERN.
Megapolitain s'il mouroit
verray ces
que de perpetuer ſon eſtre. La formedeſonentende- ment eſt la verité, &n'y a autre verité que Dieu. Le grand monden'aqu'vn ſoleil, lepetit n'a qu'vne ame,&
les deuxn'ontqu'vn Dieu.
diuiu
Cebonhomme entreprenoit de rendrecapablece Prince de deux choſes dont l'apprentiſſage eſt fortdif- ficile auxhommes &les Roys y fontpeudociles,d'ay- mer Dieu &de meſpriſer le monde. Le monde entre- tient leurs eſprits entantde choſesque les hommesiu- gent dignesd'eſtre aiméesqu'ilsne peuuentlogerenleur cœur autre affection&ne penſent point à cetamour, Amoug
duquel les Anges viuent &bruſlent eſtant le feudu mondeintellectuel comme le Soleil ducelefte &l'elementaire dunoſtre. Le Princes au lieu d'aymer Dicu aymet eux meſmes, ils treuuétquetout est fait pourl'amourd'eux. Ils diſpoſentſi abſolumentdetoutes les be- autés &voluptezdu monde qu'ils n'en defirentpoint d'autres. Ils ontſous leur puiſſance tant de grands &
p On demanda à Cercidas beaux eſprits qu'ils n'ont point d'enuie de changer de
volontiers, pourquoy non, ſejour pour veoir ceux de l'autre monde. P Pour eux dit il, car apres grandsmahommes mort, ie, tout ſe fait, contre eux rien ne ſe dit , pour eux les
Pythagoras entre les Philo- poiſſonscoupentles ondes, les oyſeaux battent l'air, les phes , Hecataus entre les Hiſtoriens , Homere entre beſtes marchent ſur la terre, les hommes courent, trales Poëtes,Olympeentre les uaillent, fuent,&fe tuent.Pourcequandàla finlacon- Muſiciens. AE L. lib. 15. de
VAR. Hift. ſcience leur commanded'efleuer leur penſées deuersle ſejour ouleur face eſt tornée, de remontervers leur origine,de ne reſpirerquel'eternité, de meſpriſer les fu- mées dumonde, admirerles lumieres du Ciel,ils ontla LesPrin
teſte ſi peſante, les yeux ſi eſbloüys qu'ils n'y peuuent toutes entendre,qui aymele monde, l'amourde Dieun'estpoint de con- enluy. Lœil nepeutveoir en meſme inſtant le ciel &la mens.
terre.
Les exhortationsde François de Paule iettent au
cœur de ce prince quelques ſemences de l'amour de
Dieu, mais les penfeesdumonde font les oyſeaux qui
ces ont
rente-
Liure dixiefme. 443
l'emportent &eftouffent dans les eſpines des affaires.
D'vnepietétardiue&qui ne fleurit que ſur l'hyuer de lavie,les fruicts ne ſont iamaisbien meurs. Il la faut cultiuerdebonneheure. ? LemeſmeDieuquivouloitque le feu bruſlaſt toufiours p.Lapietévient tardquane fur ſon Autel, veut quela pie-ellenerecourt à Dieu qu'au té ſoit toufiours viue &ardentedans le cœurduPrin- beſoin. Bion auoit vaincu Athée &auoitempoisonné ce. Elle estoit quelquesfois bien allumee dans celuypluſieurs eſprits del'impieté de Louys, maisle premier vent du monde la fouf- deTheodorefonMaiſtrere floit. Soncœur auoitdebonnespointes quand la ne- ne extreme maladie,ilcom- ceffité&l'afflictió le preſſoiét,mais il les laiſſoit emouf- manced'aduouer qu'ilya sétardi- ſer aupremierbeau Soleilde laproſperité. Malnaturel pour leguerir.Inſenſe dit ce- àla fragilitédeshommesqui ne font bien que pour la luy creuquiefcrit yentlades vieDieux de aire qu crainte dumal,&ſe rendeteſclaues volontairesdescho-quand il eut beſoindeleursfeVac
uc.
duictàla fin enla lagueur d'v.
uoit des Dieux, maisc'eſtoit
cours. DIOG. LAER T. ſes auſquelles ilsdoiuentcommander&qui font créeslib. 4.
pour eux. Ilyapeud'homme aumondequi nerougif- ſe aureproche queſapropre confcienceluy peut faire,
Ques'il luy eutdonnéladixieſmepartie du temps qu'ila employépourſachair, elle s'en porteroit bien mieux. 9
Louysdoncques ſuyuantle premiertraindeſavie ſe celuy 9. Cede Varronen ſes reproche eſt pareilà
monſtre plus deuotieuxque confcientieux, plus trem- fatyres.Siquantumoperaſum- pſiſtivttuus Piftor bonumfa- blantde ſuperſtition que conſtantdepieté, plusdefi- ceret panem eius duodecimam reuxdela ſantédu corps quede celledel'ame,carcom-bonnes sampridem les fatus.
meoneuft dreſſévneoraiſon expreſſe a Saint Eutrope
Philofophia dediſſes tempore
pourluyrecommanderl'vn &l'autre,Claudede Seyf- r Deceſtemaladiefutfrap- Telditqu'il fit ofter ce motdel'ame, diſant quec'eſtoit peAlexandre, lequel ayant aſſez que le Sainct luy fit auoir ſanté ducorps ſans l'im- portunerdetantdechoſes.
veſcu impie mourut fuper- ftitieux. On ne void àſa mort autour deluyquedes
deuins,des augures,quedes Il eſtoit entré en vne ſi grandeconfiancequele chofes despluslegeresfai- Saincthommelegueriroit,qu'àtoutpropos il enuoyoit au Pleſſis pour luydire qu'il ne tenoitqu'àluyque ſa vie ne fut prolongee . D'autant qu'il ſe fioit aubon homme, d'autant eſtoit il endeffiancede tousſes ſeruiteurs.LeChaſteaueſtoitbiengardé, les murailles fer- s Les gardes& ſes deffiane mees & crenelées de broches de fer & reueſtues de ces fi extraordinaires n'e- ſtoient pas fans quelque ſu- groſſes barrieres. Les Arbaleſtriers eſtoient auxeſcou- iect àla verité de Phil. de tesdans les foffez S auec commandementde tirerſans Comm. il fut quelquespaconnoiſtre quiconques'en approcheroit auant que la en ce Pleffis depeſcher les porte futouuerte. Il euſt volontiers tiré l'eſchelle apres ce querienneſe deſpeſchoit,
luyens'allantcoucher. Il chageoit tous les iours degens maisilsnel
&deppendoitdelarudeſſe de IeanCottier ſonMedecin car il y auoitbien pourueu.
ſoientdesprodiges.
tolles entre aucunsd'entrer
chotesſelon leuraduis,pour
maisilsnel'oferententrepré- firentſagement,
444 Hiftoire de Louys XI.
que lachambre ou il auoit
Alexandre Tiran de Phe. auquel il donnoittous les moisdix mille eſcus , ne luy re viuoit en telle deffianceoſoit rien refufer&luy promettoittout ce qu'ildefire, accoustumé de coucher e- pourueuqu'il chaffe le Phantoſmeieſpouuatabledela stoit gardées par deux mort,aunomde laquelle il ſe coule entre ces draps. Ce qui ſe preſentoient &en la-Medecinluydiſoit quelquesfois parbrauade, leſçaybie quelle on montoit par vine qu'unmatin vous mechaſſerez, außi bienque les autres,
mais ie iure Dieu que vous neviurezpas huictiours a-
.
pres.CepauurePrince au lieu de le traitter come Ma- kMaximin l'Empereur có ximin faiſoit les ſiens, luy donne tout ce qu'il veut,Belle manda qu'on tuafesmede- Eueſchez,benefices &offices . Le ſaint homme de Ca cins par cequ'ils nelepou- udient guerir de ſes playes. labre tout aucontraire ne ceſſoit de veiller, de ieuſner,
1 Antipater RoydeMaceamisd'Athenes. Phocion &
&de prier pour le Roy,&il ne fut iamais poffible de le diuertir des penſées deſapauureté.LeRoy nepeut af- ſez donner aceluy là&ne peut contraindre ceſtuy cy dereceuoir. 1
Il ſe paroitquelquefois en habit riche & fuperbe doine diſoit qu'il auoit deux contre ſacouſtume, mais ce n'eſtoitque ſur vnegallerie Demades. Il ne pouuoit comme vn efclair, &pour dire, iefuis encore icy ,ou contenter l'vn,ennecellant pourpar ceſte rareté rendrede l'admiratio àla Maieſté deuoitluymouuoir donnerl'autre , & nepou- a rece &à la grauité commeles Roys d'Egypte. tm Toute fa uoirenneceſſant de luyof- Courn'eſtoit quedeſonMedecin &de Maiſtre Oliui- frir. PLVT.
teſte, tantoſt quelque oyſeau
pour faire la mine &mouCuriofi
er. Chacuncommençoit às'ennuyerdeceste folitude. aux cherches pais eftran- m:Les anciens Roys d'Egip. LesFrançois veulentveoir &preſſer leurRoy. Ils neges.
teauſepeuple monftroient & touſiours rarement auec fontpas la Courà credit,&ne feruentpoint de Maiſtre quelque façon nouuelle inuiſible. Il ordonna diuerſes affaires dedans &de- portanttantoſt dufeu furla hors le Royaume enuoyant querir aux Prouinces ef- où quelque branche longnées diuerſes choſes pourl'oftentation &raretén uoir l'admiration. commedes petits Lions en Affricque, des Alcee , El- lans, ouBuffles en Suede &Dannemarc,d'autres pour le feruice &l'excellence des Allans en Eſpagne , des Publica nues, plus leur grandeurest Mulles enSicile, des cheuaux aNaples, des petites le-laPaix.
font nourrir plusieurs ani- urettes enBretagne. Il changeoit ſes Officiers,caſſoit mauxqui neferuentqu'à la ſes Cappitaines Capp ,retranchoit &oftoit les penſions , &
ons,desOnces. toutcelapourfaire parler de luy, &de peurqu'on ne le tiennepour mort,quoyqu'il ſoitbien difficile de celer difficile deceler
n Tant plus les Princes ont dechoſesrares &peu conapparate , ceſt pource qu'ils
monſtre desTigres, des Limoins Il n'yceler a rienquequilamort ſepuiffe du le trefpasd'vngrandRoy. Onpouuoit dire de ces def- ſeings commeStratonicque desbaſtimens desRhodiés Princetonic difoit queles ſeings commeStratonicque Rhodiensmangeoientcom. qu'il entreprenoit comme s'il eut eſté immortel, P caril me s'ils deuoient mourir craignoit qu'en ne faiſant rien, il ne mit lepeupuple en meimmortels. PLVT..com- ceſte curioſitédeſçauoir ce qu'il faifoit,&n'apprehen- bientoſt,&baſtiſſoietcomdoit
tionde
Liure dixieſme. 445
7
tionde
doitpastoutla hainede ſes ſubiects comme le meſpris.
En ces dernieres &extremes langueurs il fit publier laPaix a Paris commel'Archeduc l'auoit fait publier à
Bruxelles.Caril auoiteſté dit qu'elle feroit publice aux parlements de France & aux principalles villes de l'o- beiſſance de l'Archeduc, &iurée parles Abbez, Prelats &nobles des Comtez d'Artois &deBourgongne affin que l'on connut qu'elle n'eſtoit pas faite feulement Publica auec les Princes pour ne durer que tant qu'ils vi- la Paix. uroient mais auec les Princes &les peuples. La Princeſſe Marguerite a fut amenée àHedin par la Damede Rauaſtin fille naturelle du Duc Philippe. Le ComtedeBeaujeu&M. Annede France ſa femme la a Ce mariage estoittellea reçeurent &l'amenerent a Amboiſe ou eſtoit le Dau- ment contre legré del'Ar- phin.Elle fit ſon entréeaParis au commencement du dirques'ill'euft peu ofterà mois de luing &fut mariée au mois deIuillet.
Entree
cheduc que Phil. de Com.
ceux qui l'amenoientill'eut
vonlontiers faict auant LaChroniquerapporte ences termesles magnificences qu'elle fortit de la terre,
quifurentfaictes a ceste entree. LeLundydeuxiefme iour mais ceux deGandl'auoient bienaccompagnée.
du mois de luingenuiron cinqheures duſoirfitfon entrée deMila en la villede Paris, Madamela Dauphine accompagnée Dauphi de Madamede Beauieu, Madame l'Admiralle &autres Dames &gentils femmes, &entrerent aladiteheure audit lieu de Parisparlaporte S. Denis où estoientprepa- réespourſavenuetrois beaux eſchaffaux es en l'un def- quels estoit toutenhautunperſonnagerepresentantle Roy commeſouuerain, auſecond estoient deux beaux enfans
unfils &unefille veſtus de damas blancfaisant es re- presentantmondit Seigneur le Dauphin &madicte Da- moisellede Flandres &aux autres estages au deſſous e- ſtoientdeuxperſonnagesde mondit Seigneurde Beauieu &de Madamesafemme, &&chacun d'iceuxperſonnages acostéestoient les eſcuſſonsdes armes desdites Seigneuries &Dames, &fiyauoitaußi quatre perſonnages, c'est af- & Lesfilles des Princes fou.
Sauoirl'unde Labour, l'autredu Clergé,l'autremarchan- derains qui neportenttiltre
diſe & l'autre nobleſſe qui tous dirent un couplet aicelle Meldames,ainsMeſdamoientrée.
Roys ne ſont appellées
felle. En Franceles filles du
fils aitné du Royſontappel- Les nopces naiſſance, les autres ne ſont faictes à Paris auſquelles furent inui-lées Mesdames des leur tées, les bonnes villes duRoyaume,leRoyvoulutque appellées queMeſdamorfel fon fils retourna à Amboiſe n'eſtimant raisonnable les &apres l'aduenemét à la
que ce nouueau Soleil ſe leua auant l'Occident de fale furnomdeFrance.
PP
couronne Meſdames auec
446 Hiſtoire de LouysXI.
:
fut veuë par Phil. deCom.
vie. C'eſte grande reiouiſſance de toute la France ne faifoit que d'augmenter ſa triſteſſe pour ſe voir con- traint de quitter la placeà ſon fils.Tousles ſecours que les hommespeurentinuenter ſoubs le ciel furent em- •Cefte Sainte Ampoulleployés. Ilſe fit apporter laSainte Ampoulle,cle Clergé mines fur le buffet duRoy deParis, laCour,le Parlement,l'Vniuerſité&les autres enla chambre du Pleſfis compagnies allerent enproceſſion au deuant d'elle, le
ont eſcrit qu'il rendoit l'ef- dernieriourdeIuillet 1483. iuſques à S. Anthoine des l'heurede ſa mort. D'autres
pritcommeellearriuoit. champs. Elle logeapourceſoir enlaSaincte Chappelle &le lendemain,elle paſſa outre&fut ſuiuie en lamef- me compagnie iuſques à noſtre Dame des Champs.
Philippe deCommines dit qu'ilauoitintentiond'enpre- drepareilleonction quecelledeſonſacre. Dautres ontef- crit que c'eſtoit pourconnoiſtre ladecadancede ſavie,
car quandleRoy eſt mort elle eſt vuide &ſe remplit miraculeuſementpourle ſacredunouueau. Dernics
Ctions
Lonys
Le Lundy vingtcinquieſineiourdumoisd'Aouſt resa- il fut ſaiſy de lamaladie qui finit ſes iours&le contrai- de gnitdeſe reconnoiſtrenonſeulementmortel &mou- xi.
rant,mais commemort. Cefutlors qu'il enuoyaàfon fils tous ceux qui le venoient veoir leur diſant Allez trouuer monfils vostreRoy,feruezlebien, & les char- geoittous dequelqueparollepourluy dire &plus con- fidemment Eſtienne de Vers Baillif de Meaux qui a- Lecorps ſeplaint del'ame uoiteſté ſongouuerneur. Il luyenuoyaauſſi les princi- ſteſſel'ame ſe plaint ducorps paux Officiers, le Chancelier auec les ſeaux &toute comme quiind'vn alienofafcheux habitantmultis logis. la ſuyte, les Cappitaines de leurs gardes &leurs Araguntur incommodis , femperý, chers,lavennerie&la fauconnerie.Mais ſon intention de aliqua domicilij parie que estoit de ne les y laiffer pas long temps, ſi la ſantéluy
pite, nunc de pedibus, nunc de pouuoit reuenir auſſi aſſeurée qu'il ſentoit le Stomacho,nuncaliudde ritur ſignificans in
courage non ferme &le ſens &le iugement fort cerueau n'eſtant , le Suo domicilio,fed undebreniſit point empeſchédes malignes fuméesdeſon mal,car il ſe eſſe non
emigrandum.S ENECA.
auoitvncontinuel flux de ventre. Auſſivoid onque les ames en ceſte ſeparation du logis où elles ont eſté enfermées &dont elles ontbeaucoupd'occaſionde ſe plaindre reprennent vne nouuelle force par la ioye qu'elles conçoiuentderentrer enla ſpheredeleurrepos.
Elle ordonne dit vngrandhommedece ſieclepluspru- M. le demment &plus ſaintement detoutes chofes,preuoit refide
plus certainement l'aduenir le predit & prophetiſe
Preſidér
Liuredixieſme. 447
demens
parce qu'elle commanceàſerapprocherde ſon origine &a ſe reioindre à ceſt eſtre immortel,&participerà la vieeternelle.
Toſt apres vne floibleſſe le prit &luy fit perdre la pa- rolle , il la recouurapour dire auDucde Bourbon qu'il allaſt treuuerleRoyfonfils,&qu'ileneut ſoing,le char- geant de pluſieurs chofes extraordinaires , &qui euf- ſent faits de terribles eſclats s'ils euſſenttrouuéquelque efprit aigre &difficile.
Philippe de Comminesdit encet endroit cequ'illuy en ſemble , &confirme ſonaduisparles euenements.
Illuydonna toute la chargeesgouvernement du Roy, &
luy commandaqu'aucunesgensn'en approchaffent , &luytreMadame AnnedeFrance
छ
q Phil. de Commines mar queicyla diuifion qui futen
& le Duc d'Orleans, dontil Cóman enditpluſieurs bonnes &notables causes,& fi entoutes le na rien eſcrit en la ſuyte de demar Seigneurde Beauieneut obferuéſes commandemens ( ou l'Histoire.Diuifion cauſe de
àtout dinaires
duroy
l'aſſemblee des eſtats de lemoins en partie, car ilyeut quelquecommande- Tours, puis d'vne ligue dont
ment extraordinaire &que n'estoit de tenir ) &qu'enge- les premiers effors parent neralitéilles eustplusgardezie croyque c'euſt estéleproffit finirent en Bretagne parla duRoyaume &leſien particulier, veües les choses adue- bataille de S. Aubin le 28.
nüesdepuis.
deſon ſiecle, ce n'eIuillet 1488. &par la priſedu Ducd'Orleans.
L'humilité &ladebonnai reté ſont belles qualités aux
grands. Humanitas tam clara
Namquumindiscreta felicium pediſſequafitfuperbia, vix cui
CecommandementduRoy rencontrant vn eſprit doux,facile,&moderé,n'eutpas les effects qu'il deuoitr auoir. La bonté &ladouceur font quelquesfois non- chalates auxchoſes quiveulentde l'ardeur &dela viua- in imperatore quam rara est.
cité. Ce Prince eſtoit des meilleurs
ſtoit que douceur &humanité.Tant plus ces qualitésquamcontigit & abundarefor- tuna & indigere arrogantia. font rares auxPrinces tantpluselles font excelletes.Lar- Cuius quidemitamaioresnoftros rogance ne deffautpoint à ceuxqui n'ontfautede rien. Semper pertaļum est, utgranio- Le Roy L'orgueil ſuit touſiours la felicité. C'eſt vn miracle contemptum. LAT. PAC,PAN.
quand onvoitvngrandPrince humain,facile&affable.
parle de Rome ne treuua point de ſurnom plus odieux auder- s Ces craintesquiarriuent àla
ne veut
mort.
remfemperputauerintferuitute
diſſolution d'vne ſi douce co- pagniequelecorps &lame ne viennent cœurnydepascourage des foibleſſes , leterri- de nier de ſes Roys que celuy de ſuperbe,&comprit en ce mot tous lesvicespourleſquels elle changeala for- me de fongouuernement,&en deſpit du Roy perditla ble mot de mort àtiré del'ef- Royauté. La douceur toutes-fois &la facilité de celes dedouleur miser
Prince donna vn grand fondement aux troubles arriuerent pour la regenceduRoyaume.
LeRoy auoit dit ſouuent enſa viequ'en quelque tremité qu'onle vit, onneluyprononça iamais ce de mort, le treuuant tropdur al'oreille d'vn Roy.
faut il qu'il fouffre, qu'elle ſe preſente &qu'elle luy
pritdu fils de Dieu desparol
quiblement les cœurs le plus conftans &Stoiques à peint fur le front de pluſieurs ex- grands &vaillans capitaines,
motSi0-
la palleur &la rougeur. Le plusgrand courage du mon- de n'iroit pas au perils'ile- ſtoitaſſeuré d'ydemeurer.
Ppij
448 Hiſtoire de Louys XI.
• Louys à eu de grandes
Tibere, l'iſſuë s'en reſſent
ſte lacouronne de la teſte comme elle a oſtéles armes,
la maſſe, le ſceptre, & l'eſpee des mains d'Achille,
d'Hercule, d'Alexandre, &de Cefar. Ceux qui auoient chargede ſa confcienceattendoientqueluy meſme ſe ſentantdeffaillir lereconnut.Lareſolutiondeluy figni- ffier ce iugement fut prinſe entrevn Theologien, ſon Medecin,&M. Oliuier.Ils yallerentbienbruſquement Indif
&auec peu de reſpect commegens qui auoient adiou- de ceux
ſté l'impudence àlabaſſeſſe de leur condition, leur ha-en porranguefut en ces termes, Sire ilnousfautacquiterde la nouuel chargedenos confciences,n'ayezplus d'efperance acefaint homenyen autre chose,carſeurementilestfait de vous &
penſésavoſtreconscience,caril n'y anulremede. Chacun ditquelque motaſſez brefpourluyfaireconoiſtre qu'ils eſtoient d'accord de ſa mort. Il refpondit,i'ayesperance Contenancesen fonteneque Dieu m'aydera, &la chair voulant tromper l'eſprit &en ſa vie al'honneur de parvnevaineconfiance de ſes forces,& fe declarer ou- encores. Tiberiumiamcorpus uertement contre la conſtance & reſolution que ce iam vires nondum difsimula- dernierpointde lavie defiroit de luy, pour faire bien fermoneac vultu intentus qua- iugerdeſon courage luy fit dire, ieneſuispeut estrepas
fita interdum comitate quam-fimaladeque vouspensez.Ademymort il veut contre- webflione bat. Tac. VI. ANNtege . faire le ſain.L'eſprit, le corps, les forces, luy deffaillent
A
mort, ſur le bruit qui en
qui luy
ten les
le.
&la ſeule diſſimulationtient bon. Ilayme mieuxvſer creuta
en l'angueur que rompre courageuſement la chaine a
qui tout grand Prince qu'il eſt le tient enla feruitude fot delavie.
mort
cinq
jours
qu'i
aut.
Il eſtoit enuironné de reliques &s'en feruoit com- auant medebarricades ne penſant point quela morteutla mou.
hardieffede paffer pardeſſus pour l'attaquer. Ileſtoit ſi fouuentmort quecinqiours auantqu'il mourutla nouTibere faiſoit tout ceuelle courutaParis deuant l'accidet pourvnepamoiſon qu'il pouuoir pour cacher ſa qui le ſurprit. v Ceux qui eſtoient autour de luyletecourut Caligula veut entrer noientpourdepeſché, chacunpenſoit àſes affaires. Et toutàcoupvoilale mort quidemande à manger. On en l'Empire, voila le mort qui demande a manger &
ſon ſucceſſeur en grand levitreuenir &reuiure tout a vn inſtant auecvnepa- qui auoit eſté de fes fauoris rollenette, vn entendementferme &vn iugement tel voyantquecela duroittrop, qu'en la vigueur de fon âge, ordonnantpluſieurs cho- Macro intre- ſespourlebiende ſon eftat,commeſi ceſte deffaillance
pidus opprimi ſenem iniectu detoutes les forcesducorps n'euſt eſté que pour laiſſer malta veſtis iubet difcedig,ab limine. Tac. mieux penſer l'eſprit ,&dit, ditesa de Cordesqu'ill'aiſſe
tremblement. Mais Macro
le fit eſtouffer à forces de
couuertures .
Liuredixieſme. 449
1
x L'Egliſe S. Denis eſt là fepulture des Roys de France lefondateur , D'agobert y futenenter- fut
en diuers
l'entrepriſeque nous auonsſur Calais, affin de n'irriterles
Anglois &qu'il ne bougedefix mois d'aupres du Roy mon fils,&qu'onnepenſeplus afairelaguerre auDucdeBre- tagne ny aux autres voiſins de ce Royaume de cinq ans pourlemoings. Ilvouloitque lapaix commença le nou- ueauregneaffin que le Roy creut en aage &la France ré, les Roys ſes predecef encommodité. Je veux estre enterréanoſtre Damede
Clery, &accompagné a mon enterrement de tels &tels, Onluyditquela fepulture desRois de France estoit à
Denis que fonpere &fes ayeuxy estoient, c'eſt tout un,
dit-il, ie veux eftre là; IIl auoit eu tant dedeuotionala
Vierge Marie, luy auoit fait tant de vœux, auoit reçeu tant de viſibles effects de fon interceſſion qu'il voulut queſonTemplefutle deſpoſitaire deſes os.
S.
La maladie l'auoit ſaiſyle Lundy &quoy que l'on creuſt qu'il nedeuſtpas veoir le lendemain, ſi dit-il, que la bonne Dameleferoit viureiuſques au Samedy. Il fut vray, fa priere retourna en ſon ſein. Il acheua la ſepmaileurs ont leurs fepultures
enterré à Saincte Gene
riuicfue Clotaire , Childebert à S.Germain Chilpe des Prez, Clouis ou Louis à
Chelles, Pepin à S. Denis,
CharlemagneàAix lachap- pelle, &leurs fucceffeurs uerslieux, mais le nombre ont leurs fepultures en di..
plusgrand eſt à S.Denis.
ne,le dernier iourde ſavie futynSamedytrētieſme iour
Roy Morda d'Aouſtahuict heures du ſoir, ayant veſcu ſoixante ans y lecroy ditPhil deCom ** &regnévingt trois. ΧΙ.
que depuis ſon enfance il n'eut iamais que tout mal &trauail iufques à lamort,
crayo qu'il à eu en ſa vie eſquels il à eu plus de ioye &de plaifir que de trauail &
nombrez qu'il s'en trou.
Ilademeure aumõdeplusqu'aucun Prince de fa race,
c'eſt àdire dela troiſieſme branche des Roys de France,
mais il apeuveſcu. Qui a long tempscourula meren tempefte&entourmente,qui n'eſt iamais arriué auportd'ennuy, eſtoient bien
nepeut pas dire qu'il abeaucoup manqué,mais qu'ilae- ueroit bien peu, & croy ſtélonguement agité delatempefte. De meſme qui a qu'il s'en trouueroit bien long tempsveſcu aux trances & trauerſes de la vie ne entre vade plaifir &d'aife.
peutdire que la vie ayteſté longue,mais bien qu'il a eſte longtemps dans les flots &les vagues dumonde.
vingtde peine&detrauail
-
Iln'eſtpas mort auecceregretden'auoirrienfait au monde,celuyqui enmourant n'emporte autremarque de ſon âge que la vieilleſſe fort honteuſement dela vie. z D'vne eau coulante on Louys XI. nes'eneſt pas allé auec le regret de n'y auoir efpuiſe pour en vſer , de rien fait, &d'auoir laiſſé eſcouler le torrent del'aage z meſimes du coursdela vie fans en retenir quelque choſe, car ſes ſucceſſeurs luyvertu referue pourlagloi- donnent la gloire de les auoir mis hors depage,&la redae d'auoir vefcu . Tantum
France luy eft obligée del'auoir embelly des couronnes quantum bauris ita ex annis de Ducs &de Comtes. La mort de Charles dernierfemper euntibus nihil accipis nifiquod in res duraturas col- Duc deBourgongne luyrendoit le Duché&la Com- locaris.
neretient que ce que l'on
il n'en reſte que ce que la
currente flumine
Pp iij
450 Hiſtoirede LouysXI.
té de Bourgongne, mais lebondroitvouluteſtre aſſiſte de la force tellement, queces prouincesfurent pluſtoſt conquiſes que renduës.
Il reunit auſſi àla couronnelesDuchésd'Anjou&
duMaynequi enauoienteſtéſeparéespourl'appannage aLe retour des Comtez deCharles premier RoydeSicile &donnéespour le d'Anjou uoient eſté &dufortMaine eſlongnées quia- dotdeMadame Marguerite de Sicile laquelle eſpouſa
de la couronne en fut a- CharlesdeFrance ComtedeValois. Cemariagerendit proché par le mariage de CharlesdeValoisquiefpou- àlaFrancel'eſperance qu'elle auoit comme perduëde falafilledeCharles II. Roy reunir ces prouinces,puiſque contre laloyduRoyau- de Sicile à lachargede re- noncer aux droits & efpe- rancesdelacouronnedeVaance & d'Arragon.
meellesauoientferuyaumariage d'vne fille.
LaFrance luy eſt encore obligéedel'aquiſition de laComtéde Prouence par les moyens qui ont eſtez re- presétés cydeſſus.Lapiece nefutpas entiere,car laprin- cipauté d'Orange en demeura ſeparée encores qu'en l'annee milquatrecens ſeptante cinq, il eutacquisl'ho- mage&le reffort de GuillaumedeChalonPrince d'O- b Louys deChalon Prince ranges,&l'cut ſoubsmis aceluyduDauphiné.
d'Orange achepta deRené
laſouuerainetéde la princiIl paſſaleſoixantetroiſieſme ande ſonaage qu'ila-Louys Aagede RoydeSicilel'hommage & uoittoufiours apprehendépar cequelesRoys de ceſteXI.
pauté d'Orange qui estoit branchen'yeſtoyentpas arriué.Et commeceſt le natu- tenue du ComtédeProuen reldeshommesdedeſirerdeviure &feſ repentird'auoir
le venditauRoyLouysXI.
ce&GuillaumedeChaalon
c Themeſtius compare la mort des vieux a la fortie d'vne ieuneshoſtellerie au debris,d'vn cellenau- des
frage.
veſcu, quandil l'eut atteint il eut volontiers reculé ce terme auquella natureparles grandes maladies dont il eſtoit abbatule chaſſoitdelavie,noncommed'vnnau- frage,mais commed'vne hoſtellerie où il auoitfait bónechere. Auſſi les Princes &ceux qui ont veſcu aleur aiſene craignentpasla mortparbaffeſſe de cœur, con-Les pe mepluſieurs penſent, mais par la longue accouſtuman- a couru.
ce en leurs delices&contentemens. Il n'arriua pas a ce port ſans tourmente&fans courre degrands perils dót il fut garenty par la meſme main qui auoit deſtourné pluſieurs damnables attentats ſur ſa perſonne. Le plus d C'eſt accident arriua le douteuxde cesaccidetsfut à Peronne,leplus grandala DimachehuictiefmeAouſt batailledeMont-lehery, le plus inopinéſur la porte du 1473.EdoüardpremierRoy d'Angleterre ioüantaux ef Chaſteau d'Alençon qu'vnu' grandquartierde pierre ſe chets finit leieu fi à propos deſtachantde la voute ne luy fit que frizer la manouil eſtoit foudain qu'ilen che.Accidentquifait veoir qu'il nya perſonnequi ſça- furleue&laquellel'eufttue cheoulamortledoitſurprendre,&que leſage ladoibt
qu'vnegrande pierre cheut
s'il y fut demeuré, c'eſt in- ſtant. Thomas valsinghan. attendre de cœur&de pied ferme entout lieu.
rils qu'il
Liure dixieſme. 451
Paradoxe
que
F
Il eſt vrayque tant plus
lit
Mais en tous fiecles les
Ceregnefut afpre,difficile &agité d'eſtranges reuo- lutions.Ceuxdecetemps làdiſoientqueiamaislemon- le monde den'auoit eſtéplus meſchant. L'opinion quicomme s'eflongnedel'innocence&
laHarped'Orphee remuëtouſioursles petits,grefles &
dela ſimplicitédecepremier
menus eſprits a renducommuneparmy eux ceſte cre- Etasparentum peioranis tuancequele monde empire tous les iours,quel'aaged'or Nosnequiores moxdaturos s'eſt changéenargentpuis en cuiure,&àla fin enfer&Prolem vitiofiorem.
enbronze,quele tempsdenos ayeux fut meilleur que celuydenosPeres quele noſtre aranchery ſur leur me- chanceté,&que ceuxquiviendrontapres nous feront encores plusmeſchants.Maisie treuuedas le fiecle de ce
Princedesmeſchancetez auſſifameuſes que celles que
l'ó a veudepuis. SaChronique enproduit pluſieurs, ou- tre ces grands deſuoyemens que l'hiſtoire a remarqué
aux actions publiques, comme de rebellions d'infidelitez,d'attentats, detrahiſons, &de coniurations, &fans
mettre au iourpluſieurs autresexcez quiſont demeurez
eſtouffez enlaconſçiencededeux outrois. I'ay recueil- andely les exemplesqu'elle enrapporte comme vn amas de 'empirepluſieurspoiſonspour enfaire vnetheriaque contre les vices. Lepremier en monftrantvnegrande licence fait voir vne grandebonté. L'annéequeleRoyfit ſon en- tree àParis,vne ieunefemmequitta ſon marypour aller aux deſbauches ouſavolőté laportoit, &apres fon ma- ry,bien conſeillé, ce ſontſes mots,lareprit.Les ſagestien- net ſecrettes les aigreurs &les douceurs du mariage. Ce temps là commeceluyqui futdeuant,&qui eſt venua- pres fournitdes exemples deceuxqui enfaueurde Me- cenas fontfermélesyeuxtandis quel'on careſſoit leurs femmes.
Exemple dediucrs
hommes ont eſté corrópus & debordés. Seneque dis queleſien s'en plaignoit,&
que ceux quiviendroient a
presferoietlameſmeplainte
f Galba ayantdonneàfou perà Mecenas, voyantque ſa femme &luy commen- Enlaguerredubien publiconvitpaſſeràParis deux çoir à comploterd'oeillades exccs. cens Archers a cheual,&a la queüe huictgarces &vn ſur ſon couffin reprefen-
>
moyne noir leur confeffeur. L'an1465. lefixieſme luin
&de ſignes,ſe laiſſa couler
tant vn homme agrauéde ſommeil pour faire eſpaule
car ſur ce point vn valetavnbonnetierde la ruë S. Denis eſtrangla ſa femme en àleurs amours. Cequ'ilad- ſa maiſon &vn laboureur de Clignancourt luycouppa usia d'aſſez bonnesgrace:
lagorge. Vne autre damoiſelle de Paris futaccuſéed'a- yantpris la har dieffedepor- dultere &d'empoiſonnementpar ſonmary.Vnperea- ter la main fur les valesqui buſa long temps deſa fille, en eutpluſieurs enfans, &cria tout franchement, com.
comme les meſchants ne ſe contententpasd'vne ſeule ment Coquin? vois-tu pas meſchanceté, &qu'vn abyſme tire l'autre de l'inceſte Mecenas.
eſtoient fur la table : il luy
que ie ne dors que pour
:
P.pij
452 Hiſtoire de Louys XI.
ceiln'eſtpas meſchantenv-
&Depuis qu'vn eſprit s'eſt parricide, & il faiſoit mourir ſes enfans auſſi toſt qu'ils Yousmis à la tyrannie duvi- estoientnais. Il futpenduà Paris &ſa fille bruſlée aMa- ne ſeule eſpece decrimes. gnypres dePontoiſe. Trois Sergens à vergeforcerent Quiſnamhominum eft quemtu la chambre d'vn Preſtre de Paris,lebattirent&excede- contentum viderisunoFlagitio.
IVVEN.
L'eſcole demedecine de
rent outrageuſement, furent condemnez à eſtrebat- tus devergesparles carrefours deParis.VnReligieux du Téple eut la gorgecouppéeparvndeſes freres.Legrand PrieurdeFrance aſſiſtédes commandeurs &Cheualiers
le condemnerent a demeurer prifonnier en vn lieu te- nebreux nourry de paindedouleur&deauëdetriſteſſe.
Vnebelle bourgeoiſe de Paris qui estoit des plus eſti- mées entre les femmes de bien, eſcouta le Comte de
Foix qui entreprenoit ſur ſon honneur ſe laiſſa vaincre &quitta pourle ſuiure, pere, mere, mary &enfans.Vn Chauffetier preuenu de pluſieurs larcins ſe coupala la- guepourne rien confeffer. Onvit pluſieurs libels diffa- matoires qui furentpubliées àParis cótre les principaux Officiers duRoy, meſme contre le Conneſtable de S. Paul. Vnfranc Archerfut condemnéà eſtre pendu&
eſtranglé au gibetdeParis pourfacrilegehen l'Egliſe de Meudon. VnCordelier preſchant indiſcrettementfut bannyduRoyaume. Enl'annee 1478. au mois d'Octo bre vn moine hermaphrodite vſant des deux ſexes deuintgros d'enfant. Voila comme ence temps là auſſi bienqu'aunoftre les exces &les deſordres eſtoiét couParis le demanda pour le ſtumes. Lemonden'eſt qu'vn eſgoutdetoutes fortes tailler ſefaict&&voir ou reſide furluylacomme pierre d'ordures. Ola vilechoſe, dit vn Ancien & abiecte que
au corps humain, dontplu- l'homme s'ilnes'efleue audeſſus de l'homme. On en void il fut guery &laqué dela peuquiſoienthommesdebien, pour le ſeul reſpet de ſieurs eſtoientlors trauaillez
peinedemort. l'integrité &de la probité. S'ils entrent au templedela vertu, c'eſt touſiours parquelque fauſſe porte.
Louys XI. eut trois fils & trois filles. Ioachin
mourut ieune, & ceſte mort tira auec les regrets du cœur du pere, vn vœu de ne connoiſtre iamais autre femme que la Reine. François Duc de Berry mourut l'an 1474. Ceſte perte l'enferma quelques iours au chaſteaud'Amboiſe nevoulant veoir ny eſtre veu, &ne confiderantpourſe reſoudre que les enfans des Roys eſtoient hommes nés dedans les cris & les
plaintes deleurs meres,&pleurans leurspropres mifeVoy ce qui est deſſusan ditcy
premier liare
fol. 44.
Liure dixieſme. 453
Filles
Louys
l'enfantement. Il dir, comme
res comme les autres hommes, Ceſte douleur eſtoiti Stratonicus artiſan d'A thenes entendant que lame- humaine debuoit eſtre pleurée humainement, &con- re de Thimothée crioit en folee parceſte raiſon,que lachosequiſerendàquielleap- eust elle criéfi elle eustfait un partient neſedoibtdireperduë. Mais il eſt dur de veoir artiſan. Ilſemocquoit decemourirvnebelle fleur au leuer duiour. Vaines raiſons, parloit lors des enfans des
celuyqui lafait naiſtre la peut cueillir quand &comme Roys comme des enfans des illuyplaiſt.
Louyſe ſapremiere fille mourut auſſi en enfance,
Annefut fiancee àNicolas Marquis du Pont, petit fils de René Duc d'Anjou, lequel ne l'eſpouſa pas, car le DucdeBourgongne ialoux de ceſte alliance luy pro- poſa le mariage de Marie ſa fille vnicque,pourſoubs ceſte commune flatterie qui
Dieux. АгHENEE.
L
poutan
ſte eſperance quifut vaine, leretirerduferuice de ceſte du Roy couronne. Elle fut mariée à Pierre Duc de Bourbon. XI. Ianne ſa troiſieſme fille à Louys XII. &par luy repudiée le premier ande fon regne. De maniere que ſe treuuant odieuſe aſon mary, def-agreable apluſieurs,
elle quicta le monde. Sonpere nel'aymoitpointpar ce la vie elle auoit defiré. En quela nature luy auoit donné occaſion de ſe plaindre mádade quel ordreellevou de fadifformité &de n'auoir imprimé aucune marqueloit auoir ſon confeffeur,elle
de ſes faueurs, nyſur ſonviſage, nyſur ſa taille.Carelle des Cordeliers d'Amboiſe.
eſtoit noire, petite,&vouſtee. Le Seigneur de Leſguiek Eſtant deſmariée'elle ef
la ſolitude que toute
ſon enfance le Roy luy dechoiſit le gardien du conuer
que ceux qui n'en ſont fa
re fonGouuerneurla cachoitfouuent ſous ſarobbe lo-1 Labeauté eſt vnespiecede gue quad leRoyla rencontroit, affinqu'il nes'affligeaſt i grande recommandation deſa veuë.Lahaine duRoy,LouysXI. ſonpere, la mort doriſez fontmoins agreables du Roy Charles VIII. ſon frere , le diuorce du Roya ceux meſmes qui naturel LouysXII.fon marydeſtremperent toutes les douceurs lement les doivent aymer.
deſavie enl'amertume de la croix,&la rendirent comme vne mer orageuſe ou elle n'eut autre port que celuy de la mort. Les enfans des grands pour deuenir enfans de Dieu, ſont tenus de boire comme les petits dans le calice de l'affliction. Le chemin du Ciel eſt tout fe- mHeureuſes ſontles peines mé d'eſpines .Le glaiue flamboyantparoit àl'entree du &les afflictions quisotpour Paradis.La terre promiſe aux fidelles eſt abondante en laict &en miel. Le laict eſt premier ſang que laict. Le miel vient des fleurs ameres,les roſes croiſſent entreles
eſpines.
Sonmaryne l'aymapoint,&neantmoins durantle temps qu'il fut priſonnier enlagroſſe tourdeBourges,il n'euſt autreſecours ny aſſiſtance que de ceſteprinceſſe,
amender &ſauuer,nonpour deſtruire & perdre les affli- gez. La marque desCitoyes duCiel eſt la croix, ceuxque la main de Dieu deſdaigne de frapper ſont ceux qu'elle nedaigne amander.
"
454 Hiſtoire de Louys XI.
La cauſe de leur diuorce fut la ſterilité & le deffaut
duconſentement au mariage. Claudede Seyſſel dit qu'il la luy donna affin que la ſterilité luy oſta le Lacaufedu divorcefutle pouuoir d'auoir enfans tant il auoit en haine le ſang ſterilité &le deffaut du có- Royal.n ſentemetaumariage: Louys declarantqueleRoyLouys
Caufe
de la Sa conſolation fut en ceſte ſolitudeparcequ'elle distolu
XI. laluyauoitfait eſpouler yrecouura la liberté qu'elle auoit deſiré, le Royluy dó- tion du parforce.
mariana leDuchédeBerrypour ſon apénage,la ville deBour-Louys ode ges fut ſa retraite auecvnepéſiondedouze mille liures x11.
de rente.Elle fiſt la reigle des religieuſes de l'Annoncia- de autrement l'ordre de la Vierge Marie, laquelle fut approuuée &confirméepar le Pape Alexandre VI.l'an 1501. &fit baſtir le monastere de S. Laurens de Bour- ges . L'habit de ſes Religieuſes eſtoit d'vne robbe de bleu oudecouleur azurée,le couurechefblanc,&le ſcapulaire rouge, vne corde de dix neuds enſignification des dixvertus ouconfolations que la vierge Marie eut enſa vie. Elle mourut àBourges le4.Feurier 1504.Son de ſe rapportoient àla Pu- corps fut bruſlé &les cendresjettées auvent auxpre- retét.laprudence2.l'humi- miers troubles lors que le Comte de Montgomery lité3. laFoy4. lavertus. la louange 6. l'obeiſſance7. la priſt lavilledeBourges.
Lesdix neudsdeceſtecorpauureté8.lapacience.9. la pitić10.delaVierge Marie.
ſes oreilles aux raports &
mationes nullisg, magis quam
Reigle
des re- Charlesfonfils luy ſucceda en l'aagede treizeans ligicufe les hiſtoires de ce temps làparlentbiende la grandeur deſoncourage&de la foibleſſe de ſon eſprit. Elles font toutes d'accord que il n'eſtoit n'y de grand en- tendementn'ydegrande prudence. Deuxgrandsdef- P Vn Prince doit eſtouper fauts endeuxpetits mots,&qui font fort eſtendus aux doit fuyr Clandestinas exifti, actios delavie,oul'onvoidqu'il fait entreprendre lege- audientibus infidiantesfufurros,rement&qu'il eſcoute pluſieurs choſestoufiours pre- Meliusomnibusquamfingulisere iudiciables aux eſcoutans. Sila felicitéde l'eſtat depend
debien comman- ditur. Singuli enim decipere &
decipoſonne,nemo omnesnemine debien obeir,fi lebien obeirdepend omnes NEG. fefellerunt.C.PLIN. PA. der,ſi le bien commander depend de la prudence du Prince,quelboncommandementdoit on attendre d'vn
Prince, qui n'a l'entendement bon & n'a rien acquis pour le rendre meilleur.Quelle eſperance qu'il puiſſe bien commanderaux autres&a ſoymeſme.
Apres que Philpipe de Commines a monſtréqu'il eſtoit atteint de la meſme fieure d'eſprit de Charles VII. ſon ayeul, &de LouysXI. fonpere quitousdeux eurentpeurde leurs enfans, &que pour ceſte raiſon il
1
Liure dixiefme. 449
Quel
fuc
Charles
paſſaincontinent les ennuits &les regrets delamortdu Dauphin ſon fils, il adiouſte que ce Prince nefut ia- maisquepetit hommedecorps &petit entendement,maise- ſtoitfibonquel'on nepouvoit veoir meilleure creature.
1
Claudede Seyſſeldit qu'il fut boPrince plus noble &
plus grandbeaucoupdecœurquedecorps conuoiteux d'honneur &de la gloire defirant toutes choſesbonne viii.&honneſtes autant que ſon aage peutporter &qu'il deffaillit en lafleurde ieuneſſe lors qu'il commençoit aen- tendrefoncas.Pierre Defrey Champenois qui a fait ſa Chronique dit qu'eſtant fortydes foibleſſes &imbecil- lies deſonpremier âge, la ieuneſſe, donna de grandes eſperances de plus de force & de vigueur d'eſprit, &
qu'il s'exerçea en laconnoiſancedepluſieurs choſes qui rendent lesprincesſçauas enladifficile ſciéce detoutes. n Laſcience deregner&de Apresle trefpasdeſonpere, dit ce Chroniqueur esqu'il eut prinsladignitéroyale, il commença moult volontiers a li- re les liures escrits enlangageFrançois esſivoulut encores prouuer &faire experimentpourſçauoirla langue Lati- ne peut voir les eſperences.
&5 defaire comme untreſbon Prince, il occupa volon- tairementſaieuneadolefcenceàferuir deuotement Diiu, des liures peut feruir d'orne- Souyrle conſeildee deefſages defirantsçauoir &comprendre pourbien regir &gouverner.
ne
commandereſt la plushaute &difficile de toutes. Les li- ures y peuuent feruir parca qu'ils fourniffent des exem- plesdont la breuetéde la vie
Maislebon entendement y
fait tout vient . La ſciencequi
-mentnon de fondement. La Philofophiedes Princes eſtla fermeté, la foy, la fincerité,
des autres ſciences ne font Lanonchalancetoutesfois de LouysXI. ale faire quefard commedit Platon .
nourrir &efleuer royalementàdonnéſubiet auplus ce- lebre Hiſtorien quifutde ce temps là, &qui a eſté de- puis d'eſcrire cequi ne ſe peut qued'vn Prince mal né &
pirement eſleué. Ne luy en deſplaiſe pourtant, car ce Charles qu'il nous donne pour vn ignorant eſt ce- luy meſmes qu'il compare a Iule Cefar, par ce que ſa venuë &ſa victoire en Italie futvne meſme choſe.r & Carlocondottoadallogiare al Caril eſtvrayqu'ildonnaplusd'effroy&d'eſtonement CaſtelCapoanogia habitatione al'Italie aubruit deſa venuëqu'elle n'en auoit eu autre- antica de re Franceſi hauendo fois àladefcentedesGaulois. Il mittous les potentats enfelicitaſopra l'eſſempio di Iulio alarme,Piſe en liberté,Florence entremblement,SienneCefareprima vinto cheveduto
enſoubçon,&ayantles effets de ſes deſirs plus grandsfuſſe neceſſario in queſta eſpe- &plus efleuez que ceux de ſes eſperances, entra armé diglione duglionenem romperemaipurvdansRome, la lance ſur la cuiſſe,mit ſon canon en lanalancia.
principaleplace, ſe fait reconnoiſtre &admirer par tout pourCommiſſairedu Dieu, viuant ſur la reformation
comarauiglioso corſod'inaudita
&con tantafacilita che non
ditione ne spregaremaiunpa4
450 Hiſtoire de Louys XI.
des defordres d'Italie,&fans tirer coup d'eſpée nydref fer vne tente, entra victorieux dans Naples, paſſa au re- tour comme ſur le ventre de l'Italie bandée &liguée pour empefcher ſa retraite.Etquoyquela France n'ayt retiré ny la gloire nyle fruitqu'elle ſe promettoit de ce l
voyage il ſuffit que la cauſe enfut iuſte &glorieuſe, car oQui conſidereleschoſespar leseuenemësiugedelaſtatuë il faut iugerdes chofesnonpar les euenemens &les e- par letalon.Entoutesoccafi- xecutions,maispar les cauſes&mouuemens des vo- nonſur l'iſſue &l'execution. lontezde ceuxqui les ontfaites.
onsilfaut fonder le iugemét
ἀλλ' ἐν ταῖς
liu. 2.
ταῖς αιτίους, καὶ τωρ αιρέσεσιτε πραλόντων και ταῖς τότων 21α φοραῖς, mais toute lapiecedutableau. Nous voila par la grace de parlescauſes&les intentions deceuxquilesfont&lesdif. Dieu auriuage. C'eſt aſſez d'auoir eſcrit l'Hiſtoire du
ferencesdeschoses. POLYB. Pere, àvnautre celledu fils. Mais auant que finir il faut
repaſſer ſur les iugemens des actions decePrince. Cela fait nous r'entrerõs enceſtegrandecarriere de trauail &
degloire, de combats, &de victoires, de la vertu&de lafortuneduplus grand Prince qui ait eſtédeuantnyapres LouysXI.
Ce difcours nous porteroit ſansypenſer a deſplier
! FINDV DIXIESME LIVRE.
2
1
;
469
1.
II.
III
IIII
.
V.
VI
.
SOMMAIRE DE
I'vnzieſme Liure de l'Hiſtoire
de Louys XI.
Libertédes iugemensfur la vie de Louys XI.
Examenparticulier deſes actions. SaPieté. Ses deuo- tions esſes pelerinages. Sesfondations &bien-faits enuersles Eglifes.Commeilſe comporte enuerslePa- pe.Nefouffre point les predicationsſeditieuſes.Com- mande lafeste de Charlemagne.
Quelil fut enuers le Roy Charles VII. fon pere
, en- uersſonfils ,ſafemme, lesPrincesdefonfang.
LaMajesté. Leſoin qu'il eut d'en conferuer la reue- rence,il estpeufoigneux de la pompe, quels furent les principaux officiers defa Couronne,il estfort re- tenuàconfererles tiltres d'honneurs &de dignité,
il ne veut perpetuer les grandes charges
,il meſpriſe lesmarques desa Majesté.
LaMagnificence. L'ordre
&la defpence de famai- fon. Il reçoit magnifiquement les Ambaſſadeurs des Princes estrangers. Ses bastiments.
La Clemence. Il ne laiſſe point d'offencesimpunies
. Ses priſons &fes cages de fer. Rigoureux traictement duDucd'Alençon esduDucdeNemours.Il-van- geles vieilles offences qu'il auoitreceuës avant qu'e- ÎtreRoy, &n'oublie celles de laLigue du bien-public.
Lafeueritelerend
àlafincraintif es deffiant.
LàIuftice. Ilinſtitueles Parlementsde Bordeaux
&de Dijon. Il n'aimepoint le Parlement de Paris. Re- monstrance libre & courageuse du Preſident de la Vacquerie. Commeilfautquelesprincipaux Mini- ſtresse comportent enuers les Princes. Desaudian.
VII
.
cesdes Rois.
1
VIII.
1
IX.
X.
ΧΙ.
XII.
-
LaPrudence. Lafienne estoit toufiours accompagnéede crainte,il laiſſfa paſſer l'occaſion defaireſes affaires en Angleterre &en Flandres,ilſçait choisir les hom- mes &attirer àſa deuotion les Princes estrangers,
PhilippeComtedeBreffe, SigismondArchiducd'Au- ſtriche,le grand Coſme deMedicis & Pierre ſon fits.Les principaux du ConſeildAngleterreſontſes penſionnaires. Ilattiraàſonferuice lesSeigneursde Lescun, de Crenecœur & Philippe de Commines.
Sa langue offencela Prudence. Leſtabliſſement des postes edes foires de Lyon. Ordre auxmonnoyes. II
T
LaLiberalité. Iln'est ny auare nyliberal. Iladesformes dedonnerfort obligeantes. Ilentretientgrandnombre depenſionnaires. Ildonne àceuxquiluyapportentdes bones nouvelles &luyparlent librement. Saliberalité paffe à l'excez, efpuiſeſes coffres, le met àla dif- cretion de laneceßité, &inuentede rigoureuſeschar- gesfurle peuple.
La Vaillance. Preuue de la grandeurdefon courage en diuerfes rencontres , quelfoin il eut de laguerre.
Sa police &difcipline militaire.
LaScience. Ileutplusdecongnoiſſancedes lettres &des Sciencesque lesRoysſes predeceſſeurs.Pitoyable estat de la profeßion des lettresfousfon regne,ſes apo- phtegmes &ses reparties...
La Temperance. Il eut deuxfilles naturelles. Safaçon de viureprinees &familieres. Les voluptezdome- ſtiques,ſes exercices ,ſesconfidentsferuiteurs, iln'eut point defecretaire particulier. Diuerſes autres re- marques obferuationsfursa vie esſonHistoire.
470
1
Iuge mét libreapres la
mort.
HISTOIRE
DE LOVYS XI.
LIURE VNZIESME.
• Themiſtiusvoyant que la Courde l'Emp. louinian e- ſtoit pre toute pleine de flatteurs pluſtoſt que laperſonne,
diſoit qu'ils adoroiěr la pour
ment fluoiét&refluoier, NiN iuge librement de la vie des Princes apres leur mort, l'eſclat de leur pourpre ne touche plus les yeux , & les iugemens que l'onenfait ſont eſpurez de la flat- & quelaCoureſtoit vnEu- terie,qui augmente le bien &di- ripe,dontles florsen vn mo- minuetouſiours le malqu'ils font, CEPH.CALL. lib.to.cap.42 .
Le Roy oblige bien celuy qui parle de ſa vie, quand il ne luy donnepoint d'occaſiondementir en le loüant: car les
Princes nefontiamais ſi parfaicts que la verité ne trou- ue de grandes exceptions aux plus belles qualités de leurs louanges , &auant que la ſtatue ſoit parfaicte il faut bien ofter du marbre & chercher exactement la
forme dedans la matiere. Phil. de Commines apres auoir ditqu'il auoitveu les plus grands Princes de ſon temps , &qu'en tous ily auoiteudubien &du mal par cequ'ils estoient homes , il adiouſte pourverité affran- chiedetoute flatterie,queDieuauoitcreéLouysXI.plus fage,plus liberal,plus vertueux qu'eux , &qu'en luy auoit trop plus de choſes appartenanteses à office de Roy
&de Prince qu'en nuldes autres. Ieles aydit-il pref- quetous ven &ſcence qu'ilssçauoietfaire,parquoy ie ne deuine point. Ceſte grande auctorité qu'ilconferuaen- &facilité. Elle veutaussi de tiere iuſques audernier ſouſpir&la portabien auantde-laconſtance,&querien neſe face ou defface legerement. dans la mort, eſtoit ſouſtenue de trois puiſſantes co- Lareputation la maintient &
lonnesqueſapropreprudence auoit eſleuees, la ſeueri- té , la conſtance&la reputation.
reffeinuicibernet conferuer plus par la ſeucrité
LaMaieſtéqui eſtla forte
quela trop grande douceur
veutque tour depende d'el- le,&qu'il n'yait autre aucto- rité que la ſienne. -
Qqij
Hiſtoirede Louys X I.
Maisparcequelesbelles ames ſontcomele mielfaliue phil de des aſtres,qui perdbeaucoup de ſa puretépaſſant par les nome regions del'air &par les entrailles desabeilles quilel for mét,&quel'or desvertusdesPrinces neſepeuttirer tout Louy pur deleurvic, eſtanttoufioursbroüilléde diuerſes ma- tieres eſtrangeres, il faut coſiderer ſi lapietéqui estoit en luyarien retenu dela ſuperſtitionou de l'hypocrifie , la clemencedela crainte, la iuftice de la cruauté, la pru- dence dela ruſe, la liberalité dela prodigalité,&les au- tres belles qualiteż de l'artifice &de la diffimulation.On enpeutdire maintenant ſon aduis ſans crainte de def- plaire ,&fansblaſme de flatterie. Lalouangepeutpafnesmet
horsdu
pairle
XΧΙ.
L
faires ſont meilleures . Nemi- Les louangesnonnecef- nem magu laudari Imperato- fer libre&hardie, ſans autre neceffité nyobligation que rem decet,quam quem minusne du reſpect que l'on doit à conferuer la memoire des ceffeeft. LAT. PAC. Panegyr. Princes, contre les outrages de la meſdiſance & de la
Oula flatterie ou la haine
calomnie.
La poſteritéquin'entendles chofesque de lavoixde ceux que lesbienfaicts oules offences ontobligédes'en fouuenir, reçoittouſiours les flatteries ou les menſon- detournent Histoire du gespourverité . Ileſtbienſeantà la peinture de repre- grand chemin de la verité, ſenter en porfile Hannibal &Antigonus pour cacher pource Tacite proteste,que l'oeil quileur manque, mais il faut que l'Hiſtoire mon- eſté cognus , ny par offence ſtre leviſagetout entier , afinque les Princes recognoif- come ceuxdontilparlene luy ont
ny par liberalitez receües .
MihiGalba,Otho , Vitellius nec
Tac. Hist. lib. 1 .
lesméfont ſent leurs vicesdedans le pourtrait des autres. Celle-cy fenges beneficio neciniuria cogniti. les a marquépourfaire voir qu'il n'y a rien de parfaict propres au monde, &que ſi la tapiſſeriedela viedece Prince eft belle&agreable confideree parl'endroit , onla trouue parlereuers fort deffigurée denœuds&de couſtures.
XI. Tyrannidem exercebat :
.
Il nefautpas chercherſes Eloges dedans les Hiſtoi- res des estrangers , qui en parlent comme ſi Dieu l'eut Buchanan dit que Louys fait naiſtre pourle malheur du public, la ruine & la de- qu'il n'auoitrien deplus ac- ſolationdupeuple, lagreſſe &l'embompointduquel il coustumequamexus &fuis eſtimoitdangereux àla ſanté de tout le corps , &tenoit fallere, quibufcumque;sedpraci- pourmaximequel'on ne deuoit point faire de mal au commodis finedifcriminefidem
puèagnatisPrincipibus.
Γι
peuple, nyen attendredubien.
>
La Chronique en parle ſur lafin en ceſteſorte. Ce Royenfon viuantàcause d'aucuns perſonnages qui e- ſtoientàl'entourdeſaperſonne,commeÕliuierleDiable dit le Daimfonbarbier, Iean deDoyac &autresplu- ſieurs,lesquels il croyoit plus quegensdeſonRoyaume ,fit durantfonregnebeaucoup d'iniuftices, maux &&violenteric.
:
:
Liure onzieſme. 471
ر ces, &tellement qu'ilauoit misfonpeuplefiaubas, qu'au temps defontrespas estoit presque audeſeſpoir.
Toutcelan'eſt qu'vn crayonde ſes humeurs, pour envoirletableautout entier, il faut confiderer quelle a
eſté ſa religion &ſa pietéenuersDieu, &fon obeiſſan- ceenuersleRoy,puis nouspaſſeronsà ſon affection en- uers ſafemme,ſon fils , fonpere,&les plus proches les Juge.Princesdeſonſang,&ſes ſeruiteurs.Detoutescescho- lapieté ſes lesiugemens en ſerontreferuez à la verité &à ladifgion de cretion, quiveutquelamemoiredes Princes ſoit touf- xi iours reuerce, &que l'on parle de leurs defauts, non
II.
métde
&reliΧΙ.
:
commevices,mais vertus imparfaictes . Pour le pre- doivent f Les vertus direfans desflatterie Princes,ſe&
mierlebieneſttouſioursbien,lemaltoufioursmal,l'o- lesvicespar difcretion , il ne pinionnepeutchangerl'eſſencedeschoſes; ceuxla font faut exprimertoutà fait leurs defauts,mais lespaffer com- bien hardis qui veulent que les actions foient autres mevertus nondutout par- qu'elles ne paroiſſent. Lacalomnie n'ayantpaslaveue faictes.C'eſtl'aduis que don aſſez ferme pourvoirlavertuenſa ſplendeur, ſefert de laviedeCimon.
fauces lunettes,appelle craintecequieſtprudence, hyne PLUTAROVE d'eſcriuant
10
1
dieffe
metde
pocrific cequi eſt deuotion,&inhumanitécequieſtiu- Har- ftice. letrouuequeClaudedeSeyſſel aiugébienhardi duiuge mentdeladeuotion&pieté de ce Prince, en ce qu'il Claude eſtimed'auoirpenetrédansl'interieur, par les obferua- Seyffel, tions qu'il afait de l'exterieur. 11la repreſente toute melancholique&bigotte , toufiours tremblante&ef- farouchee en l'horreur delapeineeternelle. Sadeuo- tions, dit-il,ſembloitplusſuperſtitieusequereligieufe:car & Lavreyepiete fe fouftient
4
1
4
:
1
:
àquelque image ou Eglise de Dieu &des Saincts , &
mefmement deNoftreDamequ'il entendit quelepeuple eutdenotion , ou qu'il s'yfit quelques miracles, ilyalloit fairefesoffrandes,ouyenuoyoit homme expres. Ilauoit ausurplusſon chappeau toutplain d'images,lapluspart deplomb oud'eftain, lesquelles à toutpropos quandilluy venoitquelques nouuellesbonnesou mauvaiſes , ou que Safantasieluyprenoit,ilbaiſoit ,feruantàgenouxquel- que part qu'ilse trouuaſtſiſoudainementquelquefois ,
qu'ilſembloitplus bleſſéd'entendementqueſagehomme.
Tels iugements ſontdu reſſort de celuy qui tient &
feul iu- iugeles cœursdes Roys, mais il eſt vrayque la religion audesdece Princeſe iettoit toutau dehors &ne retiroit pas l'ame audedans. Elle estoit populaire&ceremonieuſe,
comeſi elle cuſt eu pourobietdeſonculte vnediuinité
Deui
cœurs.
pictéſe deſoy-meſmes, ellerend 22 metraiſche,allaigre & filiale,
in out ,quandonna deuroitiamais rien ſçauoir.
elle veut que l'homme de
Hiſtoire de Louys XI.
pietéàtoutautred'y contreviſible,&que cefuſt aſſezde paroiſtre ſainct &nel'eſtre La religion veut auoir vn pas . Sa Chroniquedit qu'vniourde Dimanche 8. de exercice exterieur & public auecfesceremonies.LePrin- Septembre, allantdesTournelles ànoſtreDame,il paf- ceyest obligé, &c'eſt im- ſa par l'Egliſe de la Magdelainepourſeſouſcrirefrere &
dire &d'entroubler l'ordre. compagnon de la grande confrairie aux Bourgeois de Mais le feruice qui ſe faict Paris. LeDieudupeuple eſt le DieudesRoys,mais le cedeDieu, qui ettout eſprit, ſeruice exterieur dela religion donne pluſieurs choſes cequifefaictaudehorseft àlafimplicitédespeuples,quine viennent pas bienàla
parl'eſprit reſpondà l'eſſenpluspournousquepourluy.
Majesté des Roys.
deLouis
S'il faut iugerdes cauſes par les cuenemens on peut peleri direqueles pelerinages à pied&à cheual, &les deuo- nages tions plus ardentes de ce Prince ont fouuent couuertx1.
des deſſeins quirepugnoientàlapieté&à la iuftice.Ily
attrapoittouſiours quelqu'vn,&fur ceſte opinion que L'opinion qui paſſe par le l'apparencedelareligion faictdegrandes merueilles en peupledela faintetédefon lacreancedupeuple , l'empeſchantdeiuger temeraire- forts. Sertorius auec fajbi- mentdela vie&desactions deceluyqu'ilvoid fi priué che auoit imprimé telle fu- perftitionen lateſte de ſes auecDieu, ondictqu'ilaccommodoit ſa religion àſes gens,qu'ils nepenfoientpas deſſeins,pluſtoſt que ſes deſſeins à ſa religion. On ne d'eſtregouuernezparvnhó- mequiauoit le ſens &l'en parloitpointencore en cetemps de ceſte impie maxi- tendementplusgradqu'eux: me, Qu'ilfuffitquelePrinceſembleeſtre exterieurement
Prince faict de grands efmais croyoient fermement que c'eſtoit quelque Dieu religieux &deuotieux ,encorequ'ilne lefoit point. Ma- qui les conduiſoit.
cenouveaunepeut obferuer
ximed'Atheiſme qui ſe mocque de Dieupour trom-Maxi- me de per les homes, deDieuquialafinconfondles hypocri-Macchi tes,quiveuteſtreſeruyd'vn cœurpur&fans feinte,du- * Onfait auteurMacchiauel quelil void&fonde lefond&leplus profond . On a
deceſtemaxime,quelePrin- beaudirequele mondenes'arreſte qu'al'exterieur,&ce toutes les chofes pour lef- quieſtenapparence. Il n'eſtpaspoſſible en faict dere- quellesleshommesſontefti- ligiondontles actionsſedoiuentreiterer ſi ſouuét, que
trainct pour maintenir fon Thypocrifieles puiſſe touſiours ſi bien ioindre tre la foy & religion, fortir du tir, qu'iln'y enaitquelquevnequiſe laſche &defcou- bienquandil lepeut,entrer ure la piperie. Le Seigneur du Haillan Hiſtoriogra- au malquandilyeft cotraint. phedeFrance,quiapromisdefaire voirl'hiſtoire entieeſtat, de fairedeschoſes conزبي
redece Roy, & en adonné l'abbregéen ſon liure ex- cellent &iudicieux des affaires de France, parle de ſa religion ences termes. Iamaishomme nefutplusbigot &Superstitieux queluy, ilfaisoit des choses qui estoient bonnesenapparence, mais àmauuaife intention, &par fabigotterieilpenſoit tromper Dieu &le monde. Les ſuperstitieux esbigots necraignentpasdefaire mal,pour l'opinionqu'ils ontd'auoir leur abſolutionparlesactesde
Liure onzieſme. 472
1
nepeut durer leur bigotterie &fuperftition' . Iloftoit auxpauurespour l'hypocri La menteriene donnerauxEglifes, &plusfoullaſon peuplede tributs peut tromper longuement.
detailles que nulautreRoydefes predeceffeurs: aussi leSoleiledende rendit-ilſonpeuplemataffectionnéenuersluy.
Il ſe confeſſoit ſouuentparce qu'iltouchoit lesma- ladesdes eſcrouëllesvne fois la ſemaine. C'eſtle ſeulmi- raclequi eſtdemeuréperpetuel enlareligion desChre- ſtiens &en la maiſondeFrance.Quecemaldontleger- me eſt vne incorrigible cacochimie, l'apparence vnvl- cere hideux àvoir, dangereuxàtoucher, pour la pluf- part incurable, ſe gueriffepar cesparoles, leRoyte tou- Gueri- che Dieu teguerit , cefont merueillespar deſſuslapor- clerou- tée du diſcours & du iugement . le dis miracle per- -
fondes
elles.
Lanuit dureque tantquè
rizon. Les iugemens s'arre- ſtentbienfur qu'ils voyét. PerchederMacchiaveltoccaà ciascuno,àvedere, àpochi,àfen- tire, maisa la fin le maſque tombe.
QueClouis ayt gueri le
l'epiſtred'Hormiſda petuel , car depuis Clouis premier Roy Chreftien il premier des eſcrouëlles, on acontinué àceuxqui ont ſuccedé à ſa religion &à ſa Pape. S. Louys adiouſtaala Couronne, les autres Royaumes ontbien eu depareilles graces gratuitement données, mais elles n'ontpas dure.LesRoysd'Angleterregueriſſoiet l'epilepfie,ceux d'Hongrie la iauniſſe, ceuxde Caſtille les demoniaques.
Ien'aypeu recueillirquelles perſonnes il employoit •pourle ſeruicedeDieu&la conduite deſaconfcience.
Ietrouuequ'outrele grandChapellain ouArchicha- pelain il auoitdeuxChapellains &vnClercdeChapelle,
&qu'vn Cordelier nommé frere lean Vouſte fit long temps l'vne deces charges. LaChronique ditquepeu detempsauantſamort il fit ſon Conſeiller &Aumof- nier vnDocteurdeToursnommé Maiſtre Martin Magiftri , lequel mourut à Clery apres le voyagedeſainct Claude. Dans les comptes deladeſpencedeſamaiſon fa
onvoidqu'il obligea la ville deToursde payer tous les ioursde laſemaine le Vendredy &Samedy exceptez
debeuf
auxLePiece vnepiecedebeufRoyald'vn pied en carré aux Lepreux donnée de la maladeriedeTours, &pour cefairepayala ſom- Per medemil liures, employées àl'acquiſitiondes rentes&
heritages ,pour la fondation de ceſte piece. La lepre quiſe faictd'vnſang aduſte &melancholique, deman- dedesviandes moinsterreſtres ,eſtant certain quel'ali mentengédreles maladies,&engendrées les entretiet,
Il accordaà la fainete Chapelledu Palais de Paris la moitié desregales,pourles employeràl'entretenement del'Eglife &deſes ornemens. Il fonda les Religieuſes
ceremonie del'attouchemét le ſignedelacroix. Son bras eſtaPoblette,oùles eſcronel- leuxvontenpelerinage pour
• On trouue queceluy qui eſtoit chef & directeur du
du Roy eſtoit appellé Apo- feruicedeDieu en la maiſon drifairefouslapremiererace,
Archichapelainſouslafecon- grand Chapelain , &
grand Aumoſnier foubslà troiſieſme.
de,&
•
L'air, l'eau, & la nourritu- alterer la téperature du corps maisencorescelle del'eſprit rerum animos etiam valeant,
musare liquores.
re peuuent non ſeulement
-- Suntquinon corporatantum,
Qq ij
Hiſtoire de Louys XI.
A
villede Lyó. Le motde ForCordelieresde l'Aue Maria,qui eſtoit l'ancien conuent
desBeguines,fortedeReligionquiestoit commeneu- tre entre les Mariées &les Religieuſes. Son effigie &
celledela Reine Charlotte ſe void en la vitre du chœur.
Ilenrichitdegrands reuenus les Egliſes de Noſtre Da- mede Clery &dela Victoire.
Eſtant àLyonenl'annee 147 6. il donna au Chapi- • CefteEgliſeeſt unedesre. trede l'Egliſe de Foruiere , les rentes &gardes de S. marquables antiquitez de la Simphorien leChaſtel, la ferme de la Chaſtellenie de uiere vient de Forum veneris Charlieu , pour l'obliger à diretous les iours quelques
obligee ouForumàvete lamemoire . Elle estdefortS. meſſes àvne chapelle appellee Noſtre Dame de bon Thomas Archeueſque de Conſeil. Leslettres quienfurentexpedices mõſtrent la Cantorbery.
• L'inftitution de la priere quiſefait àmidy,au fonde Lacloche fut le premier jour la
1472.
M. Fa.
de
Eglife
grande deuotion de ce Prince au ſeruicedela Vierge Marie,&comencentencestermes. Nous ayansconfi- ray cu derationauxtref-grades &fingulieresgraces queDieu M
noftre Createurnous afaictpar cy-deuant, àl'intercef- Three- fiondefabenoistemerelaglorieuseVierge Marie, à la- forice quelleapresDieufonfils, nousavonstousiours enspecialgrande reffuge es esperance , &laquelle en la conduittedenosdely .
plusgrandsfaicts &&affaires, nous atouſiours imparti fagrace esinterceßion enuersDieufonfils , tellement queparsonmoyenesaidenozRoyaumes &Seigneuries fontgracesàDieuconferuees, entretenues &demeurées enleurentier,ſous nousesnoſtre vrayeobeyſſance,nonob- ſtantquelconques entrepriſes,machinations &confpira- tions,qu'ayent estéfaictes depuis noſtre auenementà la Couronne,allencontre de nous&de noſtreditRoyaume,
Seigneurie &ſujets,tantparnos ennemis &aduerfai- resqueautres nos rebelles &def-obeyſſansſujets, leurs adherans &complices.
Ilaeſtél'inſtituteurdepluſieurs choſespieuſes,dont l'obferuationapaſſeiuſquesànous.. Sadeuotion àla ViergeMarie luy fit ordonner qu'à l'heure deMidy chacunprieroit au fonde la cloche, &diroit la ſalutationdel'Angepourlapaixdu Royaume.
deChat
L'EmpereurCharlemagne aeudegrandes &emi- nentesvertus. Ilſedeclaraennemy deDidier Roydes Lombardsquis'eſtoitreuolté contrele Pape. Il pacifialoge l'Italie,domptalesSaxons , chaſſa les Sarrazinsd'Eſpa- leima- gne. Mais ceſte entrepriſe fut plus grande&hardie queproffitable&heureuſe: carGannes autrementdit
Liure vnzieſme.. 473
taines, Roland, Renaud
Gannelonle trahit, &fut la cauſedela meniorable route de Roceuaux' ,oùſe perdirentſes braues&genereux . Enla vallee de Ronceuaux Caualiers dont la valeur incroyable n'eſt plus creue moururet cesvaillansCapi- que ſur la verité des Romans. Il ioignit l'Empire Ro Montauban , Arnoul de Bel- main àlaMonarchie de France. Mais le Diademe Im lande,Ogier leDanois.Charperial nelegueritpas degrandes afflictions d'eſpritqu'il cuttoutle tempsde ſon Empire, parla reuolte des Sar- razins en Eſpagne , des Eſclauons ou Danois &des Normans. Trois ans deuantſa mort, en l'aage de foi- xante huict ans, il s'adonna aux choſes ſainctes &au Fonda ſoin dela Religion &de l'Eglife , dreſſa l'Vniuerſité de I've Paris parl'aduis d'Alcuin fon Precepteur , &la peupla de Pa- desplus ſcauantes teſtes de ce temps là.
teur
uerſité
ris.
1
Il eut quatre femmes & pluſieurs concubines , la grandeurde fa vertu&les merueilles deſareputation le rendirent commeadoréde ſes peuples &redouté des eſtrangers . Le Sophi de Perſe &le Preſtre lean d'E- thiopie recherchent ſon alliance. Ilbaſtit deux belles maiſons l'vne àlughelheim lieu deſanaiſſance, l'autre à
obs Nieumegue , fit le pont de Majance ouurage de dix années,qui vn an auantſamortparvnſoudain embraſe mentfut ruinéen moins dedeuxheures. Iledifial'Egli- ſed'Aix laChapelle où il eſt enterré, durant ſa vie il fit aſſembler fix Conciles, àMajance, àReims , àTours,à
Chaalons , à Arles , à Francfort , & fit des reglemens
SesbaSamort pour la reformation del'Egliſe. Ilmourutle vingthui- tiefme Ianuier &le huistiefme iourde ſa maladie , l'an huict cens quatorze, le ſoixante vnzieſme de fon aage ,
&le quarante-ſeptdeſon regne,inclus quinze ans de
fonEmpire.
lemagne fit ces quatre vers
ſa fœur. fur la mort de Roland fils de Tupatriamrepetis trifti nos orbe
Tetenet relinquis aula,nitens , nos lachry- mofa dies, A
Sed qui luſtra geris octo obi ereptus serris,iuftus ad aftre nosfuperannos,
redis.
3.
Charlemagne fit vn liure
gliſe pour,laquireformation porte auiourd'huy de l'E- cetiltre Capitula CaroliMagni,
grande pieté. Quandilalloit aux Eglifes collegialles &
dioicauecles Preſtres , difoit lesleçons desmatines,&les autres Princes de faCour.
&contientdespreuues deſa
aux Monafteres , pſalmofaifoitdireàſes enfans &aux
Pour ſes grandes &heroiques vertus qui feruent Philippe deCommines vi- Sa ca- d'exemple&depatron aux Princes,&pour ceſtegrann- fitant l'Eglife de tion de magnificenceauxEgliſes , pourlaquelle Philippe de croyant de Milan à cheual,
Cómines dit qu'vn Chartreux appelloitfaint leaGaleas plushaute quel'Autel, qu'a DucdeMilan , le RoyLouysXI. voulut que le iour Chattreux appelloitfaint natif,ildeluyBourges deman- defa mortfutchommé&folemniſé commeleDiman- dapourquoy ill'appelloit S. che.L'Egliſe ne ſolemniſe pas lanaiſſance des ſaincts, el- puiſques pourtraictes lesvilles autourquideestoiet luyelefait feſte du iour de leur mort, qui eſt vne forte de ſtoientautantdemarques de ſa tyrannie , il refpondit tout naiſſance toute autre que la premiere , n'y ayant non bas,nous appellousſainctsen plus deproportion dumonde d'où ils ſortent , au Ciel cepaysicytousceux qui nous
ouils entrent, qu'il yena du ventre d'où ils fortent au Chartroufe.
nonifaPauie , &
fontdubien.Ilfitbaſtir cefte
474 Hiſtoire de Louys XI.
u
fur vn traicté de l'Antechrift,
peres anciens , &pluſieurs à
monde ou ils entrent. Il fit oſter ſa ſtatuedurangouel- le eſtoitentre celle des Roys, pour en faire vne image ſurl'Autel dela Chappelle duPalais auec celle de ſainct Louys. Ilvoulut que la ſienne fuſt enſonrangd'autre façon &àgenoux deuant l'imagenoſtreDame.
Maisquelquegrande ardeurde zele qu'il eut enuers l'Eglife,il nelaiſſa pourtantde faire cognoiſtre aux Pa- pes enquoy&pourquoy ils eftoient obligés à la Cou-pesa ronne de France. Les Roys de France ont merité le bligez glorieux ſurnom defils aiſnedel'Egliſe pour l'auoir def- couro- fendudegrands ennemis ,&deliuréde terribles perſe-France.
cutions. Encore trouue on qu'à la derniere dont elle
eſt menacée,ellen'aura autre liberateur qu'vn Roy de Ceſteopinioneft fondée France , ce qui a faict dire &eſcrire à pluſieurs que la
quelesvnsattribuentàſaina Majestédel'Egliſe ne ſera abbatuëtantquedurera celle Augustin,d'autres àquelques delaCouronnedeFrance. Ladeuotionde Louysnele Rabanus.Voy fur cefubietle rendoitpas inſenſible aux iniures quela puiſſance tem- 8. difcours fur l'Apocalipte, porelle pouuoit receuoir de la Spirituelle. Le Pape Marie Portugais predicateur du Pie II . Paul II. &Sixte IIII. cognurentbien queceſt ef- du R. P.le Docteur Suares de
Roy.
x
pritn'eſtoitpas pour ſe ſouſmettre entoutes choſes ſans encognoiſtre la raiso.Il ne diſſimulapasletort queSix- Le Pape Sixte offencede te IIII. * faiſoit àſa dignité de Pere &Paſteur commun laviolencefaicteauCardinal dupeuple Chreſtie, enſebandantcótre les republiques cheueſque de Piſe , excom- de Florence &de Veniſe , &fupportantles exactions muniales Florentins &de- indues qui ſe faiſoient en laChancellerie de Rome. Il
Riario ſon Neueu & à l'Arclara tre euxqu'il &lesemployeroit Venitiensfaper- con- deffendità
roufinir. Le Royſur cetaduis
lupportant
tous d'y enuoyer argent pour en auoir des Yonne,biens &tout cequ'ilpour prouifionsdebenefices , par bulles &graces expectati-Prouiiugean'eſtreraisonnable que ues, àpeine deconfiſcationdecorps &biens , fit donabusi- Dicufuft employéalaguer auxdenonciateursdes meubles, bagues &cheuaux des te, &fit deffences de porter contreuenans. Ileſtablit des Commiſſaires parlesprinlebien deſtiné au ſeruice de
argent àRome.
* LeSire de GaucourtCha- bellan du Roy fut commis
miſſion eſt rapportee par le d'Amiens.
ſieurduTillet.
cipalles villes du Royaume,pour veoir&viſiter lesbul- les&prouiſiósquiſeroiết apportéesde Rome, affin de ſçauoir ſi elles eſtoiết contraires auxpriuileges &liber- tez de l'Egliſe Gallicane. Il commanda aux Eueſques &Prelats quirefidoient enla Courde Rome,deveiller
ſurleurstroupeaux,deſetenir enleur Eueſchez à peine
depriuation dutemporeldeleursreuenus, &deſepre- pareràla tenue du Concilede Lyonquandilſeroitcon- uoqué, ſur l'inſtancequ'il en vouloit faire au Pape. Il fut aduerty queles Religieux allans aux Chapitres ge- neraux deleur ordre hors le Royaume , eſtoient emucs.
:
Liure vnzieſme. 475
Reliyés aux
ployez àporterdespacquets &des aduis, illeur fit def- fenced'aller auxChapitres quiſe tiendroient aux Pró- gieux uinces estrangeres. Lapeine futdiuerfe. Il ordonna le banniſſementàceuxdeCiſteaux &de Clugny, &les eta declara incapablésdetenirbenefices enFrance,&pour le regard des Mendians outre le banniſſement, il dit qu'ilextirperoit deietteroit &mettroit hors du Royau- metouslesReligieux del'ordredeceux qui contreuiendroientàfonEdit.
ges.
ledi-
- Quelquereuerancequ'ilportaaux gens d'Eglife , fi nevoulut il pointqu'ils fortiflent des inſtructions pu- bliques,pourfaire les cenſeurs des affaires d'Eftat: car
:
די
1 :
:
Les deffences par cet Edit donnéàSelőgneslez.Septe bre1476.fontgenerales con tre les Religieux de l'ordre deCifteaux,delaChartroufle dians: mais les Chartreux ne fontpointcompris enlapei- parlé des freres mincurs de troisordres.
deClugny&les quatreMene. ParlemeſmeEdict il
prits feditioux,commecloux
tellesfortesdediſcours agitent plus les eſprits qu'ils ne Sermós lesallegent. Ceneſont quenuées qui eſclatent en des tieux. bruits defedition,irritent les Princes , ſemblent les fle- Les discours des affaires ches de Thrace tirées contre le Ciel pour l'appaiſer. d'Estat en vntemps rude &
Il futaduertyque Frere AntoineFradinCordelier natif difficile entrentdans lesel
deVille-FrancheenBeaujollois, parloit hardimentde ardansdansboisverd. Cesõt canauxditM.le Prefidentdu la mauuaiſe adminiſtration des affaires , il enuoya Oli- Vair, par leſquels ſediſtillent uier leDaim àParis ſur le commancement del'année les aff ctionsdont le vulgai
1479. pourluyfairedefendrela chaire. Lepeuplequi vacommeonlemeneſe mutinacontre ceftepourſuit- te,&fuiuit en trouppe ce predicateur pour le deffen- dre , les femmes meſmes portoientdes pierres &des couſteaux en fon fermon, pours'en ſeruir contre ceux quil'euſſentvouluoffencer.
res'abreuue,&dontil eſtpuis apres poutlé àde bonnes qu mauuaifes actions.
Les peuplesvontcomme troupeauxqui ne confideret pasquo eundumfedquoitur.
attire
les grandes auec la ſeuerité ,
jours appailerparlapeine, il
conD'vne licence on en vid naiſtre pluſieurs , comme lesfautes s'entreſuiuent ,&la ſedition fut pour eſclorre faune quelquegrandmouuement.. La Cour de Parlement . Les fautes legeres fe doi .
ymitla mainentelle ſorte , qu'elle donna ſujet au Roy uentreparerauec le pardon,
de ſecontenterpluſtoſt de larepentance que de la pei- & le Prince, comme Iulius nedece ſimple peuple. Elle commanda au Cordelier Agricolane ſe doit pas touf- de fortirde Paris &de ne prefcher ſeditieuſement en faut que fonuent il le
nulle autre Prouince. Elleconfidera que la France a- tentedurepentir de ceux qui ontfailly,Necpanasemper,fe- uoit yeu&fouffert de terribles agitations par le vent pimpænitensiaconsensus effede- deſes eſprits,&que l'Angleterre auoit eſté travaillée bet . TAC.
violemmentſousleregneduRoy Richard par les fer- monsſeditieux d'vnſeulhomme, qui voulantconfon- dre tous les ordres en vne pernicieuſe eſgalité, diſoit touſioursenſes ſermons, quequandAdam mangea la pommeiln'yauoitpointdeGentil-homme, quelana-
476 Hiſtoirede Louys XI.
re ayant deffendu la chaire à
ture miniſtre de Dieu auoit cree tous les hommes de
meſme forme,les auoitietté enynmeſmemoule com Les Euesquesd'Angleter: me freres &compagnons, logez en meſme terre , &
IeanBall PreſtredAngleter- que ſi Dieu euſtvoulufaire ceſte diſtinction entre les re,il allapreſcher par lacam- hommes, il cuſtdés lecommencementordonné ceſte pagne ſediticuſement , & fe faifoit fuiure par le peuple. difference.
Eſtantà Blachen eſcoute de
• deux cens mille hommes , il commence ences termes, ,
Urhan Adamdelfi andEvespan s'es
Quand idam mangea la pom- vuho vuas than a Gentleman.
me ou estoit leGentil-homme?
Vngrandhommedecetempsditſur ceſujet cespa- rolles, fi belles , illuftres &veritables quel'Histoire ne
egare pointde faire quelque pas hors du grand che- minpourles confiderer. C'est deverité, dit il, choſe e- Strangequedelaforce dela parolle principalement ani- chi méede la paßion. Carvous direz quaſiqu'e'elle moule &dudif pestritles ames, &quec'est unfeualluméquirencontrat Un autre corps l'allume & l'enflamme , pourſi loin qu'ilfoit de luy comme la Naphte qui s'allumeàlaſeule Quine faitl'eloquence en veuedufen . Iayfouuent obferuédes hommesquinon bien& decreance, puis que pasauec uneparole eloquente, maisàpeine articulée S
fortellende grands intelligible fans aucun discours deraiſon , mettoient le effects. Vnd'vnſeul eſprit motbrouillon d'vnhó- peuplequiles oyoit en cholerepourcequ'ilsyestoient, tant
me dignede foy, εῖς aiſementlespaßionsſe communiquentparlaparole S
la bouche d'vn homme de
εὐκαίρως ρηθείς σόκ ανδρός
deſtourner les hommes de
quenceenvn meſchant ho meeſtdu poiſonenunecou,
m
ἀξιοπίσει dit Polybe, peut paßentdeceluyquiparlea celuy qui entend. La meſme mauuaiſes entrepriſes &les ialoufiequ'alemarypourl'honneurdeſafemme,leref
porter aux bonnes. L'elo- fentimentqu'àlefils pour l'amourdeſonpere, les mef
mesmouuemens qu'alefidele miniſtre pour le ſcruice deſon Prince,le predicateur les doitauoit pourlagloire deDieu, il doitſeicherpourle zele de la maiſon , pour l'accroiſſementdeſonſeruice,touteautrepaſſionqui le tranſporte n'eſtque fureur.
ped'or.
cedentaceluydel'enfant en
:
Louys
uers
ApresleferuicedeDieula pieté regarde l'obeiſſance &l'honneurquel'on doit aux peres &aux parens. 11Quel eſtvray que Louys commitcontre ceſteloy,non ſeule- fur * Tous les officesde lapieté mentenſonpremier aage , dont la foibleſſe &facilité Xen ersle pere,lefils qui voi auximpreſſions d'autruy pouuoient excuſer ſa faute, pere.
fonpere&fon fils endanger maisenſa pleine virilité quile rendoit inexcuſable , &
devilneputecours lors qu'ilnepouuoitignorer queſondeuoir enuers fon pour ſauuerle pere,carl'obli- pere,eſtoit ſi naturel, fi religieux , &fi eftroictement ancienne que l'amour qu'il commandé par les loix diuines &humaines, qu'il eſt porte àſesenfans. Cymonne vaincupartoutautre deuoir'.Laioyequele RoyChar- Popular les VII. eutdeſanaiſſance, neluy ludurapasfilongtemps
deux , doit laiſſer ſon fils
gationqu'il luy doit eſt plus
donner ſepulture ſon
payé pere ſes quedebtes premier , vendit il n'eut ſa li- quela triſteſſe qu'ileut de ſes def-obeiſſances. Il auoit
berté. crié commeles autres Noëquandil naſquit, &ce mot
qui en
Liure vnzieſme. 477
Lapraqui enſa ſourcene ſignifieque repos &confolation, fut preſage del'ennuy&delapeine qu'il en euttouteſavie.
Ileſt vray que ceſte morne ſeuerité dont il regardoit toutes les actions, futbiencauſedeſesdesbauches . Car ne voulant ſeparerl'auctorité de pere de celle de Roy,
il ayma mieux le tenir encrainte&en obeyſſanceparla ſeuerité de l'vn quepar la douceur de l'autre , creut ne pouuoir mieux iouyr de ceſt eſprit qu'en le tenant de court&retenant les eſlancemens de fon courage , &
qu'eſtant en neceſſité il ſeroit touſiours en obeyſſance.
Ilauoit dixhuict ans auant que d'auoir aucun appa- nage , nonpas meſmes ce quiluy appartenoit depuis le iourde ſanaiſſance : carle pere confideroitqueſi enl'aa- ge de douze à treize ans &lors qu'il n'auoit aucune part en l'eſtat il s'eſtoit faict chef d'vne grande efmotion ,
l'accroiſſementdes moyens &de l'aage le porteroit à de
f
Larude, ſeuere, &impe- rieuseprocedure des peres enuersleurs enfans les faict Voicyvnconfeil tant diuin ques. Pauldonneauxperes.
diam filios veftros ne defpon- deant animam.
defpiter & des baucher.
plusgrandes entrepriſes. Lepremierexempledeſa def- gaerie obeyſſance fut letroubledela Praguerie, qui a eſté re- preſenté cy-deſſus, lors qu'il ſe laiſſa prendre &ſe defro- badu Comte de la Marche ſon Gouuerneur, que les Chroniqueurs ontappellé Prince dufang,&par erreur pris lafemmepourle mary. Car il eſt vrayque lacques de Bourbon & Comte dela Marche, Roy de Naples & &
fils de Iean de Bourbon premier Comtede Vendoſme,
n'ayant eu deſonpremier mariagequ'vnefille,l'adonna à Bernardd'Armagnac Comte de Perdriac , &par ce mariageportale nomde Comtedela Marche & Gou- uerneurde Louys XIh .
de FraPour ceſte raiſonilneluyremitquebientard la do- mination dupays de Dauphiné, &encores en luy re- mettantil nevoulutque la deſtitution des officiers dependit de ſes caprices, ceſagepereayant bien recognu queſes actions estoient ſi vagues , inconftantes &con- traires à elles meſmes,qu'il eſtoit quelquefois malaiſé de croire qu'elles fuſſentſorties d'vnmeſme eſprit,car il n'y ariend'egal's'ilnevient d'vne meſme reſolution. C'eſt Chan. pourquoypar les patentes quifurétexpediées àChar- ceier lieule 28. Juillet 1440. le Roy ne referue autre choſe,
cegar- finonqu'il nedeſtituera les officiers establis aux charges feaux & que le Chancelier de France gardera le ſceau de de les
deDau phiné. Dauphiné.
Rr
Parentesneprouocetis ad iracun
M. Eleonor de Bourbon
Comtedela Marche mariee au Comtede Perdriac fils du
fillede lacques de Bourbon
h
Comte d'Armagnac.
Oneſcritque Louys chal- fale Comte de laMarcheſon Gouuerneur, parce qu'il a- uoitaduerty le Roy Charles que le Duc d'Alençon e- ſtoit venu à Nyort pour le fuborner.
ſe Lesvolontez changent nondesſelon hommesles mouuemensdelaraiſon,mais Nemo non quotidie confilium mutat.
ſelon les ventsdes occafions. ,
478 HiſtoiredeLouysXI.
k
Cecyeſttiréd'vnliure de laChambredes Comptesde ria, &m'a eſté enuoyéparM. Dauphiné, intitulé CuleFrancThreſorier de France.
Pourprendre poffeſſionde ceſte Prouince, il enuoya à Grenoble Iean Seigneur de Gamaſches Cheualier ,
Gabrielde BernetEfcuier ſieurdeTargey, M.d'Hoſtel duRoy,qu'ilappelloit ſesAmbaſſadeurs . Ilspreſente- rentles lettres du Roy&celles du Dauphin au Confeil Delphinal,en preſence de luueneldes Vrfins Cheualier ſeigneurduTreynel Lieutenant enlaprouince,enl'ab- fence du Seigneur de Gaucour qui en eſtoit Gouuer- .
neur,&des principaux ſeigneurs dela Prouince.
Eſtienne Guillon Preſidenten ceConſeil harangua fur ceſte occafion, mais d'vnefaçonquitenoitfort de la rudeſſe &fimplicité de ce ſubietlà , &quiparleroit au- iourd'huy de cetair ons'eſtonneroitpourquoyles pieds feroienttant detort aux oreilles qued'en fouffrir l'atten1 Ariftote avncaufeur qui tion' . On trouuoit bien en ce temps-là des gens qui n'eſtoitpas our ſcauoientparler,mais peucapablesdedifcourir elegam- pondit-il , mais ſi eſt bien ment. Ilſera fort aiſé de iuger de la beautédubaſtiment qu'unhommeayat despieds parlefrontiſpice,voicy lapremiere periodedeceſteha- tiencepour t'eſcouter. rangue. Puisqu'ilest du plaisir de Meßieurs les Am- Haranluydemandoit ſi ſon diſcours tiger
ſe donneune ſi longuepa-
(
publiques ſe faifoient comgue du PrefiDelphinal.
baſſadeursde noſtre tref- redoutable Seigneur &Prince Pre Monseigneurle Dauphin Louys, Que je vous die au- deta cune chosefaisantàla matieredeleurAmbaſſade, pourDehat obeyr à eux comme ie le dois faire , ie le diray au moins mal que ie pourray , àl'aide de nostre Seigneur &&deſa mere & außi à la bonne ſupportation &correction d'eux esde vous tous Meßieurs , &pour le mieux def- duireieprens pour theme, filius datus eft nobis domina- - Encetemps-làles actions natordominus &in manu eius poteftas &imperium.
meles fermons, &toufiours Ifaye troiſieſme &neufieſmechapitre ".Toutle difcours on prenoit quelque paflage vade meſme cadence &s'eſtend fur les louanges du fondement du diſcours. Dauphin toutes enuelopées , ou pluſtoſt noyées dans
les allegations de diuers paſſages de la Theologie &
de l'eſcriture ſaincte , pour
n
Thucydide &Pericles a- des loix.
uoient charge augouuerne- mentdela Republique d'A- thenes, & n'eſtoient iamais I'eſtime bienque lors onauoitplusde confideration Simpli- cité de bien d'accord. Archidamus aux choſes qu'aux paroles , &quel'on ſe foucioit plusPelo- Roy de Lacedemone appel- defaire quedeparler,queles diſcours eftoientfanspom. de ce loitvneandanta lutte leurThucydide contention pe &fans vanité, &ne retenoient rien de ceſte effron- emps.
lequel eſtoit le plus fort, il téeparlerie quiveutfaire croire quele battu. doit payer parterre Pericles , il fait croire à l'amende,&quele vaincu eſt le victorieux".Mais en ce- reux mesmes qui l'ont ven, qu'il ſte actionil n'y anychoixdetermes,ny choix deraiſon,
&pour ne la rendredutout fans inuention, il s'amufe
quence
refpondit , Apres que 'iay mis
n'estpas vaincu ,&qu'il est de- meure debout.
Liure vnzieſme. 479
Defplaifir
VIL.
1
auxlettres dunomde Louys , &dit qu'en cemotLu- douicus il y a neuflettres, lapremiererepreſentela libe- ralitéde ce Prince, la ſeconde qu'il eſtoit veritable, la troiſiefme qu'il domineroit &feroit craint, la quatrief- me qu'il eſtoit orthodoxe , la cinquieſme vigilant, la fixieſmeiuſticier , laſeptieſme charitable, la huictieſme
vertueux, laneufieſme qu'ileſtoit remplydefapience.
AyantacheuélepanegericduDauphin,il donneſurce- luyde ſes Ambaſſadeurs&dit quele ſieur delaGamaf- chequis'appelle lean eſt le precurſeur de Iefus- Chriſt,
&l'autre l'Ange quiannonçaſonincarnation à laVier-.. geMarie,pourcequ'il s'appelloit Gabriel.
a
Cesfortes d'eſcrits ſemblent aux medailles que l'on
cheritpluspourcequ'elles marquent &le teſmoigna- gequ'elles rendentdesdoubtesdel'antiquité que pour leurproprebeauté, auſſin'envoidonpointqui nepor- te quelque lumiere aux plus obfcures difficultés , &
ne ferue au reglement des grands affaires. On void au commencement de celle-cy . comme ce Pre- 。 Le Dauphin n'eſt recoſident trauaille à def-abuſer ceux qui tenoient que le nupourPrince duDauphiné qu'apres que le Roy luy en Dauphiné deuoit recognoiſtre le Dauphindumeſme adonnélepouuoir.
iour qu'il eſtoit né , car il ſouſtient que le fils aiſnéde France ne peut estre reconnu pour Prince &ſeigneur du Dauphiné,queapres qu'ilapleu auRoyluy endonner les prouifions &le commandement.
L'Hiſtoirea repreſentéenſonlieu, commeilſeretira du Roy enDauphiné&de la en Flandres. Deſplaiſir extreme au Roy&quiluy dura iuſques ſur le bord de ſa foſſe.
Enl'vn &en l'autre de ſes voyages il fut toufiours accompagné de la neceſſité. Les bourſesdeſes ſeruiteurs eſpuiſees au voyage de Dauphiné, ils empruntaſt de ceux de Romans cent eſcus. Lacedullequ'il enfit eſt
gardee curieuſement entreles papiers publics de ceſte
ville.
Or il eſt vrayqueLouys XI. fut tel enuers Charles VII. ſon pere, qu'il nedefirapas que Charles VIII. fon filssle reſſemblaft en cela,&redoutantque la diſpoſition
deMepris la deſa nature nefutſecouruëpar la nourriture,ilneſe ſouture nourri- de ciade l'efleuer auxvertusdignesde la charge des Prin- kuys ces. Ce manquement n'eſtoit pas tant de la faute du pere comme du temps , ou ceſte vieille erreur eſtoit
• Ontenoitencetemps-là quelaſcience faifoit tort au
vaillans courage,de&l'ovoioit ce tempsles - làplus fort groffiers &ignorans. On dit auſſi quel'Italies'eſtantamu- fée auxſciecespluſtoſtqu'aux armes,auoitdonné vngrand
domptée.
auantageàceuxquil'auoient
し
:
1
Rrij
480 HiſtoiredeLouys XI.
1
iurée par les plus grandes familles , que l'eſtude des ſciences rabat les courages. Il voulutqu'il ne ſceutau- tre latin quepourdireces deux mots , Qui nesçaitdißi- muler nesçait regners . Le Prince laiſſe affez ſçauant loit pointque fon fils apprit ſon fils quandillarenducapabledeſe faire obeyr. L'o- diffimulation, enlaquelle il beyſſanceeſtlaſciencedes Princes .
Le Roy LouysXI.nevouſcience que la
futpaflemaiſtre,&diloitauf- De deuxfilles qu'il eutil n'aymaque celle qu'il don- trouueroit ſi qu'en liſant tantd'accidens les liures il& naauDucde Bourbon, l'aiſnée eſtoit vn triſte renconde perils, qu'il en deuiendroit tre àſes yeux, il faillit encores en l'affection qu'il deuoit moins courageux.
I
faire au Prince que de bien
uais
àlamere , &ne luy donna pas telle part de ſon cœur
→ qu'elle en deuoitauoir. Claude de Seyſſel dit que tant
qu'il fut en aage victorieux , il luy tint bien mauuaiſe Autreſcience n'eft necef- loyautédeſaperſonne,ill'a tint toufiours petitement ac- commander pour efſtrebien compagnée, &accouſtréelaplus-partdu temps enquel- obey, ἡ πεθαρχία μάθημα que Chasteau ou ill'alloit veoirquelquefois,plus pourde- Louys ἐσθὶν ἀρχοντος. Ριντ. fird'auoirlignéequepourplaisirqu'ilprint auec elle , &mau- pourla craintequ'elle auoit de luy,&pour autres rudef- mary. Jesqu'illuyfaisoitſouuent, est bien àcroirequ'ellen'auoit pasgrandes voluptez nygrandspaſſetemps enſacompa- gnie, mais qui pis eftalafindeſes iours il l'enuoya au Dauphiné &deffendit expreſſement qu'elle nefut point aupres defonfils quandilſeroit Roy. Des contentemens
de la vie celuydumariage eſt des plus defirables. C'eſt
vnpays rude,lescheminsyfont flanqués dehayes &de buiſſons. Il eſt impoſſible d'y aller iuſques au bout r
maisLeilmariage ſubietestàbon demauuais defoy, fans eftreaccroché dequelque ronce ou eſpine , & ce accidens. Pour eſclaircir ce- grandPrincequi puiſa abondamment toutes fortes de ſte verité. Gregoite apporte ſciences dansles threſors dela ſageſſe eternelle, nombre net &droit, qui àneanmoins entreſespremieresfelicités laconcordedumariage, efti- àcoſtédesbuillonsqui peu mantheureux celuy quiavne ſage femme , & aduouë
lacomparaiſon d'vn
uentaccrocher les habits. In
mur viaquidem , munda non offendi- qu'iln'yariendeplus agreableàDieu que la concorde
pungamur. GREG. 12. MORAL . coniugale.
uais Celledes freresneluyplait pas moins , il n'y en eut Mau- point entre le Roy &le Ducde Guyenneſon for frere , &frere.
l'on nepouuoitpas dire d'eux ce que l'on eſcrit de ces
beſſons parce qu'eſtans at- de Tau- Deuxfreres furenteſtimés deux Beſſons , dontl'vn reſſentoit les maladies
teins de meſime maladie, le tre. Iln'y auoit entre eux rapportdecomplexionnyde &le declin eſtoit eſgal gaenen volote. LeDucde Guyenneayatveuqueſes hardieſſes
I'vn &en l'autre.Ave.lin.s.de enla ligue dubien-public,&celles des Ducs de Bretacommencement , le
LaCité.
gne , de Bourgongne & de Bourbon auoient eſté re- compensées,&quepourauoir des faueurs du Roy il
Liure vnzieſme. 481
nage
defficorps
eſtoitbondeſe faire craindre, il continua toufiours ſes
menées auec ceuxquiluypouuoient faire peur,&tenir ſon eſprit aux apprehenfions dela guerre.
Ceſtegranderigueurquele Royluytint ſe pouuoit excuſer&ſouſtenirde ceſtegranderaiſon, de n'agran- dir en tempsdetrouble&delicencelesPrincesdufang.
Siſon frere euſt euplusdepart en l'eſtatqu'iln'en auoir,
&ſi ſonapparnage euſt eſtéplusprés de ſes ennemis, la ligue du bien public euſt duré d'auantage. Il penſa au commencementdelecontenter en luy donnant pour luy&fes hoirs maſles le DuchédeBerry,puis le Duché LeDuchédeBerry luy fat deNormandieauecpouuoir d'impoſertoutes fortes ſubſides,mais il nefaiſoit celaquepourla neceſſitédeſes affaires &pour diſſiperl'oragedela Ligue. Peu apres il lechaſſa dela Normandie&le contraignit de ſe retirer en Bretagne auſſipauurequeiamais.
de
Ceſterudeſſe eſtoitapprouuéeparl'aduis desEſtats,
qui neiugeoientraiſonnable d'oſter vn ſi beau fleuron dela Couronne,&diſoient qu'il ſe deuoit contenter de l'offre que leRoy luy faiſoit de douze mille liures de
donné en appanageau mois 1465. il entra auDuché de Normandie&les terres que commeles Comtésde Mor, tagne&Longueuille.
Nouembre 1461. &l'an
Duc d'Orleans y tenoit,
• Ceſt offre eſtoitfaicteful- uant l'ordonnance du Roy CharlesV. enOctobre1374.
Monfieur Louys de France par laquelle il voulut que
ſon ſecond fils , eutpour fon appanage douze mil liures ,
rente entiltre deDuché,&quarante huict mil liures de penſion , à la fin il luy donna le Gouuernement de
nyen Guyenne , mais il commanda à lean de Poupincourt che. Preſidentdes Comptesde Paris, dene luy remettre les lettresquepremier il n'eut rendu celles des autres ap- pannages &fatisfait aux renonciations. Ce n'eſtoit qu'vn eſchantillondelapieceentiere,cariln'auoitdece. & quarante milliures pour vnefoispour dreffer ſa mai- ſte grade &belle ProuincedeGuyenne,queleBourde- fon.
lois , le Baſadois &les Landes. Iln'eniouytnylongue- mentnypaiſiblement,car ſi toſt qu'ilyfut ilytrouuavn grandtroublepourles limitesque les officiers du Roy diſputoient contre luy, &pour lesquelles le Duc de Bourgongneſe voulutremuer,&àla fincelaſepaſſapar appoinctement qui futveriffié au Parlement deux ans apres. La mort luy donnavn partage plus paiſible &
affeuré en l'autre monde.
1
Si elle n'eutfaitlameſmegraceauDuc d'Orleans &
ne l'eut tiré des ennuys de ceſte vie, il en eut declaréla cauſedela meſme reſolution qu'il l'a fit cognoiftre au Roy Charles VII. La mort violente de Louys Duc d'Orleans ſon pere, ayant inuité les Anglois àmonter
:
Rr iij
482 Hiſtoire de Louys XI.
l'ordre du Ducde Bourgond'Azinſur le Theatre poury ioüer pluſieurs années le perſonnage des Roys de France , luy fit prendre les armes &
ioindrela vengeance de ceſte mort à la deffence de la
France. Il fut priſonnier à la bataille d'Azincourt &Bataille
conduit enAngleterre, oùil demeuravingtcinq ans. Sa courr.
liberté &fon repos vindrent du coſté d'où eſtoient for- ties les cauſesdumal'heur de ſa maiſon &de ſa captini- té. Phil. DucdeBourgongnepayadeuxcens mille efcus pour ſa rançon,le maria à Mariede Cleuesſa niece,
LeDucd'Orleansrecet &luydonnal'ordre delatoiſon . Il ne fut pas receu du gne,l'an1440. apres fon re- RoyCharlesVII. felonſes eſperances &la grandeur de tourd'Angleterre. Sarançon fa qualité. Ce meſcontentement le fit ioindre aux iny
ر
tentions des DucsdeBourgongne, de Bretagne, d'A- Affem- lençon,&autresgrands Seigneurs qui s'aſſemblerentà le de Neuers pourfaire en forte quele Roy Charles VII. fit l'an Neuers
1442.
plus de compte & de leur qualité &du defordre du Affemblee des Princes Royaumequ'il ne faiſoit" .
mal contents l'an 1442. à Cela fut incontinentreparé,car lesAnglois en faifoient Neuers Rheims:Chancelier L'Archeueſque de Fran- de leurproffit, &le Duc d'Orleas reprit le rag&l'autorité ce fut enuoyé pour moderer leur toutcolere ce qu'ils ,&deſiroient leafferer. de
:
7
12 1
2
1
ん
1
queladignitédeſa naiſſance luydonoitaupres duRoy,
lequell'employa enla conferencequiſe fitàTourspour latrefue entre la France &l'Angleterre, ſoubs la faueur &renouuellement delaquelle il entreprit la conqueſte deMilan apres la mort de Philippe Marie. Le fuccez de ceſte entrepriſe fit veoir quetrop legerementil auoit creuceux quila repreſentoient ſi facile, que le premier iour qu'il armeroit la Lombardie, luy deuoit donner leChaſteaudeMilan. Ilpaſſa enItalie pour entrer en la neft C'eſt onegrande fautedà poffeffionduDuché ,mais commeon atoufiours rement ce qu'onluyrepresente proché aux François denepenſer iamais au retourquád delafacilitéd'ungrand def ils paſſentles Mots, eſtantlail futincontinent deſpour- & moderez foient fubjets à ueudemoyensneceſſaires pour y faire quelque grand ſelaiffer emporter à ces per effect,&fut contraint contraint de finir ſes entrepriſes au meſme tempsqu'elles commençoient. Le fruitdeſonvoyage fut la conqueſte duComtéd'Aſte, le ſurplus demeuraà
Fraçois Sforce. Ce Comtéd'Afte luyferuit de retraite quelquetemps apres,lagrandeur de fon courage ne luy pouuantpermettrede demeurer aupres du Roy, pour caufe lep lepeud'eſtime qu'il faiſoitde luy. Meſpris qui entama dela fon cœurd'vne douleur ſi ſenſible que Claude de Seyf- eDue ſel netrouuepoint d'autre cauſedeſamort.
fein, que
ſuaſionsſpecieuſes. Credulitas
quidem error eftinmagis optimiquam cuiusque culpamen- &
temfacillimèirrepit. CICERO.
dOrleans.
4
Liure vnzieſme. 483
!
LouysDued'Orleans ſucceda à ce mauuais traictement, &affin que ce meſpris fut vn contrepoix à la grandeurde ſon courage,il voulutque ſa nourriture fut moins exquiſe que la generofité defon naturel ne le permettoit , &le contraignitparforced'eſpouſer ſa fil- le impuiſſante &contrefaicte ,luy donnant àronger plus devingtansvnos d'ennuy&deregret.
a
del'Auteur des * memoires
deBourbonditqueLouysXI . faiſoit nourrirle plusgroſſfierement qu'il pouuoit Louys Duc d'Orleans,affin deluyabbat- telecourgenereux deceux dit qu'il vía enuers luy de beaucoupde rudeſſes,&taf. chadele faire mourir.
Suiuantceſte maximed'humilier les Princes de fon
ſang,il ne fit pas meilleur traictement au Comte d'An- gouleſme&ne voulutqu'il penſa au mariage dela Prin- ceffe deBourgongne, aymant mieux que ce grand &
puiſſant eftat fut en la puiſſance d'vn Prince estranger.
fes liberalitez&de fes bie
Il redoutoit le courage de tous ſes plus proches, les tenoit comme opprimez ſous le rocher du meſpris &
dela neceſſité , &les eſloignoitdesgrandes charges. La fourcede ſes liberalitez &de ſes bien-faicts eſtoient taries pour eux , car il faiſoit de la France comme d'vn grandvergerduquel il couppoit , arrachoit, tranſplan- toitles arbres commeil luyplaiſoit.
Ceſtegrande &puiſſante maiſonde Bourbon, qui Gran - ſeulepeutconter autantde triomphes quela Frace a eu laMai d'ennemis,quila premieredetoutes les autres a porté la
Bourbo CouroneDucaleeſquiuaces coups 5. Ill'avoulutheurdeurde
fon de
ter dela meſmerigueur que les autres , maisil l'a trouua bien plus ferme , carelle le contraignitde conuertirſes outrages &ſa haine en d'autres effects debien-veillance &d'affection. Caril donnale premier colier de l'ordre à leanDucde Bourgongnefon ſonfrere frere,, qui qui auoit eſpoufé Madameleannede Francefille de Charles VII. &MadameAgnes fafille à Pierre de Bourbon, auquel il con- fiatous ſes grandsaffaires,luy donnalesbiens duComte d'Armagnac, mais ne voulut qu'il portaſt le tiltre de
Comte.
LA MAIESTE. Apreslesdeuoirsquiobligentle Prin- ce au feruice de Dieu &à l'amour des ſiens , il n'y a
rien qui doiue plustenir ſon eſprit enaction que le ſoin dela Majesté, car c'eſt vnreſſort ſi delicat que s'il ſe laf- che ou deffait toute la machine del'autorité eſt en defordre , il deuient vn Roy de Tragedie. Quand ie parle de la Majesté, ien'entendspasque pourla con- feruer le Prince demeure comme les Roys de Perſe ,
d'Orleans, Claudede Seyſſel
Ceſte famille Royalle de Bourbon a efté tant eſtimée de nos anciens Monarques,
qu'elleaeſtélapremiere en- tre réeles duPrinces tiltre &dudignite fang,hono Duca- le. CaroresqueleDuchéde longtemps auparauantl'erectionduDu- chedeBourbon,ſi eſt cequ'il nefut compris en la maiſon
Bourgognefut
de France que dutemps de Charles V. feulement, &fut parPhilippe deValois ayeul le Duché de Bourbon erigé
dudit Charles V. MEM.dela
MaisondeBourbon.
:
Rrij
484 Hiſtoirede Louys X I.
i
rés de leurs peuples. Ils de-
&rid
des
• Les Roys de Perſes ont envnChaſteaudetrois foſſes &autant de murailles , Vaine eſtépluſtoſtadorésquereue- qu'onneluy parle que par vne ſarbatane comme aux cule meuroient envnChateau Roysde Borney, qu'il nevoye ſes ſubiets que la teſte auité
enuironnédetrois foſſes, & nuë&couuerte decendre, ou qu'il ne paroiſſe qu'vne detrois murailles, neparlant qu'd peu de gens, & neant- foisl'ancommeles premiers Roysde France, mais i'en- tends parler de ceſt inuiolable &eſclatant reſpect qui moins auoient nouuelles en
vniourde tout leur Empire
pontiuſquesalinde Orien- deſpuis le deſtroit d'Hellet- obligele Princeàneriendire, faire, ouaccorder contre tale,par les fentinelles hinde orien dif. ladignitédeſaCouronne, ne peut ſouffrir d'eſtre con- poſcesſur lesmontagnes, traint, &ne ſe monftre iamais aux actions publiques qu'auec tout ce qui eſt conuenable & neceflaire à fa
d
Princes
Lesactions Maje- , &les paroles grandeur&puiſſanced. Ceſte Majesté en fin quiſem- des Princes font tellement blable àla verge deMoyſe qui eſtant tenuë en lamain ne co conſiderées,que les peuples eniugentcommeils les con- eſtoit l'outil de choſes admirables , &rampant à terre alaver- gnoiffent uenttouſiours ,&pourceelles tenir dugrand dos n'auoit rien quedel'horreur &du meſpris.
&s'il lepeutdudiuin.Vnan- cienGrec diſoit que le Prince Louys XI. eut touſiours vne grande vigilance à
ne devoitsamaisparler deuant le maintenir ceſte Majesté , eſperduëment defireux de peupleautrement qu'ilferois fur la reuerence, du reſpect &dela reputation , bien que leTheatreen uneTragedie.
Prince eſt la Maiefté, qui eſt
lePrincerepreſente. Elle eſt
toutes ſes façonspriuées &familieresyfuſſent fort con- traires. Ceſoin futla derniere chemiſe qu'il deſpoüilla.
Il le fit paroiſtre ſur le bord de ſes leures lors qu'il en pouſſales dernieresparolesdeſa vie. Il luy donnadeux •L'auctoritéſouueraine du eſtançons , la crainte & l'admirations . Vnautreleuſt
comme une image viue & maintenueauec la bien-veillance &l'autorité, mais il animée du grand Dieuque faillit cepremier chemin àl'entree deſonregne,&ne le l'appuy &la protection de ſçeut tenir deſpuis ceſt eſgarement. Il trouua des hu- l'eſtat,& ne ſe peut meſpriſer meursſi farouches,ſi accouſtumées àlalicence que co- ayoffencer ſans que tout le corpss'enaltere, Maiestas fm- melintemperancedumalade iuftiffie la ſeueritédume- perijSalutis tutela.
1
decin, il fut contraintdeſe ſeruirdela fureur pour faire ſagesles furieux.
Ainſiſa Majestéfutredoutée des plus grands Prin- cedel'Europe, ne fut meſpriſée impunément de per- ſonne , & reueree de tous ſes ſubiets. Ceſte Majefté reſſembloit auxportraits qui ſont plus beaux de loin que de prés. Elle estoit admiréeauxProuinces eſtrangeres,mais onlavoyoitcommeobſcurcie enlanoncha- lance&facilitédontil offençoit ſouuent les grandesa- Ctions. Les Caſtillans au voyage de Bayonne ſe mocparée
gede Moyle.
A l'entreueüe du Roy querentdeveoir ſi peudepompe&deMajesté autour Cou- LouysX1 .&d'Edouard IIII. deluys.Auxioursdeparade ilfaiſoithabillerquelqu'vn deLou- àPiquigny, Philippe deCó- commeluy,bienquelePrincenedoiueiamaisfairecho
ſe quile faſſe chercher parmyſes ſeruiteurs, il faut que
flume
mines fut habillé comme le
Roy.
auxceremo-
Liure vnzieſme. 485
ſplendeurdeſa Maieſté ledeſcouure comme vn Aftre fur les moindres flambeaux.
:
Les grands qui enuironnent le Prince rehauſſent la grandeur de la Majefté. Les offices de la Couronne font ordonnéspourcela, &lesgrandes dignités que la France communiqueauxgrands merites adiouſte la re- uerence, eſchauffe &animeles courages à les meriter.
:
Offices
Couró
ne.
Elle ſemble au iardin des Phæaces qui abondent en de la toutes fortes defruicts. Il eſt àproposdefaire voir icy ceuxquidurantce regne engouſterent . CONNESTA- & Quandle Roy LouysXI. BLE. Louys de LuxembourgComte de S.Paul. Autre àla Couronne, il n'ya- queluy neportal'eſpee durantce regne. CHANCELIER. Artus Ducde Bretagne Co- Pierre de Moruilliers. Iuveneldes VrſinsſieurdeTrey- le nel. Pierre d'Oriole.
LeRoy
Xl.n'auoit
GRAND MAISTRE. Leſieurde Nantoillet , Iean
de Croï, Charles de Melun, Antoine de Croï, fils de
Iean de Croï, Antoine de Chabannes Comte de Damvint uoit point de Conneſtable,
te deRichemontl'eſtoitſous regne deCharles VII.
martin. GRAND CHAMBRIER. Iean II. Duc de a L'officedeGrandCham
Bourbon . GRAND CHAMBELLAN. Ieand'Orleas brier de France a eſté long
ComtedeDunois. Antoinede Chaſteauneufſieur du tempsenen la maiſon de Bour- bon. LeRoy S. Louysle don- naà RobertdeFranceſonfils Louys I. Duc de Bourbon ,
Charles I. Jean II. Pierre II Ducsde Bourbon.
Lau.MARESCHAVX de France. André de Laualſi
re de Loheac , lean Bastard d'Armagnac Comte de Comminges, Ioachim Rouaut ſieur de la Gamaſche du Boiſmenard,Pierrede Rouanſieur de Gye. Ils n'eſtoientquedeux iuſques au Roy François I. ADMIRAL.
Iean fire de Montauban. Louys Bastard de Bourbon Comtede Rouſſillon. Louys ſieur de Grauille. MA1-
STRE DES ARBALESTRIERS . Iean d'Eſtouteville Le grand Maiſtredel'Arſieur de Torcy. GRAND BOVTEILLER ET ESCHANSON. Le ſieur du Lau.
On nevoidpointqu'il eutdegrand Eſcuyer , ny de Louys grand Panetier. Ioachim de Rouaut fut àſon ſacre
premier Efcuyer. YuonduFau grand Veneur. Louys degrád de Laual ſieur de Chaſtillon grandMaiſtre des Eaux&
fcuyer Forests.
point
L'ancien ordre de France portoit que les Cheualiers Bannerets , le grand Panetier, leCheualier Trenchant,
legrandEſchanſon, le grand Queux,feruiroient le Roy aux quatre feſtes annuelles , &on leurdonneroitàchaf- cun quarante liures , comme LouysXI. negligea ceſte gratification,les autres oublierent cedeuoir.
tillerie de France , oule Co- lonneldel'infanterieontfuc
cedéà ceſtecharge.
;
1
486 Hiſtoire de Louys XI.
que des honneurs qui de- pendentde ſaMaicſté.
L'vndes preceptes dela Majesté porte que les mar- * Denulle choſe le Prince quesdeſouueraineté neſoient communiquées * . Ilper- nedoiteſtreplus eſpargnant mittoutesfois auPrince d'Orangede ſe dire Princepar
lagrace de Dieu , &au Roy Renéde Sicile de feeller en cire iaulne l'an 1469. cequin'appartientqu'aux Roysde France,les autres Princes dedelala Chreftienté Chreftienté ſeellent enseau de
ciredediuerſes couleurs,&àCharlesComted'Angou- encire leſmes deliurer les priſonniers aux nouuelles entrees qu'il feroit auxvilles ouil commandoitı.
1
Encepriuilegedonnépour vne fois l'an 1477. àCharles Comted'Angouleſme , les prifonniersdes crimes dele- ze Maieftéfurentexceptez
-
Pluſieurs n'approuuent
Il fut bien retenu à donnerles tiltres d'honneurs &
dedignitésauxgrandesfamilles. VnPrince neſçauroit auoir encelatrop deretenuë , car il arriue ſouuentque les confiderations qui fauoriſent le particulier merite d'vne perſonne , finiſſent auecelle quandelle meurt , &
quadladignité eſt attachéeà laperſonecomeſontlestil- tres feodauxdesDucs,Marquis,Cotes&Barós,lafamilFrance
iaune.
1
lepour laquelle lagratification enaeftéfaicte s'en trou- pasque lestiltresfeodaux de uedeſpouilléequandlesterres en ſortent " . De là vint Ducs Barons, Marquis foient ,donnez Comtesen& qu'enAngleterre telles dignités ne ſont point conioin-Police d'Anre fur France à la terre &non au tes aux terres &aux fiefs , mais au ſang &àla ſuyte glerer- fang perdantſa ,car ilterre aduient ,perdqueauſſitelle des familles. L'Allemagne ne les communique pas à les til moyen de ſouſtenir letiltre toutela poſterité,ains ſeulementàceuxquideſcendent maitos.
qui luy demeure.
Foix ſont nommez deuant
des maſles. Il y a des maiſons qui d'elles meſmes ſontſi grandes & fi illuſtrès qu'elles honnorent les tiltres qu'on leur donne Le Roy Charles VII. fon pere ayant erigé en Pairrie la Comté de Foix pour Gaſton de Foixil confirma ceſte erection , mais il n'en fitpoint denouuelles. Ceſtemaiſon de Foix eſtoit en cetemps- là des plus illuftres de la Chreſtienté , ſe comparoit aux ſouueraines " . Gaſton de Foix qui viuoit du
tresdes
• On void qu'aux grandes ceremonies les Comtes de temps du Roy Charles V. alloitdupair auecles Roys.
les Princes , &precedent les QuandleRoyCharles V1. fut àThoulouſe, il enuoya Comtes de Vendoſme. La leComte de Sancerre Mareſchal de France , &le Sei- raiſonn'eſt autre finon que les aifnés des maiſons des gneur de la Riuiere l'vn des premiers de ſon Confeil,
Princes precedent les puif- vers le Comtede Foixquieſtoit lors à Mazere , pour le pource aux Eftats tenuz à prier delevenirtrouuer, ouqueluy meſmel'iroit voir.
Tours les Comtes de Ne- Ilnes'excuſaſur lesindiſpoſitions de ſa grande vieillef- dentleComte de Védolme. ſe&marry de ce qu'il n'auoit preuenu ceſte ſemonce , Train
nez des autres maiſons , &
uers , d'Eu & de Foix precepartit deMazereauec fique fix cens cheuaux, vint trouuer le magniRoyàThoulouſe,&l'hiſtoire dit que ce preſentant au tedù Códe Royil eſtoit ſuiuy de deux cens Gentils-hommes tous Foix.
:
Liure vnzieſme. 487
.
ne des
deMo-
&de
main.
1
n
u
Flpagnola Eſpagnoletd'Eſpagnefils Leond'Eſpagne.
deRoger d'Eſpagne,
veſtus de ſoye , &remarque entre ceux-là le Vicomte deBruniquet&ſes freres,Roger d'Eſpagne Seigneur Origi-de Monteſpan, forty du ſang d'Arragon &chefde la maisos maiſon de Monteſpan, &le Seigneurde Corras qui le
refpan premier a efleué l'honneur des Comtes de Caramain
Cara maiſon grande &riche , alliée à celle de Foix, & qui (puiſqueles maiſons&les familles ontleur periodesain- ſi quetoutesles autres choſesdumode) nepouuoit de- firer vne plus glorieuſe cheutequ'enla maiſon deMonluc, ou elle commenceàrenaiſtre. Le RoyCharles VI.
luyrendit ceſte viſite auxeſtreines de l'année . 1390.
En ce voyage le Cointe Il fauoriſa auſſi de ſemblables declarations d'hon- inftitua fon heritier le Roy
neurslamaiſon de Laual, que long temps auparauant Charles VI. toutesfoisne
de La- eſtoit tenuë desplus illuſtres deFrance , n'ayant iamais Vicomtede Caftellan,legiti
eufaute nyd'enfans nydepremieres dignités &allian- me heritier .
cesde France, commecelle qui a pourtige lamaiſon de Montmorency premiere Chreftienne de France , &
n'y a difference entre leurs armes que des cinq coquil- les d'argent adiouſtées àlacroix. Pource il voulut que François de Laualſeigneur de Gaure, fils d'vne fille de
la foœur germaine du Roy Charles VII. tint le
Maisõ
ual.
:
0
0
quite
On rapporte l'origine de
morency tempsdeS. De- la premieremaiſondeMont- nys par lequelle premierco- uertydesCheualiers de Fran ce, futvn SeigneurdeMont- meſme morency,&pour ce l'anciennedeuiſede ceste maiſon eft
stiens.
rang que les Comtes de Vendoſme, tant au Conſeil qu'au Parlement&aux autres actions publiques , &en fit expedier ſes lettres au Mans le 29. Nouembre l'an 1467. pour feruir depriuilege ſpecial &perpetuel à ſa pofterité.
Dieu ayde aux premiers ChreIl auoit fort meſpriſéles marquesglorieuſes &hon- norables de la Majeſté. Bodin eſcrit qu'ayant chaffé & Detout tempsles Princes preſqueles Gentilshommesdefamaiſon,ilſe ſeruoit de fontailleur pourtous Herauts d'armes , &de fon baronteudesperſonnes ordon- eespourferuiren temps de paix & de guerre, à l'ornegrandeurRoyale, lesHerauts ment de la Maieſté & à la
tempsdeguerre la cotte d'arbierpour Ambaſſadeur, &de ſon Medecin pour ſon Chancelier ( comme vn antique Roy de Syrie , de fon ont eſté inftituez en France Medecin Apollophanes qu'il fit chefde fon Confeil. temps Pourcedereſpect paix les , ilsmailles portentfur en
Philippe de Commineslemonſtrebien à l'endroict où le haut de l'eſtomach, & en il repreſente la peineque l'on eut de drefſſer l'equipage meſeméede fleurs delys.lay d'vnHeraultqu'il enuoyoit au Roy d'Angleterre. Les conteen Elite & auClo Herautsferuoient à la Majesté duPrince, aux occafions ValdesEfcoliersvne vingtai- de la guerre & aux iours plus folemnels ne de leurs fepultures , qui de la paix , ils monftrent la forme deleurs
auoient diuers noms &diuerfes charges, & portoient maffes & de leurs eſcuſſions,
les tiltres oudes Prouinces duſouuerain, oudequelque autre celebre occafion, comme en France les Herauts
de ſaincte Catherine du
:
488 Hiſtoirede Louys X I.
Denis a eſté autresfois le cry
ſont nommez diuerſement , &l'on trouue ſouuent en l'Hiſtoire de France ces noms donnez aux Herauts
deBofio en
l'Hi-
• Ce mot de Monioye S. MonjoyeS. Denys, Mont S. Michel , au rencontre guerrier des François.Ondit deſquelsvngrandperſonnage d'Italie abronché &fait reur qu'il eſt venu de ce que dit rire ceuxqui s'en donnent garde , car ayant trouué en Čloüis en la bataille prés de Colongne , lors quecraignat nosHiſtoiresquele RoyLouys XI.auoit enuoyédeux ſtoire delaperdre ilpromitde croi. Herauts àBajazeth, pourſe plaindre de la paix rompuë the. reen Iefus-Chrift adorépar Clote ſa femme,&deletenir auecles Venitiens , il rapporte ces noms en ceſte forte de S.Mi- pour fon LOVE. Dés-lors Monfieur Gaudio de S. Denys , Monsieur de on crioit aux batailles Mon- ioye sainct Denys , pour dire: chel , pour dire l'Heraut Monjoye ſainct Denys, ou Chrift queS. Denys a prefche MontS. Michel. enGaule, eſt mon love. c'eſt àdire monIuppiter.Lemot Ils estoient creez aux grands &folemnels feſtins, &
de Joue s'eſtant changé en celuydeJoye. Voy leliure des Antiquire Gauloises duPrefi- dentFauchet.
r
cuffon&au tymbrementdes
deMaltiódes
rauts.
comme onpreſentoit le vin au Prince apres qu'ils a- uoit beu, il donnoit la couppe à celuy qu'il faifoit Heraut, affin d'en former ſon eſcuſſon. Oliuier de la
Marche dit quequelquefois leDuc Philippe de Bour- gongne leur donnoit le nom du pays ou le vin qu'il beuuoit lors eſtoit creu, &cela faict les autres Herauts
luybailloient la cotte d'armes chargée des armoiries du s
Prince. Il y auoitplus de ceremonies à la creation des Roys d'armes , car il falloit quela ſuffiſance futatteſtée
partousles Roysd'armes &Herauts que l'on pouuoit trouuer,&eſtoiet diftingués des autres parvne couron- ne croiſetée qu'ils portoient en teſte. Leurprincipalle
chargeregardoitladiſtinction des armes des familles ,
pourconferuer les anciennes&empeſcherl'vfurpation des nouuelles. Ilspouuoientdeffendreauxroturiers de porter des armesquin'eſtoient conuenables à leur pro- feflion,&auxnoblesdetimbrer leurs armoiries autrementqueleurs peres,nyouurirles heaumesou les cou- ronner ſans permiffion. C'eſtoit auſſi leur deuoir deOffice
desHe- * Il yauoit de grandes con- garderlesblaſons des armoiries ' des maiſons , pour ya- rauts ſiderationsà la formede l'ef- uoirrecours aux diſputes qui pouuoient naiſtre ſur les d'armes armoiries.L'eſcuſſonduChe- differences&conformités. Ils tenoient regiſtre des de- ualier pounoiteſtre taillé, ef- uiſes&couleurs des maiſons ſouueraines, comme du quarré&vuidé à ſon plaifir,
& y adiouſtoit vn tymbre blancpourFrance , du noir pour Angleterre, du rou- prisd'vnepartie de l'armoi- &&le haumeferme & gepourBourgongne , du bleu pour Savoye, du iaulne toutdroit.L'eſcuffondel'Ef- pour Lorraine, duverd pour Anjou. Le Roy d'armes
rondache&n'auoit point de enlamaiſon des Ducs de Bourgongne prenoit garde tymbre,mais leſeul heaume qu'aux annobliſſemens , on ne donna le rouge pour le
cuyer eſtoitrond comme vn
fermé&tourné d'vn coſté.
champ des armoiries,parce que c'eſtoitlacouleurrefer- uéepour
Liure vnzieſme. 489
uéepour le Prince. Ceſte maiſon eſtoit toute dans les
reſpects & les ceremonies d'vne pompe ſouueraine.
Quandle Ducmangeoit enfeſtin ſolemnel, outretou- tes les magnificences communes aux Roys,il auoit der- Magne riere luyles Roys d'armes &lesHerauts reueſtus de leur
daifon cottes&couronnes , &deuant luy eſtoient aſſis à vne
deBour table baſſe deux Huiſſiers & deux Sergens auec leurs
de la
gogne.
maſſes,quiauoienttouſiourslesyeuxſur les fiens , pour
aumoindreſignal qu'il feroit executer ſes commande- mens , meſme pour arreſter priſonnier lesgrands que
l'on nepouuoitprendre ailleurs.
Ces charges ont eſté meſpriſées par le meſpris des perſonnesqui neles ontdeſiréquepour en couurirl'in- dignité de leur naiſſance. Autresfois elles n'eſtoient tenues que par Gentilshommes , l'honneur deſquels les portoit auxperils , dumeſme courage queles moins
genereux en reuiennent. Ils auoient la garde de la Chambre du Roy&faifoient la charge qu'ontfaitdef- puis les Archers de la garde. Ils rendirent preuue de leurvaleurà la iournéede Bouuines ſous Philippe Au- guſte,pour raiſon dequoy S. Louys fonda l'Egliſe ſain- te Catherine duValdes Eſcoliers, le Roy Charles V. y establit leur confrairie , & où l'on void encores auiourd'huy pluſieurs ſepultures qui ont conferué l'an- cienne forme de leurs habits &de leurs armes.
Ce que Phil. deCommines remarque duGaſconqui
entraiuſques auretraict ou eſtoit le Roy auec trois ou quatre, confirme encore ceſte opiniondupeu de ſoing qu'il auoitdesformesbien ſeantes à la Majesté, car en- cores qu'il n'y eutdes Huiſſiers auxportes, ceſte facilité d'entrer iuſques au cabinet eſtoit dangereuſe. Ses preLes Sergensd'armespor toientdeiourla maſſe deuất le Roy &gardoientſa cham- bre de nuict, c'eſt pourquoy leSeigneur du Tillet eſtime qu'ils tenoientle lieu des Ar chersde la garde.
Deuoit deceſſeurs auoientpourueu à cela,&les Chambellans Le premierſoing dela perdes
Cham- eſtoient obligez ' par ledeuoir de ceſte charge de ne le bellás. permettre , mais il meſpriſa celatout le temps defonre- gneiuſques àla fin qu'ilypenſa plus qu'il ne falloit , paf- fant d'vnegrandefacilité&confiance à vne rigoureuſe ſcuerité&deffiance pourtenir ſes portes fermées. On trouue ces parolles fort remarquables en l'ordonnance du Roy Philippes le Long. Apreslacure Apres del'ame , l'on nedoit mieeſtreſinegligentdeſon corps , quepour negli- gece ouautre mauvaiſegarde,nulsperils aduiennet,fpefonne du Royappartient au grand Chambellan , il eſtoit tenude coucher au pied du Royquandla Royne n'y Chambellan du Royfainet Louys,fuenter Denis
ainfi grand
aupiedde ſon maiſtre , en la manierequ'ileſtoitàſespieds iourd'huy enl'affemblée des Eltats , &quandleRoytient Chabellan eft affis àfespieds.
de ſon viuant. Encores aufon lict de luftice le grand
Sf
490 Hiſtoire de Louys XI.
Ceux
ciammentquandpouruneperſonne,pourroient estreplu fieurs troubles : nous ordonnons, &de ceſpeciamment chargeons nos Chambellans que nulle perſonne meſco- gneuë,negarçondepetit estat n'entrent ennostregarde- robbe,ne mettentmain , neſoient à noſtre lict faire , &
qu'on n'y fouffre mettre nuls draps estranges. Etcom- mandonsaux maiſtres de noftre Hoſtel,qu'ilsſeprennent gardeque nostre efchançonnerie, noſtre cuyſine &tous autres mestiers &officiers denoſtreHoſtel,foient fibien &diligemment gardez , quenulsperils en puiffent adue- nir, &ces choses voulons- nous eftregardées es tenues és Hoſtez de nostre compagne esde nos enfans.
nedoiuenteL'autre precepte dela Majesté eſt deneperpetuer les La perpetuitéd'vne gran- grandes charges envnemaiſon,&les rendre hereditai- gres de charge eſt dangereuse. res " . L'ordre &la iuſtice de l'eſtat veulent quela di- charge quiontfafchent longemps d'obeyr co-. ſtributionenſoit faicte commepartour à celles qui ou rehe
Antiquitas voluitprouinciarum parlaqualitédela naiſſance oula grandeur de leur me- pararı,nediutinapoteftate unus rite en font capables. La dictature perpetuelle a ren- infolefceret. CASSIOD. uerſé l'Estat deRome, la grande autorité donnée aux
mandé ſe
dignitatem annuafucceßionere-
* En uneautre occafionQ
Fabius monftra qu'aux efle
ctions desgrandes charges il
que T. Octacilius Tenis
reditai,
res.
/
Maires du Palais a ruiné la premiere famille de nos
Roys. A ces ambitieux des meſmes charges que leurs ayeuxonttenu, il faudroit ſouhaitter la moderation &
la candeurdeQ.Fabius ſurnomé legrand, lequel apres Fa- auoirtenu cinq fois la dignité de Conful, &compté Maxi- pluſieursgrandes functions en ſa maiſon , priale Senat mus. nefaut coſiderer que le bien public,il nevoulut confentir dene conferer cet honneur à ſon fils, non qu'il en fut quit indigne, maispar cequ'il ſçauoitbienqueltortreceuoit fuſtConful,nel'eftimantca- la Republique delaperpetuité des grandes charges en Pourage tel qu'il falloit une famille. C'eſtoit aymer l'eſtatplus queſoy-mefmes.
pourfaire teſte àHannibal.
T. LIVE. lin. 24.
pablede ceſte charge , ny du
les vient ordinairement des
bius
Louys XI. prit plus deplaifir qu'il ne retira de conten- tement & de fruict en changeant ſouuent d'officiers .
Quandvne charge eſt exercéedignement &vtilement Il faut
parquelqu'vn la demiſſion en eſt iniufte, le feruice du main- Prince en fouffre , car la place ne ſe remplit iamais de ceur perſonnedepareille ſuffiſance &d'experience,le public exercét
Commelaruine des famil- s'en reffent,les nouueauxvenus alterés &affamés de nouueauxferuiteurs, auſſi la faire leurs affaires, en preferent les intereſts aux confide- cheute des Eftats vient des rationspubliques. LesEſtats lesplus ſains onttoufiours trent aux charges fans expe- quelquesvlceres. Changer de remede & changer de nouueaux Magiſtrats qui enrience. Medecin eft vnemeſme choſe. Les playes n'ont point loiſir deſe fermerquandon changefouuent d'appareil.
tenir
qui les
bien.
-
Liure vnzieſme. 491
2
11deſapointa dugouuernement deGuyenneleDuc de Bourbon & le donna au Baſtard d'Armagnac* . 11 lean d'Andie Seigneur oſta au ſieur de Bueil l'eſtat d'Admiral de France & le de Leſcun,bastard d'Arma Bourbon gnac, ComtedeComminge,
donnaaumeſmeBaſtard, puis auBaſtard de Chefde la maiſon de Ribea
fongendre , lequel luy fitdegrands feruices ſans confi- rac.
derer leſquels illuy oſta le gouuernement de Picardie,
pour le donnerà Philippe de Creuecœur ſeigneur de Cordes ou Eſquerdes. Il voulut que ſes Lieutenans au Gouuernementde Bourgongne tinſſent leurs charges gemés commeleloupparles oreilles , ill'oſta à de Cordes& le uerfes donna'a Chaumont,qui mourutl'an 14816 .
Chanendichar- Il oſta les Seauxà Pierre de Moruillier & les donnaà
ges.
MagnideLouIuueneldes Vrſins,auquelil les auoit oſté quand il vint àla Couronne, puisles donnaà Pierre d'Oriole. Il oſta l'office de Mareſchalde France auſeigneur de Loheac,
&pourluy rendrel'oſta au Comte de CommingesBa- ſtardd'Armagnac. Charles de Melun eſtoit ſon Lieu- tenant enſa ville de Paris,il le deſpoüilla de ceſte charge puis la donna auComte d'Eu &le fit Grand maiſtre de La Maiſon. Entrant à Paris il fit Preuoſt de Paris lacques de Villiers ſeigneur de l'Iſle Adam. Apreslaguer- re du bien-public il le depoſſeda de ceſte charge & la donnaà Robert d'Eſtouteuille. Toute ſa Chronique
eſt pleinedeces changemens en toutes fortes dedigni- tés&d'offices.
diaLA MAGNIFICENCE. La Majeſté du Prince eſt
v ſuiuie de ſa Magnificence , qui eſt vne des fleurs de ſa
ficence Couronne, c'eſtla feuille quirehauſſe l'eſclat de ce
ys XI. ment. Elle ſeproduit en pluſieurs lieux &àdiuerſesoc- caſions,mais elle àſon theatre en ſa maiſon , à ſa Cour,
preſideà ſa deſpence&paroit encores au particulier or- nementde ſa perſonne.
Louys XI. s'en foucioit ſi peuqu'a veoir ſes habits oneut dit qu'il vouloit viure pauurepourmourirriche.
Il s'habilloit ſimplementde drap depetit prix, &ne pre- Habits noit plaiſir de voirles habits ſumptueux. SaChronique SXI . ditqu'ilportoit despourpoints defuſteinne, ſoit qu'il fit deLoucela pourrendre ſa façon plus populaire , ou pour re- trancheràſon exempleles deſpences inutiles, eſtimant qu'vn Royquinedoitrien porter qui ſente la femme ,
paroitplus par les ornements del'eſprit quepar ceux du
a
LeRoyLouysXI. deſpite que le Seigneur de la Tri- moillen'auoitprisDole, luy oſta le Gouuernement & le donna à Charles d'Amboiſe qui estoit Gouverneur de Champagne.
४
Iamblique appellelaMa gnificence la Couronne de l'EmpireduPrince,&ditque
c'eſtceque l'on admire entre les principales actions du Prince.
Sf ij
492 Hiſtoirede LouysXI.
6
• L'habit du Prince ne doit corpse. Elle ne le repreſente bien veſtu qu'vne ſeule eſtretrop ſuperbe ny pom- fois. Cefutquandpouracheuer le traité de Conflans,
d'eſcarlatte peux. Romulus ou des'habillant pourpre il alla iuſquesàlaGrange aux Merciers auecpeude ſuyte
lafcif & diffolu comme de perditl'affection des liens,my &de bruit, veſtu d'une longue robbe deſceinte fourrèe Neron, de Caligule,deCom- d'hermines, quiluy estoit beaucoup mieuxſeanteque les modus, deHeliogabale, nyde autres habitsqu'ilauoit accoustumé deporter.
façon eſtrange,car pourcela Hierofme de Siracuſe fut
odieux àſon peuple.
1
Ladiſſolution a eſtégranles exemples qu'Atheneeen
eſtant arriué en Sclauonie
Le lia
ysX1.
Onvoid aujourd'huyà Paris en la maiſond'vn Con- ſeiller d'Estat le lict où il couchoit , &on nele peutvoir delou- ſans s'eſtonner duluxe de ce fiecle &de la ſimplicitéde celuy-là. Il eſt de damas iaulne &incarnat ſans clin- quantnypaſſement, les franges ſans façon. Bodin dit,
queparmocquerieilportoit unchappeaugras esdu plus meſchant drap : &meſme on trouve en la Chambre des Comptesunarticle deſadefpence portant vingtſolspour deuxmanches neufuesàſon vielpourpoint, &vneau- tre article de quinze deniers pour une boite de graiße pourgraifferſesbottes, &neantmoinsilhauſſa leschar- gesplusquesonpredeceſſeur de trois millions par chacun an, &alienagrandepartie du Domaine.
La deſpencedeſamaiſonfutbeaucoup inferieure a
celle de pluſieurs Seigneurs de ce temps. Toutes choſesyfontfort exactes,la frugalitérecommandée en telle ſorte &le luxe ſi odieux , qu'il ne falloitpas repaſſer Remar- de auxperſonnes priuéespar dubord de Sclauonie * en celuy d'Affriquepour man- quable
raporte,&entre autred'Elo- gerdes eſcreuices. Parles comptesonvoidqu'elle s'aug. dife.
pusioueur de Tragedie qui menteſelonlesannées , les affaires &les voyages. Elle pourymágerdesEfcreuices nepaſſe pointtrente fix mille liures iuſques en l'année qui estoient fort eftimées en mil quatre cens quatre vingts qu'elle vint à quarante luy eut ditquecelles d'Affri- troismille fix cens dixneufliures. Elle fut l'année mil
que estoient meilleures fit voile enAffrique.
ceſte Prouince, comme on
• La deſpence de lamaison duſeulement Roypour bouche ce qui regarde ,
l'an 1471. de 28. m. 31. 1. l'an de 29. m. liur. I'an 1473. 32. m. 8. c. 1.
quatre cens quatre vingts vn de ſoixante ſix mille fix cens quatre vingts liures , &en la derniere de ſa vie de
quatre vingts mille fix cens trois liures , & neantmoins il ne bougeaduPleſſis depuisle huictiefme Nouembre iuſques au ſeptieſme Septembre de l'année ſuyuante qu'ilfutporteenla ſepultureà Noſtre Dame de Clery.
Le nombre des ſeruiteurs pour leſferuice ordinaire de ceſte deſpencen'eſtoitpasgrand,les gagespetits , en comparaiſondutemps où nous ſommes. Ils feruoient toute l'année , &l'année commençoit au mois d'Otobre. Autres que ceux-cy nefontcouchés en l'eſtat de volon- ſes penſions volontaires. Deux Chappelains à raiſon
l'an 1474. 25. m. 2. c. 1 .
l'an 1475. 30. m. 3. c. 1.
l'an 1476. 30. m. 4. c. l.
l'an 1477. 36. m. 8. c. l.
l'an 1478. 34. m. 8. c. l.
l'an 1479. 37. m.
renfiós
taires.
Liure vnzieſme. 493
1
dedix liurespar mois chacun&vnClercdeChapelleà
centſols. VnvaletdeChambreduRoyà quatre vingts dixliurespar an. Quatre Eſcuyersde cuiſine àfix vingts liurespar an chacun. Vnhaſteur,vnpotager,vn ſauſſier,
vn queux, vn ſommelier d'armeures , deux valets de
ſommiers àraiſondedixliures par mois chacun. Deux galloppins decuiſineàhuict liures parmois,vnporteur,
vn patiſſier , vn boulanger, deux charretiers à chacun foixante liures par an , vn pallefrenier &deux de ſes aydes vingt quatreliuresparmois. Vn Mareſchal defor- ges,à fix vingts liures. LeMaiſtredela Chambredesde- niers duRoyauoit douze cens liures,&leContreroleur cinq cens. Onne donnoitquecinquante ſols pourles Le Roy LouysXI. donna robbes de valets, &douzeliures pourles manteauxdes clercs , Notaires & Secretaires de la Maiſon &Couronnede France.
trois censliures d'accroiffe ment àMartinBarthelotmai- ſtredela Chabre des déniers,
laChambredesComptes ne levoulutpaſſer ſans vne iuf- Sadeſpencen'eſtoitpastouteenvn lieu plusieurs y fon, qui expediéeà Paray proffitoient,&puiſoientleurs commodités enſes viues leMoinatle 6.Auril 1481.
ſourcesdelaMagnificence du Prince. l'ay remarqué
aux Comptes dela Chambre auxdeniers , qu'il nepaſſe & ParcesComptesdelamai- année ſans faire pluſieurs voyages , &que Paris ne le
XiLouysde- voidque rarement.Cependantilnetenoit pas la Chammeure bre pour y viure à ſon aiſe , &n'imitoit les premiers Paris, Roys, quine paroiſſoient à leurs peuples que comme peu à
fon iourfe- les les images desDieuxquel'ontiroitunefois l'andeleurs plus reboiſtes dorées , il viſitoit les Prouinces,il nepaſſoit pas
Pledis,lesdouzemois en vnſeul logis duZodiaque, &neren- uoyoit pasles affaires auMaire du Palais " .
eſt au
LaMagnificencen'eſt pas toufiours auxdeſpences priuées quiteſe fontenlamaiſondes Princes , à vnegran- demultitudede cheuaux&de chiens , nya lamonftre Magni. des Lyons,desTygres, des Leopards &des Elephans.
ence Elle doit paroiſtre àreceuoir,loger, traicter &deffrayer ſtend les Princes estrangers &leurs Ambaſſadeurs. Ce Prinoù s'e1
fondu oy quife rendont douzeansilsne fort readuż HotelduRoyaux Tour nelles, l'autre en celuydeM.
touslesmois, on void qu'en
quedeux fois àParis,I'vre
Ican de Popincourt,
2
Clouis II, XII. Roy de
Francecommença à donner afes fucceffeurs iufques à
Charlemagnele nomde Faineant.Onnelesvoyoitqu'v nefois l'an .
ce entellesoccaſionsfit voirquela Magnificence n'ha- bitequeles maiſonsdes Roys,&quela France en eſtoit leTheatre. Il reçeut en ceſte forte le Royde Portugal,
la Royne d'Angleterre &le Prince deGalles ſon fils, La deſpencede cestrois Renéd'AnjouRoydeSicile,le Ducde Sauoye,les Prin- ceſſes deSauoye,Anne, Louyſe &Marie .
Parlesmeſmesreſpects dela magnificence, qui veut
Princeſſes ſe monta quatre cens vingtcinq liures vnze ſols , deſpuis le 28. Octobre iuſquesau24. Nouembre.
J
$ fiij
494 Hiſtoire deLouysXI.
choſesdontil ſe diſpenſeroit
k
que le Prince trauailleautantàcontenterles yeux &les * Le Prince fait pluſieurs eſprits , d'autruy que ſoy-mefme il fit pluſieurs autres s'il n'auoit autre perſonne àdeſpences eſtimées&priſées des ſiens &des eſtrangers.
contenterquelaſicane. Ma- Il traicta &deffraya pluſieurs fois &pour pluſieurs ri principu qui non animuſolum,
fed oculis ciuiumferuire debet.
gnumestperfonam in Repub.tueCIC.
iourslesAmbaſſadeurs d'Angleterre , d'Hongrie, d'Ar- ragon &de Naples. L'année 1477.aumois de Mars le Royd'Angleterrel'enuoyaviſiter par le MilordHauart ſuiuyde ſoixante dix perſonnes , qu'il deffraya tout le tempsdeſonſeiour en France. Labonnechere qu'il fit aux Anglois à Amiensapres le traicté de Piquigny , &
les douzepipesdevinducrudela FayeMonjan qu'il fit conduireiuſquesà Dieppepourles donner au Roy E- douardd'Angleterre,obligea les Anglois à ces cris d'al- legreſſe quel'on entendit enleur armée , &au depart ,
Largeſſe au nobleRoy de France.
Mais comme il y a vne Magnificence quiesttoute Autre en fleur, &qui s'acquiert de grandsapplaudiſſemens de parmyles peuples,ilyena vneautre qui n'eſt pas fi flo- ficence riſſante &a beaucoupdefruit. C'eſt celle quidonnedes penſions auxestrangers &les obligeauferuice duPrin- 1 C'eſtgratiffier ſa memoire cet,quinourrit,efleue &recompenſe les beaux eſprits,
que d'obliger les hommes entretient les excellens artiſans, fauoriſe les belles inuerslapoterité.SENEQ uentions , &tous ceuxquiontquelque credit enuers la ſçauansqui ontducredit enLouys IX. Roy
2.
Colleges , & mourant compoſterité.
Ilyenaencoreune autre qui eſt toute Chreſtienne,
&quin'a eſté cognuëqueparles Roys Tres- Chreftiens quiſans offencer lagrandeurdeleur Majesté, rendoient leur maiſon le reffuge des miferables. Robert fils de Hugue Capet auoit ordinairement mille pauures à ſa
:
Magni- prier ficence Chre- de France ſuyte,leurdonnoitdes monturespourle ſuiure&
afondé en Francevingthuift Dieupour luym . Louys IX. en auoit ordinairement ſtienne mandaà fonfils d'eſtre deuot fixvingts ,&en Careſmedouzevingts qu'il nourriſſoit enuersDieu,&charitable en- des viandes de ſatable.
uers les pauures.
Encores n'est-cepas la toute l'eſtenduë delaMagni- ficence, elle vaplus outre &veutparoiſtre auxieux,aux - Aux calamités publiques ſpectacles , auxiouſtes , &toufiours en choſes rares &
les Grecs &les Romains peucommunes . Quandles peuplesvoüent desHeca- Onyfacrifioit cent animaux tombes decentbœufs &decentbrebis, les Empereurs
Imperatorum fur autant de buchers votum effet , fi,verò cen- offrent cent Aigles & cent Lyons. Mais la defpence tum Leones, centumq; aquilaund qui va toute auxyeux n'entretient lepeuple que tant qu'il neſe ſouuientduvétre. Souuenancequile difpen- mactabantur.
Liure vnzieſme. 495
Ocucedetoute autre choſe,&n'a autre part aux foucis pu- bliques,finonceluy quipouruoitauxmoyensde le có- tenter " . Quandil ſouffre quelque incommoditétous * Lepeuple ne ſeſouciede
les ſpectacles , tous les ieux,tous les amuſemensqu'on luydonnel'ennuyent &luy font dire quela feſteſe fait àſes deſpens.
Il fautdoncquelaMagnificenceduPrinceportefes effects aux choſesdont leplaiſir combatte auecl'vtilité,
&qui ne ſe paſſent auecle contentement que l'eſprit
les admirant en reçoit, comme ceſte fille de Merueil- uresde le quieſmaille inutilement enl'air ſondemycercle. Le Prince nedoitpasimiter l'orgueil des Pharaons d'Egy- ftenta- pte, qui employoient les ſueurs de leurs peuples &les
vanité
tion.
ン
threſors de leurs coffres en œuures d'oftentation , &
penſoientplusà lavanitéqu'àl'vtilité. Pource les Prin- cesontfait renommer leur Magnificence aux œuures
publiques &à la decoration des villes qui ſembloient n'auoir eſté ruinées quepour eſtre rebaſtiesplus fuper bes, & qui ont acquis Thonneur de les auoirlaiſſe à
leurs ſucceſſeurs ,bienplus belles quine les auoientre- ceuës deleurs predeceſſeurs " .
laconduitte nyde la fortune des affaires , pourueu qu'il trouue dubled au Marché. Vulgo una ex Republica Anne- nacura.TAC.
1
On ditqueles Pyramides eſtoientœuures inutiles,mais la ſtructure eſtoit vole au Prince,qui par ce movenfai- ſoittrauailler ſes ſubiects que l'oifiueré euft gaſté &porté la reuolte &fedition. Polybe nemensdefeditionpape & χολάζειν.
ράθυμεῖν
• LavilledeRomefut obli- géedeſa decoration & de ſes Plus illuſtres ornemens à
difoitRomamlateritiam accepis l'Emp. Auguſte , qui pource
marmoream relinquo.SVET.
On ne void pointqu'il ayt fait de grandes œuures és baſtimes, auſſieſt- il biendifficile àvnPrince de tenir
l'eſpée d'vne main &la truelledel'autre. Il fitbaſtir l'E.
gliſe noſtre Damede Clery,&reparer celledelaVictoi- re prés de Senlis,l'enrichit de ſa munificēce&embellitle
grandAutel de ſeize lampesd'argent. Sa ſtatuë eſt à la droicte. Onle void encores ſurle portal aueccelle dela Royne Charlotte, &partoutleurs armes &celles du Dauphin. Philippe Dieu donné auoit fait baſtir ceſte Egliſe en ſouuenance de l'heureuſe victoire qu'il eut contre les Flamans. Il ne reſtedel'ancien edifice que la nef&le cloiſtre: laceinturede l'Eglife, tout le chœur &leportail font dunouueau,&portentvneremarqua- ble difference del'Architecturede cesdeux regnes. La fonnier &menéà la tour du premiere eſt ſimple &baſſe , l'autre eſt ſuperbe &plus ryAngloisa S.Quentin.
releuée que ce temps-làneleportoit.
Il n'apointlaiſſé en Franceautre marque de ceſoing public, &quoy que Philippes de Commines luy don- nel'honneur d'auoirplus fait queſes predeceffeurs aux fortifications defonRoyaume, cela a eſtéſipeudechoſe
Bataille de Boutines au moisdeluilletl'an1214. gai- gnée par Phil. Auguſte fur Othon de Saxe, & lean Roy tedeFlandresy fut fait pri- d'Angleterre.FerdinandCoLouure. Le Comte de Salbe1
1
Sf iiij
496 Hiſtoire de Louys XI.
1
quelamemoirenyle fruit n'en eſt pasdemeuréàſes ſuc- LesEmpereursRomains ceffeurs . Ceſte gloire qui a embelly les lauriers des
parlaseparation des ruynes Princes victorieux, &qui a donné aux marbres vne muette eloquence pour eternifer leur nom, apparteont conferué leur memoire
publiques, Auguſte reſtaura leTheatredeP. Emile,TibedeTraian.
receluyde Popée,Caliguleles noita HENRYIIII, lereſtaurateur des ruines dont la murs de Siracuſe, Vefpafien Francereiettoit la cauſe autant ſur la licence des Fran- le Capitole, Tite les Thea- tres,Antonin celuydAdrian, çois,la nonchalancedeſes Roys, queſurl'iniure dutéps Alexandre Seuere les ponts &les deſſeins deſes ennemis. Commeonluypeutdon- ner la gloire d'auoir rendu la vie , l'ordre &la liberté à
la France, auſſi peut- ondire qu'illuy adonné vne nouuelleface,nouuelle force&nouuelle beauté. Les fortereſſes de la France qui trembloient &s'humilioient aux premieres approches de l'aflaillant ſont deuenuës inexpugnables. Les maiſons des Roys qui ſembloient degrandes folitudes , &s'eſtoient reſſenties commeles autres de la fureur&de la licence des troubles , portent maintenantſur leurs frontiſpices les glorieuſes marques dela felicité deſon regne. Les lieux fteriles & inhabi- tés ſont deuenus fertilles &frequentés,les villes adiouſtées aux villes &les riuieres iointes aux riuieres , pour
lafacilité du commerce.
८
Tousles ponts, tous les ports, tous les paſſages , tous les grands chemins ſont honnorez des monnuments eternels de la vigilance de ce Prince ſur la grandeur de ſon eftat &les neceſſitez de ſon peuple, lequel outre la part qu'il a aux vtilitezpubliquesde cesgrands ouura- uare eſt comparée par Lati- ges, retire d'vne main pour le ſalaire deſes ſueurs ce Carybde.Nofterillepirataquic- qu'il payedel'autrepourles tributs de ſon deuoir, car quid undecunque conuenerat , id l'Eſpargne de Francequi fait vn perpetuel reflus de ce nobis fibique periturum in illam fpecusfus Caribdim congerebat. qu'elle reçoit, nereſſemblepas celle de quelques EmL'Eſpargne d'vn Prince aBonan
Pacatius au Goulfe de
noftra perpetuavia ibant,nullas corum anedes
adærarium , una pereursquinerendoitiamais rien de ce qu'elle prenoit, L'Eſpat
reliquias, nullafragmenta,velſe- &quipourcea eſté comparée au Carybde, mais auec Empe- ro victa faftidio, illa communis ceſte difference que ce goulfe iette àbord ce qu'il a empa deuoré & rien ne ſortoit de cet abyſme. Ainſi le Caryb- vorago reuomekat.
reurs
rée à
•Le Prince doit entretenir proffit rendle trauail agreable, &ceux qui trauaillentfi de des œuures publiques afin vtilementſeplaignent durant le Solſtice d'Eſté que le ſedition,&quelespauuresne iourpaſſetroptoſt. Ainfilespauures neſe peuuent ex- ſepuiſsentexcuſer de n'auoir cuferdeleur miſere tantqu'ils ontles bras dereſte. Aincar ouily ade l'oifiueré on ſi l'oiſiueté, lapeſte des eſtats eſt chaſſée , &ne trouue
quel'oiſiueté ne produiſe la
moyen de gagner leur vie,
trouue touſiours des mutins
&deslarrons. retraicte qu'entre les mains qui faineantes deſrobent les fruicts de celles qui trauaillent.
Liure vnzieſme. 497
VI.
Laſtructure de cesgrands&incomparables ouurages , où l'on void les merueilles de l'induſtrie des Mi- rons,des Phidies, desAppelles &des Lyfippes , & qui ſontdignes d'eſtrecontéspourlehuictieſime miracle du mondes'il eſt vrayqu'il yenait euſept,nepouuoiteſtre ordőnéepar autrequepar ceTref-grand,Tref-Auguſte &Tres- victorieux Princele MEILLEVR "des Roys de
ian .Necvideripoteft optimus,niFrance&deNauarre, autrequeleDucde Suillygrand Le plus glorieux tiltre Voyerde France nepouuoit executer ces commande- d'vnPrince eftceluy deBon,
mens auec plus d'ordre, degenerofité&defollicitude. queleSenatordonna àTra- La France luy eft obligée deſadecoration,del'enrichif- fi qui est omnibus optimis in fwa ſementde ſa Couronne,dureſtabliſſement de ſesdroits cuiuſquelande præftantior. Mi- nus est enim Imperatorem &durecouurementdeſapremiereſplendeur &felici- Cesarem &Auguſtum quam té. Pour elle il a mis ſa practique le premier en ceſte grande maximedela ſcience politique, Maintenirles rem.PLIN. Paneg.
lieuxfertilesparle commerce,lesfteriles par les manu- factures. Cet Eloge n'eſt pas demoy, ie le tiens dela propre bouchedu Roy.
Saribus amnibus&Imperatoribus Augustis eſſe,&melio Ca-.
x
La vertu qui eſſeue les
Roys au Ciel eſt la Cleméce.
LA CLEMENCE. Ceſte belle perle neparoitpoint Louys enſa Couronne.. Ceſtegrande&royale vertuqui par- ait donne auxaffligés, releueles abbatus, romptles couran- confulerepatria,parcere afflictis,
etde tes dela colere, luy eſtoit incognuë. Iamais Prince ne Pardo- trouuapourtantplus d'occaſion de s'en faire honneur,
1çait
que
ner.
lesprin.
fera Cadeabstinere,tempus atqueira,
dare
Orbiquietem, ſaculopacem ſuo, Hecfumma virtum, petitur hac calumvia.
mais ceſte trompeuſe maxime quela Iustice du Prince
peut toufiours&entoutcas eſquiuer ',gauchir &coudreàlapeaudurenard cellede Lyon, remplit ſon regne detragiques exemples defeuerité, &luy dóna enmouy Le Princepeut meller la rant ce contentement de n'auoir laiſſé aucune offence
impunie.
Philippe de Cómines ayantà viure ſoubs le regnedu fils n'a pas eſcrittoutcequ'il ſçauoit &pouuoit dire de celuy duPere,encores n'en dit-ilque trop pourenfaire Tous connoiſtre la rigueur. Ileſtoit ceſontſes motsfufpicion- neux comefontlesPrinces quiontbeaucoup d'enemis, F
deffíás. qui ont offencépluſieurs commeilauoit. Il n'estoit point aymédes grandsperſonnagesdece Royaume, nedebeau- coup demenus , &fi auoitplus chargé le peuple que ia- maisRoynefit.
Quand Commines eut voulupourtraire vn Prince .
cruel,iln'eut employé que les couleurs dont il faict la deſcriptiondeces rigoureuſes priſons, cescages de fer
SEN.In Octau.
prudence aueclaiuſtice, eftre colombe&ferpent, auec ces trois conditions , que ce ſoit pour l'vtilité neceflaire , eui- ſtar, que ce ſoitauecmefure &difcretion, que ce foit à la cine.
dente & importante de l'E
deffenciue & non àl'offen-
498
Hiſtoirede Louys X I.
1
Le Cardinal de la Balue
futlogédespremiers &Lacum yde fodit &&aperuit eum &incidit quatorze
infoueamquamfecit.
Les riiespri-
&ſes fillettes * . Il dit qu'elles estoient de bois couuertes inuenteur des cages de fer y depattes defer,qu'ilauoitfaitfaireàdes Allemans des ferstres-peſans &&terriblespour mettre aupied , &y e- ſtoit unanneaupourmettreunpied,fort malaiſé à ou- urir comme uncarquant, la chainegroſſe &pesante, &
unegrofſſe boulledeferau bout,beaucoupplus pesanteque gouren n'estoit de raison , &lesappelloit on lesfillettes du Roy.
Bien queles ſupplices ſoientles effects de la Iuftice &
qu'ils foietneceſſaires,parce quec'eſtnuire aux bonsque qui gueriffent doucement depardonner aux meſchants , il porte toutesfois quel- ceux qui brufſlent & eſtro. queimagedecruauté, quandmeſmele Princeyappor- pient. Affecterauſſidespei- teplusde curioſité &de ſollicitude qu'il nedoit,&qu'il maniereaccouſtuméedupaïs lesemployeautant contreles innocensque les coulpa- ſontmarquesdecruauté.
a
نا
Tant plus rares font les ſupplices , plusl'exemple el proffitable. Les remedes
font touſiours preferables à
nes nouuelles &contre la
rodian l'appelle ἀναίματον,
c'eſt àdire ſans ſang.
bles. lay veu, ditPhil. de Commines, de gens debien prisonniers auoirles fers aux pieds , qui deſpuis enfont faillis àgrandbonneur &qui onteu de grands biens de luy,&entre autre unfilsdeMonseigneurde la Gruture de Flandrespris enla bataille , lequelledit Seigneurma- ria &fitfon Chambellan & Seneſchal d'Anjou, &&luy bailla centlances. AußiauSeigneur de Piennesprison- nier deguerre, &au Seigneurde Vergy: car il connut à
la fin quela rigueurnefait qued'effaroucher les eſprits,
lesboufféesimpetueuſesdelabiſe neſçauroietfairequit.
ter le manteauau paſſant, le Soleil donnant ſes rayons peu àpeul'eſchauffe entelle ſorte qui le fera mettre en chemiſe, les nobles cheuaux obeyſſentàl'ombre de la
verge,lesaſnes content leurs pas aunombre des coups.
Leregne dece Princefutterriblement orageux , on Le regne de l'Empereur nepouuoitpasdire comme celuy d'Antonin , qu'iln'a- Antonin fut fi bon qu'he- uoitpointreſpandu de ſang . Triſtan ſongrand Pre- uoſt quimeritoitauſſiiuſtementqueMaximinpour fes façons barbares & feueres , le nom de Triſte eſtoit fi promptàl'executionde ſes rigoureux commandemens qu'il a quelquefoisfaict perdrel'innocentpour le couldit Seneque apporte auſſi
terremens aux Medecins. La
pable,atoufioursdiſpoſé cePrinceà ſe ſeruir pluſtoſt de • Lamultitudedes fupplices l'eſpéepourpunir les fautes,quedelabridepourempef
mauuaiſereputation auPrin- cherdebroncher. Vneſpritplus moderél'euſt retenu ,
ce que la multitude des en. &les Princes ences oragesne font que ce qu'il plaiſt à
trop grande rigueur rendles ceuxquiconduiſentles effects de leurs volontés. Vn peines contemptibles, aug- Princen'eſt pas moins des-honnoré pour la multitude chans&fait que pardeſpit des ſupplices, que le medecin reçoitde blaſme par la l'on ſe frictmeſchant.
C
Liure vnzieſme. 499
mort &l'enterrement des malades qu'il a penſé, &
Claude de Seyſſel nepouuoitriendire de plus aigre àla memoire de ce Prince qu'en ce qu'il eſcrit , que l'on voyoit autour des lieuxoù ilſe tenoit grand nombre de genspendus aux arbres , &lespriſons &autres maisons circonuoiſinespleines deprisonniers , lesquels on ouyoit bienfouuent de iour &nuict crier pour les tourmens qu'on leurfaisoit ,fans ceux qui estoientfecrettement iet- tez enla riuiere.
d Le Duc d'Alençon pri fonnierauChaſteau de LoPluſieursgrands Princes onteſprouuéla ſeueritéde ſes humeurs. Iean Duc d'Alençon eut à la fin autant
d'occaſiondemurmurer contreſaiuſtice, qu'il en auoit eu de louerſa Clemence au commencement de ſon regne. Il auoit eſté condamnéàperdrelateſte ſoubsChar- les VII. le Royle remit en liberté & en honneur pour Gaucourt & le fire delaCha quelques années apres,lefaire paſſer par les meſmes ar- letiere maiſtre d'Hoſtel du mes a . Ille faict prendre &mener àlatourdu Louure. tilshommes &cinquanteAr- Son procés luy fut faict l'an 1474. &l'arreſt prononcé chers.
Arreſt encestermes. Le18. iourde luillet. Veües par la Cour
ches fut mené à Paris le vj . Iuin1473. par le ſeigneur de
Roy, auec vingtquatreGendemort les charges , informations &confrontations deteſmoins, « Ieand'Alençonpar arreſt
d'Alençon.
donnéàVendolme lex. Oct. confeßions voluntai- 1458. & prononcé par le Chancelier, le RoyCharles damné àreccuoir mort, & e- ftre
VII. feant àfon ſiege furconexecutépar luftice, pour re pluſieurs traictez & ap- auoir coduit &fait condui
glois.Il fut prononcé au Due d'Alençon en la prifon où il effoit par le President de
De allencontredeIeand'Alençon,ſes confeßions voluntai- res,lesprocez &autres choses quifaisoient àveoir, tou- chansles grands &enormescas &crimesparluy com- mis &perpetrezparles confpirations, machinations &
traictez,quepar pluſieurs &diverſes fois il a mené &
conduict,faict mener &conduire auecles Anglois , an- Poinctemens auec les An- ciens ennemis &aduerfairesdece Royaume, &autres rebelles &deſobeyſſans au Roy esaugranddetriment,
preiudice &dommagedu Roy,detention esfubuerfion de lachoſepubliqueduRoyaume, en meſcognoiſſantpar in- gratitudelagrandegrace quele Roy luy auoit faict, en venantcontre laforme esles conditionsfoubslesquelles
le Royluy auoitfaict ladicte grace , & pareillement les Ducd'Alençon & le mit en autres qualitez des crimes qu'ilacommis . Veu außi &liberté.
confiderétoutce quifaisoit à veoir &confiderer en ceste
Duc
f Le Royallant en Tourai- netur la fin de la prenuere année de fon regne , trouua
prifonnier à Loches lean
partie àgrande 5meure deliberation , Dicta estéque la & La monnoyé eft vn des Cour adeclaréledit Iean d' Alençon crimineuxde crime droits de la founerainete Maieſté d'en CrimedelezeMajesté &d'homicide, &d'auoir faict faire & faire foit bonne ou fauce.
Pluſieurs Seigneurs en Fran- Daten forgerfauce monnoye,au coing Sarmesdu Roy:, &com- ce ont eu droict d'enbattre,
con fet metelladicteCourl'a condamné &condamneàrecevoir maistels priuileges ont eite mort , &eftre executé par Iustice, es auec ce a declare duroyFelict expres
çon
re
François I.
00 HiſtoiredeLouys XI.
tous &chacunsſes biens eſtre cofiſquez &&appartenir au.
Roy,l'execution toutefois delaperſonnedudictleandA- lençonreferuée iuſques au bon plaiſir du Roy. Le Roy ledeliurade la peine, mais il luy en laiſſa vne plus fafcheuſequecelledela mort, l'ignominie &la priſon .. I. Bodin au liure 4. de la Rep.chap.vi.dit quela Cour Il nelaiſſa nonplus en paix le Roy René de Sicile deParlement fitceſte reſpo- ſononclematernel. Ilcommandaaſa Cour de Parle- cele 26.Auril 1475.Elle auoit faict de meſme auprocez du mentdeluyfaire ſon procez. Elle fit reſponce qu'il ne Roy CharlesVII. l'an 1458. pouuoit eſtre ingé Ducd'Alençondu temps du de crimede Majesté qu'en la preſen- ceduRoy. Il eut le courage de ſe ſouſtenir contre ce choc,&commeonaveu cy-deſſus attendit queletéps eutgueryI'vlcere de la haine que le Roy auoit contre luy.
Le DucdeNemours ne peut eſchapper la ſeuerité deſa iuſtice, laquelle il auoitmeſpriſée par de grandes recheutes enmeſmefautes. Si le Duc de Bourgongne fuſt reuenu victorieuxdes Suiſſes &des LorrainsleRoy
n'euſtpas eſtémoins en peine de lefaire mourir que de lemettre en liberté . La longueur de ſa priſon auoit nementàlalibertédel'eſprit diſpoſeſoneſpritàſortirſans regretde celle du corps à
pours'affranchir de la tyran- meſpriſerla mort&àhayr lavie. Les Princestrouuent
nerofitédeplus meſpriſerla lesoffencesdeceuxqu'ils ont obligés plus fenfibles &
mortquehayr lavie. Fortium moinspardonnables. LeRoyauois erigé la Comté de temnerequam odiſſe vitam. Q. Nemours entiltre de Duché ,il luy auoit pardonné &
Lacaptiuité eſt unacheminiedu corps.C'eſtactedege.
virorum est magis mortem conk
Сут. 1.5 .
fes reremis lafelonnie de la ligue du bien-public , & neant- moins oubliant les effects d'vne telle obligation & le ſerment de fidelité , incontinent apres que le Duc de Guyenne ſe fuſt retiré enBretagne illuy enuoya hom- Dizer- me exprez deſguiſéen Cordelier pour luy offrir corps cheates &biens , declarant qu'il eſtoit preſtdeleſeruir comme deNe- ilfiſt contre le Roy ſon ſouuerain Seigneur. La mort du DucdeGuyennecontraignit le Duc de Nemours de recourir pour la ſeconde fois àla mifericorde du Roy,parvneſecondeabolition quele Royluy accorda L'extrait du procezen- furlefermentqu'il luyfiſtdene conſpireriamais contre uoyéaux Prouinces&Parle- ſon Prince. Peu apres il aſſiſta &fecourut le Comte futfaitenpresence de fixo d'Armagnac,&renouuellales practiques &intelligen- taires mensApoftoliques porte que ce&ſerment fixNo- cesqu'il auoitauecle Ducde Bourgongne. Toutes ces
&Couronnede noftre Sei legeretez estoientdegenerées enautatdecrimes quine pouuoientdemeurer impunies,&quil'aſſeuroientque la mortnelepouuoitſurprendre. Soneſprit eſtoit obli- lar
taires Royaux,&ſur la Croix
gneur.
duDuc
mours.
Liure vnzieſme. 501
priſonLyő au .
ſteau
gegédes'y reſoudredu meſme iour qu'il eſtoit entré en
des reſolutions qui ne ſe pouuoientexpier autrement.
1
L'innocence peut eftre point, carle peché&lapeine ſurpriſe , le crime ne l'eſt
quelque forte de contenteLeRoy le fit prendre àCarlat&l'enuoyaprifonnierau
11eft Chaſteaude Pierreſciſe, quiestoitlorspar delà les mu- nier à railles de Lyon. Quelque temps apresille fit conduire font beffons. C'eſt au reſte
cha- aParis, ouſonprocezluyfutfaict parla Cour deParle- mentdeprenoir par ou l'on
dePier- ment" . Le ComtedeClermontſeigneur deBeaujeuy doitpaffer. Julienenmou
preſidapar CommiſſionduRoy. Il confeffatoutcequi cequ'ils nel'auoient tué par eſtdict cy-deſſus , &outre ce qu'ilauoiteuintelligence ſurpriſe.
auec le ConneſtabledeS. Paul pourſe ſaiſir du Roy &
deMonfieurleDauphin. Que leDucdeBourgongne luy auoit mandé que s'il les pouuoit prendre il auroit
sefcife.
pourſa part la villede Paris&l'iſte de France. QueMá.
ſieur leDauphin ſeroitremis entre les mainsdeMon- Cófef- ſieurdeBreſſe, &le Royenuoyéou tranfporté horsle du Duc Royaume de France . Surſes confeffions il fut con- mours. damné à auoir la teſte tranchée aux halles de Paris le
fions
deNcquatrieſme iour d'Aouſt 1477. Il eſtoit Pair de France,
mais ceſte qualité nefuſtmiſeà ſon arreſt, d'autant que par accordfaitle 17. Ianuier 1469. il auoit renoncéafa pairrie,&confentyd'eſtre iugé comme perſonne pri- uéeen casde recheute.
m
Par l'accord fait entre le RoyLouysXI. & lacques d'Armagnac,Duc de Ne- moursledixſeptieſme lauier l'an 1469. iceluy Ducrenon- iugé comme perſonne pri- vée, aucas qu'il faillit apres d'obeyſlance audit Roy,le- queineluytint celle rigueur &garnitſadite Courde Pairs pour ſon iugement fait à
Noyonl'an 1477.lequatrief.
çaàſa Pairrie , voulant eſtre
meAouſt. DV TILLET.
a LeDucdeNemours con- feſſaenoutrequ'ilauoitcreu &confulté les deuinations
d'vn Cordelier , Docteur en Theologie, lesliures duquel
de l'Euesque de Paris .
auoient eſtébruſlez en la falle
0
Le Prince doit toufiours garder ſa parole inuiolable- ment&eſtimer ſafoyfonde- grande gloire à vn Prince ment de iuftice. C'eſt vne
L'Arreſt de mort luyfutprononcépar MeſſirePier- re d'Oriole Chancelier de France . Il n'euſt point derefugeàſoninnocéce car elleneparoiſſoit point,nyà
la clemencedu Royquieſtoit laſſée dele ſecourir, il re- courutàla foy quieſt la premiere vertu duPrince, di- fantqu'ilnes'estoit renduqueſous l'afſſeurance dupardon qu'on luy auoitpromis. Le Roydeclaraqu'iln'auoitrien promis &qu'ill'euſt pluſtoſt forcédans le Chaſteau de Carlat,quedelereceuoir àvieſauue apres auoir tantde auec quandſonſalangue cœur.Mira eſt eft d'accord inprin- fois meritéla mort. Ilvoulutpourceque les principaux cipenostro mentis linguaque con- cordianonmodòhumilis par- poincts dont il eſtoit preuenu&quiſetiroient dupro- corda fedferuile vitiumſcis cez , fuſſent enuoyez aux autres Parlemens &par les eſſe mendacium.
Prouinces, affin que l'on connutcequiauoitirrité la ſeueritédeſa iuſtice.
Il ne pardonna iamais à ceuxqui ſe trouuerent en- ueloppez en la ligue du bien-public , ny à ceux qui ſe banderent contre luypourſuiure les intentions de ſon frere. La haine qu'il eut contrel'Eueſquede Paris pa- rut encoreapres la mort de ce Prelat, car eftant aduerty Tt
502 HiſtoiredeLouysXI.
qu'il eſtoitregretté detous les ordres de Paris, il com- manda au Preuoft & Eſcheuins de Paris de luy dreſſer vnEpitaphe, quiporta les mauuaisferuices qu'il auoit faict àſa Majesté, parſes intelligencesauecles Princes de la Ligue du bien-public. Comme ceux qui eſtans les plus proches de ſon ſang ont fenty des effects de fon couroux,auſſi ceuxqui croyoient d'eſtre les plus pro- deinces chesdeſoncœur n'en ont pas eſté quittes ,&ne font peu du- * Les faueurs &les graces que l'on reçoit des Princes deuenus vieux fans auoir eſprouué la verité deceſte
potentia nefontpasimmortelles (dit parlant. Fafe de vicille maxime. Quelesfaueurs des Princes vieilliffent Mecenas)rarofempiterne, an incontinent: carvnPrince ſelaſſe dedonner, oùle fauo- fatias cupit, aut illos cum omnia tribuerunt,authis cum iamnihil riſépleindefaueurs ne fe foucied'encultiuer la durée.
1.
reliquum eftquodcupiant. Onfaict vngrand comptedelapeurqu'il fit au ſeigneur du Lude&au Comte de Sancerre. Antoine de ChaſteauneufſeigneurduLaudoiteſtre alleguépourexem- ple &de ſes faueurs &du malheur qui accompagne les fauoris. La Chronique dit qu'il fut grand Bou- teiller de France , SeneſchaldeGuyenne, grandCham- bellan du Roy, & de luy plus aymé qu'onques n'a- uoienteſté autres, ayant euenmoins decinq ans trois à
quatre cens mille eſcus des bien-faicts du Roy. Mais il faut attendre la fin &ne iugerde l'edifice auantqu'il ſoit Aluare de Luna que lean acheués . Voicylereuersdela medaille.Au retour du
Faueurs
rables.
nede
Royde Caſtille eflcua &ay- mafur tous les hommes de voyagede Peronne il le fit mettre en priſon au Chaſteau ſon Royaume, diſoit à ceux qui admiroient&eflcuoient de Suilly ſur Loire. Il commanda à Triſtan de le tirer And fafortune. Neingezdu bafti- delà &le menerà Vſſonen Auuergne. Il eneſchappa.fteau- mentavantqu'ilfort achevé. Il mourut par les mains du Pluſieursfurentpunispour ceſte euafio CharlesdeMe- neuf.
Bourreau. lun homed'armede la cõpagnie de l'Admiral &Capi- tained'Vſſon eutla teſte trachéeàLoches,le filsdefaféme nomé Remonet & le Procureur du Royà Vſſon.
Ce Charles de Melun ne doit pas eſtre prins pour Charles de Melun qui commandoit en la Baſtille lors
que Paris futaſſiegépar l'armée du bien- public, &le- quel nepeuteuiterqueſa fidelité ne futautre enlacrea- cede ſon Roy,qu'elle neparoiſſoit aux preuues de ſon feruice. Il ſentit l'oragedela fortune enla defaueurqu'il receut quandle Roy luy oſta l'office de grand Maiſtre de France,pourledonner auſeigneurdeCraon.
Les exemples ordinaires des nouuelles peines pour les vieilles fautesrendoientles repentances vaines. Ses recherches eſtantredoutéesdes innocens,&deffendant
i
1
Liure vnzieſme. 503 1
auxcoulpables ſe fier aux aſſeurances deſa clemence.
Tous eſtoient encrainte&engarde, nontantpourluy quecontreluy. Ilſçauoitbienqu'il auoit les yeux ban- dezpourfrapperà tort&à trauers ſelon ſa colere & la ſoudainetéde Triſtan, quiauoit reduit les marques de Seueri de-laMajestéàPeſpée&au cordeau..Quadil euſtiuré par Les Egyptiens adoroient Triftan l'Her- autantdedieux queles Egyptiens,les Aſſyriens,lesPer- mitte. ſes & les Grecs en adoroient, perſonne ne s'y futfié.
C'eſt pourquoyceuxqui auoientſuiuy ſon frere con- ſiderant qu'ilneſçauoitquec'eſtoitd'oublierles iniures,
&qu'il ſemoquoitde ceRoyalprecepte.LePrince qui veut beaucoupſauuer doit beaucoup pardonner, prenoyentpartyauſeruicedeceuxqu'ils eſtimoientmoins reconciliables auecluy.
dela
autantdeDieuxque laterre Aſſyriensautant qu'ils avoiét devilles,lesPerſesautatqu'ils les Grecs autant qu'ils aupiet defontaines.
leurproduiſoitde fruits , les
voioietd'Eſtoillesoude feux,
$
Sile Prince a fuiet de co- lere incontinent elle doit pallée etre ouerte , il eſt peu&
genereux de la tourner & conuertirenhaine, -
Admirable eſt la foy qui à
trauers degrands accidens &
Claude de la Chaſtre qui l'auoit quitté ſur quelque Claude meſcontentementpourſeruir le Ducde Guyenne, le- Cha quell'honnoradepluſieurs charges, &entre autres de ſtre, lagardede ſa perſonne, s'eſtoit retiré en ſa maiſon de
Nanceyapresla mort dece Prince ,&leRoyquiauoit &la colere foudaine &la haine longuecontre les of- fencesdeceſteſorte , &qui ne trouuoit iamais petites les plus legeresqu'onluy faiſoit , l'enuoya prendre pri- ſonnier parTriſtanſon compere &le tint enuiron vn mois balançant cequ'il endeuoitfaire, car il n'auoit faict autre faute quedebien feruirleDucdeGuyenne',con- ſeruantſa foy enſapuretéparmydegrandestentations,
&ſe voyantpriſonnier faiſoitplus de gloire d'eſtre in- nocent enpriſon quecoulpable en liberté. Il le fit ve- nir &luy demanda s'ileſtoiten volontédeleferuiraußi bien commeil auoit faictſon frere. Il reſpond qu'il ne ſçauroit iamais rendretant de feruice à ſa Majesté que contraint les Princes de ſe ſon affection nefut encoreplusgrade,&que le feruice feruir des estrangers pour qu'ilauoitrenduauDucdeGuyenneſeruoitde preuue eſté le premier qui prit des de la fidelitéqu'il rendroittouſiours aquiferoitſon mai- foldatsd'alpects rudes, terri ſtre. Le Royluy dit qu'il ſe vouloitſeruirdeluy,&vou- dictque ſon entrée à Rome lantqueſagardefut compoſéeauſſibiendeſes ſubiects furediente. LesEmpereurs commedes eſtrangers" , luy fit deſpecher vnecommif- Gaulois, d'Italiens, d'EſpaLouys ſionpourdreſſerunecompagnie de cent Gentilshom- sando
de viues pourſuittes demeu.
re immaculée..
" L'infidelité des ſubiects a
leursgardes. Alex. Seuere a
affreux, & pource Dió
ſe d'ordinaire de
nies.L'Empereur craint mespourla garde du corps, puis ſe ſouuenant que ſa tinople ſe ſeruoit d'Anglois ,
geancefemme auoit eſté fort ſcandaliſée &alterée de ſa pri- Neronauoit desHollandois
efſon, queles plus foibles font aſſez puiſſans pour nuire, &Frifons, Herodeen Iudée
laven- Tibereſeſeruoitd'Allemans,
mes.
Ttij
504 Hiſtoire deLouys XI.
Il luydit , Efcoute Capitaine Claude lesfemmesfont mauuaiſes quandelles veulent malàquelqu'un , voila unepairedegandsparfumezquetuporteras àlatienne demapartaueccinqcens efcus quifont dedans. Iefçay qu'elle aeugrandpeur quand le compereTristan t'alla prendre,dis luyqu'elle ne m'en veuillepoint de mal &
mereuienstrouverdans trois mois auec ta compagnie.
La premieregarde du corps letedonneunede mesbonnes mulles pour te porterplus aefteEſcoſfoile,&pource le àtonaise. Ceſte compagnieaefté la premiere compa- Capitainedesgardes Efcof- ſoiſesportele tiltre deEfco pre- gnie Françoiſe, nyayantauparauant que celle des Efmier Capitainedesgardes du coffois ,&s'appelleencoreauiourd'huyl'anciennegar- Ancien- l'année & fert le premier deFrançoiſe. Claudedela Chaftre quien fut premier pe corps du Roy, il commence
quartier.
2
Uneconfcienceagitéeda
Capitainemourutaagédelxxxj. an ſoubs le regne deFran- çoile.
Louys XII. Apresſa mortcinqdeſes ſucceſſeurs&he- ritiers de meſmes armes comme luy ont confecuti- uement commandéenceſte charge. Elleeft comman- déeauiourd'huy par M. de Pralins.
cheies
Les offencesn'enuieilliſſoientpas en ſamemoire, &
lescoupsfourdsquefſa coſcience luydonnoit aurepro- e
chedetant de gens qui auoient efté battus &abbatuscherdufoudredeſaluſtice, nele rendoientpasplusfacileauvicilles remords deles cruautés & pardon. Iln'oubliaiamaisle deſplaifir qu'il receut du- offeces.
inhumanités ſouffre deterri- rantle courroux&l'indignation du Roy Charles fon Telleestoit celledeHerode Pere. TroisgrandsperſonnagesduParlement deGre- Catulle qui estoient ef- noble,IeanBailedeProcureurduRoy Conſeiller,&de ſpectres de ceuxqu'ilsauoiet Conſeiller Preſident. Guy Pape Conſeiller au meſme fait mourir, & auoient touf- Parlement&eſtimédans les Cours ſouueraines &les iours leurs plaintes & fouf- pirs auxoreilles.
bles fupplices ſans mourir,
&de
frayés toutes les nuicts des
Vniuerfitez de toute l'Europe , l'oracle de la iurifpru- dence,RenédeTomaſſin auſſi Conſeiller ſentirent en
leurvieilleſſe les rudescoupsdelamemoire de ce Prince. Ils s'eſtoient declarés tous trois pour lepere contre le fils,&nevoulans en ceſtediuifion biaiſer entre la iuſtice &la prudencerefifterentàſes deſſeins, &deftour- nerentceuxquis'efgaroientde leur deuoir pour ſuiure Vn Princequi pardonne lesoffencesdonneungrand reposàſaconſcience. LePa- cePrince.
negyricdeConſtantin porte cebeau trait.sibi imputetquifSedignum vita iudicauit quum
Auſſitoſt que Louysfut àlaCouronne il ſeſouuint quis uti noluit beneficiotuo, ne de tout cela , nonpour s'enferuir à lagloirede la cleper te liceretvtviueret : tu quod mence & au contentement d'vne bonne confcience
Sufficitconfcientiatua etiam non merentibus pepercifti, sed ignosce quiſeplait depardonneràceuxmeſmesqui nele meri- dicto non omnia potes, dijtevin- tentpas,&remetàDieulavengeance, maispour don- dicant inuitant. ner des nouuellespeines aux vieilles fautes , &comme
Liure vnzieſme. 505 1
reux.
ſon naturel eſtoitpluspromptàlavengeancedel'offen- ce qu'à la recognoiſſance du bien-fait, &plus facile à
hayr qu'à aymer ,il fit expediervnecomiſſionàTours . Cefontpaffions fort na- le 22. Auril 1462.&l'enuoya au Preſident dela Cham turelles que deſereſſentirde &laf bredes Comptes&àvn ſien Maiſtred'Hoſtel,pour faire chetéden'auoir etstupiditéde sé re le procésà ces trois bons ſeruiteurs du Roy Char- les VII.
Leschefs del'accuſation eſtoient , qu'ils auoient af- fifté&fecondéleRoyCharlesenl'occupationparluyfai- čte du Dauphiné, car ainſi parloient- ils , contre Louys Dauphin,vray &uniqueſeigneurde la Prouince,qu'ils auoient trauerse &empeſcheles deßeins &volontezde leurfouuerain Seigneur, &que les estats generaux de la Prouinceaffemblez à Grenoble ne luyaccordaffent une Somme de deniers, pour leſecourir enſes neceßitez lors qu'il eſtoit en Flandres. Que Baylefaisoit emprisonner tousfesferuiteursquivenoientpourſes affaires, &de pendoit entierementdu RoyCharles , duquelil auoit ob tenupour l'un deſes enfans l'Archeueſchéd'Ambrun,
&pourl'autre l'Estatde ProcureurGeneral.
..
4
timentd'vne iniure , & c'eſt folie d'eſtimer iniure ce qui nel'eſt pas. Frafci inquibus ind oportet, infipientis eft. Nonirafci inquibusoportet infipientis eft.
ARIST. 3. ETH.
b
:
Lesaccuſésfontouys ſur cela ,&l'innocence qu'ils ſententenleurameleur metdesparoles figenereuſes en laboucheque les luges les entendansneles diftinguoiet Lesluges deliberoende desplus hommesdebien , que par la hainedeleur Prin- rit Socrates. Ciceron dit que ce&leurmauuaifefortune ,&les eſtimoietplus dignes desrecompenfesdu Pritanéequedes ſeueritésdel'Are- eaquafeci dignumme cenjeo qui opage. Ils furenttoutesfois contraints deprononcerſur publicite alar in Prytanes.
ces accuſations leurArreſt le deuxieſme de luin enſuiArreft uant,parlequellesaccuſezdeclarez, conuaincuz defe- lonnie,ingratitude esleze Majesté commiſe contre le Dauphin,font priuez, deleurs offices , charges &&digni- tez,&condamnezareftituerles gagespar eux receuz depuis le departdu Dauphinpourſeretireren Flandres,
leursfiefs, terres,ſeigneuries, iurisdictions & autres biensrelemansdu Dauphin confifquez, &eux bannis perpetuellement duDauphiné, auec deffence denereuenirtamaisàpeinedelahart..... :
:
Ils acheuerent le reſte deleurs iours ſous la rigueur de ceingement,&he laifferent à leurs enfans que l'ef- perance d'vn regne plusdoux, n'en ayantpoint euſous celuydece Prince .Apresſa mortle RoyCharles VIII.
fuerte des fur les diuerfitezdes opiniós
c
1
Ceux qui audient eſté donataires de ces biens ne oppofoient aux lettres de Charles VIII.celle de Louys nellement par les Commif- faires, enpreſence duLieute- nant de Roydu28.Iuin1484.
s'en vouloient deſfaifir , &
XI. ParArreſt donnéſolemIlfut dit , Priorem fententiam temospati debuiſſe,fed potins abfoluendos. M. de FrancTre- m'a inftruit de cecy.
minus debitéfuiſſelatam nec taforierde France à Grenoble
1
Tt iij
506 Hiſtoirede Louys XI.
d
Lacraintequivientde la
ueillance despeuples.oderunt
parceslettresdu23. Mars 1483. lesreftablit en leur hon- neur , fame&reputation, &voulut quetous les biens leurfuſſent rendus, quoyqueſceuſſentfaire aucontrai- re ceuxquiles tenoient commeconfiſquez.
Les exemplesdeceſte ſeuerité portent la raiſon de lacrainte &de la deffiance quiagitoit ſon cœur, le te- noit enfermé commelefeudesVeſtales,mettoit engar- deautourdeluy la folitude &le filence, eſtantraiſonna- ble qu'il eutpeurde ceux auſquels il auoit fait du mal ,
carnyles grands ny les petits ne peuuent aymer ceux qui leur ont fait mal. A cela peut battre ce qu'eſcrit Claude de Seyffel . Bien ſe declara euidemment la
rigueur &feuerité de la pei- craintequ'ilauoitdeſes ſubie&s quandil ouyt dire que ne neproduitiamais labien- leDucGaleas Sforce auoit eſté par aucuns Milannois Balea quos metuūt.Etileſtmalaiſé de occisenla CitédeMilan ,vniourde feſte &enl'Eglife.co haine publique. Plebi multe Caril creut lagardeautourde ſa perſonne &deffendit beau- refifter longuement à vne
manusprincipi unaceruix.
c
Ceuxqui ont biencognu
Milan
freredu
qu'on nelaiſſaſt hommeapprocher deluy. Et fi aucun Roy.
s'enefforçoit commandoitqu'on l'occiſt. Etoutreplus faiſoit par vn Pageporterapres luy vn eſpieu pour ſoy deffendre qui le voudroit outrager , lequel apres qu'il eſtoit enſa chambre tenoitau cheuetdeſon lict : &veritablementil apparut bienà ſa morts'il eſtoit aymé ou hay. Car la toutes ſortes degens s'en reſiouyſſoient ,
bien peu enyeutquien furent marris, non pas de ſes meſmes feruiteurs &de ceux auſquels il auoit faict de grandsbiens. Maisſi autre choſequela malueillancedu peuple nedifformoitla memoirede cegrand Prince el- len'enſeroitpas moins glorieuſe, les iugemens vulgai- res ſontles iugemensd'imprudence, &les affections du peuple font touſiours indiſcrettes, il reiette ce qui eſt bon, il approuuece qui eſt mauuais, cequ'ilditeft faux,
cequ'il louë eſt infame, cequ'il entreprenteſt fureur, il faitles choſesplusgrandes qu'elles nefont . comme le peuple ont com- paréſes iugemensàla tempe- SAIVSTICE. On ne luy peut oſterl'honneurde Ite. Inimpersta multitudine est l'erectionde deux Parlemens , pour rendre la luſtice à
bra tamquam,ficfententiarum ceuxdeGuyenne&deBourgongne. Il inftitua celuy commutatio.Cic..pro domofua.
varietas &inconstantia &credeBordeaux au commencementdefonregne,&celuy de Dijon incontinent apres la mort de Charles le ter- rible. Nous auons dit cy-deſſus le regret qu'il eut de n'auoirreformé tantdechoſes qui estoient difformées foubs fon regne, &principallementl'adminiſtration de
:
:
Liure vnziefme. 507
Haine
ys XI.
laluſtice. Il auoit eſténourryenvnfiecledetantde li- cence,quecommeil auoit eſté contraint devoir &de fouffrir pluſieurs iniuſtices , il ne ſe ſoucia quede faire Le Prince neſe doit ia- laiuſticeſoy-meſmesſelonles loixde ſa volonté, eſti- mant que ſon deuoireſtoitdans les fir,&la raiſon encelles de ſa volonté.
limites defonplaiMais quandſavieſeroit ſi pure &fi nette queleplus ſeuere Catonn'ytrouueroitrien àreprédre, touſioursy
auroitil biendelapeine d'excuſer ce que Philippes de deLou- Comminesditqu'ilhayſſoit le Parlement de Paris , &
contre qu'il auoitdeliberé dele brider. Ce traict n'eſt pas vn lement,petit moucheron ſur le viſage de ſa reputation pour l'embellir , maisbienvnmalinvlcerepourledeffigurer,
C'eſt du deuoir d'vn bon Prince d'auctoriſer l'adminiſtration deſaiuſticeſouueraine,ſouſtenir ſesvenerables
leParVoy ce- qui a
au
ien conçoiuent les oracles, conferuent les An- cyles del'Estat,fonttouſiours chargéesdemortierpour enreparer lesruines, ſont les Miniſtres&les interpre- tesdelaloy , quieſt l'inuention la plus rare&le don le plusexcellentquele Ciel aytdonné aux hommes. ** Lesracinesdeceſte haineeſtoient fortprofondes,&
lespremiers effects parurentl'an 1442.que le RoyChar- les VII. fon perelelaiſſaà Paris poury commander en ſonabſence. LeComteduMaineſe voulut feruir de ceſte occafion &de ſa faueurpourfaire veriffier quelques priuileges. LaCourdeParlementen eſtant preffée &
commecontrainte , mit à la veriffication ceſteclauſe
par l'exprés commandement , pour monſtrer que ſi les fuffrages cuffet eſtélibres elle nel'eutpas faite.Ilenuoya querirles PreſidensdelaCour&leur commanda d'ef
facer ceſte clauſe autrementqu'ilquitteroit tout, &ne fortiroit de Paris que cela ne fut: La prudence de la Courlecontenta. Laclauſefuſt effacée de l'Arreſt ,&
retenuë ſur le regiſtre.
4
1
Le changement qu'il fit au Parlement incontinent editapresſonſacrefut vnebranchedeceſte racine , &i'e cy-det-ſtime que celafert encoresderaiſon, à ce que ſurl'exe
liure 2. cutiondutraicté deConflans , les lettres furentaddref fées au Chancelier & au Conſeil priué premier qu'au Parlement. Auſſieſt-il vrayqu'il a ſouuent voulu que
maisdiſpenſer des loix de la raifon . Cesparolesfontflat- teuſementryranniques.Licet summa fortuna id e- quins quod validius nihilinito- fructuoſum:Sancticas tumquod bonafunt quaiuuarreges cans,
Pietas,fidse,priuata
LaloyeſtlePrinceauquel ilfautobeyr,lechefqu'il faut fuiure &laregle qu'il faut appliquerà touteslesactions. ARIST. 3. POLIT. C'eſt l'in uention&le don des dieux,
εύρημα κὶ δώρον θεῶν. DB- MOST. inAriftog.
Ontrouueſouuent és re- giſtres des Cours ſouuerai- dato,&de expreſsimo mandato,
& quelquefois multis waiting
nesces mots,Deexpreſſomanreiterate,
Yaeudifficulté, ditleSei- gneur duTiller,Siéslettrespat- tentes l'adreſſe deuoit pre- mierement eſtre au Conſeil
Prinequ'au Parlement.Lerz .
de Franceconfeffa qu'iltrou potoestrange par lequeRoy Louys celles
XLauComte deCaroloisfui- uant le traité de paix de la guerreſurnomméedubien- publica l'adreſſe eſtoit àluy &auditConſeil priué, preOctobre 1465. le Chancelier
lesvolontésdela Cours'accommodaſſent 2 aux ſiennes, mier qu'audit Parlement.
Tt iiij
508 Hiſtoire de Louys X I.
1
1
&quel'ayantmenacéſurle reffuz qu'elle fit deveriffier IcandelaVacquerieestoit quelques Edicts qu'elle trouuoit iniques' , le Preſident
penſionnairedela ville d'Ar- ras , quandapres lamort du de la Vacquerie lequel il auoit retiré du ſeruice de la DucCharlesle Royl'enuoya Princeffede Flandres,levinttrouuerauecbon nombre ſommerde ſe rendre. LaVacuoit,parce que c'eſtoit l'an- cienpatrimoinedes Comtes de Flandres &alloitauxfilles audefaut des maſles.
Bodin
Repub.
queriedit quecela ne ſe pou- d'autres Prefidens&Conſeillers en robbes rouges. Lelure 3.
Royeſtonnédeveoirceſte proceſſion rouge,demanda d
cequ'ilsvenoient faire. Sirereſpondla Vacquerie, nons venons remettrenos charges entre vosmains, &fouffrir toutcequ'ilvous plaira pluſtoſt que d'offencer nos con- fciences en veriffiant les Edicts que nous avez enuoyé.
Ileſtoitfortdelicat&ſenſible àces motsdeconfcience,
&n'acceptoit pas volontiers ce qu'on luy renuoyoit pourla charger. Il lesreuoqua fur le champ &promit den'enfaireplusquinefuftiufte &raiſonnable. Ceſte boutade toutesfois n'eſtpas louéede ceux qui compa-
* Si le Magiſtrateſt receua- rent le Magiftrat quittant ſa charge pour n'approuuer
ſtratne
bleàquitterſonEftatpluſtoſt lesvolőtésduPrince auMarinier quiabandoneletimo rien le quedeverifier vnEdict.C'eſt durantla tempefte, auMedecinqui iugeant la maladie Magi
dinliu. 3. chap.4.defa Repu- incurableneſe fouciedumalade, &nedaignevſerdes doit blique, mais fort fuperflue: remedesquiadouciſffent la douleur , quand ils voyent on of
vnequeſtiontraitéeparBocaril n'y a perſonne qui en cela ne ſcache cequ'il doit innutils ceuxquila pouuent guerir. faire.
:
L
7
ここ
L'exempleeſtinflambeau bienclairauxchoſesdouteu
ſes ,car celles qui ne font
nepeuuenteſtre ſouſtenues,
I
quitter
Encesioccaſions les exemplesdeshommesdebien quel'ondoitimiter,&les aduis des ſages qu'il fauthon- norer,doiuentporter le flambeau deuant le iugement.
Celuyquilepremieren France a eu en garde les ſeaux facrés dedeuxCouronnes,ſevoyant quelquefois con- traint de mettre en œuure &en lutte la conſtance de
fondeuoir, auecl'autorité abſoluëdes commandemes
du Roy,monftre commeles autres ſur leſquels la digni- téde ſon office,ſesvertus,ſesexperiences && fes merites luydonnentlapreeminence,doiuentcompofer&com- paffer leurs deportemens. QuandleRoy pour ſe tirer del'importunitédequelques eſprits difficiles à conten- ter,&quiabuſantdela diſcretiondedemander ſe deſpi- tentquandonvſedelaliberté de refuſer,luycomman-... depaſſerauſeaudeschosesquipaſſentpardeſſus les for mes ordinaires de ladustice,quifontſans exemple com- point fondées ſurl'exemple me fansraiſon,onluyaentendudire qu'ils'eſtimeroit delaraison. Quodſouſtenues exemplofor, inexcufable,indignedefa charge, &deporterle tiltre de
idetiamsurefiers putant, Cic. premierMiniſtredelaJustice fotueraineduRoy, s'il ne luyreprefentoitletortqu'elle recenoîtenluycomman- ad Sulpiciumais! Свля :
:
:
:
Liure vnzieſme.
dantdes choſes deffendues parſesloix , & quiſeroient odieuſes àſonpropre iugement, fil'importunité ne les auoitpluſtoſtarrachées qu'obtenuësde ſa bonté, on a
veucommedextrementil adiouſte aux remonſtrances
lesprieres tref-humblesden'offencerla choſelaplusſa- La lu- créequelaſageſſedeDieuaytlaiſſéaux Princes pourla tee felicitéde leurs Eſtats. Etquandcesremonſtrances n'ot
deem efté confiderées , que ſa Majesté a eud'autresmouueftice toute a
felicité
pires. mens , que les effects qui ſembloient deſtournés de la Iuftice ontfait voirdes cauſes que letemps, les perſon- nes&les affaires rendoientlegitimes &neceſſaires , il a
m Entre les preceptes que toufiours conuertycesraiſons en obeyſſance,ſe conten- Polybeenuoya àDemetritis tantd'auoirteſmoigné l'integritédeſavolontéſans s'o- pour le tirer du peril où la ieuneſſe &l'imprudéce l'en piniaſtrer contrecelleduPrince, quipaſſepardeſſus les gageoit, ceftuy- cy estremar- loix,&quideclare iufte toutcequiaccommode fes af- quable , πάντα μᾶλλον , ή
faires, car il n'y a point deloix qui commandeauMagi- pluſtoſt que toy-mefmes,
ſtrat deſeperdre enſouſtenantlepartydela luſtice conσαυτόν πρός. Quitte tout
POLYB.
tre lapuiſſance duPrince, &laprudēcelaquelleportoit . Les Roys onttoufiours ent le flambeaudeuanttoutesles autresvertus,veutquel'on vn
parti- manqueàtoutpluſtoſt qu'aſoy-meſme" .
Cofeil
culier
& eſtroit. ſon on lesy
Conſeila part pourdeli- berer&refoudre les grands affaires de leur eftat. Les Pairs de France n'entroient qualité deleur Pairrie neles yportoit s'il ne plaifoit au qu'aux ordonnances pour Padminiftrationi du RoyaupointauConſeildu Roy&la
Roy. Aufli a on obferué
me & pour les regences en l'abfence & minorité des façondesPairs deFrance Roys,il n'eſt parlé enaucune
0
Le ſecret ne ſe tient pas aux grades compagnies, tout dequi fe faisoit au Senat de Romeeſtoir eluenté, lesenQuandles volontésduPrinceſontefloignéesdelarai- onlesydoit r'amener doucement&difcrettement.
Il nefautpas croire qu'il nepuiſſe rien ſansl'aduis de ſes Parlemens " . Le Royne ſeroit pas Roy s'il y auoit en fon Royaume vne autorité pardeſſus la fienne. Les grandes reſolutionsquiregardentle ſalutdel'eſtat neſe traictent pas auxgrandes compagnies, où le ſecret qui eſt commeleureſpritne ſe peut tenir long temps ſans
s'euaporer .. Les Monarquesonttouſiours euvnconſeil ſeparé duSenat,quid'ailleurs eſt aſſéstrauailléduflus
&reflus des procés,&nonſeulementils ontreferuéles
grandes affaires à leur Conſeil,mais encoresontilsvou- desnouvellesàleur mere , &
lu auoir des perſonnes choiſies confidemment pour FireLines'eſtonequelesAme leur fairepartdesplushautes&importantesoccaſions. n'auoiet rien peuſçauoir des Celan'eſt pasſansexemple,carles plusgrands&lesplus proposquele Roy
heureuxfondateurs del'Empire Romainauoient outre tre le Roy Perfrus.
le SenatvnConſeil eſtroit depeude perſonnes" , PLules CefarauoitpourCoLes Parlemens ontleſoin del'execution des Edicts feil eſtroit & du cabinetQ
duRoy, ils les publient&les font obferuer, ils entien- gufte , auoir Mecenas &A- nent les regiſtres afin qu'au beſoin onyaitrecours. Ileſt grippa, & auec eux traittoit vrayqueles Princes ſe ſont monſtrezquelquefois ſi ab- les plusimportantes.
fansdesSenateurs en côtoiét
Eumenes
plainSenat conPadius &Corn. BalbusAulesaffaireslesplus grandes &
510 Hiſtoire deLouys XI.
laRepublique chap.1. &adfolus enleursvolontés que les ſages qui estoient de leur conſeil ne les pouuants retenir ny moderer , ont fou- uent approuuéles difficultés queles Parlemens ont ap- portéàleurs Edicts &les fauoriſoient , par ce qu'elles eſtoient efto conformesàlaraiſon &conuenables àl'vtilité
publique. Carencores quele ſouuerain ſoitpar deſſus les loix , &qu'il puiſſe deſroger au droit ordinaire en- quoygift proprement la ſouueraineté, il eſt neceſſaire quelapuiſſanceabſoluë ſoitretenuëpar la ciuile,&qu'il conſiderequ'endeſtruiſantlaloy & offençant la Iufti- ce,il ſembleaulierre qui abat la muraille qui le ſouſtient.
Ie laiſſe auxſagesde confiderer fi l'onfitbiendemetParoles
Char9 Ces parollesfontrappor, tre enlaboucheduRoyCharles IX*.au treizieſme an de téesparBodin au 3. liure de ſonaage&deuxieſme de ſon regne ces paroles, ie neduRoy iouſte que le Parlement fit veuxplus que vous meſliez d'autre chose que de faire sau encores d'autresremonftran- bonne &brieue Iustice. Carles Roys mes predeceffeurs Parte ge ſur la publication de ſes nevousontmis aulieu où vous eſtes que pour cet effect:
ces,d'autantqu'ily eutpartalettres quidonnerent occa- fionàl'ArreſtdupriuéCon- &nonpourvousfaire nymestuteurs, nyprotecteurs du feil duxxiiij.Septemb.enfui- Royaume, nyconferuateurs de ma villede Paris : &
declarenul,auec deffenceau quandie vous commanderay quelque chose ,si trouvez uant,parlequelle partagefut
Parlementdemettreendeli- aucunedifficulté,ie trouueray toufiours bonquem'enfa- manéesdu Roy concernant ciezremonstrances, &apres les auoirfaictesfansplusde repliqueie veuxeftre obey.
beration les ordonnanceselesaffaires d'Eſtat: cequi au- roit eſté fait auſſi par Ies lettres patentes de l'an M. D. XXVIII.
r
s
m'enfaMais quandl'Estat eſt gouuernépar vnſage Prince,
duquellareputation eſt fondée ſur degrandes &emi- nentes vertuz, ils n'ont autre parten l'eſtat que l'hōneur de l'obeyſſance . La puiſſance Royale eft vn Occean L'auto.
dans lequel toutes les autres commeriuieres perdent Roy eft leur nom, ceſonteſtoiles qui empruntentleurlumiere de celles du Soleil&n'en ontpointà ſapreſence.
Il eſt quelquefoisneceſſairequ'ils reſiſtent aux commandemensquel'onapluſtoſt arraché par importuni- té,qu'obtenuparraiſondu mouuement du Prince, &
Le deuoir du Magiſtrat les remonſtrancesqu'ils font entelles occaſions doiuent fouueraineſtd'obeir auPrin- toufiours eſtre conſiderées. Mais ſi le Prince a d'autres ce, ployer ſous ſa puiſſance,
commander aux fuiets, de- raiſons&d'autresreſpects &que ces penſées n'aillent fendre les petitsuice , fairetous teſte, par la route commune, ce n'eſt plus à euxde faire les auxgrands
rité du
να Ο
cean.
difficiles,ils ne doiuentattendre latroiſieſmeiuſſion , &
vaut mieux diſſimuler & ſupporter quelques choſes voy la extraordinaires aux volontésduPrince que de l'irriter.
Onſçait quel'opiniaftreté &la reſiſtance de PapiniandeCha.
ron.
1
1
Liure vnzieſme. SII
:
Papi- aux volontez de Caracala les rendirent plus cruelles &
nian. violentes . Les ſages penſentvnemeſmechoſe mais ils
Facilité
&
nela diſentpas. Ils tiennent touſiours vn meſme che- min,mais il ne vontpastouſiours d'vn meſme pas, fi la tempefte empeſche de ſurgir au port c'eſt prudence d'obeyr au vent &deneſe bandercontrel'orage .
t
ſon frereGeta il commanda Caracala ayantfaitmourir àPapinian d'en faire fes ex- cuſes au Senat. Papiniandit &qu'iln'estoitpassifacile d'ex- cufer que defaire unparricide.
poncele fit mourir &necef
toutcourtqu'il n'enferoit rien
Caracala irrité de ceſte
ſa de continuer ſes cruautés,
qu'vne procedure plus dif crette eutretenu.SPARTIA.
L'officed'vnhommeſage compris parCiceron en ces paroles , vt in nauigando omnibus nobis in adminiftranda repub. propofitum effe debet, Nõ idemfemperdicerefedidemfem- perfpectare.
tempeftari obfequi artis eft,fic
Louys XI. pouſſaiuſques à l'excez la puiſlance ab- foluë. Son Preuoſtalloit prendre les prifonniers qui e- ſtoient en laConciergeriedu Palais , &les faiſoit noyer àl'endroitdela Grangeaux Merciers. Sur la fin de ſes
iours il trouuaſa conſcience grandement oppreffée du est meſpris de la luſtice. Ilvoulutreparercela mais il eſtoit
arriué auSabbatdelaſemaineauquelil n'eſtoitplusper- mis de trauailler. Au mois d'Auril de l'an 1482. il en
uoyaenſa Cour de Parlement l'acte du ferment qu'il auoit faict à ſon ſacre " , pour l'exhorter à rendre bonne iuſtice&l'acquitterde ceſte obligation. C'eſt enquoy la condition des Princes eſt àplaindre. Ils font chargés duproprepoidsde leur confcience, &desexcez qui ſe
font en tous les ordres du Royaume pour en auoir
negligéles remedes. Quellepaixpeutauoirl'eſprit qui luyoctroye & à ſes ſuiets.
trauailleàcombattreſes fautes &celles d'autruy * ?
u
LeRoyauſermentdeſon facreprometde defendreſes fubiets de toutes rapines &
iniquités qu'entusinge &mifericorde,afin que Dieu
mens il commandera
clement&mifericordieuxla
C'est unefaſcheuſe entrepriſede corriger ſes vices &
Neque enimmultumprodeft viQui confiderera comme il ſe communique facile- *
mentàtoutesfortes deperſonnes, commeil les eſcoute combattre ceux des autres.
volontiers croira ques'il n'a eufoingdel daiuſtice en ge- ajuaprojeciſſeſi cumalienis ri neral il la rendu àtous en particulier. Mais il faillit en xandum eft. SENEC,
cela auſſi bien qu'en autre choſe, car il eſt eſgalement mauuais d'eſcoutertoutle monde&de n'eſcouter perſonne , &fit voir qu'aux choſes que l'on eſtime parfai- Etes entreles homesil yatouſiours dequoy en ofter ou adiouſter, &cela eſt ſeulement parfaict auquel rien ne manque, &outre lequel rien n'eſt . Phil. deCommines
Rien de parfait auxver
a remarqué endeux endroicts de ſon Hiſtoire que fon àparler oreille eſtoit ouuerte à chacun , au premier il dit , Nul * y* homme nepreſtaiamais tant l'oreille auxgens,nynes'en- tus des hommes. Rien ne quistdetantdechofes commeilfaiſoit, ne qui voulut ia- Pentenaitre ſoit toutesdesleshommes parties par- qui
mais cognoiſtre tant degens. Au ſecond, De maintes fait . γδὲ φυσεται τις ἀπὸ θνηταικι επικήρων απερμάτων menueschoses de fon Royaumeſe meſloit dont ilſe fust περί πάντα άγαθος. Nunqua bienpaſſé,maisſacomplexion complexion estoit telle &ainſiviuoit. èmortaliſemine nascetur qui fit Außifamemoire estoitfi grande qu'il cognoiffoit toutes lucus.DIONYS.HALIC.lib.viij. choſes &cognoifſſoit toutlemonde, &en tous pays esà
omnibus bonitatis numeris abfo-
512 Hiſtoire de LouysX1 .
ε
l'entour de luy. C'eſt de l'office du Roy entendre les plaintesdeſespeuples , auec vne douceur&benignité quinedeſpriſepointla Majeſté. Dieu quiles a conſti- tuésiugesdeleursſuiets,leurdemanderaraiſon de laiu- fticedemandée &non renduë . Demander iuſtice à
LesRoys rendrontcom- vnRoy c'eſt luy rendre vne forte d'hommage qui ne de l'adminiſtration de la
uertit.SAP.6. Auditeregesterqui continetis multitudines ,
fuſtice fur leurs peuples. Le peut appartenir àautre &confeffer qu'il tient ſur les plus ſagedes Roys les enad- hommeslerangqueDieutientſurles Roys.Mais parce ra intelligite, diſcite sudices qu'ils nepeuuentparticiper àtoutes chofes, voir tout &
finium terra,prabeteaures vos, entendretout&eſtrepartout, ilsſerepoſentſur la dili- placetis vobis inturbis nationum, gence&la fidelité de leurs feruiteurs , dont les vns les quoniam data est à Domino po aidentdeleur eſprit,conſeil&langue,les autres de leurs fimo,quiinterrogabitoperave- mains,leur eſpée&leurfortune. LaFranceatoufiours Ara,&cogitationesfcrutabitur: eſtéfecondeenperſonnesde ceſtequalité, elle en pro-Princes gni illius non relte iudicaftis,nec duitencores tous les iours , & ne s'eſt encore laffée defentur
cuſtodiftis legem inſtitve, neque tant d'enfantemens. Les Princes ſont comme ou- Min SecundumvoluntatemDeiam- bulaftis.
testasvobis&virtus abAltıfquoniam cum effetis ministrireuriers,leurs officiers font les outils auecleſquels ils peu- uent coupper&tailler commeilleurplaiſt.Etbien que toutesles chargesfoientdiſtinguées,qu'elles ayentleurs bornes,que latruelle nedoiuefaire l'office du marteau ,
elleſerapportentàvnemeſmefin,le ſeruice du Prince duqueldependleſalut public, qui eſt la perfection de l'ouurage.
L'oreille du Prince eſt comme le temple delaDeef- ſeHortaqui estoit ouuert entouttemps,mais les prieres ydoiuent eſtre courtes , &conduites par la reuerence &l'humilité,carle luppiter de Crete a des oreilles aux pieds. Celles qui font iniuftes font mortes enuers le Roy&mortelles enuers Dieu pour celuyqui les fait.
Ilfautparlerau Roycomefi on eſtoit entēdu deDieu,il fautparler àDieu commeſi on estoit entendudeshom- mes. Ily enaquidemandentauxRoysdes chofesqu'ils nevoudroient donner à qui les leur demanderoit, &
d'autres qui rougiroient fi on ſçauoit les prieres qu'ils
ceque C'eſtimportunerle de luy raiſon Prin- font àDieu. Pource le Prince renuoye ou il luyplaiſt des petites choſes. Quand cesrequeſtespourvoir ſi elles font iuſtes &ciuiles. 11 damnatisquiseministerispu- luyſeroitimpoſſiblede les efcouter &appointer , ſans blicis immifcuerunt, ildonne fairetortauxaffaires quine demandent point de remi- àſa lettre ceſte preface.Salua magnitudinetua,Domine,deſce ſes pourles reſoudre . La grandeur de fa Maieſté eſt
das oportet ad meas curas cumin offencée quand onlafait deſcendre à la follicitude des
2
Pline eſcritàTraian deferuis
mihi dederis referendi adte de quibus dubito. choſes baſſes. La Prudence qui eſt le flambeau de ſes
actions
Les
ſerepoleurs
ſtres .
:
Liure vnzieſme. 513
i
1
ces du
celier
ce.
actions&le ſerpetqui ombrageſonfront leur deffend deſe romprela teſtede toutes fortes d'affaires qui ſont ſouuent repreſentées par perſonnes qui ne voyent ny gueres loinny gueres arriere , qui meſlent &confon- dent les proposdésl'entrée , &parlansſans raiſon veu- lent eſtre eſcoutez auecpatience.
Le Royd'Egypte Bocho ris eſtantde ſa nature rude ,
afpre & impetueux, laDeef- felfisluyenuoyavnferpent,
deſateſte luy faifoit ombre,
lequel s'entortillat àlentour
afinqueſes iugemens fuſſent aflaiſonnés deprudence &de Il faut embellir cediſcoursde la meſmeautoritéqui iuftice .
a eſclairé le precedent.Les proposquiſetiennentàlatabledesChanceliersde France ſont touſiours ſur quelquesmatieresbelles &agreables à apprendre , vtiles &
neceſſaires à ſçauoir,&l'on peut dire que la delicateſſe des eſpritsytrouue ce que le luxe fourniſſoit à la bou- che de quelques Empereurs des oiſeaux d'vn air e- c Leluxen'eſtimerien que .
ſtranger , des poiſſons des cottes eſloignées , des glaces par la rareté &la Quafitißimadapes, nongustuled en Eſté&des fleursen Hyuer. Au temps que reſcri- difficultatibus aftimabantur ,
miracula auium longinquimaris uois cecy&aucommencementde ceſte année i'appris pifcessateenitemporispoma,ati àceſtetable cequeie n'euſſe trouuéailleurspourl'orne- uenines, hybernarofa. MAM.
mentde ceſte obferuation. VnMaiſtre des Requeſtes Panegyr. Jul .
parlant comme les loix de France auoient pourueu à
toutes chofes , &que meſme elles auoient obligé les
1
deſpence.
Chanceliers de France à donner Audiance publique à
Audia- huis ouuert , vn autre loüa la coustumedufeuRoyqui Chan- donnoit audianceà certains iours dela ſepmaine à tous deFran. ceuxqui ſe preſentoient, &que ce pourtraict du Roy aſſis ſous vnpauillonquel'on void au ſeau, eſt vne an- ciennemarquedecequiſe faiſoit autresfois. La fin du diſne finit cediſcours,&le Chancelierquienauoit con- ſideréiudicieuſementtoutesles parties,reſpondit enpa- roles plus graues &eloquentes queie neles ſçauroisrap- porter,maisquaſi ence meſme ſens. Il est vray que le Princedoitprendrepeineàentendrelesplaintes de ceux quisepreſentent, &s'ilſepeut nepermettre queperſonne Se retiremal content deſes refponces. Mais ilfaut di- ſtinguer le temps &les affaires . Pour accommoderles a La douceur &la debon- exemples anciens aux chofes quiſefont auiourd'huy , il faudroit demeſmerendrelesſaiſons &les occafionsſem- uoitmauuais que Vefpafien blables. Nous nesommes plus au temps qu'uneſimple femmearreſta Philippe de Macedoine, ou l'Empereur Adrianpourl'ouyr. Le Royaume de France a esté au- tresfois aunesigrande tranquillité qu'il ne faut point s'eſtonnerde cequ'eſcritle Seigneur de Ioinuille , que S. Vu
nairetédu Prince doitparoi- ſtre en ſes reſpõces. Ontrouentretenoit toufiours de qui luyparloient, il refpon- dit perfomunene doit partir mal
bónesmaisinutilesparolesceux
content d'aupres de l'Empereur.
A
514 Hiſtoire de Louys XI.
e Ence temps-là il y auoit
donne
fous
Louysdonnoit audianceſous uncheſne aupres dubois deS. Louis Vinciennesàtous ceuxquiſe preſentoient là. Ily avoitaudian- fipeu d'affaires queleRoy aßiſtéde quelqu'uns, &fansvachet.
beaucoup de peineles pouuoit refoudre en une matinée.
Ceuxqui estoient ordonnés pour les expedier à la barre troisMaistres des Requeſtes s'ypreſentoient quelquefois inutilement .
appuyés ſur la barriere de la
د porte
Mais depuisque les affairesſontvenuësinonderſur receuoirlogisque les requeſtes &pour lesleslespensées desRoys,commeparautantde canaux &de
plaintes des parties , iuger digues quedeProuinces , &qu'il leur a fallu pouruoir &s'appelloient les iuges de ſommairementles differends
la porte.
partiede la debonnaireté &
egreſſu expectantibus porecipesvota hominum ebriorum.
ne.
deleaudedans &audehors, ils ontesté contraincts de refer- uerleurs efprits auxchosesplus urgentes, &remettre le foingdesparticuliersàleursferuiteurs.C'estlefage aduis de lethro, lequelvoyantcommeMoyſeſongendresetra- Confeil uailloit à toutes fortes d'affaires , luy dit franchement thro qu'iln'y entendoit rien, qu'ilſeruinoit le corps &l'esprit pournerienfaire, &luy conſeilladechoisir deshommes capablespourlefoulager.LeRoy enfaitde mesme,il a des gens fur lesquels felon leur vacation ilſe deſcharge duſoingdes affaires . Mais pour celailne laiſſe d'ouyr ceuxquisepreſentent. Sesprincipauxferuiteursluypar- lent àtoute heure , &par tout, les autres au proume- f
* Le facile accez fait vne noir,àla table,al'iſſue deſoncabinet, entous lieuxpubli- dudeuoir duPrince. Lat. Pac. ques. Ilfe monstre àceux qui l'attendent,son accelest dit cecyde l'Emp.Theodofe. facile,il eſcoute patiemment ceux qui luy parlent, &
pulis tefateris , nec viders modo les renuoyeàceux qu'illuy plait pourles expedier. Etde patiens fedfacilis aderis, èproximo verite ilſefaut eſtonnerqu'unPrincequiatantdegrads.
objets , dont les uns tiennent en perpetuelle actionfa prudence &sa iustice,d'autresſapietéesſaclemence,
pluſieursfapuiſſance &ſoncourage,ayt touſiours l'esprit preſentàcequel'on defire , &permette d'estre importunè entantdefortes.
Audia- Quantaux audiancesquife donnoient autresfois à
certain iour elles n'ontpas aporte les fruicts esperez que ceda l'on enattendoit. I'en puis parlerparce quei'estois deceHenry temps-là. Ieſçay bienaußi quepluſieurs ont voulu dire
Roy
retour
Po- longue 8 Parl'ordonnance desE- quelesaudiancesquiſedonnentàl'i'iſſuë dudiſnésfontin- de ſtats ry IIIde.Bloise Chancelier ſousleRoyyHe- doit He fructueuses,parcequ'ellessn'apportent n'apportent pas les refolutions
auxaffaires, illesfaut prendre ailleur ailleurs, lesimportunsen donner audiance tous les
iours à l'iſſuë de ſon diſné, &
Ics Maistres des Requeſtes abuſent, onyperd beaucoup de temps es l'espritſe tra- sõttenus des'ytrouuerpour naille enla diverſitéesconfusion. Maisiaytoufiourste- recevoir ceuxquiſelespreſentent Requeſtes . de nuque celafaisoit unepartie dela charge, &que ceft acte
Liure ynzieſme.. 515
de Iustice d'ouyr laplainte d'unpauurehomme, luydon- nerl'addreſſedecequ'il doitfaire,luy monstrerce qu'iln'a pasfaictconſolerlalongueurd'uneiuste esperance , arre- ſterle coursd'une pourſuitte temeraire &inutile ,faire connoiſtre aux unsce quiſepeutes&cequiſe doit, & aux autres cequin'est nypoßible ny raisonnable. Ce n'estpas peude choſe de donner ce contentementà ceuxqui deſirent estre ouys, &quirendroientleursplaintesfort confi- derables, s'ilsy adiouſtoient qu'ils ne trouuent perſonne quiles escoute. Voilale Mercurede ceſte table .
De ce diſcoursil faut recueillir que les bons ferui- teurs foulagentleurs maiſtres de pluſieurs grandes im- portunités qui s'en iroientdroit à eux. Les Princes ne Learin- doit doiuenteſtre importunés de toutes choſes. Tibere ſe
Free on mettoit encolerede ce que le Senat luy renuoyoit ce piles qu'il pouuoitreſoudre ſansluy. Leseſprits des Princes grands doiuent eſtre referués commele vaiſſeau de Salamine ,
ce
referLe dernier trait qui ſe
beuvoitauxfeſtinsdesGrecs eſtoit dedié àMercure,pour- cePollux enAtheneeappelle
ἐρμῶν τὴν τελευταίαν πόσιν.
d'Athenes, ouleBucentauredeVeniſe,pour lesgrandes &importantes occaſions. Tandis que le Prince trauaille aux choſesgrandeslespetitesvont leur train, les grandes rouës font mouuoir les petites , mais quand il s'amuſe auxpetites les grandes en ſouffrent. Il y a des perſonnes &des affaires qu'on nepeut remettre aulen- LesAmbaſfadeursdeLa demain. Les Ambaſſadeurs veulent eſtre ouys, ils ne ſe contententpasderemiſe,l'indiſpoſition duPrince n'ex- culté de les our, &
cuſe pas l'audiance' .
Outre les exemplesdu meſpris de la iuſtice qui ne ſontpas clairs ſemez enpluſieurs endroits del'Hiſtoire de Louys XI. où l'onvoid des procez commencés par l'execution &les executions ſans exemple , Elle dit
qu'enpluſieurs proceduresil vouloitquelaiuſtice ſe fit à ſon gré, &ne s'enfioit pas à ceux qui en auoient la charge. Onmonftre encore au Pleſſis lés Tours, l'en- droitoùil ſe tenoit pourvoirſans eſtre veu ſon Preuoſt quandil examinoitles priſonniers,&par cemoyen ſça- uoit ſi ce qu'ils diſoientde la façon &qualité du crime eſtoit eſcrit, ceque toutesfois ne doit eſtre blaſme que par l'extreme deffiancequ'ilauoitdetoutes choſes. Car vn officier quiſe void eſclairé de l'œil &de la prefence
du Prince nebronchepas ſi toſt' .
Ceſte paſſion de faire rendre la iuſtice àſa fantaſie
i
cedemoneeſtansvenus trou- uer leRoyLygdamis,il fit difpour s'excuſer contrefitle malade.
Lors les Ambaſſadeurs,Nous neſommesvenuspourlutter contre ler. luy,mais pourluypaгOn fait d'eſtranges contes de ſes executions. La Chronique dit que le ieudy huictiefme tour d'Octobre, Triſtan l'Hermite fit noyer
enlariuierede Seine vn nóme Silueftre le Moine natif
La
د
prefence du Prince proti va bien peutencore aller mieux,il y a auDiuan de delaquelle legrandSeigneur peutvoir ſans eſtreveu com- me ſe rend la iuftice à fon
partout,elle fait que
Conſtantinople vne feneftre
peuple.
Vu ij
si6 HiſtoiredeLouys X I.
m
donnadedouloureuſes tranchéesà ſa conſcience. Philippe de Comminesditque ſe ſouuenant de deuxgrads perſonnages qu'il auoitfait mourir, le Ducde Nemours &le Conneſtable de S. Pol , de l'un ilfit confcienceàſon treſpas &de l'autrenon , ſurquoy ona eſcrit que cere- pentir futpourleDucde Nemours, il endeuoitencore auoir pour l'autre ayantfait faire ſonprocez auec beau- coup d'ardeur &de precipitation.
Aux Eſtats qui furent tenus incontinent apres ſa mort, onrepreſentadiuerſes ſortes d'iniuftices qui du- rantſonregneauoientaffligé lepeuple, chaſcun ſe plai- Parce qu'vnegrandein- gnant qu'il ne s'eſtoit ſoucié de maintenir la iuſtice tegritéeſt neceſſaire en l'ad- miniftration de la iuſtice, viergem .
Proclusdit que la iuſtice eſt vierge , les Egyptiens la re- Ondit en ceſte aſſemblée queleRoyauoitpourueu preſentoient parvn œil ou aux offices deiudicaturedesgens ſans ſuffiſance &ex- uert, δίκης ὄφθαλμὸς. L'œil perience,&quel'on remettoit les lettres enblac pour y
Etfilaiuſticepeutauoirtrois mettreles nomsdeceuxquiplusenoffroient , qu'on les cens maladies commel'œil, la donnoit auxhommesdeguerres,àveneurs , aux eſtrannepeut rien ſouffrirde ſale.
comparaiſon eneſt bonne.
autemps oùnousſommes cgez inconnus &gens nonlettrés, pour les faire exercer par d'autres &en retirer proffit: Que les Secretaires de la Chancellerie ſe faiſoient payer exceſſiuement à
leur difcretion , &quepour le ſeau d'vne confirmation - Ceſte exactioncomparée d'vn priuilegede ville on auoit exigé quatre cens eſcus ſtoitextreme , car le prix de d'or" . Queles lettres d'appelauoiēteſté deniées à laCha- touteschoses eft furhauſſede celerie &au Parlement,àceuxquirecouroient à la Iu- ſoitpouruneſcu cequel'on ſtice ſouueraineduRoy contrelesiniuftices &oppref- ne fait auiourd'huy pour ſionsdesiuges inferieurs : Que ceux qui rendoient la vingt. Voyl'ApologiedeBodin.
vingtfois autant, & l'on faiiuſtice aux Parlemensexigeoientdegrandes &exceffi- ues eſpices,pourſe rembourſerdesoffices par euxache- ptés: Que pluſieurs auoient eſté accuſez pour crimes • LePrincenepeutoſter à deſquels ils eſtoient innocens &dont les accuſateurs requeſteciuile , &dereftitus auoientdondes confiſcations , &quelquefois la comtion. Caligule augmenta miſſionpourfaire le procez , ou pour conduire fur les lors qu'il donnoit lahainepouuoir publiqueà lieux les Commiſſaires : Que
ſes ſubiets lavoyed'appelde
beaucoup le nombredes Sergens e- Multi tous lesMagistrats de inger ſtoitmultiplié entelle ſorte qu'aux Bailliages &Senef- plicatio ſans appel. deSer- chauſſées oùil n'y en ſouloit auoirquevingt ou trente, gens
il yen auoitcentoudeuxcens.
Pluſieurs Seigneurs &autres ſepreſenterent enceſte aſſemblée pour auoir les biens, terres & offices dont ils auoient eſtez deſpouillez .
LA PRVDENCE. Si la luſtice n'aeuau cœurde ce VIII.
Liure vnzieſme. 517
0
1
Prince lerangqu'elleydeuoitauoir, la Prudence ne ſe peutplaindrequ'elle n'ayteule ſien enſa teſte. Prudence qui ſe formepar vne longue &affidue obferuation des cauſes, des actions&des euenemens. Elle l'obligea ſe- Louys lon lesoccaſions , defeindrevne choſe &d'en executer
ne desvne autre, demettre la mainàlaramequand levent ne vouloit rien faire ſans le voile. Elle tira deſes eſprits des tion, &que quiconque fera diezconſeils quela iuſtice eutblaſmé,ſi laneceſſitédutemps def ne les eut approuué. Toutes les plaintes de la ſageſſe
XI.a eges &
Princes
fon
1
Politiqueſont delicates contre ſesdeportemens,n'ayant rienfaictquetouſioursſon flambeau n'ayt marché de- uant. On s'eſtonnetoutesfois de cequeſi peuprudem- ment il negligea l'occaſion de faire ſes affaires enAn- gleterre&puis en Flandres. Pourle premieril fut enſon pouuoirpar trois foisde luy rendre la pareille , & faire
ſonprofit deſes diuifions. Sesmainsfurentauſſi continetes ſur ce remedequeles yeux d'Antigonusſurlare- ligieuſe deDiane . leanduTilletqui aremarqué cecy
ditpour toute raiſon que ce Prince estoit plus celebre d'entendement que d'hardieſſe.
Pourle ſecond , Auxaffaires d'eſtat non plus qu'en
la guerre onnepeutfaillir deux fois. Lespeuplespleurentles fautes deleur Prince. Il en fit vne dontla Franceporte encores l'eſpine aucœur. Ceux quiontconfi- deréce manquement diſent que ſur ce pas l'eſprit luy manqua. Ceſte maiſondeBourgongneapres la perte de trois batailles &lamortdeſon Prince eſtoit abbatué
lation à fleur deterre. L'heritiere ſe trouuoit à vn pitoyable maifon eftat &commeexpoſée au meſprisdeces propres ſub- gogne. iets, ſon couragefut exercé iuſquesàla fueuriuſques au
Deſode la
Bour
1
Les Philofophes enfeis gnent, &l'experienceaſſeu- re que la prudence ſe forme ἐξ επισάως par l'obferuaἐπιφατικὸς , curieux d'ob- feruer deuiendraprudent.
Quandil yva del'accroif ſementdel'Estatle Prince ne doit pas eſtre ſi ſcrupuleux pour empoigner l'occaſion qui ſe preſente, comme An- tigonus Roy de Macedoine qui rencontrant vne Religieuſe fortit dedelaDiane ville pour d'Ephese n'en,
deuenir amoureux.
7
fang. Il n'y auoitriendeſain ny d'entier aux eftats qui luy reſtoient,la ſedition oulapeur en auoitglacé toutle fang. C'eſtoit vn corps qui eſchappé de l'Apoplexie eſtoit tombé en paralyfie. Elle n'apprit pas à tenir le timon en labonnace,les tempeſtes &les orages la fur- prennent dupremieriour qu'elleymetlamain.Ilneluy refté quel'eſperance auCiel. Et en ceſteconfiance elle s'affeuroit qu'encoresquela verité fuſt offencée&per- τ πικρατεί ,
ſecutéedetous, elle demeureroit victorieuſes .
Sondefir eftoit biendeſetenir ſousla protectionde la France , &de s'y marier, ſi l'inegalitédeſonaageeuſt
9 La verité à la fin vient
au deſlus de toutes les trauertes qu'on luy donne.
κὶ καταγωνίζεται το ψεῦδος.
adextremumfuaptevi ipfa obri- POLYB. lib. 13 .
net &ipfum vincitmendacium.
!
1
Vu iij
518 Hiſtoire de Louys XI.
z
permis le mariaged'elle & du Dauphin de France. Le Roylapouuoit marier au Comte d'Angouleſme pere du RoyFrançois I. mais il craignoit d'agrandir vnPrin- cedeſon ſang, &debroncheràlameſmeerreurdu Roy
Charles V.
Ce Lesbős deſſein futbienenſon eſprit mais il ne s'y arreſta pas, il n'ypaſſa quecommevn eſclair, &fon Hiſtorio- coleils
graphedit que Dieu neluy permit pas de prendre ceste pes matierequiluy estoitſi grande parle bout qui luy estoit de Dieu neceffaire , il fit comme ceux qui par trop d'ardeur &
d'impatienceprennentle tiſonducoſtéle plus chauts.Il 4 La ſageſſe humaine fait ſaiuitle conſeildela violence,&pource voulut eftre af- bien ſouuentl'ingenieuſe en ſiſtédeceuxquilepouuoient empeſcher,&leur fit part party. L'archer qui outre- enimagination de ce que peut-eſtre il ne leur eut pas paſſeleblanceſtauſſi bienen donnéſilafortuneluy en eutlaiſſé la diſpoſition. Il proſes elections a choiſir le pire
faute comme celuy qui n'y
arriue.
certaindoit preferé au
aymemieuxleBoulonois en
poſoitdequitter les pays de Brabant &de Hollande a
quelques Seigneursd'Allemagne, le voiſinage deſquels ne luy apporteroit ny ialouſie ny ſoupçon. Il s'eſtoit rendu ſi puiſſant &fi redoutable en la creance du Roy d'Angleterre,&letenoitſi attachéàſes volontés par de ſi forts liens,quenonſeulementilledeſtournade ſecou- rirla Princeſſe de Bourgongne, maisl'obligeaàluyfaire laguerre ſur les offres qu'il luy faiſoit faifoit de luy payer dix princi milleAngloispourquatre mois, luyremettreles quatre villes premieres villes de Brabant,Bruxelles, Anuers, Malines bant.
&Louuain , &de luy laiſſer le pays de Flandres enſou- ueraineté ſans hommages'il le pouuoitconquerir. Ces offres ſortant plusdelaneceſſitédes affaires que del'in- tentionduRoyqui nedeſiroit que faire ſes affaires en Lemoins qui eft vtile & Bourgogne&enArtois, &feparer &affoiblir les for- plus qui eft inutil &incer- cesdeſesennemisfurentbien&ſagementpeſées par le ain. Le Roy d'Angleterre Royd'Angleterre ',lequelreſponditquefile Royestoit effect, queBrabantnyFlan- en ceſte bonnevolonté de luy faire quelque part de ſa dres en eſperance. D'ailleurs les Angloisnepouuoientcó. conqueſte,ilaymeroit mieuxauoirde celles qui eſtoiét
ſentir a vneguerre qui leur defia conquiſes enPicardie,&qu'enluyremettantBoulongne il ſe declareroit pour luy contre la Princeſſe de
Bourgongne.
rompoit le commerce des pays.bas.
Le Roy doncques ayant meſpriſé le chemin de la douceur&de la raiſon pourſuyure celuy de la force &
de la fortune , negligea auſſi l'occaſion que ce premier eſtonnementde la Princeſſe &de ſespeuples luy metQuatre
pales
deBra
Liure vnzieſme. $19
de la
dence.
toient enmain, &qu'il luy laiſſa la libertéde ſe marier &
deporterces belles Prouincesàvne maiſon eſtrangere,
toutes choſes deuindrent impoſſibles, Maximilianayat
eſpouſé la Princeſſereleuaen grande ſolemnité l'ordre du toiſon , pour monſtrer qu'il vouloit auſsi reſtablir lesaffairesdeceſte maiſon.
Pourcela onne laiſſe de luydonnerl'honneurduplus ſage deſon fiecle. Il fit paroiſtre ſaprudenceàbiencon- ſulter &deliberer, àbien iuger &refoudre , àbien con- Parties duire&executer. C'eſtoit vne prudence toute fienne
Pru- &quine dependoitnydumouuementnydesdiſcours
d'autruy. C'eſt pourquoyquand il demandaà Brezay Seneſchal de Normandie, la raiſon pourquoy il diſoit queſon cheual eſtoitgrand&fort,bienqu'il futdepeti.
te &foible taille. Parce reſpond Brezay , Qu'il porte vous &tout voſtreconfeil. C'eſt vnegrace bien fingu- liereduciel quandles actionsdes Princes deſpourueuës de conſeil reüſſiſſent heureuſement. Car comme vn
ز
Princeabeſoin del'ame pourviure,le conſeil luyeſt ne- ceſſaire pour regner' . Bien foible eſt le conſeilquin'eſt compoſé quedeieunes teſtes. Les ieunes ontbienquel- quebonnepointe,mais elle ſemblecelle des eſpics. La forceduconſeileſt enla prudencequines'acquiertque par l'experience , &l'experience ne vient qu'auec le temps. Onpeutbien naiſtre capable deſageſſe, mais le ſeultempsfait les ſages. Les ieunes vignes portent, le vinabondamment,mais les vieilles fontlebon. En tout
ce qu'il entreprenoit il monſtroit la force de ſon eſprit,
parlant des armes il paroiſſoit n'auoir iamais fait autre choſequedecombattreles hommes&aſsieger les pla- ces,traictant des affaires d'Estat il ſembloitqu'il euſtpafſétoute ſavie auconſeilu .
Oliuier de la Marche raportela ceremonie qui ſe fit au releuementde cét ordre,
&ditque l'on s'eſtōnoit que leRoyn'eut preuenul'Ar- cheduc.
t
Tout Prince a deux conſeils ,l'vn interieur & l'autre exterieur. L'interieur eſt ce- luyquinaiſt enía teſte de ſa
ment. L'exterieur eſt celuy propre intelligence &iugede.ceux quil'aſsiſtent auma- niment de ſesaffaites .
u
4
Les grandes ames ſont
toutes en tieres , en tout ce
il ſembloitqu'il n'euſtiamais
Ils'informoit curieuſement &exactementdetoutes concelles ſe meflent, Quand choſes &detoutes perſonnes qu'il connoiſſoit n'eſtre Catoauoitles armes enmain capables d'y apporterde l'artifice ny du deſguiſement. faict autre chose. Quand il VnPrince adiouſteà ſa reputation beaucoup d'eſtime parloitdesſciéceson euftdit &der de reſpect quand il croit qu'il ſçait tout. Philippe de fuadereſtoiriamais forty de
Comminesremarqueencores vneffect de ſaprudence à ſemerla diſcorde &la diuifion entre ceux qui ſe vouloient accordercontreſon ſeruice. LeRoy Louys no- ftremaistre amieuxſceu entendre ceſt art deſeparer les
۱
Vu iiij
$20 Hiſtoire deLouys XI.
1
s
gensquenulautrePrince quei'ayeiamais cognu: &n'ef- pargnoit l'argent,nefes biens,nesa peine: &nonpoint ſeulementenuers les maiſtres , mais außi bien enuers les
Il faut eſcouter toutesferuiteurs* .
choſes pour en tirer du proffit. Valere Publicole eſt loué de Plutarque & de la nule feuqui conſommaſt les forces , &mit en cendre
liberté qu'il donnoit àcha, l'ambitiondeſon ennemy. En faiſant mouuoirles refle regardoit. De meſme ſi ſortsde laguerred'Allemagne,de Suiſſe &de Lorraine,
Ifocrates recommande pour ildemeura àrepos. Il auoit moyen de deſcharger ſon
Autretrait de ſa prudence d'auoir allamé &entretecun de s'informer de ce qui
cela Euagoras Royde Cy- pre. Mais il fautune grande difcretionàce quiſe ditpour &contre les particuliers.
fautpastaire ſeulemetdelalá
Royaumedupoids inutile de gens qui ne peuuent vi- ure qu'entrouble. Commele flus &reflus eft neceſſairea la mer pour ſe deſcharger des grandes ordures &
glages immondesque la bonnaſſe amaſſe , auſsi faut-il qu'vngrand Empire ſe purge &pouſſe au dehors les mauuaiſes humeurs qu'vne vie morte & oyfiue met
enſemble.
1
:
Bien que ſa promptitude à parler luy ayt ſouuent preiudicié, il avoulutoutefois quel'on cognutquefon chapeaumeſmesn'auoitpointdepartàſonſecret.Leſi- lence eſt le pole &le piuotdesgrandes entrepriſes ,&il Le file- ne doit pas eſtre ſeulementpourlesparoles,mais enco- eft res pourle geſte &la mine, car les yeux &le viſage font desgra.
deſſein Quidoitconduit ſçauoirvnconduire grand lesmuetsinterpretes despaſſions del'ame'. Elles ne ſecaſions.
ſalangue &famine. Il neſe peuuentexecuterqu'en certain temps, ſur certains lieux gue, maisbienplusdel'efprit aueccertainesperſonnes&par certainsmoyens. Sil'vn χρὴ δὲ σιγαν μὴ μόνον τῇ oul'autre eſt negligé ou deſcouuert , il faut quele tout γλώθη πολὺ δὲ μαλλόν τῇ s'en aille enfumée. La concurrencedeplufieurschofes caradioufte Polybe, eftneceſſaire pourl'execution d'vn deſſein , le manque- leurviſageles deſſeins qu'ils mentd'vneſeule ſuffit pourle ruiner, mais il n'y a iamais enleurame. POLYB. lib. Ix. riend'aſſez quandle parlereſtdetrop.
pluſieurs par
tenoient couuers & cachés
2 Rien ne peut arriver aux hommes libres de plus faf deparlerlibrement.Laliber- cheux que d'eſtre empeſché
Laprudence a encores ſujet deſeplaindre deſa lon- gueur. Ilafouuentpayé&pourla peinedetropparler.
Maisqui peutimpoſer le filence aux Princes ? Laliber- tédeleurparole eſt vne marquedeleur autorité, c'eſt la pointe, lepoiure,&le ſel dudiſcours , mais la diuerſité desoccafionslarend perilleuſe , elle bleſſe quelquefois les efprits les plus doux &patiens, &commetouteblef ſeureaſa douleur , il n'y en a point quiſemblelegereà
quila fent f,,&fe chagefouuent fouuent envlcereincurable . Ily
slarend
Belle té du diſcours, dit Democri- adesheures qu'ilnefautrien dire,d'autres quipermettet regle dedire quelque chose,maisil n'y en apointpourtout dire. par te,eſt marquede courage &
degenerofité.
ler.
Liurevnziefme. 521
homes.
Outre l'exacte intelligence de ſes affaires il auoit le iugementgrandauchoixdeshommes , &la prudence admirable pourles retenir & cóferuer. Il en faiſoit con- te, les obligeoit , neles laiſſoitvieillir en quelque mef- contentement,ny enl'attente dufruit deleurs feruices.
Ilſçauoit mettrelapierreen œuure, enrichir l'enſeigne &embellir letableaupar le prixdel'eſmaildel'or &de l'ornement. Ilcognoiſſoitnonſeulement ceux de fon Royaumequi estoient capables d'eſtre employez en di- uerſes functions pour ſon ſeruice, mais auſſi quels equelsil commande,maisceux
ſtoientles plus dignes Miniſtres chés les Princes ſes voi- Prude ſins. Il ſçauoit en quelles teſtes reſidoit la ſuffifance ode d'Angleterre,d'Eſpagne, de Portugal, &ne ceſſoit qu'il XI qui n'yeutimpriméquelque bonneimagination pour s'en che les feruir..Quandil rencontroitquelque eſprit fermequi . La vraye ſcience duPrinreiettoit ſa recherche & refuſoit ſes offres, il nelaiſſoit ceeſt de cognoiſtre les ho- reffroidirpour cela ſa pourſuitte, eſtimant que l'on ne mes:nonſeulementceuxauf- pouuoittrop employerde temps'agagner vn homme dont il peut eſtre bienferuy qui pouuoit nuire ouferuir. Les Princes penetrentpar Pour.com commander. Alacontout où ils peuuent faire paſſer le Soleil des abyſmes, adieuſter celle des propres Tát qu'ils aurontdespluyes d'or ils trouuerontdes Da- affaires cela , &Augufteliure excella ou ene- naës. Ilneconſeruoit la ſouuenancedes mauuais offices ſtoient contenues , opes pesqu'ils luy auoient faict , que pour les obliger à luy en inarmis quot claſses, regna, pro- rendre de meilleurs , &n'apprehendoit point le peril qu'il y a en telle reconciliation.
Princes
dásdes
blicaquantum ciuiumfocioruq;
uincia,tributa autvectigalia,
necefsitates ac largitiones. TAC.
Fr. Sforce fut lepremier
Il rechercha l'amitiédes Princes deſquels il pouuoit auoir beſoin. François Sforce fut deſes meilleurs amis,
pourl'obliger àſes intentions il oſta àRenéRoydeSici lela villede Sauonne &laluy donna. C'eſt de luy quil receut duſecours enla guerredubien-public, c'eſt aluy à
qu'il ſe vouloitrendre ſi la neceſſitél'eut contraint. deMilanayanteſpouſéla fil- Cefut acte degrandeprudenced'auoir liéà ſadeuo- lebastardede Philippe Ma- tion tous les Princes dontles Eſtats faiſoient frontiere à
depen- la France. Le Duc de Bretagne n'oſoit plusregarder
volon- l'Angleterre. Le Comtede Foix &le RoyaumedeNa- Louys. uarre eſtoient ſoubs ſa protection. Le Duc d'Anjou tez de
Roy de Sicile auoit diſpoſé de la Comté de Prouence
ſelon ſondeſir. Le Duc de Lorraine eſtouffoit en ſon
ame ſes plaintes &murmures & receuoit la loy de ſes
volontés , &quoyqu'il luyfut obligéde l'auoir deliuré d'vnennemy irreconciliable , &que ſonſceptrefuſt afGentilhommedefa race. Il courageleportaalaryrannie auoit eſté Cordonnier. Son
522 Hiſtoire de Louys X1 .
fermy parl'eſpéedont ce Prince combattit à la batail- le deNancy, &laquelle ſe void encores enl'Hoſtel de Guiſe àParis,ſi eſt-ce que comme les Princes n'ayment pas volontiers ceux auſquels ils font obligés , il le re- ianaqui Pline puiffedirede- cópenſa desmeſcontentemensquionteſtérepreſentez besCafar &foluis. Les Prin- cy-deſſus ,&pourleregretdeſquels il ſortit dela Cour
Un grandPrince ne veut riendeuoir. Iln'yaqueTraces ne ſe tiennent iamais
obligez. In principe rarum ac prope infolitum est, ut ſe putet obligatum,autfi putetamat.
AméVIII. premier Duc deSauoye eſtant encores au berceaufutmarié àMarie de Bourgongne fille de Philip- pele Hardy Duc de Bour- gongne, oncledeCharlesVI.
&&enl'aage devingt anscon! ſomma le mariage.
&puis de la France.
Lamaiſonde Sauoyequoy que fort affectionnée à
celle duDucde Bourgongne , deppendoit entoutdes mouuemensde ce Prince. Il auoit eu enſapuiſſance le Duc, la Ducheſſe &les Princes leurs enfans. C'eſtoit autempsquela Sauoyenes'eſtimoit heureuſequ'entant qu'elle aymoit la France&en eſtoitaymée. Ceſteami- tiés'eſt entretenuëlongtemps par les mariages&allian- cesdecesdeux maiſons. La Franceadonnédesfemmes
aux Princes de Sauoye , la Sauoye a trouué des maris en France. L'hiſtoire de Sauoye eſt toute embellie de
&de
fleurs de lys . Bonne de Bourbon eſpouſa Amé VI. Maria- AnnedeBerry Amé VII. Marieie deBourgongneAméFrance VIII. YolanddeValoys AméIX.MargueritedeBour- Sauoye bonPhilippe 1. Marguerite de Valoys PhilebertII.tous Ducsde Sauoye. LeRoyLouysXI. eſpouſa Charlot- tede Sauoye&Charles Comted'Angouleſmepere du Roy François I. Louyſe de Sauoye. Le temps a faict voir que les lignes qui estoient ioinctes au centre de ceſte amitié ſe ſont trouuéesfortſeparées enla circon- ference deleurs deſſeins.
peCoLouysXI. trauailla longtempspourgagner Philip- pefils de Louys II . & luy faire oublier le reffentiment philipqu'il auoit deſa priſonauChaſteaude Loches où il de- de meuradeuxans,&connoiſſant lagrandeurdeſon cou- rage & de quelle reſolution il auoit ſeruy le Ducde Bourgongnecontreluy, neceſſaqu'il ne l'eut obligé à
ſes intentions. Il le fit Cheualierdeſonordre, Capitai- nede cinquante hommesd'armes,Chambellan &en fin GrandMaiſtre de France,&luydonnadegrandsentre- tenemens, mais les feruicesqu'il rendit auRoynefurent pas demoindre conſideration , ayant empeſché que la Prouence nepaſſa ſoubs la puiſſance duDucde Bour- gongne , &traicté le mariage de Madame Marguerite d'Auſtriche auec le Dauphin, laquelle neantmoins fut
Liure vnzieſme. 523
:
mariéeàſonfils Philebert. Les hommesfont les fiançailles &Dieu faict les mariages. Quand il arriua au ſceptre de Sauoye il auoit Lv. ans. L'indiſpoſition nontantdes années que des ennuys &des trauaux de l'aage,lauoit mis en tel eſtat qu'iln'auoit plus que faire desfatueurs dela fortunenydesplaiſirsdela voluptés,& • Lavieilleſſe aſa volupté reſſembloit vnbaſtimentdelaruine duquelonnes'ap- perçoitqueduiourqu'il tombe,auſſi nedurailquedixhuitmois.
Son' Il fut marié deux fois. La premiere auec Madame
gematia- . Marguerite de Bourbonfillede Charles premier de ce
fans.
nom Ducde Bourbonnois , &d'Agnes de Bourgon- gnelaquelle mouruthectique au pontd'Ains,&fut en- ſeuelieà Broul'an 1483. DeceſteMarguerite il eut Philebert dit le beau, qui luy ſucceda au Duché de Sa- uoye, &vne fille nommée Louyſe mariée à Charles
oupour le moins ce bien la huyetau lieu de volupté qu'ellen'enaquefaire.
f Pingonnefaitaucuneme- tion de Phileberte née du premierlict, &il bailleceux- cyauſecond,Charles,Louys,
Sesen- Comted'Angouleſme &mere de François I. Roy de France , &vne autre fille nommée Phileberte qui fut femme du magnifique Laurensde Medicis, que Van- derburch appelle Iulienfrere duPape Leondixieſme. Il eſpouſa auſecondlit Claude de Põthieure fille duCote Philippes , Phileberte, Abfa- dePothieuredela maiſonde Bretagne, delaquelle il eut lom,&leanAmé. Vander- deux fils. Le premier fut Charles quiapres la mortde Philippe,Philebert, lean,Ab- ſon frere Philebert fut Ducde Sauoye, pere de Phile- falom.
bert Emmanuelleplus ſage Princedesóſiecle, quiveſ- cut entoutesles partiesde ſavie ſi glorieuſement, qu'en quelquepointquela mortla couppas, il luy reſtatoufburch les nomme Charles ,
la oùnousvoudros, pourueu
iours aſſez degloire pour vne immortelle reputation. & C'eſt tout in oùnousa Charles Emanuel ſon fils s'eſt acquis celle de Prince cheuionsnoftrevie, coupons vaillant,liberal, magnanime. LesAigles volentplusbas que nousymettions vnebo quefon courage. Le ſecond fur PhilippeDucdeNe- ne conclufion.SENEQ mours &Comtede Geneuois , pere de lacques ayeul de CharlesquimourutàAnnecy&de Henry Duc de Nemoursqui reſte auiourd'huy le ſeul Princede ceſte genereuſe branche. Il eut auſſi vn fils naturel nommé René, quipourſes vertus fut Grand Maiſtre de France duquelfontvenus les Comtesde Tende &de Villars &deux filles,l'vne Comteſſe deBrienne, l'autre femme
d'Annede Montmorency Conneſtablede France.
Ceſtegrande&vtile ſcience deſeparer les eſprits &
les volontés de ceux qui luy pouuoientnuyre , nes'e-
524 Hiſtoire deLouys XI.
4
&contre le Duc de Bourſtendoit pas ſeulement ſur les feruiteurs & les miniſtres dumeſme Prince, il ſçauoit encore comme il falloit ſe- * L'Archeduc Sigifmond parer les Princes de meſme ſang &famille. Il mania d'Auftriche fut gagné par le commeilvoulutle cœur de Sigifmond' &le tourna,sigil Roy,le party duquelil ſuiuit ores contre l'Archeduc Maximiliann , &fes perfuafionsgrond
gongne & contre l'Arche- furentfi fortes enl'eſpritde ce Princebon& facile, qu'il ftriche.
ducMaximilian. Ilrevoqua luyfit croire que Maximilian auoit des deſſeings ſur ſa fa faneur,croyant ceux qui viepourtatpluſtoſt entrer en laiouyſſance des eſtatsqui ſes eſperances il luy vouloit luyeſtoientaſſeurésparſa mort. Sigifmodàla fin ſe laiſſa
l'adoption qu'il auoit fait en
diſoientque pour accourcir
abregerla vie.
h
malheur que courent les
n'eſtant acquiſe ny maintelorsDolefut appelléela dodeſabuſer,&connutquela ruynedel'Archeducſon ne- ueu le regardoitdeſi prés que la Franche- Comté ne ſe pouuoitperdrequeleComtéde Ferrette nefut auſſi ex- poſé engrand peril,&n'eutgrandſubiet d'apprehender l'accroiſſemet d'vnſi puiſſant voiſin, pourceilaccorda la leuéedequelques trouppesen ſes Estats d'Elfaff &de Ferrette , quifurent employées auxſecours&à la deftionde
Exemple deplorable du fencedela villedeDole,capitale dela Franche - Comtés villesſecourues de forces e- lors que le ſeigneur de Chaumont d'Amboiſe la tenoit
Arangeres,dont la fidelité afſiegée. LeRoytrouua moyen enperdant Sigifmond nuequeparl'argentdeppend degagner les Capitaines qui conduiſoientlestrouppes, sac & touſioursduplusoffrát.Dés- de maniere qu'ils permirent à vn grand nombre des deto
lante,&fur la defolation la francsArchers ducampduRoyde ſe couler en la ville Dote.
poësie de ce temps la plus auecleurstrouppes, leſquelsſeſaiſirentdes portes,don- quatrain qui eſt raportépar nerententréeaureſte de l'armée. La ville fut expoſée
L'an mille quatre cens neuf& au ſac &au pillage &des ennemis &des estrangers , &
le feu acheua de perdre &ruiner ce que le foldat n'a- Parl'arméeduroy tres puissante, uoitpeudeſtruire ou emporter,&n'y eutmaiſon eſpar- Contre puiſſans foible ne peult. gnéeque celle oùeſtoit logé le General.
ſimple qu'ingenieuſe fit ce
le ſieurdeGolu .
Septante Fut prinseDole qui se deult
Par ceſte meſmeſcience decaualer&gaigner leshő- -mes&ſçauoir deſnouër les nœudsſans couper la corde,
il eutà ſa deuotion les plus confidents miniſtres d'An- gleterre. Philippe de Commines dit qu'il fut employé pourgaignerleſeigneurdeHaſtingues, comme autres- foisleDucdeBourgangnes'estoitferuydeluy pourlefai- reſon amyàmileſcusdepention. Il ſe renditfortdiffici- leàſe refoudreàcela, mais comme l'argent ſemble à la L'argentfaittout.Ilgaigne fleſche de Cephale qui netire iamais envain , &qu'vne d'oublier leur premier de- longue pourſuitte esbranle les plus conſtantes reſolu- uoirs ſe battentauecdespie. tions,il ſe laiſſa emporter à deux mil eſcus de penſion.
des creatures & les oblige
uoir. Les volontés &les decesd'argent. Le Roy luy enuoya Pierre Cleret l'vn de ſes Maiſtres
d'Hoſtel, pourluyporter cet argent&luy enrapporter
quittance
Liure vnzieſme. 525
ce
quittance pour la mettre auec les autres, & iuftifier à
l'aduenirque non ſeulementHaſtingues grand Cham- belland'Angleterre, mais encore le ſeigneurdeHauuart grandAmiral, le ſeigneurdela Chainée grand Eſcuyer &Thomas de Montgommery auoient eſté penſion- naires du Roy de France. Cela s'appelloit proffiter en donnat,&faire delaliberalitévncommerce . Philippe Elperer quelque fruit de de Commines rapporte naifuement ce qui ſepaſſaen- cequel'on donnec'eſttraffi- tre eux. Clairet vouloit auoir vne quittance , Haftin- quer &mettre fon argent d
gues n'eſtoit pas ſi maladuiſéquede la donner, Clairet luyremonſtroitqu'il auoitaffaire àvn Maiſtre fort om- brageux,&que s'il neluyfaiſoit apparoir dela deliuran- cedeceſte ſommeil pourroitdire qu'il l'auoit deſrobé,
&partant defiroit ſeulement vne lettre de trois lignes Prude- addreſſante au Roy,Haſtingues voyantqu'ily auoit de Haftin l'apparence en ces raiſons,&beaucoupplus encelles qui gue. neluypermettoientd'eſcrire, fit cognoiſtre que l'on ſe
XI.rechedes
vſure, c'eſt penſer retenir en lafchant & recevoir en don- nant. Noneftbeneficiumquodin queſtum mittitur.
&dela
quelqu'vn. Il
liensciuilsqueceuxdel'hong
neur.
deuoitfier à ſa foy&àſaparole , qu'il eſtimoitplusque 1 Iln'yarien qui obliged'a cent obligations par eſcrit. 11 reſpond en ceſte ſorte, uantage quel'afleuranceque MonseigneurleMaiſtrece que vousdites estbien raison. l'onprenddela foy
nable,mais ce don vientdubonplaifirduRoyvoſtre mai- eſt plus aité de rompre les ſtre &nononpas àmarearequeſte, s'il vous plaiſtqueielespreigne,vousles mettrezicydansmamanche &n'en aurez autre lettre ne teſmoin. Carieneveuspointqueparmoy ondieque le Chambellan d'Angleterre ayt estépenſion- naire du Roy de France, neque mesquittancesfoient trouvées enſa Chambredes Comptes . Ledit Clairet ſe in vouloirquelebien fait tint àtant &luylaiſſaſonargent , &vintfairesonrap- retourneaumalheur&dl'in port auRoyqui fut bien courroucéqu'il n'auoit apporté c'eſtiniuftice. Hoc laditequittance,mais il enloua es eſtimaleditChambel- beneficiaperducere.
lan &plusquetous les autresferuiteurs du Roy d'An- gleterre, &depuis futtoufiours payéledit Chambellan Sansbailler quittance. Il fut fi grand Architecte qu'il employoittoutes for- tes d'eſprits, defortunes &de conditions aux baſtimens deſes deſſeins. Il ne rechercha pas ſeulement d'auoira Louys fa deuotionles principaux Miniſtres des Roys , il attira cher- encore ceux qui auoient de la creance &del'autorité
intelli- dans les villes libres & les Republiques. Pource il ay.
dansles moitlegrand Coſmede Medicis , &eutduregret de ſa bliques, mortquiaduintaux premieres années deſon regne. La
gences
Repufamiede celuy qui le reçoic
eftin odiums
Xx
1.
1
1
1
4
trauaillée &deſpitée contre
brillante.
nullafurentis
in laud. Stilicona.
526 HiſtoiredeLouys XI.
loy dela prudencel'obligeoitdes'entretenir d'vne mai ſon d'ontl'auguſte felicité attiroit à ſon admiration les plusgrands del'Europe. LaVertucontraignoit l'enuie meſme de laiſſer croiſtre ceſte palme qui ſe redreſſoit Quandl'enuie s'eſt bien plusonlavouloitcourber , &faisoit connoiſtreque ce lagloirenaiſſanted'vne mai- n'eſtpasmoindreimprudence de ſe faſcher de lagloire
ceder fon il luy , ſeseſtyeux forcenealapeuuent fin de &profperitédu merite, quedenepouuoir ſouffrirque plus porter vne lumiere ſi le Soleil luiſe , que Iuppiter commande &qu'Apollon Eſtaliquod meritiſpasium quod prononceſesoracles. Enuierencetemps-làlagloire de lagrandeur de la maiſondeMedicis c'eſtoit vouloirpri- Inuidiamenfura capit. CLAVD. uerlecoloſſedelavertu deſon ombre, qui eſt lagloire.
Louys XI. auoitdegrandes conſiderations pour en faire eſtat , ſçachant quelegrand Cofme deMedicis a- uoitfait Ducde Milan François Sforce,queles richeſſes les de de ſes ſeruiteurs auoient releué les eſperances preſque fon de abbatuësdepluſieursgrands Princes , que ſans luy E- cis douard IIII. nefutrentré enſon Royaume,&le Ducde
Medicis preſta à Edouard Bourgongne eutperduſoncredit enItalie. Onnepar- IIII. fixvingts mille eſcus,& loit ence temps-làque de la pieté &de la magnificence Duc de Bourgongne pour dugrand Coſmede Medicis, quiauoit ouuertlabarrie- vnefois&quatrevingts mil- lepouruneautre. reàſa poſterité pour monter au ſouuerain commande-
• Vnſeruiteur de Pierrede
vnautre cinquante mille au
mentdelaToſcane.
Il viuoit enCitoyen, commandoit en Prince, &fa patrieluydonnale tiltrede Pere. Savertufutlerempart • Unhommede bieneſten desgens debien , ſa maiſon le refuge des beaux eſprits grand rempart aux gens de outragésdela fortune,&leport des muſes chaffez de bien contre vn puiſlantci- toyen qui les perfecute. Tel Grece. Sa Magnificenceparut en quatre millions d'or futNicias àAthenesàl'enco- qu'ilemployaauxbaſtimensdesTemples &des Palais.
&temeritédeCleonPLVT. Iln'yeutperſonne à Florence qui n'eut ſacrifié àſa libe- tredela meſchanceté, audace
enNicias.
Lesaccidens ne troublent
ralité. Ilſecourut d'vn milliond'or les miferes despau- ures, &de tout ſes biens les neceſſités publiques. La vertuluydonnaplusquelafortuneneluy ofta.Ilacquit
ce que peu de gens pouuoient acquerir , &perdit ce
que pluſieurs grands perſonnages auoient perdu aux troubles&confuſions. Les grandshomesſereſſentent plus dumal qu'ils ont fait que de celuy qu'ils ſouffrent innocemment. Safortunen'eutplusconiurée ennemie pointl'hommeſage, quipof, queſa vertus. L'enuie qui est le fruictdela felicité con- Tedeenrepos ſa confcience. iura contreluy ſi puiſſammentque ſon innocence eftat
noncafu, &delictofuo non alio- reputéetromperie, ſon zele feintiſe, ſa generofitéambi- HominesJapientes turpitudine,
TVL. CIGred. commouentur. M. tion,il futreleguéà Veniſe qui lereçeut auechonneur,
Richef
lamaiMedi1
Liure vnzieſme. 527
Exil &
retour
me.
blaſmantlarigueur deſnaturée d'vne ſi mauuaiſe mere enuers ſes enfans.
Lepeuple eſt inconſtant,
flatteur &eftourdy. Il cria foixante fois à l'Empereur tenobisprafter:TREBEL.POLL.
AAlexandre Seuere. Angu
Claudius Auguſte. Claudi dij
ſte Innocens Dij te
AntoninePie
Seruent.
Dij te
Les choſes changerent de face, ceux qui l'auoient condamné &chaſſefurentprofcrits &bannis de Flo- rence. Le peuplequi ades acclamations &pour efle- uer&exalterce quiluy plaiſt , &pourabbattrecequ'il de Cof hait , luy donna à ſon retour des applaudiſſemens in croyables, l'appellant ſonprotecteur &fon pere. Ily
veſquit endictateur , ycommanda en Prince,eſgalemet
aymé des bons &redouté des meſchans. Le timon de LAMPR. AAntoineleDel'Estatfuttrenteans enſes mains, auec tantdeprudence ponnaire &demoderation que la liberté ne ſe pouuoit donner te feruent. VVLCAT. GALL gardedu iougqu'elle accoloit. Ilemployaiudicieuse- teises acclamation at mentlaſeuerité auxchoſes oùladouceur eſtoit dange- pereur Commodus eſprou- reuſe, &diſoit quelquefoisqu'ilvalloit mieux pays rui- res detrahantur,Parricida hono- né quepays perdu, &quele gouuernement d'vne Re- res detrahantur , Parrisida tra
publique ne ſe manioit pas le chappelet en main. Ses Pierre aduis eſtoient reſpectés pour oracles , ſes experiences dicis. pour maximes , ſa preſence appaiſa les diuiſions ciuiles deMcdonna de la reputation aux entrepriſes &aux executionsdelaguerre de Piſe &de Luques ', &augmenta celle de Florence entels termes que ſes ennemys con- nurent que tant que Coſme viuroit l'eſtat n'auoit be
ſoin de Prince, le Senatde Conſeil, nylepeuplede ſup- port. Il vint au monde le iour ſainct Coſme &fainct Damianl'an 1389. &en ſortit l'an 1464. Le Royconti- nuaceſtebonnevolontéenuersſes enfans,&pour tesmoignage donna à Pierre de Medicis trois fleurs de lys qui embelliffent encores auiourd'huy les armes de Laures ceſte maiſon. Il appelloit couſin Laurens de Medicis dicis. qui fut eſtimé en Italiel'arbitre irrecufable deſon repos.
deMeLes ſceptres & les couronnesviennent du Ciel, les hommes les portent mais Dieules donne. Saprouiden- ce eternelle qui diſpoſe des Eſtats commeil luy plaiſt , a
changé le Gonfalonde Florence en Sceptre, &la liber- tépopulaire enlaplus iuſte ſorte des puiſſances ſouue- raines,&l'a rendu hereditaire en la maiſon de Medicis
pour recompenſer les grandes vertusquienſont ſorties au bien public, la vaillance d'Euerard, la probité de Silueftre ,lapietédugrand Coſme, la magnanimité de Pierre, la magnificence de Laurens, la generoſité de
Voila ſes flatualesautres. Hoftipatriabonohatur. LAMPRID.
Vn grand homme eſt en unestattoute choſe. Quand Ciceron eſcrit à Brutus,il luy dit qu'encores qu'Antoine puifle ſon armée refaire ,fentiet les trouppes necfenatus&
confilium , nec populo Romano virtutem Imperatorem ,nec. Reipub. te vind
Xx ij
528 Hiſtoire de Louys XI.
Iulien,la iuſticedeCoſme,la conſtancede François , la prudence de Ferdinand.
Ceſte maiſon a eſté honnorée de l'alliance des pre- mieres Couronnes de la Chreſtienté. Elle a donné à
Jean de Medicis eut deux l'Egliſe trois Papes,à la France deux Roines, Catherine CATERINE fils labranche ,Coſmeduquel furnomé Royneeſt delegrand Fran- qui dudehors aſauuéauoient levaiſſeau coniuré lors que de lelesmettre ventsà fonds du dedans . MARIE&Marie
ce. Laurent Pereedere de Pierre. queleCielafait naiſtre pourlagloire, laconſolation&deMeP. deCoſme premier grand l'ornementdel'Empirede France&avoulu qu'elle ayt Pere de Iean ,
Duc çois Pere de Florence de MARIE ,P.deRoyne FrandeFrance&de Nauarre.
Atheniens Lacedemonie
refufélaCouronneImperialepour laTres Chreftien- ne. C'eſt la branche de laurier que l'Aigle de la proui- dence eternelle a fait tomberdans le ſein de noſtre Auguſte. C'eſt l'Aſtre ſoubs les douces influences duquel la France reſpire &eſpere. C'eſt la mereTres-Auguſte &tres-heureuſe de trois grands Princes, les trois fer- mes colonnes de cét Eſtat, tous trois capables d'heriter la maſſe de cegrandHerculleurpere. Mere encoresde trois Princeſſes , trois Perles produites ſous les faueurs d'vnCiel tres-ſerain&tres-fauorable.
dicis,
La prudence doncques de Louys XI. tref-illuſtre entantdefortes, a encores eſclairé la France en l'ordre
&enl'inſtitution depluſieurs choſes. On le fait auteur
del'eſtabliſſementdespoſtes. Ien'ay peurecouurer au- cun Edict ny ordonnancedeſontemps , nydeceſtein- ſtitution. L'vſage enfutbienplus ancien mais , il ne fut reſtablyqueſoubsſonregne. Le ſuccezdelaguerredu Ducde BourgongnehorsleRoyaume,letenoit enper- Eſta- petuelle agitation d'eſprit, &les nouuelles ne luy en venoientiamais aſſez diligemment, c'eſt pourquoy il des Po.
relaiz des Philipides enuoyeparles ordonna les poſtes par certaines ſtations &
pouravoir du ſecours , fit en cheuaux d'heure en heure. Lesanciens onteu des cou- deux iours mille deux cens
phepourdemanderlefeu faſoixanteſtades. Euchidas en riers qui ont fait des diligences admirables à pied & à
uoyéparles meſmes àDel- cheual" . Cyruspour eftre aduertydiligemment de ce créfitenvniour milſtades.Les quiſe faiſoit enl'eſtenduëdeſon Empire,cõſidera com- Grecs contoientpar ſtades bienpouuoit fairevncheualdecheminpariour,&efta- Les Romains par mille qui blit ſelon ceſte diſtance des hommes &des cheuaux eſtoit de mille pas ,&Plurarquiestoientde ſix censpieds.
queditque huitstades pou- pourfaire courrir ſespacquets.Iln'eſtpas croyable qu'abliffement
uant Louys XI. les Roysde Francen'euſſentdes moyésXeno- pour donner des aifles aux affairesd'importance, eftant vrayquedetouttempsles Princesſeſontſeruis de l'ad-do
dreſſe des hommes &de la viteſſe des beſtes pour cela,
noientfaire vne mille.
phon
Hero-
Liure vnziefme. 529
&Ceſar dit quelesGaulois enuoyoientleurs comman.
demens auxProuinces lesplus eſloignées pardes cris*, * Ladiligence desGaulois quieſtans receuz envnlieuſeportoient en l'autre auec àfaire courreleurs nouuel- telle diligence &diſpoſition,qu'il remarqueque ce quiles marque eſt par Cefar
fut fait àGeneue au Soleil leuant fut publié le ſoir en Ubi maior atque illuftrior res in- Auuergne. Les Roysdu Peroufontporterenceſtefor- ciditclamoreper agros regionef quesignificant : hunc aly dein- lib.r. teleurs nouuelles , ils ont ſur lesgrands cheminsdespo- ceps excipiunt &proximis tra- ch.4** ſtes ou cabannes ordonnées dedemy lieuë en de- a oriente fole erant gefta
P. Ciedunt,ut tunc accidit, nam qua
anteprimam confectamvigilians infinibumAruernorusuntaudita. mylieuë, le premiercourriercrieauſecond ce qui luy
eſt commandé, leſecond leportedemeſme courſe au troiſieſme,&ainſiiuſques à cequ'il arriue où il eſt ordonné . L'Empereur Auguſte ordonna des coches encertains lieuxpour conduire ceux qui portoient ſes commandemensparles Prouinces,ouqui luy enapor- Auguste comme rapporte
toientdesnouuelles , auparauantily enauoitdelouage cis interuallis per militares vide &Ceſars'en feruit en ce chemin qu'il fit en ſi peude
temps,deRomeauriuage du Roſne.
Paris la RomedeFrance, le miracledes villes del'Europe dont il ſeroit le diamant ſi elle eſtoit vn anneau,
doitàce Princelaplusfauorable conceffion &confir- mation des priuileges dont il iouyt &dont les Roys l'ont touſioursgratiffié,eſtimantraiſonnablequ'il porta
dehinc vehicula difpofuitde. IlCefar par- leauſsi dela diligēce par coches. Longissimas vids incredibili celeritateconfecit, ex peditusmeritoriâ rheda, centend paſſuum millia in diesfingulos,
:
lesmarquesde leurfauear &du proffit qu'il reſſent de Priuile.L'ordinaire preſece deleurMajeſte.Ilpermit à chací des ges des Bourgeoisdepouuoirprendrepar chacun an vn ſetier Parifiés de ſel pour leur prouifion , payant le droit du mar- chant ſeulement, d'acquitter l'impoſition foraine, en payantfix deniers pourliure au lieu de Paris , &douze deniers auxextremitez du Royaume&ſans eſtre tenu
debailler cautiondelavente , dene pouuoireſtre contraints delogerparfourrierles officiersduRoy ny ges deguerre ſibóneleur ſembloit", den'eſtre tenudeplai- der ailleurs qu'en la ville de Paris pour quelque cauſe queceſoit,d'eſtre deſchargez des.deuoirs &feruices du ban&arrierebanpourles fiefsqu'ils tiennent, a la char- getoutesfois deſe tenir en habillemens defenfibles & Chronique dit qu'il declara ſuffiſans ſelon lavaleur deleurs fiefs &arrierefiefs pour lagarde&defence delaville.
Foires Demeſmes la ville de Lyon, ce puiſſant bouleuard de Lyo. del'Estat, luy eſt obligé du premier eſtabliſſement des foires. Le commerce eſt vn grand chemin pourfaire
CesPriuilegesfurentam- plifiés &confirmés durant la guerredubien public par doit qu'ils ne fuffent revo ce le peuple apprehen.
qués quandelle celeront, la
engrande compl en compagnie qu'il
ſtoſtqued'en retrancher au- cune choſe.
L
Xx iij
530 Hiſtoirede LouysX1 .
.
paſſer en vn eſtat les commodités estrangeres , mais il peutcauſervndagereuxtranſportdel'or &de l'argent s'ilnes'entretientpar la commutation des denrées , &
commeilne doit eſtre permis pour la fortie de celles qui ſont neceſſaires &dont les ſubiets peuuent auoir faute , nydecelles qui ne ſontencoresmiſes en œuure lestributsdu Roy,fur l'en- qu'ondit manufacturées , auſſi la permiſſion doit eſtre trée, la fortie &pallage des facile & libre de celles quiſont cruës aux eſtrangers ,
tion foraine,droitancien aux affinquele peupleygaigne le proffitdela main. Orſur ſouuerains,&s'appellePorto- les remonftrancesquel'on fit àce Prince que les foires tanturexportanturvenominepen- qui estoientà Geneuetiroient vne grande quantité de
L'vn desplus iuftes &an- ciens moyens d'augmenter
marchandises. C'eſt l'impoſiriumquod mercium qua imporditur.
a
deniers hors dela France, il eſtablit quatre foires franches àLyon&en fit expedier les patentes à S. Michel LesEstatsdeToursapres ſur Loire le 20. Octob. 1462. lamortdu Roy LouysXI.de- mmanderent par leurs cayers que ces foires ne ſe tinſſent
b
Le commerce ne peut receuoir iniureplus ſenſible quedeux foisl'an,aParques quecellede l'affoibliſſement oufurhauſſementdesmõ- &Touflaints&en autreville noyes,quioffence ledroitdes nations. S'il yaquelque que Lyon , parce qu'elle e- toittrop pres del'extremite choſeenl'Estatquidoiueeſtre immuable, c'eſt le pied deleurvaleur. Laprudencen'eſt louée que par la con- ſtance de ce qu'elle delibere . Elle apprendd'accom- Regte duRoyaume.
&fubiet au droict gens ,
des monnoyes ſoit variable
Le Prince qui eſt ga- moderlesaccidens qui ſontmuables& innumerablesà
rand de la justice publique, laraisonquieſt ſtable &vne ,&non la raiſon auxacci- nedoit permettrequelecours dens. Quandlecours desmonnoyeseſt deſreglé&in- &incertain auprejudicede certain;touteft confufion. LouysXI. changeale cours ces fubiets &des estrangers des monnoyes enl'année 1473. ordonnaque lesgrands fiquent auec les estrangers. blancs courroient pour xj. deniers tournois &aupa- Pource les Roys d'Arragon rauantn'envaloient quedix. Ilmit les targés àvnzede- foientfermentdene changer niers tournois qui ſe paſſoient pour douze. L'eſcu à
lecoursnylepied des mon- trenteſols trois denierstournois ,&àceſteproportion
quitraitent auecluy , &travenans à la Couronne fai-
• noyesapprouuées.
officiers , qui prenoientfur
les autres eſpeces. Puisconſiderantque l'vne des cauſes del'affoibliſſementdesmonnoyesvenoit de ce que les •Les anciens ne sçauoient officiersprenoientleursgages&entretenemens ſurles quec'eſtoit quedu droict de droicts deſeigneuriage&braſſage, quidoiuent eſtrein- ſeigneuriage &braffage , &
lesmonoyesn'estoientpoint connusauxEftats grands&puiſſans" , &nefont bien affoiblies pour lesgages des ſeansqu'auxpetits qui veulenttirer proffit de tout , &
d'autres fortes de deniers, & augmentent le reuenu de la forge des monnoyes, en affin que la fabrique de la l'année 1475. ildeſapointa &caffalesGeneraux&Mai- ſoupçon detromperie,ellete ſtresdes monnoyes,&miten leursplaces quatreCom- medRomeauTempledelu, miſſaires, fire Germainde Merle, Nicolas Potier,De- non,&Charlemagne fit def- nys le Breton&SimonAuforran,&ordonna que les
monnoye fut hors de tout
faiſoitauxlieux publics , cófence de forger autre mon- noyequ'en ſonPalais. eſcus d'or du Roy, quiparauantauoienteucours pour
desmonoyes.
1
Liure vnzieſme. 531
vingtquatreſolspariſis&trois tournois,auroient cours
pour trente cinq vnzains vallans vingt cinq ſols huict deniers pariſis, &queonferoit des autres eſcus d'or qui auroient vncroiſſantaulieudelacouronne qui estoités
autres eſcus , &vaudroienttrentefix vnzains duprixde vingt fix ſols fix deniers,&des douzains neufs dedouze
tournoispiece.
LA LIBERALITE. On mentiroit d'appeller ce Prince auare, auſſi bien quede ledire liberal. Il ne ſçeut iamais que c'eſtoitque d'eſpargner, non pasmeſmes en la vieilleſſe que l'auarice trauaille plus l'eſprit qui en a
moins affaire . Il ne ſçeut que c'eſtoit dedonner auec raiſon &difcretionàqui combien &comment. Il ne donnoitpasd'vnviſagederefuſant mais allegrement &
franchement. Onneſe tientobligéde cequiſe donne par importunité&quel'on a pluſtoſt arraché que re- ceu. Lesgraces lentes fontauſſifaſcheuſes queles viſtes Tis ſontdouces. Laliberalité doit preuenir les demandes,
p. quelquefois les eſperances &iamais le merite. Elle ne confiderepasquel eſt celuyquireçoit, mais iuſques où vadla grandeur du courage &de la fortune de celuy qui donne , &l'aduertit qu'ilyen aqui meritentd'eſtre eſconduitsquandils demandent , &d'autres qui nedemandentpoint&meritent qu'on leur donnes.
Oixãy
γλυκι
4
L'auaricequi vient fur la findelavientpointexcu fable. Quefert- il defe foume pirdetantdechofes pourle Auaritia fenilis vituperanda peu de chemin qui reſte.
est maximè. Poteft enim quicquam esseabſurdius, quàm quo minus vierestat re?CAT. MAΙ coplus. viatici quare,
e Quelqu'un eſtimantqu'il
Roy de Macedoine Archegedeuers celuy qui la luy latable, &tournantſonvila-a- noitdemandée luydit:quant
dertoy&, tues d'eſtredigne refuſédeparce deman- que tu demande, mais Euripides eſt digne qu'on luy donne
Il donnoitbiendebonnesparolles , mais ſespromef- n'y dedemander auoitrienſi&honneſte recenoisque de- ſes eſtoient ſi aſſeuréesquel'on ſe pouuoit dire obligé mandavniour en ſoupantau duiourqu'il promettoit. On pouuoittenirpourreceu lausvnecouped'or là où il toutcequ'il offroit. Il n'y a rien de ſigrandne fiagrea- benuoit.Le Roy cominanda àſonPagedelaporter&dõ- blequi neperdebeaucoup deſa grace quand pourlat- ner à Euripides qui eſtoit à
tendre ilfautquelquefois conſommerla patience &les moyens. Pluſieurs pour donnerplus degouſt à leurs bons officesyadiouſtentles artifices de la longueur &
deladifficulté,mais àla fin les eſperances laſſeesdeſobli- gent, les differées offencent,lestrompées deſeſperent.
Il eſtoit liberal à ceux qui luy apportoient quelques grandes nouuelles,&s'entretenoitfouuentdel'iſſue des Lavraye&pureliberaliaffaires auant que d'en eſtre aduerty. Il donna au hominumfati- gare,necadhiberemuneribus arte gneurdeBouchage&à Philippe de Commines quatre difficultatis. Paneg. THEOD.
cens marcs d'argent pourluyauoirapporté lapremieres Philippe de Commines nouuelle de la bataille deMorat. Le Seigneurdu Lude ditquece Prince diſoitquel- portacelle dela deffaitede Nancy, ſi agreable àcePrin- quefois, le donnerrytantàceluy qui m'apporteratellenouuelle.
Xx iiij
encorequ'il nedemade pas.
Sei- téneſçait,Vota
532 Hiſtoirede Louys XI.
a
h Les tenebres doiuent facequ'il enperdit toute contenance. Mais il ſe fitprodi- guepour complaireà ſon medecin. La crainte de fon infidelité luy fit donerenmoinsdecinq mois cinquan- tequatre mille eſcus en argent comptant.
Ilnerecompenſoitpas ſeulementles actions de me- rites leſquelles il deſiroit eſtre publiées, &quetout le uorifer lesvices,mais il ſeroit mondefut comme vn Soleil pourlesvoir,mais encores àquedefirer toutpour lemonde lesbellesactios fut vnSo- il nepermettoit queles paroles genereuſes & qui parleil. toientd'vn cœurfranc&hardy fuſſent inutiles à ceux qui les auoientproferées. Iacques de Luxembourg fre- re du Comtede S. Poleſtantfaitpriſonnier deuant Ar- ras , il s'informa fort particulierement de luy de ce qui s'eſtoitpaſſé quandil ſe preſenta de la part duDucde Bourgongnepourentrerdans S.Quentin,&combien Gene degens il auoitpouryentrerer.llIreſpõdit qu'àlatroiſief- reufe
mefois il auoit trois mil homes. Le Roy luy demada, &de la- ſi vousfuſſiés entrédedans leplusfortpour qui euffiez Luxem dit quele Roy luy demanda vous tenu'. Ileft vray,dit- il,que les deuxpremiers voya- s'ileuttenu pour le Roy ou ges ienevenoisquepourconforter mon frere,maisala
1
Philippe de Commines
s'il ſe futtrouué le plus fort
pourleConneſtable.
* LeRoy, dit Phil. deComm.
m'enuoyaenBourgongne amaiſon,&futlapremierefois
mécette façon iuſques à ce- ſteheure.
troiſieſme veu qu'il auoit trompé mon maistre &moy pardeuxfois ,fiie mefuſſe trouvéleplusfort i'euſſe gardé laplacepourmonmaiſtre,ſans toutesfoisfaire aucune violence à monfrere, ſeulement ie n'en fufflepas forty quand il eut voulu. Ceſte reſponce fut fi agreable au Royqu'il luy donnala liberté, vne compagnie de gens
d'armes &degrands eſtats. Il auoit beaucoupde pen- ſionnaires enſamaiſon. Le nombre ſe peut eſtimerde
ce que Philippe de Comm. dit qu'ilfut ordonné pour eſtre leur chefenlaguerredeBourgongne, lors que le Prince d'Orangel'auoit fait reuolter *.
Iln'yaliberalitéplus iniurieuſe que celle qui diſpoſe uec les penſionnaires de ſa parforce desbiens &des volontez d'autruy, &fingu- qu'ilbailla chefauſdits péfio- lierementaux choſes qui ſont hors le commerce des naires, &depuis a accouſtu- hommes,&en celles quineſontlegitimes ſi elles nesõt libres &dontl'eftre &la forme depend, nondel'auto- rité de celuy quile commande maisde celuy qui l'exe- cute. Claude de Seyſſel trempant touſiours ſa plume dansle fiel deſa paſſion , a bien noircy à cet endroit la memoire de ce Prince, encequ'ille faitdiſpoſerd'auto- rité abſoluë de cequi doit deſpendrede celles des loix.
Il vouloit que tousbenefices nonpas tantſeulement les
reípóſe
quesde
bourg.
Liure vnzieſme. 533
Eueſchez,Abbayes &dignitésfuſſent conferezàſa vo- lonté, quelquefois àgens de guerres ou autres tels qu'il choiſiſſoit, &ceux quiluycontrediſoient, traictoit defor- tequebienpeudegensfitrouuoientqui luy ofaſſentdefo- beyr pour quelconque homme qu'il requist, &outre ce faisoitſouventpourautres causes arrester , bannir, em- priſonner &maltraicterdeſon autoritéLegatsduPa- pe, Cardinaux, Prelats &autresgensd'Eglife,& iceux ſpolierdurevenude leurs benefices. Etpareillement les mariagesquelesſaincts Canonsveulentſurtouteschofes estre contractezdefranche volonté essanscontraincte,
ilfaisoitsouuentfaire àſonplaisir pour enrichirſesſer- uiteurs,malgré les peres,meresespares desfemmes,mes mes quandelles auoientgrands mariages ougroſſesſucceßions.
Pourle premier, lecontequerapporte Corozet du Bienfait Preſtre qu'il trouua endormyen vne Egliſe &auquel il dormisdonnaunbenefice,afin qu'ilpeuſtdire quele bienluye- en-
!
Lesprieres des Roys font funtpreces regum.
commandements , Armatd
ſtoit venu endormant,monftrequ'il auoitplus deſoing de donner les benefices auxperſonnes , que les perfon- nes aux benefices. Pour le ſecond, encores que des choſes quideſpendentplus de l'eflection des hommes,
il n'y en ait point qui demande plus de liberté que le mariage , car ſa formene conſiſte qu'au conſentement lequelnepeuteſtre libre quandle Princey employe ou ſes prieres' , quiſont commandemens, ouſes comman- demens qui emportent force &contrainte, il eſt pour- tantbien neceſſairequeles Princes ſe meſlent des ma- riages,qui font les fondemens &les ſeminaires des villes &des communautez,&principalementde ceuxdes m
grandes familles en la durée&concordedeſquelles l'E.
ſtat eſt intereſſém . Auſſi eſt- il toufioursbonque ſonau- urbisſeminarium reipublica.
torité par vne proportion harmonique accorde plu- ſieurs choſes quel'egalité d'vne iuſticegeometrique qui accommode chaſque choſe à ſon ſemblable ne pour voula loy des douzeTables roit accorder , meſmes aux mariages qui en toutesles fentmariez auxnoblesſeule- polices dumondeneſe contractentpasſelonla ſeuerité ment&les roturiers aux ro- des douze tables ",carles pauures fontleur fortuneauec ceſſes, lesriches aux riches, &
lesriches , les maiſons d'ancienne nobleſſe nerefuſent fut cauſe depluſieurs fedides'allier auec celles quinefontquede naiſtre. Louys lesCanuleiusTribundupeu- XI. nes'endormoit pointen telles occaſions , voulant plela feitcaffer,
Lemariage eſt laſource
focietas in coniugo est, principin desfocictés humaines,Prima
La
turiers ,les Princesaux Printions , pourappaiſer leſquel1
534 Hiſtoire de Louys XI.
bon&deM.Agnes deBourqueles mariagesdesgrandes maiſons ſe fit àſa diſcre- tion. C'eſt pourquoyM.AgnesdeBourgongne fem- me du Duc Charles de Bourbon craignant d'y eſtre contrainte,tiravnepromeſſe ſignéedeſamain en datte dudernier Mars1467. qu'ilne contraindroit de marier ſa fille MargueritedeBourbon au Comte d'Armagnac,
car elle auoitdefir de la donner au Comte de Breſſe .
Marguerite de Bourbon La preuue des mariages que ce Prince affectionna le filledeCharlesDucdeBour- plusſe tiredetrois lettres donti'ayveules originaux , le gongne fut mariée àPhilip- premier futde Louys de loyeuſe auecleannedeBour- pede SauoyeComtedeBau- bon,fillede leande Bourbon Comtede Vendoſme & gie&de Brefle l'an 1471. &
mourutau moisd'Auril 1483. ſoœurdeFrançoisdeBourbon&de LouysdeBourbon
Comtedela RocheſurYon' . Lapremiere lettre eſt à
Madame du Lude en ces termes, Madame du Lude P LaComtédelaRocheſur mamieiemerecommandeàvous , voussçauezcequeie LLettre
vous ay escrit, &commeieſuis maintenat empefchépour àModu Yon fut acheptée par Ican ComtedeVendoſmeduRoy René de Sicile, & l'achapt laguerreveulepayslàoùiefuis , ienepuis pas entendre du mariageduSeigneurde aumariagede Madammoiselle de Vendome &de mon ratiffié par le RoyLouys,lors
Joyeuse&deM. Leannede neueu LouysdeLoyeuse ainſiqueſii'estois par de là , Bourbon.
pourcequeie m'enattends autantà vous que ieferois à
mapropre perſonne, ie vous priefurtoutleferuiceque vous me voulezfaire, que incontinent ces lettres veuës vous meferés ceplaisir deprendrelapeine d'aller enuers elle uncinqoufixiourspourl'etretenir , essçauoir quad elle voudra accomplircequi aestéaccordéesle memandés ( quelquequerrequ'ily ait ie vous enuoyeray mon neueugarnydelaſeuretéqueieluy ay promise, ) &puis quandcefera fait vous me le renuoyerez, &luy dites qu'elleneſeſouciepointdeluynede la Comté, car ie luy ferayplusdebienqueie neluy aypromisesàelle auecque,
&auantqueienfiſſe iamaisparlerſi auoy-iedeliberéde luy enfairelargement , &ie vouspriemamye quevous faciezpourluycommepour l'undevos enfans: carlàoù vousferezil mesemble bien queſes beſongnes nepour- roient malaller , &ie le vous recommande tantque ie puis. L'aychargéàMonfieurleGouuerneurvostre ma- ry vous en efcrireplus aulong, &fiefcritsàMadamoi- felledeVendoſmeunelettrede creancefur vous, vous luy en direz monintention & à Dieu Madame auquel iepriequ'ilvous aytenſaſainctegarde. EfcritàArras levingtdeuxieſme iour d'Auril V. Lovys , un cœur
en
zpourluy
Liure vnzieſme. I $35
Lettre
Louys XI.
M. du
27
: renuerfé, &plus bas Heßoire.landi Lafeconde eft au Seigneur du Lude, Monsieur to du Roy Gouverneur,i ayàceste heure receu une lettre deMon i fieurde de Cerſay quele voudrois bien estre à cefte ſainete
Lude. CroixàMontargis. Ien'attendsplus riensi n'est Ma dammoisellede Vendoſme,ie vousprietoutes chofes laif féesvouslame ameniés àVedoſme afin quejem'en puif ſe allermonchemin 15 amenez, MadammoiselleMar- quiſe auec elle, &nevousfouciez queapresqueles nopces ferontfaictes ie vous donneray bon loisir d'aller veoir MadameduLude. levous prie auăcez vous afin queie voiſe voſtrebel Hoſtelen recopenſe du Pleßis, &àDieu
Monfieur'le Gouuerneur mon amy. Efcrit àBreffeau prezChasteau- Renaultle vingtdeuxieſmeiourdAuril,
SignéV. Lovs, &plus bas N.le Marefchal.
5
Cesdeuxlettres eſtans de meſmeiour&fur meſme fubiet àdiuerſes perſonnes &endeuxdiuers lieux, font cognoiſtrequ'elles furent enuoyées endiuerfes années &confequemment que la pourſuitte de ce mariage fut longue &difficile.
11
Aubas dela lettreilya de lamain du Roy ce mot,
formé,comme de ceux qui MaistreJand'vncaracteremal
apprennentàefcrire.
Le ſecondmariage pour lequel il s'affectionne fut celuyde laMarquise de Laual & du Seigneur de Thorigny. La lettre pour cét effect eſt eſcrite à la meſme Dame du Lude. Madame du Lude i'ef crits àMonfieur duLouspour le mariage de Mada- moiſelle Marquisede Laual&&deMonfieurdeThori- gny &pourceie vouspriequ'ilſe conclue esie vous af Seureque c'est pourſongrandbien, car ie leurferay tant de biens àl'un àal'autre qu'ils en deuront estrecontens,
&quandi'euſſe cognuque ce n'eust eſtéſon avantage ie ne l'euſſepointpourchaßé. Ie l'enuoyedeuersMonfieur du Loue &&deuers vouspouryfaireconclufion, esquela choſeſefaſſe,pourquoyie vousprieque vous vousytra- uailles tellementqu'iln'yaitpoint defaute, &àDieu plus douce quand celuy qui Madamedu Lude. Efcrit àNoyers le vingtoniesme lareçoit eftaffcure queper Iuillet ,figné V. Lovys , &plus bas N.leMarefchal. donnée, & qu'autre que le Sidonques LouysXI". nefut auare de cequelacon- graifsimum eft accipientiores ſcienceluydeffendoitdonner,il nefauttrouuer eſtran- Jeiunt darifibi quod nemini est
ge s'il fut liberal de cequin'eſtoitpas fien,&fi netrou- rispauperiorem effefactum prin- ereptum,locupletatiſqs tammuluantplus en ſa bource dequoy continuer ſes largeſſes cipemtantum,PLIN.PANEC.
il mit la mainautrepart. La liberalitéeſtvne lampequi ſe coſommeeneſclairant,pour la faire durerlongtemps
P La liberalitédu Princeeſt
Prince n'en a moins. Quod
536 Hiſtoire deLouysXI.
nertout àcoup , il doit faire
il faut que l'huile nedefaillepoint, quel'ondonne non quel'en iette . Qui veut que ceſte grande & royale • LePrince nedoitpasdo- vertuluiſe toufiours il ne doit point permettre que la filerſa liberalité. Multifunt prodigalitél'eſteigne &enretranche les functions, &Lalibe qui non donant fed proijciunt. lafacereſſemblerauxſaiſons quipour eftre ou exceffi-na Non voco liberalem pecuniafua ues enhumidité ou en ſechereſſe cauſent les ſterilités, dege iratum. SEN.
* Monſtrelet fur l'année
•
doit
enpro Vn Prince quiveut donner à pluſieurs &fouuent ne di peutdonnerbeaucoup qu'à la finlaſource neſe tariffle, lite.
car iln'ya queDieu duquel les threſors ne ſe puiſſent eſpuiſer. Pour donner à tous &touſiours il faudroit quele Prince euſt toufiours vnepluyed'or duCiel.
Saliberalité fut nonſeulement deſreglée mais iniu- ſte. Ildonnoitſansautre conſideration quede fonplai- fir , auſſi n'y a il perſonne qui s'enrichiſſe pluſtoſtdes bienfaits des Princesqueceux qui feruent leurs plaiſirs ou qui manient leurs finances . Monſtrelet dit qu'il donnoitlargementàceuxquiſeruoient àſes plaiſirs &
1465.dit que LouysXI.met toit ple tous de nouuelles les jours furfon taillespeu, &
entendoit àaffembler thre- nedonnoitauxautres quepeuourien. Sa liberalité en fors tant pourrembourſer le iniurieuſequ'elle auoit la main paralitique pour DucdeBourgognequepour faireſes plaisirs , &donnoit payerles gagesdeſes domeſtiques. l'ay remarquélpar les comptes de ladeſpence de ſa Maiſon, que depuis donnoit que peu ouneant. l'année milquatre cens ſoixantevnze iuſques à ſa mort ils nereceurent argent quepourdeuxannées&demy,
ququoyquelesgages fuſſent fort petits en comparaiſon dutempsoùnous ſommes.
largement à braconniers &
fauconniers, àautresgens ne
/
des dos prodigues aux boufeſcus de l'eſpargnede Rome touslesans, pourſepreſen- ter pour faire le badin vne douzaine de fois deuant le peuple.
Ie trouue quelquefois ce Princereduit àces termes,
qu'il empruntedeſes ſeruiteursnondes milliers d'eſcus On trouue en l'Histoire pourlesdonneràdes bouffons , mais des petites ſom- fos. Rofcius auoittrete fixmil mesqui fontiugerqu'àl'occaſioniln'eutpas fournyles plusgrandes. l'ay veu au compte de la Chambredes
deniers qu'eſtant au voyage d'Arras il emprunta d'vn deſes ſeruiteurs nommélacques Hamelinla ſomme de trois cens vingt liures ſeize ſols huictdeniers ,pourl'em- ployeràſesplaiſirs &voluptez, &que faiſant venir vne DamoiſelledeDijonnomméeHuquettelacquelinve- fuede feu Philippe Chamargis,au mois d'Aouſtde l'an milquatre cens ſoixante dixneuf , vn valet trenchant quil'alla querirauançales frais &de ſon voyage &du ſeiourqu elle fit àTours, &que ſur les dernieres années deſon regne , fes pelerinages augmentans la deſpence des aumoſnes&deſes offrandes,le Maiſtre delaChambre aux
Ceſte deſrence depuis le premieriourd'Aouſtiuſques l'vnziefme Decembre ſe monte à la ſomme de deux cens quatrevingts dixhuict
liures.
Liure vnziefme. 537
1
RoyauRoy
breaux deniers eſtoit enpeine de luy fournir des eſcus folen eſpeces, &les acheptoit cinqdeniers deplus que leprix courant,qui estoitdetrentecinq fols . * Pour
mille eſcus Ducde Boure
méequivint enPicardie l'an
Mais cequiauiourd'huyſemblepeude choſe eſtoit neceurplus depreu deces beaucoup encetemps-là,parla raretéde l'or &le bon ce que Phil. de Commines marchéde toutes fortes de denrées. Lapreuue del'vn ditqu'ayantaccordé fix vingt
eſt l'euidencedel'autre , &pour mettre hors de doute gongnepourles fraiz de l'ar- tousles deuxquin'a leuquecepuiſsatEmpiredesGau- 1468.iln'en payaquelamoi- les,mais pluſtoſt cegradOceã des richeſſesquiarrouſe tiecontant.
toutela terre eſtoit ſi deſpourueud'argent,queapres la journée de Poitiersonn'auoitque la monnoye de cuir
auec vn clouxd'argent, &que le Roy lean ſe vit en la meſmepeine qu'auoit eſté S.Louyspour payer ſa ran- çon ? Il ne peut iamais trouuer ſoixante mille francs " LeRoy S. Louys fut en grandpeinepourpayerſara encreditàſon extremeneceſſité,&fut contraintdere- on qui estoit de deux cens tourner en Angleterrepourdeſgager ſaparolepar l'enpe
gagementdefa perſonne, luyayant eſté impoſſible de
Pauure- trouuer ſa rançon" . La rareté de l'or faiſoit tort à la Koyubonnevolontéque ſes ſubiets auoient de le voir en li- Frande berté. Ceſte verité ſe peut encore monſtrer par les du tits mariages & appanages des enfans de France.
Ican. Yſabeaude France fut mariée au Roy d'Angleterre à
dixhuict mille tournoisdedouaire , &Charles Comte de Valoysn'eut que dix milleliuresderente en appana- ge,&Philippe de Valoys en ordonnant l'appanage de Ieanſonfils veutque la fille aiſnée n'ayt que ſept mille liures de rente enafſfiete* .
1
:
Deſpemillepeſansd'orque le Sei- cinqcens milleliures.
gneur de loinuille eſtime
liures de rente en afsiete
ces cinquante deux mille milleen afficte vne fois&
payéepourla ſeconde.
Pour le ſecond,l'eſtat de la deſpence de ce temps- * L'an 133t. le RoyPhilippe là, tel qu'il a eſté repreſenté cy-deſſus en parlant de la deValoysordonnafeptmil magnificence de cePrince, monſtre quetoutes choſes pour la premierefilledeFra eſtoient àpeu de prix &n'y auoit rien de cher ny de
malaiſé à trouuerquel'argent. l'ayremarquéauxcom- ptes deceſtedeſpence, qu'ayant donné commiſſion à
vn nommé Pierre de Caſtello ſommeiller de ſon Efchançonneriepouracheptervingtquatrepiecesdevin,
dontlamoitiéſeruoitpourlaprouiſiondeſonHoſtel' , &
l'autre fut donnée en preſent au Roy d'Angleterre, le , Par les themes comptes il e - toutne couſta que huit vingt huit liures. gléc ſe voidqu'enl'année1473.il fit achepter trente pipes de par occa-les Ilya des occaſions quirendentla deſpenceplusgrande de&fumptueuſe,commeeſt touſiours celle quiſe faict
Yy 1
538 Hiſtoirede Louys X1 .
La deſpence eſtvnemarpourlesAmbaſſadeurs, car lesgrands veulent que tout cequ'ils fontparoiſſe grand . Celle de cetemps-là ne que de la grandeur &de la ſedoitpaseſtimerpar leprix. Il aeſté dit cy-deſſus que magnificence de celuyquila trois Princeſſes de Sauoye ayant demeuré au Pleſſis
vingthuictiours, leurdeſpence ne ſe montaquequatre cens vingtcinqliures.
fait. ἐν ὀλβίω όλβια πάντα.
Inbeato omnia beata.
Charles I I. Vicomte de
Quandil fut aHedin enl'année 1477. ilfutviſitédes Ambaſladeursd'Angleterre ſuiuis de ſoixante dix per- ſonnes , ils ydemeurerent dix iours , & leur deſpence monta quatre censquatrevingts dix liures. Nicolas de Hauſtrebruch Ambaſſadeur du Roy d'Hongrie luy ſeptieſme d'hommes&cheuaux demeuraquinze iours aArras,&la deſpence fut dedeux cens ſoixante liures.
La deſpence de Thomas d'Acquin Ambaſſadeur du RoydeNaplesdepuis le 12. Septembreiuſques au pre- mierdeMars 1473.ſe monteneufcenstrente ſeptliures.
?
Quiconſideretout celas'eſtonne de voir touſiours vuide l'eſpargne de ce Prince,toufiours le peuple aux plaintesdeſonappauuriſſement. Envn mot l'or eſtoit rare. La France n'en a connu l'abondance que par le traffique d'Italie, laquelleauoit comeenrefeructoutl'or del'Europe &fi abondamment que lors que la France nedonnoit aux filles des Roysqueſoixante mille liures enmariagepour une fois , vn Vicomte deMilan (peu dechoſe encomparaiſon d'vngrandRoy) donnadeux censmilleeſcus àſa fille.. Mais depuis que la France a
d'Angleterre&fon frereBar- contraint les Eſpagnols d'vne force ineuitable d'aller nabas qui auoitlamoitiédu chercherdel'orauxIndespour auoirdeſes bleds, &les millionsd'orpourlemariage Anglois, Efcoffois&tousles peuples ſeptentrionnauxdeca deuxbastardes ,encoresqu'il derompree les entrailles de la terre &y rechercher les L'EF- eutcinqenfansmafles&deux mines d'or&d'argent pour auoir ſes vins &ſonſel, elle auxIn s'eſt veuëtoute d'or. Le commerce de la merde leuant des.
.
Milandonnadeuxcensmille eſcus pour le mariage de ſa fille auecLyonnetfils duRoy
de neuf filles legitimes &
bastards.
Parl'alliance aueclamaiFrançois ont dreſsé
aſſeuré par l'alliance de la maiſon de France auec celle desOttomans a eſté vneſource d'orpourl'enrichir , &
ſondes Ottomans,les mar- celuy de la ville de Lyon auec la permiſſionduchan- chansaniquagevneautre forted'aymant,qui a faictque lespluscele- zin enAlexandrie,auCaire, bres marchandsde l'Europe affriandez de la certitude àBaruth,à Tripoly , à Faix duproffity ont apporté vne infinité d'or & d'argent,
chands Venitiens & Gene- demaniereque les choſes qui ſe donnoient à vil prix ,
àMaroc,à l'exempledesmaruois. parce que l'or estoit bien cher,ſont deuenues bien che- res quand l'abondance a rendu l'or moins rare qu'il
LaFra
uoye
Liure vnzieſme. 539
1
n'eſtoit: Autresfois pour peu d'argent on auoit beau- coup, maintenant ondonnepeude choſe pour beau- coupd'argent. Toutest encherydevingt&trente fois plusqu'iln'eſtoit , &àceſte proportion on faiſoit plus pourvn eſcuqu'onne ſçauroit faire auiourd'huy pour vingts . C'eſt pourquoyles ſageson dit que l'eſtat des finances ſoubs Charles VII. qui reuenoit l'an 1449. à
quatre cens mille liuresycompris le Domaine, n'eſtoit gueres moindreayanteſgardà l'eſtimation des chofes,
quel'eſtat desfinancesdequatorze millions l'annéeque mourut Charles IX. &quepar ceſte confideration on trouuera que ce que le Roy Louys XI. leuoit eſtoit
beaucoupplus quece quis'eſt leué depuis.
• Lademonſtrationde cela
ſevoidenpluſieurs regiſtres delaChambredesComptes,
disenangi ration quand on void qu'au couſtumier d'Anjou arreſte
maiselle contrefan1508. le mouton gras aueclalainen'eſt eſtiméque ſeptſols fixdeniers,&encel- led'Auvergne cinq fols,&
quatorze ans apres celle de Bourbonnois le priſe vnze fols fix deniers.
d
Laliberalité neconfidere
dre fit preſent d'vne ville à
quelqu'vnquiluydit que ce preſentn'eſtoitpasconuena- ble fa fortune,ieneregarde dois recenoir, mais ce que ie doisdonner. PLVI.
pasditAlexandre ce que tu
Mais ceſte liberalité de Louys XI. deuintodieuſe lors
quepourla fairedurerlepeuple fut cótraintd'edurerde
grades oppreffiós, cePrincenecófiderantnyles choſes données, nyd'où ellesvenoient, maisſeulementquelle
eſtoit la main qui donnoita. Philippe de Commines
penſe luy faire grand honneur quand apres auoir dit pasceluyquireçoit.Alexan- qu'il chargeoit fon peuple beaucoup plusqueleRoy
Charles VII. ſonpere,&que c'eſtoit grandecompaf- ſiondevoir ouſçauoirſa pauureté, il adiouſte unbien auoit enluy noſtrebonMaistre, c'estqu'ilnemettoitrien Predre en threſor, ilprenoit tout esdefpendoit tout , &fit de donner grands edifices àlafortification &deffence des villes &
placesdefonRoyaume, &plusquetous les Roysqui ont eſtédeuant luy. Ildonna beaucoup auxEglifes, en au- cunechoſe eustbien vallu moins, caril prenoitdespau- urespourdonneràceuxquin'enauoient aucunbesoin .
Aufort ennuln'a meſureparfaicte en ce monde. Le Princequioſte aux vns pour donner aux autres perd plus de cœurs qu'il n'engaigne,lahainede celuyqui eſt deſpouillé eſtplusgrandequela recognoiffance de ce- luy qui eſt reueſtu,&ceux meſmes qui ſe tiennent
tout &
tout.
e
L'excés de la liberalité
ruinel'eftat, &c'eſtchoſeine pariniquitéce qu'vnelargef ſe deſreglée a diffipé quand butte & deſgoute plus de gens qu'elle n'en contente.
iuſte quandil faut remplacer
elle eſt immoderée , elle reSequuntur largitionem rapina.
chargez debienfaits àla ruyned'autruyſontſubietsd'e- Cum enim dando egereceperins ſtreſacrifiés àlahainepublique.
Ceslargeſſes immoderées le pouſſerent àdes conhominesaliensbonu manuen af- ferrecogunturnectatastudiaaf- fequuntur coram , quibus dede- Laſes im- ſeils extremes, &auxremedesqui pour auoir toufioursus,quantaodia corum quibus
mode- ededelaviolencepouſſent les eſprits aux extremes reſolu- Louys tions. Ils mirent la France aux abois &en telle ſorte XI.
qu'incontinentapres la mortde ce Prince il fut dit aux L
Yy ij
540 Hiſtoirede Louys X I.
cauſe de rebellion &fedition
Eſtats de Tours ', qu'enpluſieurs lieux les hommes ,fem- *On ne trouue point de mes &enfans estoient contraints parfautedebestes , de plus viue & ardante aux ef- labourerla charrue au colesencores de nuict, le jourles prits des peuples quepour le pouuantproduire aux Commiſſairesdes tailles.
1
deliurer des rigoureuſes exa- Ctions. Archeus Roydes Ly- Cestailles eſtoient rigoureuſes , &fi rigoureuſe en- diensfut pource pendu par corelaformedeles exiger qu'elles mettoient au deſeſ- mout. Theodoric Roy de poir ceux quiles vouloient&ne les pouuoient payer,
ſes ſubiets les pieds contreFranceyperditlaCouronne. ou qui ne pouuoient ſouffrir l'iniuftice commune en telles exactionsdefauorifer les riches&fouler les pau- ures . La Chroniqueditqu'en l'année 1477. vn nom- Rigou- reufe * Lesrigoureuſes contrain- méLaurens Garnier de Prouins tua vn Collecteur ou exa Etes s'addreſsent pluſtoſt aux
ſe faiſoit deſia du temps de
Aódes pauures qu'auxriches. Cela Receueurdela taille , &pource fut condamnéà eſtre tailles.
Caffiodore. Exactorum nimic pendu &estranglé. Sonfrere obtint duRoylareſtitu- zas, dumàpotentibus contemni- tiondel'honneur defon corps &deſa memoire, le fit tur, in tenues conuersagraſſare- tur,&illepotius folueret aliena, deſpendrevnanapresl'execution , &comme ille fai- qui erat denotus adpropria.
nirqueparles impoſts,aydes
deuoreleDomainevoudemens principaux fur lef- quels la Republique eſtoit appuyée. Vectigalia neruos effe Reipubfemperdiximus. CIC.
ſoitpaſſer par la ville de Paris en vn cercueil fort hon- norablementpourlemener à Prouins,le crieurquialloit deuant ou par mocquerie, ou par fimplicité, ou pour effacerl'infamie deſa mort, inuitoit le peuple de prierpourl'ame deLaurens Garnier qu'on avoit nou- uellement trouvémort ſousuncheſne.
CePrincetiradel'argentdetousles endroicts qu'il peut. Lecorpsfutſaignédetoutes ſesveines. Il luyfut Les impoſſible de remuer ces grandes machines d'affaires and affaires
demanſecours
Un estar neſepeutfoustes fans degrands moyens ,&pource fut contraint dedeurde &tailles. Neronapres auoir tondrelepréautant qu'il en cut beſoin , &fi fouuentPurisas
lutoſter lestributs,le Senat qu'il luypleut, il neſedeffitpasdeſes ennemys ſigrads loia ſa bonnevolonté &le &fi puiſſans , il n'entretintpaslaguerre enleurs eſtats, remerciantlepriaden'ytou- cher,pour n'esbralerles fon- ilne lesefloignapasdufien, il n'adiouſta pasà la Cou- ronnetantdebelles pieces , il necommandapasfiabio- lumentaux volontésdeſes ſubiets, il ne penetra pas fi auantdansles conſeils deſes ennemys, il n'entretintpas filongtempsdes armées endiuerslieux, dedans &de- hors leRoyaume, iln'auoitpas àſa deuotion les Secre taires , Eſpions, Capitaines , Harangueurs&feruiteurs domeſtiques des ennemyspourrien, ſans rien deſpen- dre,fanspayerdegrandes penſions,ſans employer de grandesfommes,&fans auoir toufiours autant d'or en referue qu'il enfautpourforcervne place, pourgagner vnhommedefaction, &pour deftournervnperil.
::
:
1
פריל-
Aueccetargentil remuatoute l'Europe, il emporta
1 Liure vnzieſme..... 541
les cœurs' , il gaigna les principaux feruiteurs de ceux quitroubloientſes affaires. Il attira le Seigneurde Lef- cun ſurquiſon frereſe repoſoit. Les principaux Capi- taines du DucdeBourgongnele quitterentpourle ſui- ure. Apres ſa mortil gaignafi accortementPhilippede Philip. Creuecœurqueſanspeineil entradans les villes qui eueceur ſtoient capablesd'exercer &arreſterlongtempsſes for- ces . Ille fit Mareſchal de France &Gouuerneurde Picardie. On eſcrit qu'ayant faict degrandes entrepriſes,
&receudegrandsdeniers pourles executer, le Roy en voulut ſçauoir le compte, il le dreſſe en peu d'articles &fait voir qu'ilyauoitprocedé fincerement, & en hō- mequi ne ſevouloit enrichir iniuſtement , &quetout
cétargent-làs'en eſtoit alléàl'entretenement des gens de guerre de pied&decheual,&en diuerſes occaſions pourle feruiceduRoy,en telle ſorte qu'ilfaiſoitmonter ladeſpenceplusquela recepte. Le Roy eſtoit vn peu ennuyédetantd'argent,&Philippe de Creuecœur of- fence de ce qu'il y alloit ſi exactement, voyant qu'il preſſoit fortpourſçauoir ouil auoit eſté employé, luy dit, Sire i'ay acquis pourcetargentles villesd'Aire, Ar- ras, S.Omer, Bethunes, Bergue, Dunquerque, Graue- lines,Bourbourg,s'ilplaiſtàvoſtre Majestéde melesren- dreie luy rendray tout cequei'ayreceu. LeRe Royiugeant bien ceſte recherche inutile reſpod, parlaPaſqueDieu Mareſchalil vautmieuxlaiſſfer le mouſtier où il eſt.
Derien
on ne
Comme il y a des fleurs le Soleil, on void des eſprits qui ne ſe meuuent que par deMemnon qui ne rendoit
quineſe tournét que deuers
l'or , & reſſemblent la ſtatuë
ſes oracles que le Soleil ne Peut touché.
Iamais les richeſſes mal- Iamais les acquiſes ne furent heureuſes aux acquereurs. Nulli cui ra- pinafeliciter ceßit,gaudium rap
Epift. LVII .
tidurauitinposterum. SEN.
Par là on voidqu'auxgrandes occaſions de rien on
ne fait rien,& quel'on donneles aifles aux grands cou- faitrie. rages pourles efleuer eſleuer àla gloire. Maisil n'ya fi grand ne
ſi preſſant affaire qui doiue reduire le Prince à voir le fonddeſa bource , s'il n'amoyen de la remplir. Il n'y a
pointdeneceſſité ſi elle n'eſt extreme,quiluy permette En on puiſſanteſtatil faut touſiours auoirdel'argenten detoucher à l'argentquieſt auChaſteaudes ſepttours . referue. Le Ture netouche Ceſteſciencedes financesla plus difficile de toutes ne iamais à l'argent qui eft au Chaſteau des ſept tours à
conſiſtepas feulementà trouuer la ſource de l'argent, Constantinople , qu'en cas mais àl'eſpandre entelle ſortequ'elle netariffe &nes'ef. d'extreme neceffite.
puiſe iamais . Louys XI. fit bien le premier , il enten- dit malle ſecond,&rien du toutletroiſieſme. Lepeu- cedes financescófifted trou- pledonne auPrince àregretquandil l'employe mal & uer del'arget àl'employer &
inutilement,&queles finances ſont maniées peu fidel- lement. Philippe deCommines dit quepour ſe tirer de
m
:
Tout le ſecretde la ſcienàleconferuer.
Yy iij
542 HiſtoiredeLouysXI.
:
Quiviſe aubienvniuerfel
pects des intereſts particu- neſedoitdeſtourner auxrefliers. Nullalexfatis commoda emnibus est id modo quæritur fi
ه
laperplexitéenlaquelleilſetrouua à Peronne ilfit di- ſtribuer quinze mille efcus, que celuy qui en euſt la charge s'en acquitta males en retint une partie. C'eſt en quoyl'imprudenceduPrinceneſe doit excuſer,&l'in- fidelitédu Miniſtre neſe peut aſſez ſeuerement punir.
Ceſteſciencedemande toutes les puiſſances de l'ame,
elle n'eſt pasde celles quin'exercentque l'entendement &ne rempliffentque la memoire, ne delectent que la volonté, tous les trois y font bien empeſchez , car il faut que celuyquis'en meſle, ſcache&entende le bien qu'il veuille,&faſſe lebien&qu'ilſe ſouuienne de l'vn &del'autre, pour nedeffaire cequ'ilaurafait, nes'eſloi- gnantiamaisde ceſteiuſte maxime qui oblige defaire toufioursmarcherlepublicdeuantleparticulier .
1
Pau- ureté Tant d'armes &decourage que l'on voudra, ſi l'ar- ſtat del'E- de maiori parti &infummapro- gentmanquelesentrepriſes lesplushardies demeurentLace- deft. T.LIV.
pointd'ambition, at fimaiora
demo.
imparfaictes & ridicules. LaRepublique de Lacede-ne.
mone ne trouuoit rien d'impoſſible à la force de ſon L'exemple de la Republi- courage, nyrien defacile àla foibleſſe de ſes moyens.
que de Lacedemone ſuffit Elle en auoitaſſez pour deffendre ſa frontiere &con- pour regleron Estatqui n'a feruerſa liberté ,&lesEſtats qui n'auront que ce def- quis moliatur, acgloriofius ducat. ſein neſe regleront iamais mieux queſurſapolice, mais τὸ πολλών με ηγειας πολλών ceux qui voudront commanderàpluſieurs &eſtendre leurEmpire,ſuiuront pluſtoſt le chemin de Rome que dominari, tum enimuerò faten- deSparte. Si toſt que le courage donnoit desaiſles à
mam effe imperfectam & longe celle-là, enl'vnedes mains,lapauureté luyattachoit vn praftareRomana.POLYB.lib.6. rocherde plombà l'autre. Son armée n'eſtoit pas plupraeffemultis, latè imperare
dumeft Laconicam Reipub. forEntreprendre ſur le ſeLacedemoniens eſtoiettoufſtoſt à la frontiere pourfaire la guerre, queſes Ambaſſadeurs eſtoient àla porte des Roys de Perſe ou d'Egy- ptepourauoirduſecours" .
Sterilipaysde
Commela Republiquede Sparte eſt fondee ſurdes cours defonvoiſinn'est pas Loixvrayementiuſtes&heureuſes, ainſicelledes Suif-redu moindre marque d'impru- dence quede foibleſſe. Les ſes eſtremplie d'hommes belliqueux &robuſtes. LaSuite
joursaux emprunts. Lylan pauureté a fait tortaucourage de celle là, ne luyper- dre &Calicratides emprun- mettant d'entreprendre pardelà le Peloponeſe où la terentde l'argent des Roys dePerfe,Agefilaus &Cleo. monnoye de fer de Lycurge n'euſt ſceu esblouyr vn νομίσ menes des Roysd'Egypte.
ματο
er. eſpion, nyendormirvne ſentinelle, de meſme la ſteri-βιδη lité du païsa contraint celle-cy d'employer ſes hommesauferuicedes conquerantspluſtoſt qu'à l'eſtendue de ſes limites.
Lafortune a ſouuent offert aux Princes de grands
Liurevnzieſme. 543
Faute
&hardis deſſeins , mais le manquement &la mauuaiſe adminiſtration del'argenta changé leur feu &leur flamme enfumee,&afait que ne pouuant couronner leurs colonnesdebelles figures, ilsyont misdes grot- teſques &des marmoufets hideux &deffigurés. Vn eſtat ſans argenteſtvn corps ſans nerf &fans mouue- dement. Iln'y a authorité de commandement, ny per- geat. ſuaſion d'eloquence qui eſgale le pouuoirde l'argent fur les eſprits ,les volontés&les fortereſſes. Sans cela rien ne ſe faict. SiHannibal n'euſt eu de l'argent iln'euſt ſceu paſſer lesAlpes.
Louys XI. n'a eſpreuué que trop ſouuent qu'vn Princequin'ariéenſoeſpargne, ſemetenperilde ſouf- frir honteuſementles outrages&les offences d'vne ne- ceſſité. Quandla lune eſt audeffaut, la meraplus d'o- rage &detempeftes, quand l'argentdontlalune eſtle Hierogliphe entre les metalliſtes manquelepeuplequi eſt plus ſubiect auxoragesque la merEgee, ny les Cy- richet- clades eſttouſiours enmutinerie&en ſedition &mefpeuple priſe le Princequieſt neceſſiteux. Etbienquepluſieurs
La
ſe du
eſtlari
Hannibalgaignaceurquit l'argent. Tite Lineditinopem tenoientlespaſſagespour de
tantum iter ingreſſum vix pe- netraturum ad Alpes fuiffe.Ta Liv.lib.23 .
* Le Threſor de Rome &
lesarchiues estoient autem- pledeSaturne, parce qu'au tépledeSaturne ne regnoit queloyauté&fidelitéparmy lesRomains. ValeriusPublifortſeur en veue de tout le cola choiſit ce lieu la comme
chee tiennent malailéàſurprendre& qu'il vaut mieux que les richeſſes de l'eſtat monde, &par confequent duria foient eſpacheesparmylepeuple qu'enferméesdans le cer. ce.
L'honneutde
craintequecene ſoit l'occas ſion ou
temple de Saturne ,' parce que comelagreſſedelabre. Ceux qui ne conſeillent bisreuiettoute aupaſteur,les richeſſes des ſubiectsſont pas aux Princes l'amas de toutesà la diſpoſition du Prince, il y a toutesfois des grandsthreſorsle fontparla occaſios ſif peu eſperees &preueües qu'elles ſe peuuent fond'vne guerre active on
perdre faute debienpeu d'argent. Nousferonsvoiren reſoultfacilementalaguerre vnautre endroit queles miſeres des derniers troubles parlesmoyens qu'il adela
deFraceſontvenuespourle refusde vingtcinq eſcus ,
qui retarda vn Courrierduvoyageduquel dependoit leſuccés d'vne grande reſolution.
ſouſtenir , ou l'ennemy en- treprend de la faire contre burn.L'EmpereurConitas,
luy,pourl'eſpoir d'vn ſigrad
comme dit Eutrope , diLePrinceapluſtoſttrouuéen ces coffresqu'auxbour foit ſta quelesmieux richetes en de
laguer cesdeſes ſubiects ce dontilabeſoin. L'hiſtoirearemar- ce de pluſieurs qu'en vne reàqui ſeule, contabefentibus extremis
cipes ubicontabefcit respublica.
que enquellepeinefut LouysXI. pourtrouuerl'arget paulatim emoritur&ipſeven. profit. accordé au Royd'Angleterre & comeil y employale ser: necdiu poffunt constarepren credit des principaux qui estoient aupresdeluy. Si Pa- ris ne l'eut ſecouru enceſte neceſſité l'honneur de ceſte
guerre&par cófequétleprofitneluy fuſt pas demeuré.
ParlagracedeDieu &la finguliere prouidencedu Roy, la Francen'eſt pas auxapprehenſionsdeces extre- mes defaillances , le reſte du monde ne ſe peut paſſer Yy iiij
(
T
1
544 Hiſtoirede Louys XI.
ian fit dire à Rome le meſme
d'elle, elle ſepeut paſſerdureſte dumonde. Elleſevoid *La felicité duregne deTra- envneſtat plus auguſte que ces dernieres miſeres ne que l'Egypte ne ſe pouuoit luypermettoietd'eſperer,partiedeſondomaine defen- paſſerde Rome , & Romeſe gagé, ſesdebtes acquittées enuers ſes amis&aliez,ſes for- pouuoit pafler de l'Egypte.. tereffes munies &ſes frontieres aſſeurées , ſa Couronne Vrbisannonatuis opibustuacura uſque illuce redundauit &fimul auſſi puiſſante&redoutée ſur la teſte dece grandRoy, probaretur, &nos Ægypto poſſe &nobis Ægyptum carere non quefonregne ſurpaſſe en puiſſance&grandeur, enIu- poffe.PLIN. Paneg.adTraj.
:
Eſtat
fant
ſtice , clemence & felicité celuy de ſes predeceſſeurs. PuiſſantEmpirequi as tenupiedferme contre le coursdu tempsqui emporte les Estats les mieux fondés en gran- horif deur les plus triomphans en gloire. Čes douzefiecles de que tu asfranchis ne t'ont donné que de l'accroiffe- ment, les coniurations des plus grandes puiſſances de l'Europen'ontfaitqu'eſprenuertesforces. Belle&riche Franceque l'ingratitude de tes propres enfans n'a peu Pat l'estat general desfi- eſbranler, ſitu as quelquesfois ignoréta puiſſance, tu 1560. optou, ne peus aujourd'huy dißimuler quelle est lafelicitéd'un nancesde l'an 1560. on trou- ue auchapitre de recepte cét dix mille liures tous les ans du domaine , &par l'eſtat de l'an 1572. il n'eft fait aucune receptedudomaine..
Lat.Pac.faiſantpatler Ro- me au PanegyriquedeTheoeftatqui vit en repos afſſeuré.
Onne trouuoit autrefois en l'eſpargnequedesdeb- tes. Les affaires difficiles que les Roys auoient euà de- meſler auec leurs voiſins &leurs propres ſubiects , les auoient contraints devendre le domaine la principale partie del'entretenement deleur Majeſté. Autrefoisles nerfs dece corps eſtoient retirés, ſes functios n'eſtoient plus ny viues ny libres , maintenantque ce grand Ef- culape a reſſoudé ſes membres luy a rendu la vie la chaleur & le mouuement, la France peut dire qu'el- le n'a eſté heureuſe que duiourqu'elle fut vaincue par ſes armes victorieuſes *.
C'eſtl'Hercul quiacouppé lesteſtes de l'hydre qui Hercul quiacouppe doſe,dit cecy.Quado meNerua a deliuréla France, attaché au caucaſe del'indigence& tranquillus amorgenerishumani
Augustus ornaret, legibus HaTitus pietate memorabilis An- quiapres deslabeurs incroyables a dedié la paix , ceſte toninus teneres, quum manibus blanche biche Menalee qui a la teſte &les pieds d'or,
drianus imbueret,finibus Traia- Lesrayosde ceſtegloire replient ſurtantdegrands enbeata nus augeret ,quianon ,parum erammihi tua.videbar tendemens, tantde courages heroiques qui ont ſuiuy la Iuftice de ſes eſperances &les trauerſes de ſafortune.
Vnbon Prince ade l'intereſt à la loüange de ſes ſerui- teurs , il ſe reſſent de ce qui les honore,il s'efmeut de ce
quiles offence, &vnbon feruiteur ne ſçauroit defirer vneplus glorieuſe reconnoiſſancede ſes ſeruices que dans le cœur &le iugement de ſon maiſtre. Chacun
1
ce.
!
Liure vnzieſme. 545
ſçait &pluſieurs entendent l'eſtimequele Roy fait de ceuxduDucde Suilly qui ſonttels quecomme toutes lesnations dela terre donnentà ce grandRoyla palme dela valeur en la reſtauration de ce grand Empire de France , elles ne luy peuuent deſnier la gloire d'vne grande Prudence &d'vn iugement tref-clair , &pre- uoyanten l'eflectionqu'il en a fait pour luy confier la conduittedesprincipalespiecesdeſon eftat.
furce
e
en
M. And. Valadier l'Epi- ſtrebelle & iudicieuse à M.
Daret,ConſeillerduRoyen fesConſeils&Preſidentenfa Chambre des Comptes dit Suilly. Prorsus Chriftianissima cecy, en parlant du Duc de
Maieftatisinterfuit,utcui omnes latènationesfortitudinis inuicte palmarium vel inuita concedut,
tagsforissimo veroadpocif- fimas huiusImperij partesadmietiamfumma prudentia
L'eloquence lapluspureadeſia monftré ſes richef- ſes ſur ce ſubiet pardes diſcours que l'on ne peut fuiure quepar lesyeuxdel'admiration &le defir de les imiter.
Vneſprit grand, rare &heureux, Conſeiller du Roy ſes Conſeils&Preſident envnecompagnie ſouueraine afaitparler les marbresſur ceſte verité. Son Panegyre voy lerempliſſant les eſprits d'eſtonnement , &les yeux de Pane merueillea fait voirqu'vneſeule ligne ſuffit pour iuger handinuita, velignaradeferreta M.le de l'excellence delamainqui l'a tiré. l'en aypris ceſte Quid enim coniunctius esse po- Sully periode commevnbrillant de pierreries pour embellir que, cus fummamserum conſulta tradu- ce difcours. CegrandHenryalogéſes finances dans le commiferit claritudo ? Ego verò latine. templedevostreintegrité, templefermépourlespropbagyrede
Ducde
auec la
Aion
nes,templeoùla vertuſeule trouueplacepourrecevoir la reconnoiſſancedeſestravaux. Vousaués faitreconnoi- ſtreàtoute l'Europe,qu'iln'y aplace fortifiée ouparla na.
tureou par l'art,oupar l'un &l'autre enſemble,quipuif- Selongtemps tenircontre lefoudre de l'artillerie que le IupiterdelaFrance vous a mis en main comme àſon Aiglefidele,pourle porter indifferemment là où il com- mandera. C'est maintenantque nostregrandRoyſepeut feoirenfonthroſnede Iustice &chaſtierles rebellesfelon leurdémerite: carbienqueles offences deshommesfoient fansnombre,ilpeut lancer autant de coups de tonnerre qu'onsçauroitcommettredeforfaits. L'esclatdetantde perfections esdes armesdontvosmagazinsfontremplis esblouytlesyeuxdesſubiets &despeuples voisins de la France les unslescraignent,les autresenfontaffeurés:
mais les uns &les autresadmirent eſgalementunefire- doutable puiſſance au Roy &en vous uneſigrandein- dustrie , qui auezfceu pourueoir aux moyens qui nous rendent lapaixſiaffermieque nous la pouuonsdonner,
&l'ofteraquibon nousſemble,quifaitque leRoyestau- iourd'huyl'arbitre de laChrestienté.
niftrandas deligendo gloriam
ita cenfeo confcifcoque , quem cam maturo iudicio Rex omnibus,
antetulerit,nec laudas ifine ma- prehendifineclaro eius nonnullo dehoneftamento, necimpetifine
ontr
lessons
ximaregis aliqua laude, nec reSummaeiusiniuria poße.
546 ۱
Hiſtoire deLouysXI.
•
contemptrix que terribilia &
git.
LA VAILLANCE, vientàſon ordre en l'obſerua- x
cenation des vertus&des vices dece Prince. C'eſt vne curioſité ſuperfluë de la rechercher entre ſes vertus, carVailla quoyqu'ondiequelanaturefaitpeudegens vaillans, &turelle que la valeurvient delabonneinſtitution , ſieſt-il vray Roysde La vaillance reſiſte con- que les Roysde France naiſſent tous vaillans * . Cefte qui peuuentesbranlerlafoi. vertuquiparexcellenceeſt appellée ſimplement vertu bleſſe humaine. Timendorum qui contient pluſieurs autres vertus toutes heroïques fubiugare libertatem noftram &royales, la magnanimité,laprudence, l'aſſeurance, la mitentia defpicis,pronecas,fran- conſtance&laperſeuerance pour vaincre, rompre &
ſupportertoutes fortesd'accidens&de difficultés, re- tournedes combatsdela meſmeſorte qu'elleyvad, ne craint nonplus lamorten ſa maiſon qu'aux armées , a
ſonſiege au cœur&à la volonté. Ce Prince n'apprit pas laſciencemilitaireparlediſcours, il montaàcheual àquatorze ans &continua iuſques à ce que ſon pere Celuyquin'eſt ſoldatque pourauoirveudes batailles euſtchaſſélesAngloisdeſon Royaume . Il fit preuue enpeinture reſſemble celuy deſoncourageenlameſléedeMonlehery, en l'alarme
.
quientendla Muſique ne Içaitpaschanter.
b
Miferumteeffeiudico, quinun-
&enl'aſſaut du Liege&enlaguerre d'Artois. Sa pru- dencecorrigeal'ardeurdeceſte valeur, car cequi eſtoit eſtimévaleur auantqu'il fut Roy eut porté le nomde temerité, apres qu'il fut àla Couronne. Philippe de Comminesditqu'il eſtoitaſſezcraintifdeſa propre na- ture,&ne vouloitrienhazarder. Maispartout&pour pluſieurs grandes occaſions il luydonne la gloire d'a- uoirportéſesreſolutionspardeſſus toutes fortes d'ac- cidens &deperils. Il faut iugerducourage par toutes les dimenſions &non ſeulement par la hauteur&la grandeur,mais encoresparlalógueur&l'eſtenduë, n'e- ſtantpasaſſés d'eſtremagnanime àquin'eſt longanime.
L'aduerſité eſtla touchedes efprits, nul nepeut iuger
Quin'acunyennemyny deſonbon- heurnydeſes forces, s'iln'a eſprouué celles mal'heur ne peut faire eftat dumalheur&lavigueur de ſes ennemis. Elle eſt ſça- dela force de fon courage. uante maiſtreſſedetoutesprofeſſions,&fait queles rui- quam fueris mifer,traxistifine nes,les naufrages,les routesproduiſentlespreceptes qui aduerfario vitam. Nemo fcit , formentla fuffiſance , &afſeurent leiugementdesAr- ipfe.Opus eft enim adfuinotitiam chitectes,desPilotes&desCapitaines.
quidpotueris, nequetu quidem
experimento.Quidquiſquepofsit,
nonnisi tentandodidicit. SEN.
1
Il donnoitles charges militaires à quiestoit capable deles exercer , aimoit les hommes reſolus &determi- perils &leur faifoit dubien. Par lacapitulation du Chaſteau de Hedin Flamen de Launoyqui eſtoit
aux
France.
Liure vnzieſme. 547
..
duRoy
C
Gouuerneurdemeura au feruice du Roy ', toutes ſes terres ſetrouuant lors enla puiſſance &dans les Eſtats Autre choſe nedoit eſtre
confiderée aux prouifions duconquerant, le Roy donnavnepenſion à Raoül de des grandes charges qui ne Launoyfonfils fi.Apresle ſiege deHedinle Royaffiegean peuuentexercerqu'en pre-
&fit battre Queſnoyle Comte, breche faicte , l'aſſaut l'experience &la fuffiſance.
donné, Raoulde Launoypour commencerſonferuice Tibere confideroit bien la par quelque belle preuuedesócourage&de ſa valeur ueu qu'elle fut ſecondée dés grimpoit ſur les ruinesdela muraille à trauers les coups, honores, nobilitatem maiorum,
les feux &les flammes ſi courageuſementquele Roy claritudinem militia illuftras voyant&admirantſon couragedit touthaut, ilesttrop conftaret non aliospotiores fuiſſe,
ardatillefaut enchaiſner. Laplace emportéed'affaut,le TACIT.
Royl'éuoya querir &luydit,PaſqueDieumoamyvous Sermet estes tropfurieux en uncombat , il vous faut enchaiſner
Louys pour moderer voſtre ardeur, car ie nevous veux point perdre,defirant meferuirde vousplus qued'unefois , &
endiſantcelaluymitaucol vne chaiſnede cinq cens ef- cus&luy donnavne compagnie de gens de pied . Il fut fait Bailly d'Amiens & Lieutenant pour le Roy à
Gennes. Ceux de ſa maiſon ontporté longtemps au- tour del'eſcuſſon de leurs armes vne chaiſne enſouuenance de ceſte gratification.
qualitédela naiſſance pourpreuuesdu merite. Mandabat
domi artes ſpectando , utfatis
Lespreſents&lesbienfaits &manores qui lient & caps tiuent lesaffections,
desPrinces ſontdes chaiſnes
Les armes doncques eſtoientlesdelicesde cePrince
enſa ieuneſſe,la Prudenceluydonnades maximescon- traires à celles deſoncouragequadil fut Roy,&neant- moins entousles lieux où il enuoya ſes armées , com- mandées parſes Lieutenants , &encellesoùilſetrouua ſur la frontiere de Flandres , il fit touſiours paroiſtre que ſa prudence àrefoudre&ſa prefence à executer faiſoit la principalle partie du bonheur de ſes affaires. Il eut tout le temps de fon regne des armées ſur pied , &
onluy donnelagloire d'auoir entretenu de plus gran- des&puiſſantesarméesque ces predeceffeurs , &d'a- . On demandad Agesilaus uoir euplus de ſoindes gens de guerre, des fortereſſes quelles parties eſtoient ne. ceſſaires pourfaire vngrand &del'artillerie . Toutcelas'eſtveuauliure precedéten Capitaine, ilrefpondit,l'au l'endroit de la nouuelle milice qu'il dreſſa pour auoir dace contreles ennemys, &
touſiours'vncorps d'arméegrand &puiſſant pour gar- peutproffiter desoccafions,
derſon eſtat &ſa perſonne , &reprimer vne ſoudaine eſmotion, eftimantimprudence d'attendre la neceſſité pour leuer desgens deguerre. Ceux de ſon temps vi- uoient fort licencieuſement. Les plaintes que l'on fit incontinent apres ſa mort aux Eſtats de Blois furent
la prudence &le iugement
1
-
548 Hiſtoire deLouys X I.
1
ces ordinaires & extraordidescompagniesquiſont enfort vehementes&affectionnées ſur ce ſubiet , &fut
Meſptis
Icipline la
*Vneftat doitauoirdesfor, dit particulierementque les genſdarmes des ordonnan- naires , l'ordinaire s'entend ces,les noblesdeban,lesfrancArchers,les Suiſſes auoientdeladi descompagniesquifonten faictsdes mauxinfinis aupeuple,que t'homme deguerre ca &aupresdu Prince , l'extra- nefecontentantdesbiensqu'il trouuoiten la maison des enda ordinaire ſeleuent,eſt s'entretiennent auxarmées qui laboureurs, les contraignoit àgrands coupsdebastonou s'employent aux occafions devoulgeàallerquerirdu vinàla ville,dupoiſſon, espi- delaguerre. ceries &autreschoses exceßines.
Le Roy Louys XI. voulut remedier àces deſordres &reſtablir la diſcipline pour rendre les ſoldats mode- ſtes & moderez. , &tenir leurs mains nettesdetoutes
violence : mais cenefutpasabon eſcient, car ſes Edicts & Ladifciplinemilitaireco- ſiſte entrois points ,conti- n'eurent ny conſtance ny execution. La Chronique nence,modeſtie&abſtinen- ditqu'enl'an 1474. eſtantaCreil il fit vn Edict touchat ce. Par le premier ils eſuitent
merie.
les voluptez qui eneruent & lesgenſd'armesde ſon Royaume, par lequel il declara fecondils leformentalavail, quechacune lance n'auroit &ne tiendroit quefix che- Edict relaſchentles courages:par le
lance,&àcestrois points. uaux. C'eſtaſſauoirlalance troischeuauxpour luy,fon Pour troifiefme ils ſe contentent page &le couſtillier les deux archers deuxcheuaux&& mer.
Velle, vereri &obedire,par le
de ce qui eſtpermis.
PhilippeleBel, fitvne or- donnancepour le reglement deshabitsfelon la condition &differencedes perſonnes. Iln'eſtparléenaucunefaçon
uncheualpour le valet, &qu'ils mauroientplusdepan- niersàporterleursharnois, &auecce neſejourneroient qu'un jour à un village , &en outre fut criéque nul marchantnevendiſt auſditsgens deguerre, neprestast aucun drap deſoye &camelotsfurpeine deperdre l'ar- gentquelesdits gens deguerre leur pourroient deuoir à
cauſedece, &außiqu'on ne leur vendiſt aucun drap de laineplusde trentedeuxfolspariſisl'aune.
Le deſordre des draps de ſoye eſtoit auſſigranden ce temps- làcommeil auoiteſté peu cognu aux fiecles precedens . Ceſte diſſolution eſtoitl'vnedes cauſesde precede lararetédel'or, qui ne ſetrouuoitplus qu'auxchaiſnes d'or&auxbourſes de ceuxquiauoient eu moyen d'en
permettre le tranſport horsle Royaumepourauoirdes desſoyes, parce que l'vlage ſoyes. Leseſtats de France s'en plaignirent àTours, &
n'en estoit communnycon- fut dit que chacun estoit veſtu de veloux &de drap de Duc, Comte ou Baron defix foye,&n'y auoit meneſtrier,valetdechambre,barbier ny nu en France. Elle permet au
mille liures de rente auplus,
defairequatrepaires bespar an &non plus,
ne derob. gensdeguerrequi s'en parast, n'eut collier ouanneau
& d'or aux doigtscommelesPrinces, &n'y auoittrahison fendauxgens de robbelon- nemalqu'ilsnefiſſentpourcontinuercestedeſregléeſom- gue & clercs quine font en ptuofitéd'habits.
leurs femmesautant , &defdignitéde faire robbes pour leurscorpsdedrapdeplusde
la reforLA SCIENCE. S'ilfutſcauantparart ouparexer-- x1.
ſcizefolsl'aune deParis, cice,ils'en faut tenir aux effects deſa bonne conduicte,
aucc
Liure vnzieſme. 549
ys XI.
aueclaquellecommePerſée aueclecoutelas deMiner
L'innocence loge volon- tiers auec l'ignorance & la ſimplicité. Les troubles qui ont agité le monde ne font pas venus des ſimples. Les feauansou les preſumans
formé. Simplex illa &aperta
Lucius rencontra M.
Antoine qui alloit veoir Cyrus Philoſophe fils d'v- fœur de Plutarque , ce Princeluydit que apprendre
Quelle ue, il atranchélateſte àla Meduſe des reuoltes &sedi fut la tions defonRoyaume.S'il eſtvrayquedeſia enſontemps deLou-la ſimple probité , & l'innocente vertu fuſſent degenerées envne ſciencedefeintiſes& fubtilités , il le faut tenir pour le plus ſçauant Prince qui ait iamais porté ſceptre enmain ny couronneenteſte. Ilavoitdit Phil. ſcauoirtouteschoſes, les ont de Commines , laparoleàcommandement,lesens na- virtus in obscuram &folertes turelparfaictementbon,&fans celales liures feruentde fcientiam verfa eft.
peu. Ils rendent les hommesſçauans &nonſages, &la difference eſtgrande d'auoir la teſte bienpleine oubien faicte , d'eſtre habile ouſcauant, inſtruict en la contem- plation ou enl'action* . Laſcience duPrince eſtdeſca- Onapprendauxhommes uoir commanderaux hommes. Philippe de Commi- diuerſes ſciences pour leur pour yexceller, les nes dit qu'il eſtoit aſſés lettré. L'Auteur des Annalles places Princesdoiuent apprendre,
d'Aquitaine eſcrit qu'ilauoit de laſcience acquiſe tant Regereimperio populos.
legale qu'hiſtorialeplusquelesRoysdeFrance n'auoient accoustumé d'auoir. Et bien qu'il ne fuſt du temps quel'onrencontroit les Empereurs' allans aux Eſcoles le liure ſoubs le bras , &qu'il ne fuſt de l'humeur de cet autreEmpereur qui oublioit ſon diſné pour ouyr les leçons , ce grand loiſir qu'il eut en Dauphiné &estoit une belle choſe mesme à un puis en Flandres accompagnédudefirdeſçauoir quieſt Lucius touteſtonné.OIupiter le premiereſchelonpourmonter à la ſcience, ne l'ont peu laiſſer en l'ignorance des choſes neceſſaires àbien regner" . Il vſa vniourbien àpropos de ſonlatin. Le Pape Sixte auoit enuoyé le Cardinal BeſſarionGrecde donaiſſancepour moyenner lapaix auecluy &leDucde uoyeme Bourgongne. Il auoit eſté employéendegrandeslegaéepartionsdu tempsduPapeEugenequi l'auoit fait Cardi- Tour- nal , &de Pape Pie 11. &les auoit acheué heureuſe- ment. Celle- cy fut cauſe de ſamort, car l'ayant commancepar mancépar le Ducde Bourgongne comme celuy qu'il tifdeTrebifonde & moinede eſtimoitle plus difficilealaraiſon,leRoyletrouua mau- s. Bafile fut faict Cardinal uais & raportant cela ou à meſpris ou à paſſionparti- Eugene IIII . &enuoyé legat culiere, comme il ſepreſenta àl'audiance il luy mit la enAllemagne pour pacifier mainſur lagrandebarbe qu'ilportoit&luy dit,Barba- ra Gracagenus retinent quod haberefolebant . Traict aceré noncontre la Grecequi donnoit le nom debare touteslesautres nationsbar- bare àtoutes les autres nations , mais contre la naiſſance bares PLAT.INMENOXENO,
&l'inciuilité oul'imprudencedece Cardinal qu'il pla
Voy
I. de
Zz
homme qui enuieillit. A cela
Romanorum Imperator sam ap- patenteen puerismos eftpraceptorem adit.
m Charles IIII.Emp.aymoit
Praguecom- fortles lettres, &fe troudant aux me onEfcoles levintdeaduertit d'aller difner, il dit que s'en eſtoit faitpourluy,preferant lecor celuy ducorps. EN. SYLV.
tentement de Peſprit pour
1323 19 : St.. i
LeCardinal Beſſarion naau Concile de Florence par
l'Empereur &l'ArcheducSi- gifmondfreres.
0
Les Grecs appelloient
550 Hiſtoire deLouys XI.
qua là , &commanda de l'expedier ſi promptement qu'ilconnutqueſon ſeiout neluy estoitnonplusagrea- bleque ſon indiſcretion. Le reſſentiment detout cela
luy donna tant d'ennuys que peu apres retournant à
• Sentencegraue &verita- Rome, iltombamaladeàThurin,mourut àRauennes,
blede leanCaruagial Cardi- &confirmaceſteverité, queiamais les Legations am- naldeSantagnolo. Nifunale- bitieuſement recherchées ne reüßiſſent heureuſement " .
Qui auroit les apophtegmes, les belles paroles &
touslesbonsmots dece Prince, enrichiroit cediſcours
d'autantde perles &de pierreries. Il neſortrien de la bouche d'vn grand Roy conſommé en prudence &
experience , qui nedoiue eſtre recueillyauſſi curieuſegationeambitapro hauer defide- ratofine. Hier. Garimbert.
• Damis recueillit curieuſeuantmauuaisqu'ilſe fuſtarre
diſoit qu'ilauoit fait coment que les miettes qui tombent de la table des
la redes
mértoutes les parolesd'Ap- Dieux . PhilippesdeComminesa remarqué celle cy.Juge pollonius. Quelqu'entrou- VnRoyoyaplus aplusdeforce &de vertu en ſon Royaumemerfar ſté à tant de menues beſon- ouil eſt oingt&ſacré , qu'il n'a dehors de ſon Royau- compé
geles chiens quament me. Auoirtropbienſeruyperdaucunefois lesgens, &feruices toutes les petites miettes & les grands feruices ſont recompensés par grande in- tabledeleursmatres,Damis gratitude, maiscelapeut aduenir auſſitoſt par deffaut repart, vous ditesbien,mais deceux quiontfaitlesſeruices ,quitrop arrogamment &tous ceux qui y affiftent veulent vſer de leur bonne fortune tant enuers leurs fontDieux auffi , les officiers maiſtres queleurs compagnons, commedelameſconfragmensqui tombent de la
cecyeſtvnbaquet desDieux
nelaiſſentrien perdre.
:
noiſſance du Prince' .
Pourauoir bien en Cour, c'eſt plus grandheurà vn homme quand le Prince qu'il ſert luy a fait quelque * Les Princes voyans que grandbien àpeude deferte , parquoy il luy demeure lesmerites&lesferuicesfont fortobligé,queceneluy ſeroits'il luy auoitfait ſigrand figrandsqu'ilsneſepeuuent feruice quele Princeluy en fuſt tres-fort obligé. Par ce grands biens-faicts , ne re- qu'ilaimeplusnaturellement ceuxqui luy ſont tenuz,
recompenfer que par des
gardent plus volontiers ceux qui autant de fois qu'ils ſe qu'ilnefaictceux àqui il eſt tenu... preſententàleursyeuxſem - Quand orgueil cheuauche deuant honte &dom- blent demander recompéſe.
Beneficia co uſque latafunt, dum magele ſuiuentdebien press.
videnturexolui poffeubi multum Quandil changeoitſes ſeruiteurs, il excuſoitcechan- antevenereprogracia odium red- ditur.Tac.lib.4.
L'orgueil eſt touhoursta- lonné de la ruine & de la
honte.
Dominaretumidus,fpiritus altos
Sequitur fuperbos vitor à tergo gere,
Deus. SEN.
gement, ſur ce qu'il diſoit que lanature ſe plaiſoitàla diuerſité.
: 1
Il diſoit que s'il fuſtentré en ſonregne autrement qu'auec la crainte &la feuerité il eut ſeruy d'exemple au dernier chapitre du liure de Bocace des nobles
mal-heureux.
Et confiderantquelefecret eſtoit l'ame&l'efprit de toutes fortes dedeſſeins ,il diſoitquelquefois, lebruf-
:
4
Liure vnzieſme. 551 :
:
Louys
plait
leroismonchapeaus'ilsçauoitcequi estenmateſte .. Ilſe ſouuenoit d'auoir ouydire au RoyCharles VII.
ſon pere que la verité eſtoit malade, &adiouſtoit, ie croy que depuis elle eſt morte & qu'elle n'a point treuué deconfeſſeur.
Se mocquant d'vnqui auoit beaucoupdeliures &
peud'eſtudes, il dit, celuy la reſſembleauboſſu quipor- te lagroſſeboſſe ſurſondos&iamais nelavoid.
Voyant vn Gentilhomme paré d'vne belle chaiſne d'or, il dità celuy qui l'accompagnoit,iln'yfautpastou cherparcequ'elle eſtſacree, marquant qu'elle estoit ve- nuëdupillage des Egliſes. Ilyalongtemps queceſte ſa crilegelicenceeſt en coustume, &que les Princes qui
ontvouluplaire à Dieu & aux hommes l'ont deteſté,
mais l'accouſtumance au mal aplus de puiſſance ſurles volontezpourles yentretenir, qu'il ne donne d'hor- reur &de hontepourlefuir..
" Metellus diſoit de mef- chemiſeſceutfonfecret il la mes que s'il ſçauoit que ſa
bruſleroit.
* Cefar pince viuement Pompéed'auoir pris les or- nemensdu temple d'Hercu ornamenta ex fano Hercules in oppidum Gades intulit,
rendre,referri in templuiubet.
le. Pecuniam omnem, omniaqi
&ſedonel'honneurdeles quoir fait
Ilſe plaiſoit auxrefponces promptes&viues, &qui X1. e ſefontſansyſonger, carpour peuqu'on ypenſetoute auxref. lagracequ'elles onts'effleure & s'efface. Vn iourilvid Proptes l'Euesque de Chartres ſur vne mule qui auoitle frein
doré, il luyditqueles Eueſquesdutempspaſſeſecon- tentoient d'vnaſneouaſneſſe auecvnſimplelicol. L'Eueſque deChartres luyreſpodit , quec'eſtoitdu temps queles Roys estoient paſteurs &gardoient les brebis.
Les Annales d'Aquitaine qui font ce compte adiou- ſtentquele Royſe printà rire, caril aymoit uneparole procedantd'unſoudain eſprit.
1
des AIl aymales Aftrologues &cet amourvenoitd'vne cu- rioſité comme naturelle &hereditaire , ayant fort trauaillé les entendemensde ſes peres. Charles V.ſegou- uernoit par les Aftrologues &leur donnamoyend'en- ſeigner publiquement à l' Vniuerſité de Paris. Ilauoit Credit pour Medecin vn nomé Maiſtre Geruais Cretin grand ſtrolo- Aftrologue'. Lameſmecurioſité fit queCharlesVI.ay- gues. ma&cherit familierement MichelTourne- roueCharColle. train, fort ſçauant en la practique des elections. Il fit decelle du iour quele Roy alla à la chaſſe où il trouua le Geruais grand cerfquiauoitvncollierde cuiureau col, auquel eſtoient eſcrits ces mots , Hoc CÆSAR ME DONAVIT,
Sa figure fut miſe au Palais à Paris. Il fut auſſi fort
Maiftre
CharlesV. fit traduire en
Françoisplufieursliures d'A- Arologie, fondavnCollege d'Aftrologie & Medecine ,
gedeCaugié, &fit confirmer lafondationparle PapeVra
leurdonnaladixme duvillabain V. 11 fit la natiuiré du RoyCharles VI. par M. Andréde Suilly.
Zzij
552 Hiſtoire de Louys XI.
1
rës qui eſt enlaBibliotheque
descouurit ba fauce
obligéàl'aduis que luy donna Iacques d'Angers de la *Auliurede Simonde Pha- mauuaiſeintention qu'auoientdeux Auguſtins pour le dis Roytelit ceey,Jacques trepaner,leſquels furent decapités à Paris* . Il fit auffi A'Angers futence temps, lequel vnegrandeeſtime de Charles d'Orgemont qui predit qu'auoient les deux Augustins quele Ducd'Anjouſon frere ne raporteroit autre cho- qui fendirent la tefte au Roy ſede ſonvoyagedeNaples quelahõte,l'indigence &la iceux ignares en Medecine ne miſere,ce quiaduint, cartousles Cheualiers quil'auoiet mal- rienſcauansen Chirurgie, ainçois ſuiuyreuindrentle baſtonblanc enmain,oumoururent roux en
CharlesVI. disant le querir ,
apoftexparle DucdeBourgon- gne Philippe, comme l'on difost par les Hoſpitaux . Il fut auſſi aduerty de l'iſſuë du pourfairece chefd'œuure,toutes- foislecas par eux connu furent voyagequefit Boucicant àGennes,&dela trahiſondu iceux Augustins degrader & Marquis deMontferrat&du Comte Franciſque. punis par lechef, c'eſtaſſanoir les reftes coupées commeraiſonestoit. Charles VII. euttoute ſa vie des Aftrologues. Il en- tretenoit enſa Courlean deBregy Cheualier, qui fit la .
Sur ceſte prediction Si, natiuitéduDucAmé de Sauoye &de M. Yoland de mon de Phare dit cecy. Fl fur force aux François de s'en- Franceſa femme&Germainde Tibonuillequi predit fuyr&leDucdeMilan laiſſant lamortduRoyHenry V.&de Charles VI. Ilretintde arriereſafoy &son fermentfit mourir &manger aux chiens ſapenſion&maiſon lean de Builhonque les Anglois ceux qui furent pris, pourcefois tenoientprifonnier à Chartres parce qu'il auoitpredit &François pour jamais de non cequileuraduint auſieged'Orleans. Il appointa auſſi ausirnyfiance, ny for enlangue Simonde Phares natifd'Orleans,le liure duqueldesex- cellens Aſtrologuesſe voidenla librairie du Roy .Maiaduertißement au Roy deFrance
Lombarde.
Voyage
Italic.
:
CeSimondu Phareseſcrit ſtre Louys de Langre, Eſpagnol,Medecin&Aftrolo- Bataille de ſoy qu'il predit la grande famine de Paris &la grande pe- gueàLyonpreditauRoyCharles ſa victoire de Fro- deng Ailencequifuinit apresfouslere- migny,l'an 1450. & la grande peſte qui fut à Lyon demeurerentfanslabourage, & l'année apres , pourraiſon dequoy il luy donna quatre gnedeCharles VII. quelesterres
les bois furent tellement remplis censliuresde penfion. &peuplezde loups qu'ils man- geoientfemmes&enfans,&fut Entoutes les principales actions de la vie de Louys ordonné que pour chacun loup XI. ontrouuevnAftrologue lean Marende, deBourg qu'onpourroitprendrel'on auroit vingtſols,fans ce quelecommun enBreſſe fit ſanatiuité, &parlantdeſes aduantures iuf- pourroitdonner. ques à trente ans,aduertit le RoyCharles VII. de ſa re- • Ceſtuy-cyfut fort eſtimé bellion,&comme ſongouuernementſeroit eſmerueil- predt- duDucAmedée Pape, pre- lableaux hommes .. Manaſſes Iuif de Valence conti- ditle ſchiſmedel'Eglife,&la guerre de France&d'Angle- nuacespredictionsiuſques àla bataille de Monlehery. Loud Pierre de Saint Valerien Chanoine de Paris &grand XI.
terre.
d
Etions
la
vie de
Les ſpectacles amuſentle Aftrologue, fut enuoyél'an 1435. enEfcoffepourlema- peuple & le noutriffent en riagedeM. Marguerite. Durantle temps qu'il fut en oyfiuete. Pource Philippe Flandresil confultoittouſiours les Aftrologues ſurl'ad- Bafte- baſteleurs de France. Nihil uenir,&ces impoſteurs plus preiudiciables au publicchaffez Auguſte par Edict
tam moribus alienum quam in Spectaculo defidere.SEN.
leurs
deFra- queles baſteleurs que ces predeceſſeurs auoient chaſſée.
eſtoienttoufiours à ſes oreilles. Il fit faire pluſieurs iu- gemens à ſon Aftrologue lean Colleman, lequel luy
Liure vnzieſme. 553
gie iuappritàconnoiſtre legrandAlmanach, &ſurla grande conionction de Saturne &de Mars qui fut le huictief- meAuril, enuiron dix heures dixhuit minuttes de l'an mil quatre cens ſoixante quatre, parla clairement des troublesdela ligue comede meſmefit PierredeGrauil- le que LouysXl.fit venir deNormadie.ConradHerm- garter Allemand quitta le ſeruice du Ducde Bour- bonpourceluy du Royquiluydonnadegrandsentre- tenemes.MaisſurtoutilfitgrandeſtimedeAngeloCa- tho Neapolitain quieſtoitvenu en France auec lePrin- cedeTarente ,&auoit predit auDucdeBourgongne &auDucdeGueldres leurmalheur. LeRoyluydon
nal'Archeueſchéde Vienne , en laquelleil nepeutreſi- derpourlesgrandes trauerſes qu'il eutde ceuxdeDau- phiné, &fut contraint de ſe retirerà Rome. Sa Chro- niqueparle auſsi dela mort de Maiſtre Arnoul ſon A- ſtrologienau tempsdela peſte de l'an milquatre cens ſoixante ſix laquelle il auoit preueu, &qui deſpeupla Paris deplus de quarante mille perſonnes.
1
lean Spirink predit auffi auDucde Bourgongue que s'il alloit ſur les Suiſſes il luy enprendroitmal, leDucref. la fureur de fon eſpée ponditvaincroit que le cours du Ciel.
logie iudiciaire. Aut aduersa
La France auoit d'autres fortes degensquimeritoiét mieuxque les Aftrologuesles faueurs &les liberalités & AuecceDilemmePhauo.
duRoy . Dieuest offencéenlatemeritédeceſteſcien- rinus ſe mocque del'Aftro
cequi entreprendfurla connoiſſance de l'aduenir, qui dicunt aut profpera. Si dicunt eſt ſeule reſeruée à ſon eternelle prouidence, & qui profpera fallunt, mifer fies pourleshommeseſt toute ceinte de nuits &de tene cunt &mentiuntur, mifer fies bres impenetrables. Les curieux y ſont trompez , car fruftra timendo .
onleurditoudeschoſes vrayes oudes choſes fauſſes.
Ils ſe rendent miferables enl'attente &la longueur des
• L'Aſtrologieiudiciaire eſt prohibéeparles raiſons que
proſperités qui n'arriuent iamais. Miferables encores Vanité enl'apprehenfiondes aduerſités qu'ils craignent incef ſtrolo- ſamment&n'arriuent que lors qu'ils nypenſent plus diciaire croyantles auoireſchappées, entout cas lemenſonge trompel'eſperance &augmente la craintes . L'Eglife quia pour eſtoile verticaledeſon eſtabliſſementl'eter- nelle verité,quiregardetoufioursle ſoleil de iuſtice &raportentEpiphanius contre de conftance , ne ſe reglant comme la Synagogue furles inconſtances dela Lune, a ſainctement &iufte.
ment deteſté lapratiquede l'Aſtrologie iudiciaire, qui remplit les oreilles devanité &de curioſité , les con- ſciences de tremblement.
Si lacurioſité de ce Prince eutfait quelque refleZz üj
les Manichæans,Baſile enfon Hexameron. Chryfoftome furlaGeneſeHom.v.Augu- ſtin liure 4. chap. 3. de fes confessions, &parlesCon- ciles de Tolede.
"
554 Hiſtoire deLouysXI.
xion ſur l'aduancement& decoratiő desbõnes lettres,
la barbarie n'eutpas tyranniſé ſi longteps tant debeaux efprits. Les Princesne ſçauroient ioindre deplus belles courones auxpalmes&aux lauriers de leurs vertus, que celles que les beaux eſprits leur dedient pour recon- noiſsace de leurfaueurenuers les lettress. Le RoyChar- les VII. pere de Louys &le Roy Charles VIII. ſon fils • La gloire que le Prince eurent bien quelque ſoing de l'Vniuerſité de Paris.
acquiert par les armes eft. Celuylafitvn reglement ſur la connoiſſance des cau- faucur&protectiondes ſcie ſes attribuéesàlaCourdeParlement,ceſtuy- cydeclara ces eft immortelle. Inter om- quelles perſonnes deuoientiouyr despriuileges de l'Vgrande, cellequi vient de la
niaquævirtuteprincipum acfe- licitate recreantur,fint licetfor. niuerſité erſit,&commeils deuoient
Studiis impartiunt. EVMENES
ils deuoient eſtre inſcripts au liure
caffe alia magnitudine atque vti- des priuileges. Mais on ne void point que Louys ayt litatepotiora,nihil eft tamen ad- mirabilius hac liberalitatequam rienfaitnypour, nycontre. M. le Preſident de Thou fouendis honorandiſve literarum duquel l'Europe n'admire pas moins l'Hiſtoire pour Rhatorinorat.proinftau.cho. l'elegance &la hardieſſe que l'Italie a autresfois admiré Tite Liue , & la Grece Thucydide, parle de Ioannes Vulçeus deGroningne,&dit qu'il reformal' Vniuerfité durantleregnede ce Roy, & ceſte reformation faict cognoiſtre qu'ilyauoit du deſordre. La nonchalance
des hommesn'en eſtoit pas tant cauſe comme la vio- lencedutemps,touſiourspleindetrouble&de confu- ſion, quinepermettoitny d'apprendre ny d'enſeigner.
Ces tenebres d'ignorance n'eſtoient pas moins eſpaif- ſes auxautres nations. C'eſtoit lemalheur du fiecle ſi Barbagrandque qui repreſenteroit le pourtraict deceſte bar-teps de barie imprimeroit aux eſprits&de la pitié d'vne fi gran. xi.
deignorance &dela crainte,quelanonchalance duno- ſtre ny retournebientoſt. Ladouceur des Muſes n'e
des eſcolesoùlõenſeignoit
LeRoy François I.ayant veu
Labarbarieeſtantchaſſée les bonnes lettres ,demeura touteconfufion , leshommesde cetemps-lànedefprilongtempsparmylachicane. ſoientpasſeulementles bonneslettres , mais ils auoient envnarreſt ces mots, debotta- enhorreur leurbeauté,&diſoient qu'ellen'appartenoit uitdebottas ,commanda deminde pasaueclagrauité&feuerité des autres ſciences . Cela quetousles actes les contracts ſe feroient en futcauſequelapuretédela langue latine fut exilée des eſcoles,&qu'onlesremplitde ſophiſteries inconnuës,
eſtranges &barbares,leseſcoles n'eſtoient pas les fon- taines desMuſes, mais bien les maraisdes grenoüilles.
Ily auoit biendebeauxeſprits, commetousles fiecles
enontproduit &toutes les Mers peuuent formerdes perles, mais commeileſt force de hurlerauecles loups,
ſtoit qu'aigreur,leurs fleurs toutesfannées, leurlumiere
François.
rie du
.
Iouy's
:
:
Liure vnzieſme. 555
i
ils eſtoient contraints de s'accommoderàl'air commun
leur eſtant impoſſible d'adoucirla contumelie que l'on faifoit à la lecture desbons liures. Il n'y auoit pointde bon vers s'il ne retomboit deux ou trois fois ſurla cadence de meſmeſyllabe. Tous les Poëtes Lyriques ſe
meſloient dela rithme, auſſi peu ſoigneux de l'elegan- cequedela raiſon.
Lalangue Latine eſtoitdans quelques cloiſtres,&de là vint le prouerbe dene parlerpoint Latin deuantles Cordeliers , commepour ne manier les outils deuant Prouer les bons maiſtres & ne danſer deuant ſi bons danparler ſeurs, mais ceuxqui ont eſcritdece temps là monftrent deuant bienquetoute ceſte eloquencen'eſtoit que babil condeliers. fusqui enfantades mots nouueaux , commemonſtres
be de
Latin
lesCor-
:
1
Onentretenoit enceteps.
làles eſpritsendes Etymologies inutiles & impertinen- tes. Ondiſoit aux Eſcoles &les Cenſorins elesestoient Scipionsnoms de dignités,quelesEthniquesve- noient du mont Ethna , &
d'vne nomméefauxparce elle retranchoit qu'd guile
del'accouplement de l'orgueil &de l'ignorance. Auſſi
les plusgrandes &celebres actions ſe faifoient toutes furle modelle des fermons, &l'on prenoit touſiours quelquepaffagedel'eſcriture qu'on appelloit le theme
du diſcours . On y adiouſtoit ſouuent des Etymologies ridicules & ineptes , & les inuentions emouf- que laloy Falcidic estoitainſi foient leurs pointes fur les lettres & fur les ſyllabes.
La preuue de cecy peut naiſtredecequiaeſté remar- les legats.
quéendiuers endroicts de ceſte hiſtoire , comme du
diſcours que fit le premier Preſident de Grenoble aux deputez de LouysXI. duplaidoyé quifutfait au Parlementdeuantle Royde Portugal, dela harangue faicte àl'ouuerture des Eſtats deTours. Celle qui ſe fit aux
Milannois ſous le regne de Louys XII. eſtvne autre marque de ceſte grande ſimplicité . De meſmesla ha- rangue du Recteurde l'Vniuerſité de Paris à la Reine LesMilanois pourlarebel- Marie ſeconde femmede Louys XII.
lion faicte contre le Roy LouysXII.vindrentenpro- ceffiondemander pardon au Cardinal nantde ſad'Amboife M. M. Michel Lieute-le
deDijon &au SeQuandonavoulu chercherles cauſesde ceſtegran- de deſolation , on a treuué que l'auarice y auoit plus contribué, car comme ons'apperceut que les grandes Ris Docteurez droits Con- richeſſes ne fe tiroient pas delaprofeſſion des bonnes feilleraugrandConfeil&au lettres , que lesplus conſommez aux bons liures a- natdeMilan, fit furceſteocuoientconſommezinutilementleurs biens &mefpri- nega ſé leur fortune , que la ſeule Aduocaſſerie prenoit le mes. Mifertus est Dominusfis- grain&nelaiſſoit que la paille aux autres profeſſions, nitentiamegitin cinere&cili
leshommesnevoulurent plus eſtudier pour eſtredo- cio.
etes &ſe contenterent d'eſtre docteurs. La luriſpruZz iiij
caſionvn granddifcours,leperNiniuemciuitatem quodpæ-
556 Hiſtoirede Louys XI.
५
inuendence meſme qui fait vne grande partie de la ſcience politiquefutcomeabandonnée,&fon excellencedef- honorée d'vne infinité de gloſes ridicules &de vaines Bonne queſtios. PourcelePape Innocent III. quitrauaillaplus inc ardemment que heureuſementàremettreenhonneur Pape ceſteprofeſſion , ſe plaignoit ſouuent que l'auarice a- cent.
uoitfait mechaniques les ſciences liberales, &queplu- ſieurs paſſoient ſi effrontémentdes premiers preceptes L'ignorance eſt ſi eshon- delaGrammaireàl'eſtudedes loix,ſanss'arreſternyàla reequ'ellefaiſoitgloiredece Philoſophienyauxbones lettres. C'eſt pourquoy par qu'elleneſçait point. En ce remps làquandonrencon- toutl'Orient lesbons liures n'eſtoient plus connusque ſtroitvn motGrec onestoit dequelquesrares &eloquens eſprits , & en l'Orient la lifeurdiſoit,Gracumeftnonle- langueLatineeſtoittoute barbare , la Syriaque incon- diſpenſédes'y arreſter , &le
gitur. nuë, laGrecquetellement odieuſequecen'eſtoitpoint ignorance auxplusſçauans deſauter vnmot Grecſans le lire..
InnoLapriſe dela ville de Conſtantinopleacheua laruine des lettres en l'Orient, &fut cauſe de les faire reuiure
enl'Occidentparleſoinqu'eutle Pape NicolasV. &le grandCoſme de Medicis , de recueillir les triſtes reli- quesde ce naufrage. Ils firentrechercher &conferuer les bons liures de tous les autheurs Grecs , & loger &entretenir ceux qui eſtoient capablesdelesfairepar- ler Latin. Cemal-heurles fit ſurgir en Italiecomme en quelque port de ſeuretécontre latempeſtedelaGrece,
oupluſtoſt commequelque meubleprecieux quel'on recouſt d'vn grand embraſement, ils treuuerent vne douce retraitte &vn repos honorable en la maiſonde * IeanCapniofutde ſesau.
diteurs & la premiere fois
qu'ilentraà ſaleçon ArgyroMedicis.
Quelquetemps auparauant EmanuelChriſolora a- rean pileluydemandad'oùil eſtoit uoiteſtéenuoyépar Iean Paleologue pour demanderPalcoponditqu'il eſtoitAllemand du ſecours aux Princes Chreftiens contreBajazeth I. &cequ'il vouloitfaire,ilref-
&vouloitdemeurerà Rome
connoillance. Argyropile
logue.
pourapprendredeHay que quimenaçoit laGrecedelaferuitude qu'elle a ſouffert quechoſeenlalangueGrec- ſous l'Empirede ces deſcendans. Ayant faitſa charge il quedontil auoit defia dela s'arreſtaàVeniſe, puis à Florence &àRome, fitquel- luy commande delire & quesleçonsà Padouë, paſſa en Allemagne, &mourut d'interpreter vn paſſage de Thucydide, Capnio le fait autemps duConcile de Conſtance. George Trape- d'vne façon ſi elegante & zonced'origine Trapezontin &de naiſſanceCandiot, geTra d'vneprononciationſinette,
Geor
pezon qu'Argyropile enſouſpirant TheodoreGazadeTheſſaloniquecótinuerentcespre- ce.
dit, Gracia noftro exilio trans- miers commencemens. Coſmede Medicischoiſit Iean solanitAlpes.
Argyropile* leur compagnonpoureſtreprecepteurde
Liure vnzieſme. 557
nuel
lora.
PierredeMedicis fonfils , puis il alla à Rome où il in- terpreta publiquementles hiſtoriensGrecs, &inſpira tellementl'amour des lettres aux cœurs des beaux efprits , que les Cardinaux &les principaux ſeigneurs deRomeneſedeſdaignoientd'allerouyr ſesleçons.
Del'eſcole d'EmanuelChriſolora eſtoit fortyGreEma- goire Typhernas qui vint à Paris,&fe preſentant au Chrifo. Recteur,luyditqu'ileſtoit venupourenfeignerles lettres Grecques, &demandoitqu'on luydonnalarecompenſe portéeparlesfainctsDecrets. LeRecteurs'eſtonna vn peudelahardieſſede cét eſtranger,&neantmoins loua ſon defir , &de l'aduis de l'Vniuerſité l'arreſta &luy
donnal'entretenement qu'il defiroit. Hermonyme de Sparte luy fucceda... LenaufragedelaGrece mitàlarade d'Italie pluſieurs autresgrands perſonnages,Demetrius Chalcondyle* ,
Marcus Muſurus Candiot , Ioannes Laſcaris de race
Imperiale,&duquelſeſeruitle magnifique Laurentde MedicispourobtenirdeBajazeth permiſſion de viſiter lesBiblioteques de la Grece, d'où ſont ſortis pluſieurs bonsliures ,qui furent autant de flambeaux pourdiſsi- per les tenebres del'ignorance &de la barbarie.
L'VniuerſitédeParis auſsifecondemere endegrads &beaux eſprits que peu ſoigneuſe nourrice pour les eſleuer eſtbiendecheuëdeſa premiere gloire. Ses ef- colesquiestoientautresfois plus celebres quelesAthe- Efpe- nes deGreceſontdeſpeuplées,l'eaudeſes fontainesqui dance abreuuoit toute la ieuneſſedel'Europe eſt troublée,il tablif- n'y a point de Printeps enl'annéepources belles fleurs de PV- qui font cheries des vnspour la rareté, desautres pour
du re-
(
niuerfité.
* Demetrius Chalcondyle Athenien enſeignapublique- mentàFlorenceapresArgy- ropile. Il enfortitparles me litian,&fe retira aMilan,
nées&laialoufied'AngePor
Fuluius fit baſtir à Rome pleaHerculesMulagere,c'eſt
l'odeur,&detouspourl'aſſeuracedes fruits. Les Aqui- lons des derniers troubles les ont quafitoutes fleſtries &difficilementpeuuentelles reprédreleurbeauté,ſi le meſme Soleil qui areleuéles fleurs delysneles faitreui- ure. Hercule aprestantdeglorieux labeurs n'a deſdai- gnéletiltre de'Muſagete. LaFrance n'oſe eſperer que les autres acheuent cequeHenry IIII. laiſſera imparfait, àdireleconducteur desMu- il nepermettraquecellequiporte le nomglorieux de entendceſte raison quia mu- ſa fille aiſnée , &l'a acquis parſesveilles immortelles& tuis operibus &premiss inuara par la production de pluſieurs grands perſonnages qui es defenfione Herculis, virtus ont ſeray dignement l'Egliſe &l'Estat, languiſſe plus HerculisvoceMufarum.
auCirque Flamininvntemſes , &Eumonius le Recteur
ornatiquedeberentMufarumqui-
558 HiſtoiredeLouys X I.
2
lehery le Roydonna ſa fille naturelle auBaſtarddeBour bon&les fiançailles furent
faictes en la maison
deParis.
1
longtemps enl'eſperancedu recouurement de ſa pre- mieredignité. Rienque cela ne máqueautriomphede ſa gloire , rien quecelane peut rendre ſes lauriers im- mortels. LesMuſesontbeſoindela valeur d'Hercules,
&les labeursd'Hercules ontbeſoindela recommandationdes Muſes. LesgenereuſespenſéesquenoſtreAu- qua guſteafur ceſte reſtauration ſont merueilleuſement ef- Cardi chauffées parles viues&puiſſantes perfuafions du ſca- Perron uantCardinal miracle denoz iours. Mais où trouuera- Aumof
on des BYDEES, des TURNEBES, des CVIAS, des Mv-France.
RETS &des SCALES,autantqu'il enfaut pour faire que l'effect reſponde audeſſein&à la reputation...... A
Dauid
grand
nier de
LA TEMPERANCE. Sielleneſeprenoitquepour xiu.
la moderation qui aſſaiſonnetouteschoſes , ceſte gran- deretenuë qu'il auoit aux proſperités &ſa conſtance auxaduerſités luy eut acquis la palme de ceſte vertu ,
mais ſi onla prendauſſi pourla regle &la bridedes vo-Tem- luptés &des autres mouuemensdel'ame, elle n'eſt pas perce ApreslabatailledeMon- ficonnoiſſable enſoncœurqu'enceluydes Alexandres cófifte des Cyres&des Scipions. Les deux filles naturelles qu'il eutmonſtrentqu'il neſe contenta pas de la legiti- meintemperancedu mariage . Il maria lapremiere a
l'Admiral de Bourbon , &l'autre au ſeigneur de ſaint Valier. Les lettres qui furent expediées pour la decla- rationdes armesdecelle-cy,neſerontpasinutilesence- ſte rencontre&en ces termes. Louys par la grace de DieuRoyde France, Atous ceuxqui cespreſenteslet- tres verront, Salut: commepuis nagueres nous auons traictéesaccordéle mariagede nostrechere esaméefille naturelleMarie auecnoftre cher &fealcousin Aymardbaltar dePoictiersſeigneurde S. Valier, parquoyfoit bien ex-France,
pedient d'ordonner les armes qu'il nous plaira que no- • Le meſme ſieur duTillet ſtreditefille porte. Sçauoir faiſons que nous acertenez ditquele turned France queladite Marie eft veritablement noftrefille naturelle,
les des Roys, ſi parl'adueune voulanthonnorerelle esſaposterité, &qu'elle iouiffe des leurestdonne autrefurnom honneurs, dignitez &prerogatiues qu'aux enfans na- differencede la bande. Les turels des Princes appartiennent,pourlabonne amour
ſurnom
& armes de France à la
vnes one eſté aduouées par Lettres patentes,les autres de faiteſtant noutrics. &finguliere affection qu'avons en elle , Avons voulu &ordonné,voulons &ordonnonspar cespreſentes que ladite Marie noſtrefille naturelleporte les armes de France, àla difference d'une banded'or commenceant
Maric
de de
1
1 Liure vnzieſme. 559
aucostéfenestre, ainsiqueles enfansnaturels ont accou ſtumédefaire,delaquellechoſefaire nousluyauonsdon néesdonnonspuiſſance &faculté perpetuelle. En tef moingdecenous avonsfaictmettrenoſtreſeelà cesdites preſentes. DonnéàMeslaylexj. Iuillet1467. Etdeno- ſtreregnelefixieſme. Parle Roy,le SiredeCruffol,Mai- ſtrePierreDoriole &autresprefens. L.Toustain.
Ceſeroit vneautregrande preuue d'incontinence &
que opinió d'vneprophanecautelle s'il eſtoit vrayce que pluſieurs Charles
VIII. ont dit quele RoyCharles VIII. nefutpasfilsdelaReipofé furfur. ne Charlotte , &que le Royl'ayant eu d'vne maiſtreſſe
pouuoir parmy les gens de
fit ceſte ſuppoſition. Ceux quieſcriuent des choſes dót ils ne peuuentparler,&qui ne fontpas connuesdetous bronchent ſouuent pour ſe fier à leur propre condui- te , &deftournerleurs yeuxde ce quilespeuteſclairer dans les tenebresdetelles difficultés. C'eſtla melancholiedesgensdeceſteprofeſſio, la preſomption &la va nité leurfont croire qu'ils voyentaſſez clair,&comme lesvilles deGrece ſe perdirent pour auoir voulu faire leurfait à part, ils perdent par ceſte deſ-vnion ce qu'ils conferueroientparla conference. l'ay toufiourstenu à
honneur d'apprendre &à bon- heur d'eſtre repris. On • Pluſieurs ont eu opinion esſe doit tenir plus obligé d'eſtre aduiſé d'vne faute en de ſes eſcrits que d'vne tache à ſon viſage. Sur cefte
Haute
tresde
ne fe
cómuLaVanitéabeaucoup de
resulteLipfe remar quedeſontemps.Olitteraglite tere, quamfemper à vobisaisqua oportereomnibuscorydalis criftam mee.
vanitas, &quam illud verum,
queCharlesVII I. cuſt efte ſuppoſé,autresqu'il eſtoitbie fils duRoy mais nonde la
que leRoypour bou
plementeſcrite en l'hiſtoite
ſuppoſitioni'allaytrouuerM. Haillant, parce qu'au Roine, &
niquer. liure ſecondde l'eſtat des affaires deFrance il rapporte parfon frere fift ceftefuppo ceſte opinion,&enprometvn plus ample diſcours en fition, laquelle eft plusome 'Hiſtoire dece Roynon encore imprimée.. Ilmeref- duditRoy& non encoreim- pondit qu'il tenoit cela de la bouche de ceux qui GIRARD, Seigneur duHaila
croyoientdele bien ſçauoir , &qu'il a eſcrit pluſieurs autres choſes de pareille conſequenceſurlabonne foy dela tradition. :
primée.
BERNARD DE
lantlin. 2. de l'Estat des affaires deFrance.
4 Onnesçauroittrouuervn
exemple d'ambition &d'a- Cefar. Pourl'ambition favie enestpleine. Pour l'amouril cutle pucellage de Cleopa- tre, il fit l'amour à Eunoë
mour plus accomply qu'en
Reine de Mauritanie, à PostLes Princesveulent qu'on les excuſe quand ils ay ment, parce que l'amour n'altere point la generoſité d'vn grand courage, Cefara facrifia ſon cœur aux ar- mes &aux Dames,mais ie trouue quelquefois ce Prince en des voluptez peu communes &connues aux de Roysde Francefes predeceſſeurs. SaChroniqueparle desbainspreparez pourluy, pour la Reine &pour les Dames. l'aycreu qu'il en auoitapportélacouſtume de
Flandres. QuandPhilippesdeComminesparleduluxe de femmes.
pitius, àLollíade Gabinus , à Tertullade Craffus,à Mutia de Pompée, à Seruiliafœur deCaton & merede Marcus Brutus.Il changea quatre fois
4
560 Hiftoirede Louys X1 .
Outre lesbainsd'Agrip- pine,deNeron,deVeſpaſien &deTite , Rome aeſté emd'Alexandre,deGordien , de
&des diſſolutionsque lapaixauoit entretenu aux pays bas ilymetlesbains. Les deſpences,dit-il,&habillemens d'hommes es defemmes grands esſuperflus. Les con- uits &les banquetsplus grands esplus prodigues qu'en nulautrelieu dont 'iay eucognoiſſance: les baignoires &
autresfeſtoyemens auecfemmesgrands &deſordonnez &àpeu dehonte.
Lesdelices &les voluptés neſeproduiſent pas tou- tes formées , elles ont leur naiſſance,leur accroiſſement
bellie de ceux de Domitie, &leurdurée. Cellequiſe prent auxbains a eſté demef- Seuerus , d'Aurelien & de me.Aucommencement à Romeonneſe lauoit queles Conftans. Marcus Agrippa bras&les iambes apres le trauail , & les exercices plus pour acquerir la grace du peuple fitbaftir àRomecent peniblespour ne laiſſer les membres encroutez & les ſeptante pattern bains,afinque chaſ- poreseſtoupez de craffe. Onlauoit tout le corps aux tonin eſt le premierqui or- Nundines, &la fin dubaineſtoit laſanté,commechoſe
pourrien , car auant luy on donnoitlequartd'vnAffe.
donna quel'onse baigneroit estiméegeneralementſalubre,depuis la ſanté degenera envolupté&onyadiouſtade lavanité&de la pompe inutile. Les marbres plus excellens d'Affrique &d'A- lexandriefurent recherchés pourles thermes. Lesplus induſtrieux Sculpteurs &Architectes employéscom- Fruit mepourle baſtiment des Temples.
preſent de la nature.
Dieutrois choſes , labeauté,
1
Quandla temperancenedonneroitau Prince autre contentementquele paiſible entretien dela ſanté, il en deuroit eſtre merucilleuſement curieux' , car il n'y a La ſantéeſt preferable à
touteschoſescommele plus rienqu'on ne doiuefaire pourcelaqui eſt le meilleur &
Pithagoras diſoit quelesho- le plus riche preſent que lanature ait donné, &fans mes deuoient demander au lequella vie n'eſt quelangueur&toutes les autres feli- laricheſſe,&labonneconfti- citezennuyeuſes &importunes. Leshommes ont ce tution del'eſprit &ducorps. malheurqu'ils ne connoiſſent le prix des choſes que parla pertequ'ils enfont. Ils ne gouſtent le repos que dansletrauail,nylapaixqu'apres laguerre, ny la ſanté qu'enlamaladie. Quand ils font malades ils font des vœuzàlaſanté, quand ils ſonten ſanté ils fonttout ce qu'ils peuuentpoureſtre malades. Ils ſacrifient àlaſanté &mangentiuſques àcreuer desviandesdu ſacrifice. Si bienqueleboire,le manger, ledormir, leiouer,le veiller,
:
• Quelqu'un demanda a la maladie meſme, la ſanté,&toutes les actions de la Hypocratesvn regime pour viefontautantdedegrez àlamort .Etbienquele delay ſa ſanté , il luy reſpondit.
Σίπα, ποτά , ὕπνοι ἀφρο- dupayementneſoit pas quittance, ſi eſt-il vray que ſe- δίσια τσάντα μέτρια. Id est, lon quetoutes ceschoſes ſont reglées la vie en eſt ou cibi,polus,fomni , Venus, omnia modoratafint. plus longueou plus courte.
LesPrinces
de la
Temperáce,
Liure vnzieſme. 561
Les
nefont
sours
aux
Affaires àHieron ſon Iaquet qu'il
Les Princes ne ſe connoiſſent pas touſiours àces hautes veües , il les fautvoirauxlieuxplus ſombres &
moinseſclatans.VoyonsLouysXI. àſonpriué&à ſon tous les iours . Lesgrands affairesneroulentpas touf- grands ioursdansles entendemens desgrands , leurs penſées pastourdeſcendent ſouuent aux choſes legeres &de peu de Niciass'enfermoitauſor- conſequence. L'Egypte adore ſes dieux reueſtus de tirdu Conſeil &faifoit dire and formes fort eſloignéesdela Maieſté&de la grandeur laiſſoit ſes affaires propre.
qu'ellecroiteſtreeneux.Nicias faitcroire qu'ils'alem- pourpenſer auxpubliques,&
biquel'eſprit auxaffairesd'eſtatcependant qu'il s'entretient de l'eſperance du proffit des mines qu'il fait ti- rer. Traian paſſoitquelquefois des nuits entieres àcon- ter des bagatelles auec ſes ſeruiteurs ' . Quand Louys XI. eſtoit en ſa ſolitude du Pleſſis il prenoit plaisir de paſſer auxoffices&decauſer aueclepremierqu'il ren- controit.
{
popuvndeuindel'iſſue de ſes af- faires,& penſoit àſes mines PLVT.enNicias .
cepédantil s'informoit auec
d'argent qu'il faiſoit tirer.
1
leſtbon qu'vnPrincefa- ſes ſeruiteurs ,mais le plus miliariſe quelquefois auec
rarementeſt le meilleur.Tramaiſons
aux & laua
gnité eſt belle tant qu'elle
* Peude choſe eſleuelaforIl deſcenditvniour àſa cuiſine où il trouua jan les ſurprenoit quelques vn ieunegarçonquitournoitla broche, il luy demanda fois àtable, venoit àleurs ſonnom,d'où il eſtoit&ce qu'ilgaignoit.Le marmiton qafonsangarde &quel quinele connoiſſoit point luy dit ſon nom, celuy de XIPHILINVS. Maisonn'ap- fon pere&deſon village, &qu'encoresqu'ilfutauſer- baill uiceduRoyilgaignoitautantquele Roy, car le Roy, leauec le peuple. La benidiſoitil, n'a quesavienonplusquemoy,Dieunourritle n'approchepointdumeſpris.
RoyEs le Roy me nourrit . Ceſte prompte reſponce pleutauRoyquitiracétenfantdelacuiſinepour lefai- re monteraux feruices de ſa Chambre , &de là à de grandes richeſſes. Voila comme la fortune fauoriſe ceuxmeſmesquin'en ont la connoiſſance &ne la recherchentpoint. Iladiouſtoit auxplaiſirsdela ſolitude ceuxdela meſnagerieruſtique. l'ayveuparles comptes dela Chambre auxdeniersqu'enl'année 1477. il fitve- nir au Pleſſis vne femmede Bethune elle troiſieſme de
perſonnes, deux cheuaux &quatre vaches pour faire dubeurre&dufromagepourlabouche,&quepour le voyage les vſtenciles &prouifions de ceſtefemme deſa famille, il fitpayerſoixantedixliures.
&
Ceſtefaçonpopulaire &ceſte populaire facilité luy Façons proffitabienàgaigner les cœurs des Parifiens , que le Laites pretexte du bien public auoit fort eſbranlé. Le Sei- *1. gneurduHaillantditqu'eſtant arrivéàParis il alloitde rue enrue de maiſon en maiſondiſner &Souperchés l'un &chésl'autre,parlantpriuémet àchacunpourſerendre
tune d'vn homme&change ſabaſſeſſe en grandeur : Ma- hometBachasqui fut Vizier de trois Empereurs eſtoir obligédequ'il toute fit eſtant lagrandeur ieune,
Sultan Solyman eftant en vnefeneftrequiregardoitfur vn iardin , laiſſa tumber vne lettre, chacun court aux ef- chelles pour la prendre,Ma- homet qui croit un ieune garçonfaute dela feneftre en bas&premierquetous por- tela lettre à L'Empereur.
Aaa
:
4
562 Hiſtoire de Louys XI.
ceſſaires ducorps, nonqu'il
ſage qu'ily aportedelamoderation.
agreable aupeuple es l'irritercontreſes ennemis, queia- maislesParifiensnetindrentunbonparty es nefirent rien qui vallut quecestefois, car ilsfurentpourleRoy,le ſouſtindrent &fecoururent. Sa Chronique remarque pour exemple deſonaffection enuers Paris, qu'ilyvint l'année 1471. auecleDucde Guyenne ſon frere &yfit grande &ioyeusefeſte, & alluma le feu de ioye en la placedeGreuelaveille S. Iean Baptiſte.
Sesplus confidents feruiteurs eſtoient d'ordinaire à
ſatable,&les faiſoitcauſer ſurdiuerſes rencontres. Il ne 1Il eſt estraisonnable quel'ef- que l'ef- vouloitpointquel'on eutl'eſprit auxnuespendantque prit aſſiſte auxvoluptés ne- lecorps eſtoit àtable' . Il ſe faiſoit entretenirà l'oreille luveau par ceuxquivenoientdes Prouincespour ſçauoir tou- Ilfautqu'ilſouſmettefesvio- teschoſes&entirer la quinteſſence. Entre les vtilitez lentesoccupations&ſes la- boricuſespensées àl'vlagede ducommercela connoiſſancequel'on a decequiſe fait la vie ordinaire, &s'il eſtplus parmyles estrangers , ſe doit compter pour les princi- pales , car par les allées &venuës des marchands les Princes fontaduertiz de pluſieurs choſes qu'ils ignore- roient,&ceux quilesrapportentneles confiderent pas dubiaisqueles reçoiuent ceux qui les entendent. Les grands entendemens tirent proffit de tout &ſcauent connoiſtre les reſſemblances des choſes qui ne ſe ref- ſemblent point, &la diſſemblance de celles qui font ſemblables,quieftvndesplus hautspointsdela ſageſſe ges, ildit,proptereaquodàcultu humaine". Ileſtvrayqueles ſagesremarquent d'autres gifsimèabſunt, minimeqs ad eos incommodités que le commerce apporte pour faire alterer&degenerer les courages &lesbonnesmœurs.
Le Roy ſe familiariſant fort auec les gens de ceſte
m
QuandCefarveutrendre raiſondela vaillancedesBelatquehumanitateProuincialoneamercatores quaadsape effeminandos commeant,anincos atque pertinent,importas. Caf.lib.1.de
BELL. GALL...
peuuentioindre: maisparce
3
Platon
forte,les faiſoitmangerà ſatablepourcauſer plus libre- Lamarchandiſeeſtincom- ment. Les careſſes des Princes adiouſtées au lieu &à
patibleaueclaNoblelle.No labonne chere donnent la queſtion aux plus retenus.
tantparceque celle- cy ne ſe propoſe que l'honeur &cel- Vnmarchand ſevoyant ſouuent en cét honneur def- lelà l'vtilité,car les deux ſe daignadeſe voirtouſioursappellé Sire lean, &fupplia quelanoblefle neſepeutac- leRoydelefaire Eſcuyer. Le Royluy donna deslet- quetir que par la naillance tres d'annobliſſement apres leſquelles le marchand ſeau dignité des charges qui d'el. charged'vneeſpée&d'vnhabitàl'aduenant . Il ſe pre- C'eſtpourquoyl'Emp. Ma. fente au Roy croyant que parce nouueauhonneur il ximiliana vn marchand qui estoiteflcué ſur l'Epicycle de Mars, qu'il iroit du pair pondit, letepuisfairebeaucoup aueclesprincipauxſeigneursde laCour. L'aſne eſtre- plus richeque tu n'es , ma il ceu à coups de baſton &le barbet eſt carreffé àtable.
n'estpasàmapuiſſancedetefaire noble.
oule ſeruicede l'eſpée , ou la
les melmes annobliſſent.
le ſupplioit del'annoblir,refMais il ne daigne pas ſeulement le regarder&le laiſſe
phifte.
-
Liure vnzieſme. 563
Noblef
touſioursdebout. Ce marchand euſtvolontiersquitté ſes lettres pourreuenir àſonpremier train ,&ne pou- feuelle nou-. uant luyditſupporter , Quadiecevous changement faifois afſſeoir s'enàplaignit matableauieRoy vousquitenoiscommele premier de voſtre condition &nefaiſois tort auxGentils-hommes de vous honorer pour tel.. • Le changementdecondi Maintenantque vous auez voulueftre Gentil-homme, tionn'eſtpas toufiours hon- &qu'en ' ceſte qualité vous eſtes précedéde pluſieurs qui norableny heureux. Ilvaut l'ontacquisparles eſpees deleursdeuanciers &leurspro- qued'eſtrequeue deLyons presmerites, ie leurferois tortde vousfairela mesmefa- ueur. Allés Monsieur le Gentilhomme.
Louys
teſte de mouche
Deſes exercicesla chaſſe fut le plus ardant, &auſſi eſt-ce le plusroyal&le plus neceſſaire au Prince pour l'accouſtumer à la peine , connoiſtrele pays &confer- & Lachaſſe eſtlevrayexer- uerentempsdepaixvnbeautableaudela guerre: mais cicedesPrinces. LesEmpe Plaifoit il ne vouloitpas que cét exercice futcommun, enco- iours en guerre, n'en ont pas Paire qu'il appartienne iuſtement à la nobleffe au temps fuitaller chaffer trop loing challe. qu'elle eſt diſpenſéeduſeruicede ſon eſpée. Il deffen- deRome. Les RoysdeMaaux
dela
(
firs euleplaiſir.Etpuis il leur falcedoine,dePerſe&des Par- thes onttoufiourseftégrands chaſſeurs.
Oſterà vn Gentilhomme l'exercicedela chaffe c'est le
ditla chaſſetout au commencement de fon regne ,&
adiouſtaà la deffencedes peines odieuſes. C'eſtoit vn caspendable àvnGentilhommede fuir l'oiſſueté, on le puniſſoit auſſi rigoureuſementpourauoirtuévnebeſte ſauuagequ'vnhommes.Etdelàfontvenustantde con- declarerroturier. Horsdelà il nepeutrienfaire entemps tes que l'on fait de la ſeuerité de ce Prince qui ontdes- depaix,&faire leGentil-ho- honoré ſavie,&qui maintenant embelliffent ceftehi- me àqui ne l'eſt pasc'eſtne
ſtoire comeles crapaux,les ferpens &les monftresſont voyant quel' Areopage auoit meſmes admirés &agreables ſur les marbres , les aga- utepriafes amis qui estoiét thes & les camayeux .
rien faire.Vn Lacedemonien
condamnévnAthenien d'oiàl'entour,de luymonſtrerce luy qui venoit d'eſtre con- damnépour viureenGentile homme.
tuerun
• Il eſtoitplus remiſſible,dit hom
mequ'uncerf ousanglier.
Les Princesonttouſiours choiſiſurvn grand nom- brede ſeruiteursquelques vns auſquels ils ont eu plus deconfiance &de creance, leur ont monſtré plus de faueur & leur ont fait plus de bien qu'aux autres. Et ores que ces elections ne foient pas touſiours fondées de e
fur le merite,&queles honneursconferés aux indignes en ſoientmoinseſtimés,c'eſt toutesfois couperles aiſles àl'auctorité du Roy que de retrancher quelque choſe de ceſte liberté. Il faiſoit des hommes ce que l'Au- diteurdes Comptesfaitdesgetonsmettantl'vnau rang descent&des milliers &les autres auxdixaines & aux
vnités. Il ſouffroit au cabinet pluſieurs petits com- pagnons quineſe pouuoient ſouuenir de la condition Aaa ij
564 Hiſtoire de LouysXI.
L'honneurrencontrantvn
ſtre &d'eſtime. Quand le
de leurs ayeulx ſans rougir ou ſans les deſaduoüer ?
fuietindignea moins detu- Maisilnelaiſſa pour cela d'auoir prés de luy &d'em- peuple d'Athenesvitqu'i ployerauxgrandes chargesdes Seigneursyſſuzdemai- perbolus homme perdu & fonsquideſiadeſlors reluiſoient , &par leurs propres vertus &par celles deleurs peres. Dece nombrefurent qui n'auoit rien à perdre e- ſtoit traicté à l'egal des gens
peinehonnorable pour ceux gneur
dc.
debien,il caſſal'Oſtraciſme IeandeDaillon ſeigneurdu Lude, &Imbertde Bater-Le Sei
dontlavertu estoit ſuſpecte. neyſeigneurdu Bouchage. Ils arriuerent aux bonnesdu Lu
Dememento masgraces de ce Princepar diuers moyens &s'y conferue- affranchi d'Apiusfutpourucu rent de meſmes. Le ſieur du Lude auoit eſté nourry
l'on trouua maude l'Estat d'Edile Curule.
f
ſement. Claude de Seyffel
auecce Prince,&labienveüillance quicommencedeſi
bonneheure ne ſe fleſtritpas ſi toſt. Phil. de Commi- nes adiouſte à ceſte raiſon qu'ilsçauoitfort bien complaire au Roy.
deBaterney,
La fortune fauoriſa l'erection des merites d'Imbert
deBaterney. Louys Dauphin de Franceſe retirant en Imbert Dauphiné&allantde Morasa Roman s'arreſta en vn
valloſous leChaſteaudeBaterney pourprendre le frais &demandantquelque rafraichiſſement en l'ardeur de
laſaiſon&enl'ennuyduchemin, le ſeigneur de Bater- ney luy en fit apporter &luy vint faire la reuerence. II menoit auecluy Imbertde Baterney qui eſtoit encore • Leplaifir de la chaffe qui ieunehomme,&portoitvnoiſeauqu'il fitvoller &prit auoit eflené ſa fortune fut quelqueperdreaur. LeDauphinyprit plaiſir,luy com- quafilacausede fonrehur, madadelevenirtrouuer àRoma,&qu'il auoit enuiede ditqu'eſtant allé àAmboiſe faire encorevollereét oiſeau. Ilyalla,il pleut à ce Prin- P'ayant conduit enlacampa- cequi ledemanda à fon pere &deſlors ne l'abandonna gnepourluydonner leplai- iuſques à la mort, le fit grand de biens &d'honneur fut grandement irrité , eſti. commeil eſtoit de merite &devertu.
poury voir le Dauphin , &
fir de la vollerie, le Roy en
mant qu'il auoit eu deſſein deluyfaire voir le monde &
leconnoiſtre.
t
L'accord du Roy & du Duc de Bretagnefut fair a
Saumurl'an1469.&les diffi- cultésenfurent vuidées par ladexteritédesComtesd'Eu E
&deDunois.
CHARLES D'ARTOIS Comte d'Eu apres auoir de- Charles meurévingt trois ans priſonnier en Angleterre reuint en France&fut fort aymé du Roy Louys XI. parce qu'il ne tenoitriendes fieres &arrogantes humeurs de ſes predeceſſeurs,&demeuradans le feruiceduRoyau temps queles principaux ſeigneurs le quitterent pour fuiure l'arméedes Princes. Il mitd'accordleRoy&le Duc'de Bretagne, &peu apres mourut au mois de Iuillet l'an 1471. ſans enfans.lean deBourgongneComtede Neuers ſon neueu fut ſon heritier.
d'ArIEAN D'ORLEANS Comte de Longueuille,fils natu-Leba rel de Louys Ducd'Orleans, fut le plus grand&heu- reux Capitaine de ſon temps, ſeuldes ſeigneurs de laleans,
d'Or-
Liure vnzieſme. بگار
André
liguedubienpublicquipourſuiuoitle fruitquela Fran- ce eſperoit d'vne telle entrepriſe.llfutchef&Preſident des Commiſſaires ordonnéspourla police& reforma- tiondesdeſordres du Royaume,&mourutdeuantque de voir les effects dece qu'il auoit ſi ardemment pour- ſuiuyl'an1470.
ANDRE DE Laval ſeigneurde Loheac. LouysXI.
de La- luy oſtaladignitéde Mareſchal de France, de laquelle Charles VII. auoithonnoré&reconnu ſes ſeruices. Il ual.
.
la luy rendit lors que la neceſſité luy fit connoiſtre qu'autren'eneſtoitpluscapablequeluy. Aſa confide- rationil donna à ſon frerele ſeigneur de Chaſtillon l'E- ſtatdegrandMaiſtre des Eaux &Forests .
Charles d'Albret fut non feulementprié, maiscomme forcépar le Royde receuoir l'eſpée deConneſtable. Le Boydad'Orleans luymis,endeBourgon- main,les
eu detéps
ALAIN D'ALBRET acquitle ſurnomde Grand parla
mefmegrandeurde courage quidonnal'eſpéede Fran- ce àCharles d'Albret ſonayeul" . Il fortitde la ligue du bien-public auſſi toſtqu'il yfut entré, &demeuraplus conſtant en la fermeté deſa parole que le Duc deNe- gne, de Berry&de Bourbon mours. Songrandcouragenetrouuoit rien d'impoffi- lalu ceignirent.Peu ble. Il auoitſouuent ce mot envſage, Amaleharpe,no lesfondsCharlesVII.
caufarpepour dire que ceux qui ont la force enmain n'ontquefaire d'autrechoſe. Il eſpouſa Françoiſe Viſ- comteſſede Limoges &futpere de Iean d'Albret Roy
de Nauarre.
IEAN DE BvEIL Comte de Sancerre , incontinent apres le ſacre de Louys XI. futdeſapointédeſa charge . Le ComtedeSancerrefus d'Admiral * , nonpourautre raiſon queparcequ'ilauoit Admiralde Fráceparla mort ſeruy Charles VII. Il reuint à la Cour &auxfaueurs, deMeffirePregentdeCoiti ny,gendre de MeffireGilles mais ce fut en ſe tenant touſiours en garde contre ce deRaix Mareſchalde France.
Lyon qui donnoit de la patte lors qu'on n'y penſoit
point.
IEAN D'ANDIE Bastardd'Armagnac, ſeigneurde Lef- cun,ComtedeCominges futAdmiral de France apres y llauoit fait de grands ſfer- lademiſſionduComtede Sancerre, puis Mareſchal de uices foubs le Roy Charles France. Il chaſſa les Bretons de Bayeux, fut Gouuer- VII. &s'eftoit trouvé à la
neur de Dauphiné.
bataille de Fromigny & au ſiege de Bourdeaux. LeRoy Mateſchal
de France , & Monftrelet
le fit
Conneſtable de Bourdeaux,
&qu'il en fit ferment en la
IOACHIM DE ROVVAVLT ſeigneurdeGamaf- luydónal'estat de
ches le feruit dignement&courageuſementà laguerre du bien- public , &fut cauſede la conferuationdePa
ris . Il cottoya touſiours l'armée duDucdeBourgon- gne depuis Perónepourempeſcherqu'elle nes'eſcartaſt Aaa iij
dit que Charles VII.
&qu'ilen
main ce. duChancelier de Fran
566 HiſtoiredeLouysXI.
1
Il futl'vndesCommiſſaires quele Roy ordonna fur
au dommagedesſubiets duRoy, &qu'elle ne proffita dela ſurpriſe dequelquesplacesenpaſſant. Puisil ſe iet- tadedans Paris &par ſa preſence fortifia les courages qu'vn accidentpluſtoſt craint quepreueu auoit fort ab- batu. Le Royluy en donna le gouuernement auec deux cens maiſtres &le fit Mareſchalde France.
TANNEGVY du Chaſtel- l'vn des Architectes de la l'accufation & l'emprifon- ligue, trouua à la fin qu'il n'y a meilleur logis qu'a nementduCardinallaBalue. l'eſcudeFrance.Sa fortune futabbatue en Bretagne &
releuée en France. Ilnegotia l'entreveuë du Roy&du DucdeBourgongneàPeronne,futemployéàlatrefue deneufans l'an 147'5.&pourueu dugouuernement de Rouffillon.
*
cecy.CeChevalier estoit moule
milierde luy lacauſepourquoyie
d'hommeſurlequelilauoie ſuffi- tion maunaise. Et dit on quedu
LeſeigneurdeNANTOILLETeutpourvntepsl'auto- rité ſurtoutesles arméesde France, il ne luy manquoit quele nomde Coneſtable,car il enfaiſoitles functios,le
Royl'ayant fait ſon Lieutenant general par tout ſon Royaume&puis grand Maiſtre de France. Il eſtoit fi fauoriſé quele Roy luy donnoit ſouuent la moitié de
ſonlict. Ceſtefaueurnedurapaslongtemps. LaChro- nique delaBibliotecquedu Royditqueulele Royquine
pouuoitpardonner àperſonne contre lequel il euſt eu
J
Mort
du S-de
Nan- EnceſteChronique ſelit prinedu Roy &auoit pluſieurs ſoupçon,luy fittrancher lateſte l'an 1468.&que du pre- aller fosscouchéavecluy,tantestoit fa- miercouple bourreauneluy ayantemportéquepartie neleſçay,sinonquec'estoit la vo- de la teſte , il luy laiſſa aſſez de force &de courage pour lonté du Roy qui n'auoit mercyſe leuer debout, proteſter deuant le Ciel &lepeuple qu'ilmouroitinnocent. Apresque Philippe de Com- mines a dit qu'il ſeruit bien le Roy dedans Paris en la guerre dubien- public,il adiouſte,àla finil enfutmalre- n'auoitcauſe qu'ildit necoulpe tous hautquite compenſé compenfé,parla pourſuittedeſes ennemis plus quepar le Roy le mettoit&qu'il n'avoit ledefautduRoy, mais les vns neles autres nes'enſcau- toit leplaifir du Roy ilprenoit la roientdetous pointsexcuſer.
premier coup quele bourreau luy donnailneluy coupalatestequ'à moitié &quele Chenalierfe re- Leua
en ce
mortdeſſeruie , mais puisque c'emort engré,&quandileutce dit ilfutpardecapite. ANTOINE DE CHABANNES Comte de Dampmartin,
frere de lacquesdeChabannes grand Maiſtrede Fran- ce,vit le vaiſſeau de ſa fortune eſchoüé au commancement duregne dece Prince. Sabonnefortunele fit fortir de la Baſtille pour aller à laguerre du bien-public,
parl'iſſuëde laquelle ilfut fait grand Maiſtre de France,
eutlaprincipallechargede l'armée du Roy en Guyen- ne, &demeura déſlors aux faueursplus priuées de ce Prince, &tellement confidentes quequandil voulut
Liure vnzieſme. 567
marier ſa ſeconde fille auDucd'Orleans, illuydeſcou urit ſes plus intimes affectiős, &par la lettre qu'illuy ef criuit fur ce fubiet&dontfait mentionlaChroniqueef Chro- crite enlamaindu Roy Louys XII. il luy mande que nique quoy que l'on en die il eſtoit reſolu de donner ſa fille
ys XII. au ieune Ducd'Orleans,maisqueperſonnene ſeroit en primée.peine denourrir les enfans qui naiſtroient de leur mariage.
non imக
PIERREDE LATRIMOVILLEſeigneurdeCrannevitpas ſa vie finir auec les faueurs&les charges qu'il auoit eu decePrince. Sesdeuanciers Guydela Trimouille,Iean de la Trimouille ſeigneur de Ionuelle s'eſtoient faicts
grands, enſuyuantle party des DucsdeBourgongne.
L'aiſnéde ceſte maiſoneſpouſa leanne CoteſſedeBou- longne&de Comminge,vefuede lean de FranceDuc Le RoyCharlesVII.fa deBerry" . Le Roy Charles VII. porta Georgede la Trimouille ſeigneur de Craon en la querelle qu'il eut contre le Comtede Richemontpourles terres deTho üars & Beno. Pierrede laTrimouilledeffit les troupes du Princed'OrangedeuantGyen la Franche-Comté,
mais ayanteſté repouſſéduſiegedeDole,il fut diſgratié de LouysXI. quiaymoitmieuxles ſeruices que lesſeruiteurs. Il eſtoit, dit Phil. deCom. homme fort gras &
eſtant aſſez content s'en alla en ſa maiſon où il eſtoit
bien appointé.
uoriſantleſeigneurdelaTri mouilledonnaleGouuerne ment de Guyenne au fire de Richemontl'an 1430.
d'Albret , &l'oſta auComte
* La maiſondeChaumont
CHARLESD'AMBOISEſe reſſentitlongtempsdeladefa- ueur de Pierre de Chaumont ſon pere, qui ſe retira au commencement du regne de Louys auec le Duc de Berry* . Depuis il fut employé en degrandes occa- fur Loire appartenante à
ſions , & continuaiuſques àla fin. Son frerefut Euef- Pierre de Chaumontfutra- que d'Alby, puis Cardinal &leplus fauorydeLouys duRoyl'an 1465.
XII. quil'appelloit MaiſtreGeorge. PhilippedeCom- minesappelle Charles d'Amboiſetref-vaillant homme,
ſage&diligent.
ſée par le commandement
tombamaladeàChinonl'E- ueſqued'Alby,le ſeigneurde Gye& le ſeigneur du Lude gouuernerent l'eftat durant
Chaumont,le Mareſchalde
PIERRE DE ROHAN ſeigneurdeGyeconduifitheu- Quandle Roy LouysXI.
reuſement ſa fortune àtrauers les vagues &les orages duregnede cePrincequi le fit MareſchaldeFrance' . Il fut l'vndesquatresquimirentlamainau gouuernemet desaffaires durantquela maladiele renditincapable d'y pouruoir. Ceſtegrande autorité luydemeuraſoubs le regne de Charles VIII. pour le reſpect de laquelle M.
Aaa iiij
ou iours.
568 Hiſtoirede Louys XI.
.
Louys
Bauſſac heritiere de la princiAnne de France , Regentedu Roy &femme dePierre deBourbon,offencéede ce que le Duc d'Orleas entre- prenoitſur so pouuoir le voulut faire conftituerpriſon- nier par le Mareſchal deGye. LeDucd'Orleans ſe reti- ra&le meſime quiauoit eſtéchoiſi pourle retenir fut in- ſtrument pour le faire reuenir, &fit ſon accord auec la
Regente. IEAN DE CHALONS Prince d'Orange quittale Duc de Bourgongne pour feruir Louys X1. puis il quitta Louyspour feruir Marie fille duDucde Bourgongne.
Cepremiermeſcontentementenuers ſonpremiermai- Iean de Chalons Marguerite fils de ſtre,vint de ce que diſputant laſucceſſion de lean de Vienne,fut mariéàMarie de ChalonsPrince d'Orange ſon ayeul, contre Louys & pautéd'Oranges, delaquelle HuguesdeChalons ſes oncles , leDucdeBourgongne il eut Louys furnommé le preſident en ſonConſeillorsque la cauſefutplaidée fit deMontbeliart en premie- donnerArreſtcontreluy. Ce deſpit le porta au ſeruice resnopces, il eutGuillaume duRoyquipromitdele remettre enſes terres&deluy donnerle Gouuernementde Bourgongne, mais com- Louys&Hugues.Guillaume meilvitqu'iln'auoitquele nomquetoute l'autorité des
bon. Louys eſpoula Ieanne
&enſecodes Eleonor d'Ar- magnac de laquelle il eut
futmariéàCatherine de tagnede laquelle naſquit ce Jeande Chalons dont il eſt parlémaintenant.
LeDucCharles de Bourarmes demeuroitau ſeigneur dela Trimouille, il fere- mit au ſferuice dela Princeſſe de Bourgongne & fit re- uolter lepays contre le Roy. Il luy donna bien de la peine,&fit voir qu'vngrandPrince n'apoint depetits ennemys,queletaon eftcapable demettre enfureur le
gongne renouuella l'ordre taureau.
du toiſon , le7.8.9. de May
mettre &marquerde noir la
les armesduCote de Neuers
lean d'EstovTEVILLE ſeigneur deTorcy conduifit en la ville de Bruges, & fit fa fortuneatrauers tant debans &d'eſcueils iuſques au place ou deuoiéteſtremites port,le Royle fit grandMaiſtre des Arbaletriers, ſe fia à
auec ces paroles qui ſe lifent luy de la garde du Cardinal la Ballue au Chaſteau de envne Chronique M.S.de Montbaſon Cefutluy quivintaduertir le Roydu dan- Comte de Newers adiourné par gerqu'ily auoitdelaiſſer entrer les Anglois en ſi grand la Biblioteque du Roy. Le
Lettresparentes du tref-hauls & dedans Amiens , durantle traité de Piquigny. tref- excellent Prince &mon re doute Seigneur,Monseigneur le PHILIPPE DE CREVECOEVR ſeigneur d'Eſquerdes LeMa- Duc, ſcelle dufeel de ſon ordre de MareſchaldeFrance. Ileutdegrandshonneurs&me-refchal latoiſon à comparoir enperſonne au preſent chapitre, poury ref rita degrandes charges enlamaiſondeBourgongne. Il des.
pondre cas de fortilege deſon honneur touchant , &abuſant des receutle collierdelatoiſon d'or enlapremiereſolemni Saints Sacrements defon Eglife, téde l'ordre que le Duc Charles fit a Bruges apres la çois afait defaur. Er pour efuiter mortde ſonpere ,lors quele Comte de Neuers enfut leprocez &priuation del'ordre exautoréplusindignement que le reſpect de ſa maiſon collier &pource a este e est de- neluyfaiſoit eſperer d'vn Prince ſonparent proche. Le claréhors de l'ordre &non ap- Ducluy donnale gouuernementde Boulenois,&puis
nes'eſtpreſentêne comparu ainafaire contre luy ,
pelleen l'offrande.
à renuoyé le
Liurevnzieſme. 569
Phil.de
Commines.
d'Artois. Il ſe rendit au feruice duRoy &luy remitla villed'Arras apreslamortduDuc. Il ſemble quePhil- lippede Comminesn'en ayt vouludire ce qu'il en ſça- uoit, nyappeller la figue figue. Il tranche cela ences.
mots. Iln'euſtſceumeſprendreàſemettre auferuice du Roy,finonqu'ileustfaitferment de nouveau à Made- moyfellede Bourgongneesenluyrendant ce qu'il tenoit dusien. Il s'en est parlé esparlera endiverſesfaçons,
parquoy iem'enrapporte àcequi en est.
TRISTAN L'HERMITE que larigueur de ce regne a
rendu ſi renommépourlaſoudainetéde ſes executiós,
fut grand Preuoſt. Le RoyCharles VII, le fit Cheua- lier apres leſiege de Fronſac .. Le nom de Triſtan ſe donnoitaux Princesnés en quelque grande affliction.
Ieade Francefut ſurnőméTriſtan, parcequ'il naſquità Damiete durant lapriſondeS. Louysſonpere.Demef mes le fils du Royde Sicile fut appelléTriſtan pour auoir eſténéà Catelongneen lapriſondeſonpere.
Apres leſiege deFronfad deBourbonComtedeVen- dome,lean deBourbon fon Turaine, les SS. deRoche- foucaut, de Commercy, de Rochechouart,deGrignaux,
furent faits Cheualiers learn
frere naturel , leVicomte de
des Barres, de Mommorin,
les, d'Eftauge.
deBordeilles, de Fontenel
L'Auteur dela vie de
PHILIP. DE COMMINES ſeigneur d'Argenton. Ona
creu qu'iltira leRoydumauuaispasde Peronne,&que ce fut la cauſe de ceſte grande faueur qu'il merita du Roy. le me ſuis eſtonnépourquoyle Royn'yadiouſta l'honneur du collier de S. Michel, &comme il aeſté
poſſiblequecela aytmanquéàvnhommeàqui rienne manquoit, &qui eſtoit ſi auantdans les faueurs &les priuautés du Roy, qu'ilcouchoit ſouuent en ſon mef- melict,mangeoità ſa table, s'aſſeoit à ſon Conſeil, por- toit ſes plus intimes penſées aux Princes &republi- ques. Ilpeut eſtreouquecet honneur n'eſtoit deſtiné que pour ceux quiestoientyſſusdeplusgrande maiso quele ſeigneur d'Argenton , ouqueleRoyſe conten- Philip. de Commines par tantd'auoir atteint l'effect pour lequel il auoit inſtitué tion. Ileſtoit Flamenddena- cét ordre,neſe ſoucia d'augmenterlenombre des che- parentage tion,degrande &&maison amitié, soinet auec les de ualiers , ny de remplirles places vacantes. Le regne de principauxdu pays. D'auantage Charles VIII . fut plein de rigueur&d'angoiſſes. Com- lement enFlandres, mais außien prifon- minesfutprifonnierpour cinqans ,&trauaillédans les Hainault.
fous le nouuellespeinesqu'on appelloitlesfillettesduRoy,tant dechar il est vrayque lesfaueursdesperesdiſcontinuées parles lesvill enfans ne ſe peuuent dire heritage,&qu'ily va bien du
tempspouracheuerheureuſement ceſte toilede Pene- lope. Celaluy a fait direſouuent en ſaviele rebus qui
Ilfut
nier
estoientyſſus
ſortedeſon extrailauoitdegrands biens, nonſeuT
570 Hiſtoire de LouysXI.
e où'eſt ſe lit encores en ſa Chapelle aux Auguſtins de Paris,
EnlaChapelleoeften. quele monden'estqu'abus" .
aux Auguſtins de Paris, on
imperial que prend orOn void aumeſmelieu &en pluſieurs endroits de voidfur vne porte vnglobe ceſte Chapelleſa deuiſe enlatin,tiréede la veritémeſme dinairement pour le monde, quinetrauaille ne mange point. le ne veux chercher &lemonde vnchonquabus pourdire l'illuſtration de ceſtebelle deuiſe ailleurs qu'en l'excel- n'est qu'abus.
mines Deuile . Qui de Phil non laborat deComnon
manducet.
lentdiſcoursdelaconduitedela viequi me ſemble vne Sabée oùla prime eternelle produit toutes fortes d'o- deurs &de parfuns. L'homme laſche est en charge au public, &les mainslaſches neviuentquedu labeurdau-Difles fruits de ceux qui trauail- truys . Lesparefſſeuxſont les festes qui mangent le gaindumef duiourprecedent. Lapareſſe eſtungrandinstrumentdu monde diable,furquoy tant de labeurdit- ilau il aupareſſeux pareffeux, tu n'es con-
& Les pareſſeux deſrobent
lent. Uefucicum ipſi non melli- ficent, tamenapum infidiantur laboribus. Frafuntquinihilipfi
couts
&dela
duite excudunt elaborata fed furtoaliorum fibi vendicant vigilius. pas aſſeurédetavie. As tu beſoind'argent emprunte. de la
PLINIVS Libro XI . Cap. XI.
nerale , le commandement
delavie,le faitentre le repos
ceſſe
eder Estu incommodè? nerendspoint. N'astuplusde credit?
defrobe. Iln'y apoint d'imageplus trompeuſe que celle du repos &de l'oyfiueté, elleſembleremplie deſoulagemët s
Laleçondutravaileſtge- iln'y aconditionplus afſfailliede langueur, de chagrin &
eneſt pour tous , mais non d'inquietuden . Lapauureté qui procede de pareſſe eft pourtoufiours. Lepartage honteuſe,la pertequiſuruientdelanegligence est àblaf- &le travail. Les angesfans mer. Letrauail estla matiere delagloirequile reiette,
ceflemontent&defcendent. meſpriſela vertu.Lerepos doit estre relaſche esnon oyfi- la mer n'eſt iamais fans flus ueté. Vnhomefansaction est uncorpsſans mouuement,
oufans flots. LeSoleilcon, unfardeauinutilàla terre.L'oiſiuetédoit estrepardona.
touteslesvertusfontactiues. bleauxbeſtes quin'ont nullepreuoyance,mais nonàl'hō- puiffances, &lapuiſſance des me quiſçaitle commandementde Dieu, qui void que la terre neproduitrien d'elle meſme , &qui iouyt desbras quiluyſont donnés pour les estendre au travail. Con- cluons doncques cepoint par ces parolles , QUI VEVT
tinue toufiours cours ,
Dieu meſme eſt l'acte des
actes.
1
• Ceux qui contoient leurs
MANGER DOIT TRAVAILLER.
Ilfut ayméde ſon maiſtreparcequ'il eſtoitbonàtout,
luyfaiſantiouërſurletheatredeſes affaires tousles per- ſonnages qu'il luy plaiſoit,&quelquefois celuyduRoy lors qu'aux ceremonies plus folemnelles il vouloitqu'il fuſt paréde ſes meſmes habits,Capitaine,Ambaſſadeur,
Secretaire, Chroniqueur. Il fit fi bien ceſte derniere fonges aux interpretes des chargeque ſon Hiſtoire eſt comparée aux meilleures fonges apres qu'ils auoient toutditils adiouſtoient, - des anciennes , &fort diſſemblable de celles au bout
prescelaie mesuis efucillé. Ce deſquelles le lecteurpeutdire comme ceux qui racon- motapafléenprouerbecon- treles conteurs de fables & toientleurs fonges,Aprescela ie mefuis efueillé . S'iliya y
quelquemanquementil nevient que deſa diſcretion ,
lesvendeursde fumées, Poſteaexperrectussum.
Liurevnzieſme. 571
qui ne luy a permis de dire tout ce qu'il ſçauoit d'vn Princeauquelil eſtoittantobligé . Mais quandievois qu'ill'employeaux depeſches, qu'il ſe ſert du premier Secretaire qui ſe preſentepour les lettres de comman dement, quevoulant faire venir le Conneſtable de S. Polpourle beſoin qu'il auoit de ſa teſte il ſe ſeruit du Gilles premierqu'iltrouua, que ſurprenant vn clercpour
205 Corro . crire ilfitſortirdeſoneſcritoire les dez &la ef- plumeen-*
C'eſtingratitudeavnfer uiteur de deſcouurir lesfatu- tesdesomaiſtre. Leſeigneur deTinteuille dit vn jour àvn grand perſonnage qu'autre queluynepouuoitmieux ef- crirelaviedefeusomaiſtre,il reſponditprudemment&in- genieuſement,Jeluyfuistrop obligépouren direla verité.
:
ſemble, ie m'eſtonne quece Princequiordonnatantde
Secretaires n'en eut choiſi quelqu'vn pour faire vne chargequi nepeuteſtre fiée à pluſieurs . Il voulut que leCollege des Secretaires fut compoſédunobredefix vingts , s'en declara le chef&s'en referua la premiere bourſe,leurdonna le tiltrede vrays officiers ordinaires,
domeſtiques&commençauxduRoy, &dela Maiſon &Couronne de France, & en ceſte qualité les af- franchitdetoutesſortesdecharges,deuoirs&fubfides,
des bans&arrierebans, des logis desgens de guerre&
deCour,&du payementdecequiſedoneauxGreffes desCoursſouuerainespour l'expedition des lettres &
procedures',voulutqueleurs cauſestantendemandant 1 Priuileges des Secretaires quedeffendantfuſſent commiſes &
du par Louys XI. en iugées pardeuant Nouembre 1481. au Plessis les Maiſtres des Requeſtes de ſon hostel. Le grand lez Tours. Charles VIII.
nombre deceuxqui onteſtépourueuzdeces offices a que cét office ferue d'ac beaucoup rabbatudeleur eſtime&dignité. Charles IX.
enadiouſta quarante à l'ancien nombre de fix vingts.
Henry III . quatorze, &Henry IIII. vingt fix.....
les declare nobles , &veut
croiſſemetdenobleffe&de generofité à ceux qui font nobles.
7
CePrince fut ſi ombrageuxqu'il ne ſe fuſt pas meſ- me fié à Mercure , &croyoit auoir autant d'ennemys que de feruiteurs, aymoit mieux voir les choſes fail- lies parladeffianceque pours'y eſtretrop fié,remettant le furplus àla fortunequifaitreüſſir les choſes autremet qu'on nelespropoſem.Ilvouloit tout reſoudre, tout fai Les grands affaires ſeter- re, toutacheuer heuer. Ilmitladerniere mainentousles trai- minent tout autrement que nelesimaginent conduiſent, ἀεί ceux ποθ᾽qui ἡ τύles
των ποδος λόγον είωθε κρίνειν.
que hominum actionesinopinato
tez qu'il fit auecEdouardRoyd'Angleterre, lesDucs deBerry,deBretagne&de Bourgongne. La ſuytedeχη τα μέγιςα του πραγμά Monſtreletqui eft en la Biblioteque duRoy dit qu'il eſcriuoit des lettres deſa propre main auDucdeBour- gongne lors que les deux armées eſtoient en campa gne, l'vne à Amiens l'autre àBeauuais. La deffiance luydonnaduplaiſir en ces figures irregulieres &l'enSemperfortuna maximas quaffine amatterminare. POLYB,
Hift. lib. 2.
:
572 Hiſtoire deLouys X I.
-
On trouve ſouuent ce
les morliures deNotaire des du ſecretdas Iuriſconſultes.
Procope dit que les Efcriquitunc dabatur egregiss, dum
tium nequeat inueniri.
ſtatAristocratique fonttous
tretint en cét humeurdetoutvoir &detout faire iufquesàl'extremité, en laquelleil faiſoit ſemblant de lire les lettres qu'onluy enuoyoit,&diſoit quelques mots entreſes dens pour y reſpondre encores que la mala- die l'eut rendu incapable &de lire &de parler. Qui prendragardeaux expeditions de ſon regne trouuera quaſi autantdeSecretaires que d'affaires. Il connutbien que ceſteprocedure n'eſtoit pas bonne, &pource en l'inſtruction au Royſonfils il luydonna pour SecretairevnnomméParent. Le Roy Louys XII. l'entendit mieux&ſetrouuabien de lagrandeconfiance qu'il eut à Florimond deRobertet. Toufioursles ſages Princes onteudesperſonnesbien choiſies auſquelles ils ont fié Secre mains desſecretss'appelloiet, leur ſecret , enla conduicte&l'expeditiondes affairesd'eſtat taire Afecretis, τὸν τῶνΣπορρήτων γραμματέα ἀσηκρήτις κα- d'Estat, qui ne ſe peuuent traicter heureuſement que charge λοῦσει. Honor, ditCaffiodore, parceuxquiles connoiſſentpar la ſource, leprogrez &fire,
adImperialefecretu tales conſtes les effects, par les yeux&les mains deſquels on les eligi in quibus reprehenfionisvi- voit,puis onles expedie. La ſuffiſance, l'experience &
la fidelitéſeruetdelapeauxplusobſcuresdeliberations,
• LesVenitiensqui ontl'e- &donnentle filet d'Ariadne quiempeſchequedans les leurs officiers muables par Dedalesdes entrepriſes onne rencontre le Minotaure chacunan, quelques durepentir.. Pourceſte raiſon enquelques Republi- neantmoinsleDuc,lesPro quesbienordonnéesoùles offices ſont annuels , celuy cureurs faintMarc, leChan- du Secretaire eftperpetuel affin qu'vn ſeul ſoit regiſtre font perpetuels, ce que les decequi est conclud par pluſieurs &depofitaire in- leur estat apres que Louy's uiolable du ſecret , qui eſt l'eſprit des affaires , lequel XII. les eut affranchy de la ne reuient iamaisquandil en eſt unefois forty ..
& vns
Florentins ordonnerent en
tyrannieduComteValentin.
• Leſecret eſtl'ame des af- faires lere ,&comme l'appelleVa- ,optimumactutißimumre- rumagendarum vinculum.
La Francene ſe peutpaſſerdesconſeils nydesexpe- riencesdeceluyqui pour auoir ſeruy quatre Roys en ceſtegrande&peniblecharge,eſt tenupar toute l'Eu- ropepourl'oracle de toutes les reſolutions & reuolu- tions. Il n'y a riend'impenetrable à ſon iugement, le- quelſeproumenant ſurl'abyſme desaffairesplus cófus &embrouillez entire incontinentlalumiere. Mais il eſt
tempsdeprendreterre.Cenomfi celebre&renommé parl'Vniuers eſt le rocherd'Aymanequitire monvaif- ſeau. Ileſt leportde ceſtenauigationque ie finis , il ſera le Nortd'vneautreque iecontinue. Detoutes les deux leproffit enreuienne à tous, lesgraces au Roy, &
LA GLOIRE A DIEV.
Fin de l'Histoire de LouysXI.
1
1
$73
MAXIMESIVGEMENS
ET OBSERVATIONS
POLITIQVES
DE
PHILIPPES DE COMMINES
SEIGNEVR D'ARGENTON, :.
Sur la vie, le regne , les actions de Louys XI. &
autres diuerſes occurrences.
Bbb
574
)
LIEVX ET TILTRES DE
cesMaximes.
PROVIDENCEDEDIEV. Diuifions.
Princes.
Royaume.
Loy Salique.
EntreueüedésPrinces.
Gouuernemens.
Conſeils &Confeillers.
CourdeParlement.
Ambaffadeurs.
Emotion &Sedition.
Liberalité.
Iustice &Iniustice.
Punition.
Iniure esoffense.
Prudence.
Secret.
Experience.
Threſor duPrince Science. .
Aſſemblées &traictés.
Peuples & Subiets.
Hiftoire.
Nourriture.
Villes &Nations.
Nature.
MaisondeBourgongne. Efperance.
Ennemys.
Vieilleffe.
Entrepriſes.
Occaſion.
Batailles. Preuoyance.
Guerre.
Gensdeguerre.
Sieges.
Victoires.
Nonchalance & Vigilance.
Orgueil.
Presumption.
Perfidie.
Changemens.
Denoir.
Profperitéesaduerſité. Hommede bien.
575
Alafin
dupremierliurc.
Liu.r.
chap.4.
L. 2.
chr.
L.4.
ch.r.
Liu.4.
ΜΑΧΙMES
POLITIQVES.
PROVIDENCE DE DIEV.
partde tous points.
Ovr biencõſideré noſtre ſeule eſperance doiteſtre enDieu: car enceſtuy-là gift toute noſtre fermeté &toutebonté, qui en nulle choſe dumondene ſe pourroit trouuer. Mais chacun denousle connoit
tard, &apres que nous enavons eubeſoin, toutes- fois vaut encores mieuxtard, que iamais.
Lesgraces&bonnes fortunes viennentdeDieu.
Entoutes entreprinſes il faut mettreDieu de ſa
Dieua touſiours ayméle RoyaumedeFrance.
Àvoir les choſes que Dieuafaitesdenoſtretemps,&fait chacuniour,
chats. ſemble qu'ilneveuillerien impuny:&peut-onvoireuidemmentque ces eſtranges ouuragesviennentdeluy:car ils fonthorsdes œuures de natu- re&fontſespunitions ſoudaines,&par eſpecial contreceuxquivſent de violence &decruauté: qui communément ne peuuent estre petits per- ſonnages , mais trefgrands,ou de Seigneurie, oud'autoritédePrince.
L.4.
i
Quand Dieuveutmuerla fortuned'vn Prince de bien en mal, ou de
ch. 3. profperité enaduerfité, il luypreparedes ennemysde petites forces,per- met queſes ſeruiteurs deuiennentinfidelles &qu'il ait ombrage & foupçondes plus fidelles. ExempledeCharlesDucdeBourgongne.
Lins
ch.9 .
Dicudonne le Prince ſelon qu'il veut punir ou chaſtier les ſujets , &
aux Princes les ſujets, ouleurs couragesdiſpoſer enuers luy ſelon qu'il
les veut eſleuer ou abaiſſer.
Bbb ij
576 Maximes Politiques.
Dieun'acreéaucunechoſe encemonde,nyhommes,nybeſtes , àqui s
iln'aitfaitquelquechoſe ſon contraire, pour letenir encrainte&enhu- milité.
Dieuneparleplus auxgens, nyn'eſtplusdeProphetesqui parlentpar ſabouche:carſafoyeſt aſlezample &eſtenduë, &toutenotoire àceux qui laveulent entendre &ſçauoir,&neſeranulexcuſépour ignorance,
aumoinsdeceuxqui ont eueſperance &temps deviure, &qui ont eu ſensnaturel.
-
Les males aduantures du Princes ſont quandDieu eſt tantoffence
qu'il neleveutplus endurer, maisveutmonſtrer ſaforce&ſa diuineiu- ſtice , &alors premierement leur diminuë le ſens,qui eſt grande playe pourceux à quiiltouche. Iltroubleleur maiſon&la permettomber en diuifion&en murmure. Le Princetombe en telle indignation enuers noſtre Seigneur, qu'ilfuytles conſeils &copagnies des ſages , &en efle- uedetousneufs mal ſages, malraiſonnables,violens, flateurs, &qui luy complaiſent à ce qu'il dit. S'il faut impoſer vn denierils dient deux.
S'il menace vn hommeils diſent qu'il lefautpendre,&de toutes autres choſesle ſemblable:&que ſurtoutil ſe face craindre:&femonſtrentfiers &orgueilleux eux- meſmes, eſperansqu'ils ſerontcraints par ce moyen,
comme ſi autorité eſtoitleur heritage.
PRINCES.
ch.18.
ch.18.
Ilyadubien &du malaux Princescarils ſonthommescommenous Aupre &àDieu feulappartientla perfection.
logue.
mes.
QuandenvnPrince la vertu &bonnes conditions precedent les vi- Lamef ces, il eſt dignedegrandeslouangesveuquetels perſonnages ſont plus enclins entouteschoſes volontairesqu'autres homes,tantpour la nour- riture &petit chaſtimentqu'ilsont eu enleursieuneſſes,quepource que venans àl'aaged'hommelaplus-partdes genstaſchent àleur complaire,
&àleurscomplexions &conditions.
L
L'onnedoiteſtimerdeſoypar eſpecial vngradPrince,mais doitcon- ch.4.
noiſtre queles graces &bonnes fortunes viennent de Dieu.
L. 1.
Lesgrands Princes ſont beaucoupplus ſoupçonneuxqu'autresgens, ch pourles doutes&aduertiſſemensqu'onleurfait,&tres-fouuentparflatterie ſans nulbeſoinqu'il enſoit.
Maximes Politiques. 577
Liu...
ch.9.
L. 1.
Les Princes ou ceux quiregnentaux grandes Seigneuries doiuent bien craindre de laiſſer engendrervnepartialité en leur maiſon, car de
là ce feu courtparla Prouince.Mais cela neſe faitpas que par diſpoſition
diuine , car quand les Princes ou Royaumes ont eſté en grande prof- perité ou richeſſes,&ils ontmeſconnoiſſance dontprocede tellegrace ,
Dieuleurdreſſe vnennemyouvne ennemye dont nul ne ſe douteroit.
DieufaitvnegrandegraceàvnPrincequandil le rendcapable degai- gner gens, &eſt ſigne qu'il n'eſtpoint entachéde ce fort vice & peché d'orgueil quiprocurehaine enuerstoutes perſonnes.
ch. 10. gensLesſontPrinces pluſtoſt &ſeigneurs trompésque orgueilleux les humbles quipeu qui volontiers veulent ouyr eſcoutent parler .les
L. T.
L. r.
ch. 10.
L. 1.
ch. 12.
L. 1.
DieufaitgrandgraceàvnPrincequandil ſçaitbien&mal,&par efpe- cial quandle bien precede.
L'aduerſité apprend au Prince à eſtre humble , &de complaire à
ceux dont il a beſoin. Exemple de LouysXI. chaßéde la Courdefon
Pere enfa ieuneſſe.
Vn Prince qui eſt entré en ligue auec d'autres doit diſſimuler plu- ſieurs choſesquipeuuentmettre la diuifion entre eux,&comme il eſt le plus fortil doit eſtre le plus ſage. C'estle conſeilque leſeigneurde Com- tay donna au Comte de Charolois qui s'offençoit dece quele DucdeBer- ry &le Duc de Bretagne tenoient des conſeils enſa chambre &enfa prefenceſeparésdeluy.
Iamais ieneconnu Prince qui ayt ſceu connoiſtre la difference entre ch.12 . les hommes,iuſquesà cequ'il ſeſoittrouuéenneceſſité&en affaire.
L.1.
ch.12.
L. I.
Les Princes ontquelquefois beſoin de ceux qu'ils ontmeſprifé. Ex.
au Roy LouysXI. Edouard IIII. & au Comte de Charolois.
Les Princes departent leur autorité àceuxquiplus leur fontagreables,
&pour l'aage qui leur eſt plus fortable&pour eſtre compris en leurs opi- nions , ou aucunefois ſont menez par ceux qui ſçauent & conduiſent leurs petits plaifirs. Mais ceux qui ont entendement s'en reuiennent toſt quand il eneſt beſoin.
I'ayveuPrincesdedeuxnatures,les vnsſi ſubtils &ſoupçonneuxque ch.16. l'onne ſçauoit comment viure auec eux &leurſembloit toufioursqu'on
les tropoit,les autres ſe fioient enleurs feruiteursaſſez , mais ils eftoient fi lourds&fimalentendans àleurs beſongnesqu'ils ne ſçauoient connoi- ſtre qui leur faiſoitbien ou mal, &ceux là font incontinent muez d'aBbb iij
1
578 Maximes Politiques.
1
mour en haine &de haine en amour. Et combienque de toutes les deux fortes s'en trouuebien peudebons,nelà oùilyait negrandfermeté negradſeureté,toutesfois i'aymerois mieuxviure ſous lesſagesqueſous lesfols,carilyaplus de moyendes'en pouuoir eſchapper & d'acquerir leur grace , mais auec les ignorans ne ſçait-on trouuer nul expedient,
pource qu'auec eux nefait-on rien, ains auec leurs feruiteurs faut auoir affaire,leſquels pluſieurs eſchangent ſouuent.Toutesfois ilfautquecha- cunles ferue&obeyſſe aux contrées la où ils ſe trouuent, car onyeſt tenu&auffi contraint.
Pardonner, faire quelque liberalitéouautregrace, ſonttoutes chofes appartenans à l'office des Princes.
Vn Prince ou autre homme qui ne fut iamais trompé ne ſçauroit eſtre qu'vnebeſte,ny auoir connoiſſance du bien &du mal, ne quelle difference il y a.
Lesgens neſontpastousd'vnecomplexion,&pource le Prince par la mauuaiſtié d'vn ou de deux nedoitlaiſſer defaire plaiſir à pluſieurs.
Carvnſeul eſt le moindredetous ceux auſquels l'on peutauoir fait quel- quebien, fera à l'aduanture vn tel ſeruice ,&aura telle reconnoiſſance qu'il recompenſera toutes les laſchetés &meſchancetés qu'auoientfait toutes les autres en cetendroit. Exempledesoſtages duLiegequele Duc renuoya libres , contre l'opinion duſeigneur de Contayqui concluoità les fairemourir, les unsfirent opiniatrerles Liegeois enlareuolte,les autres furent cauſedeleur reduction , &furent inſtrumens de la belle es ſage negociation du Seigneur d'Imbercourt,pouryfaire entrer le Duc.
L'vndesplusgrandsſensquepuiſſemonftrer vnſeigneur, c'eſt des'accointer &approcher de luy gens vertueux &honneſtes : car il ſeraiugéàl'opinion des gens,d'eſtre dela condition&naturedeceuxqu'iltien- dra les plusprochains de luy.
Dieu n'a point eſtably l'office de Roy, ne d'autre Prince pour eſtre exercé par les beſtes , neparceux quipargloiredient: ienefuis pas clerc,
ie laifle faireàmonconſeil, ie mefie en eux. Etpuis fans aſſigner autre raiſon,s'en vont enleurs esbats. S'ils auoient eſté bien nourris enla ieu- neſſe, leurs raiſons feroient autres,&auroient enuiequ'on eſtimaſt leurs perſonnes &leurs vertus.
Dieune peut enuoyerplusgrand' playe envnpays, que d'vn Prince peu entendu: cardelà procedenttous les autres maux. Premierement en vient diuifion &guerre, car il met touſiours enmaind'autruyſon au- torité,qu'il deuroitplus vouloir garderque nulleautre choſe, &de ceſte
Liu.
7
Maximes Politiques. 579
Liu.r.
ch. 1 .
AuPro.
logue.
L.3.ch.
Liu. 3.
ch. 10.
L.6.C. 2
Litt.6.
ch.12.
diuifion procedelafamine&mortalité,&les autres mauxquidependet
de laguerre.
Les Princes hayſſent demortellehaine ceuxqui lesveulenttenir en
crainte.
Les ſages Princes cherchent touſiours enleurdeſſeinquelque bon- necouleur&vnpeuapparente. Exemplede LouysXI. quifit afſſembler les estats à Tours esyfit faire des plaintes contre le Ducde Bourgon gne, pour auoirſujetderomprela paix.
De ces mauuais Princes, &autres ayans authorité en ce monde &
quienvſentcruellement&tyranniquement,nuls, oupeu, en demeurent impunis: mais cen'eſt pastouſioursaiournommé, nyàl'heure queceux qui ſouffrent le defirent.
Ce n'eſt pas honteaux Princes d'eſtre ſuſpitioneux,&auoir l'œil ſur ceuxquivont&viennent: mais c'eſt grand'honte d'eſtre trompé & de perdre par ſa faute , toutesfois les ſuſpitions ſe doituent prendre par moyen: car l'eſtre trop n'eſt pasbon.
Vn Prince foible &auare enduretoutes choſes.Exemplede l'Empe reur Frederic que l' Autheur appelle de tres-petit cœur, &qui enduroit toutdepeurdedefpendre .
Il n'eſt point apparent qu'vn Prince ſe mette en peril pour peu de choſe,ſi Dieune l'adelaiſſé. Exempledu Ducde Bourgongne qui entre pritlaguerre contreles Suiſſespourune occaſionfort legere esſans eſpoir de grand proffit, veulaconditiondespeuples &dupays.
Les Princes ne donnent pasles honneurs ny les biens à l'appetit de ceux qui les demandent.
Les Princes necraignent au beſoin de mettre enperil vn feruiteur.
Le Ducde Bourgongne auoit commandéàPhil. de Commines d'allerà
Calais, il nel'ofefaireſansquelqueſeurete. Le Ducluy mande de paſſer outre quand ildeuroit estrepris , &l'affeurede leracheter.
VnPrince maniéparautre ſens que par le ſien,reuient touſiours à la fin à ce qui luy eſt plus neceſſaire. Ex.du Ducde Bretagne.
VnPrince doit touſiours craindre de mettre les choſes endoute&
en aduentures.
Il n'eſt nul homme ( dequelque dignité qu'il ſoit) qui ne ſouffre, ou enſecret ouenpublic,&pareſpecial ceuxqui font ſouffrir les autres.
Bbb ij
580 MaximesPolitiques.
LaconditiondedeuxPrincesquionteſté ennemis eſt encelamiſera ble,queparnulle voyeneſepeuuentafſſeurerl'vn de l'autre. Exemplede LouysXI. &de Charles Ducde Bourgongne. Quandilsſe trouuerent enſemble auLiege,il n'y auoit pas quinzejours qu'ils auoientfait &iuré lapaix entre eux, &neantmoins lafiance (dit l'auteur) n'y pouuoit estre.
L'ancien aage du Prince luy fait endurerpatiemmentpluſieurs cho- Liu.r fes. Ex. du Ducde Bourgongne quidißimula cequefit le Comte de Cha- ch. 2.
roloisſonfils contre ceux de Crony.
ROYAVMES.
Dieu a eu &ale Royaumede France enſpecialle recommandation. Liu.4. ch.7.
LespartagesdesRoyaumes ſe fontau Ciel. Ex. des maisons d'York L.I.C.
&de Lanclaſtre : &des Couronnes de Caſtille & de Portugal.
Liu,s.
ch.18.
Dieua donné au Royaumede Franceles Anglois pour oppofite,aux Lii.
Anglois les Eſcoſſois , à l'Eſpagne Portugal , à Caſtille Grenade , aux chr Princes d'Italie les Republiques , à lamaiſond'Arragon la maiſon d'Anjou, aux Sforces celle d'Orleans , à celle d'Auſtriche celle de Bauiere &
les Suiſſes , à celle de Cleues celle de Gueldres, à celle deGueldres celle
de Iulliers. Les Princes & villes d'Allemagne ſe font charier droit les vnsles autres , & eft neceſſaire qu'ainſi ſoitpartoutle monde.
LOY SALIQVE.
Auec ſage &grandconfeil , &encoresyaidant lagrace de Dieu,fut 1.6.c.3 faicte ceſte loy & ordonnance en France que les filles n'heriteroient
point audit Royaume,poureuiterqu'il nefuſt en la main de Prince de nationoneftrange eſtrange &d'eftrangers : car à grand peine les François l'euſſent peu fouffrir,& aufli ne fontpointles autres nations: &àlalongueil n'eſt nulle Seigneurie des grandes dont lepaysàla fin ne demeureà ceux qui font dupays, &le pourrez voir par France, où les Anglois ont eugran- de Seigneurie depuis quarante ans , &pourceſteheuren'ontplus que Calais &deux petits Chaſteaux quileur couſtent beaucoup à garder.
Le demeurantontperdubeaucouppluslegerementqu'ils nele conqui- rent, &en ont plus perdu en vn iour qu'ils n'en gaignerent en vn an,
۱
MaximesPolitiques. 581
Liu.. 1.
&auſſiſepeutconnoiſtreparle RoyaumedeNaples, &par l'Iſle de Si- cile &autres Prouinces que les François ont poffedées par longues années, &pourtoutes enſeignes n'yeſt memoire d'eux que par les ſe- pultures deleurs predeceſſeurs , &encoresque l'on enduraſt dePrince depays eſtrange , qui ſeroit enpetitecompagniebien reglée, &luy ſage finelepeut- onbienaiſémentfairedegrand nombredegens: cars'il ena- mene auecluygrand nombre,ouqu'il en mandepourquelqueoccafion deguerre , ils en ont aux ſubiets, tant pour la diuerſité des mœurs &
conditions quepourleurviolence,&qu'ilsn'ontl'amour aupays, com- me ont ceux qui enſontnés,&fur toutquand ils veulent auoir les offices &benefices , &les grands manimens dupays. Ainſi a bien àfaire vn Prince d'eſtre bien ſage, quand il va enpays eſtrangepouraccorder toutes ſes vielles , &fi vn Princen'eſt douéde ceſte vertu (qui ſur tou- tes les autres vient dela gracedeDieuſeulement)quelqueautre bien que l'on en ſceuſt dire , rien n'eſta eſtimer : &s'il vit aage d'hommeil aurade grands troubles& affaires , &tous ceux qui viuront ſous luy , &par eſpecial quandil viendra ſur la vieilleſſe,&queſes hommes &feruiteurs n'y auront nulle eſperance d'amandement.
ENTREVEVE DES PRINCES.
Il eſt quaſi impoſſible quedeuxgrands Seigneurs ſe puiſſentaccor ch. 14. derpourlesrapports &ſoupçons qu'ils ontàchacune heure , &deux grandsPrinces quiſe voudroientbien entr'aimer ne ſe deuroient iamais voir,mais enuoyerbonnesgens &ſages l'vn vers l'autre , &ceux les en- tretiendroient ouamanderoientles fautes.
Lia. 2. Grand' folie eſt à deux grands Princes (qui ſont comme eſgaux en cha. 8. puiſſance) des'entreuoir , ſinonqu'ils fuſſent engrand' ieuneſſe ( qui eſt
le temps qu'ils n'ont autres paroles quà leurs plaiſirs,) mais depuis le tempsquel'enuie leur eſt venued'accroiſtreles vnsſur les autres , encores qu'iln'y eutnulsperils de perſonnes, (ce qui eſt quaſi impoſſible) fi accroiſt leur mal- veillance&leur enuie. Parquoyvaudroit mieux qu'ils pacifiaſſent leursdifferens par ſages &bonsſeruiteurs.
GOVVERNEMENS.
VnPrincedoitbien auoirl'œil , quels Gouuerneurs il met àvnpays
1
582 MaximesPolitiques.
nouuellement conquisouioincts à ſa Seigneurie, afin que les ſubiects foientmieux traictezqu'ils n'eſtoient auparauant. Exempled'Archam- bauddeHagembachquifutcauſequeleDucdeBourgongneperditlepays qu'iltenoitparengagementdel'Archeduc Sigismond.
CONSEILS ET CONSEILLERS.
Vnſagehommeneſepeut trop achepter.
Eſtbienneceſſaire àvnPrinced'auoirpluſieursgensàſonconfeil, car lesplusſages errentaucunesfois &tres-fouuent , ou pour eſtre paſſion- nez auxmatieres dequoyl'on parle,oupar amour ouparhaine, oupour vouloir dire l'oppoſite d'vn autre &aucunefois parl'indiſpoſition des perſonnes,car on nedoitpointtenirpourconſeilce qui ſe fait apres dif- ner. Aucuns pourroient dire que gens faiſans aucunes de cesfautesne deuroienteſtre auconſeild'vn Prince. Aquoy fautrefpondreque nous ſommestous hommes , &qui les voudroit chercher tels que iamais ne failliſſent àparler ſagement, ne que iamais ne s'eſmeuſſent plus vne fois quel'autreilles faudroitchercherau ciel,caronne les trouueroit pas en- tre les hommes, mais enrecompenſeauſſi ilyauratel au conſeil qui par- lera tres- ſagement & trop mieux qu'il n'aura accouſtumé d'ainſi faire ſouuent,&ainſiles vns radreſſent les autres.
Lius
cha...
Peudechoſesyaſecrettes encemondepareſpecialde celles quifont Liure. 2
dictes.
Enuirontousſeigneurs ſetrouuentvolontiersquelques clercs&gens derobbe longue (commeraiſon eft ) &y fontbien ſeansquandils ſont bons, &biendangereuxquandils ſontmauuais, à tous proposont vne loyaubec,ouvneHiſtoire,&la meilleure qui ſe puiſſe trouuer, ſetour- neroit bien à mauuais ſens : mais les ſages &qui auroient leu, n'en ſe.
roient iamais abuſez,nyneſeroientlesgens ſi hardis de leurfaire entendremenſonges.
C'eſtgrand richeſſe'avnPrinced'auoirunſagehommeenſa compa- gnie, &bien ſeur pour luy de le croire &queceſtuy-là aitloydedire verité.
chap.8.
i
Maximes Politiques. 583
Liu. 2.
COVR DE PARLEMENT.
C'eſt la couſtume de France de publier tousaccords en la Cour de ch. 14. Parlement , ou autrement ſeroient denullevaleur,toutefois lesRoys
ypeuuent touſiours beaucoup.
Liurer.
AMBASSADEVRS.
QuandlesAmbaſſadeurs reuiennentdestraictés & negociations , il chap.9. les fautouyrſeulsouàpeudecompagnie, afin que ſi leurs paroles font pour eſpouuanterlesgensqu'ilsleurdient les langages dontils deuroient vſerceuxquiles enquerrent, car chacundeſire de ſçauoir nouuelles d'i- ceuxquandils viennent de tels traités , &pluſieurs dient , Tel ne me celera rien. Si feront s'ils font tels comme ie dy&qu'ils reconnoiſſent qu'ils ayent maiſtres ſages.
Cen'eſt paschoſetrop ſeuredetantd'allées ne de venuës d'Ambaf- 1.3.c.3 ſades: carbienſouuents'ytraictent de mauuaiſes choſes, toutefois il eſt neceſſaire d'en enuoyer &d'en receuoir.
Les Ambaſſadeursqui viennentdes vrais amis, &où il n'y a point L.3.c.8 matieredeſuſpitiondoiuent eſtrebien receus , &peuuentvoirle Prince aſſes ſouuentſelonla qualité dela perſonne du Prince,car s'il n'eſt ſage &
honneſte le moinsle monſtrereſtle meilleur. Si les Ambaſſadeurs viennent dela partdes Princes quine ſoient amis, ils doiuent eſtre receuz &
traictés honnorablement, il faut ordonner gens ſeurs & fages pour les accompagner &les deſpecher incontinent, car c'eſt tres-mauuaiſe choſe
quetenirſes ennemis chez ſoy.
L.3.c.8 Encorequelaguerrefut commencéel'on nedoit rompre nulle pra- tique,nyouuerture qu'on facede paix, (car comme on ne ſçait l'heure qu'on a affaire) mais les entretenirtoutes&ouyr tous meſſagers , faiſant les choſes deſſuſdites,&faire faire bon guet, quels gens iroient parler à
eux,&qui leur feroient enuoyeztantdeiour que de nuict , mais le plus fecrettementquel'onpeut. Etpourvnmeſſage ou Ambaſſadeur qu'ils m'enuoyeroient , ie leur en enuoyerois deux : & encor qu'ils s'en ennuayſſent , diſans qu'on nyrenuoyaſt plus , ſi voudrois y renuoyer,
quandi'enauroisopportunité&le moyen. Carvous neſçauriés enuoyer
584 Maximes Politiques.
1
eſpieſibonne,neſi ſeure,nequi euſt ſibien loyde voir &d'entendre. Et ſi vosgens ſont deux outrois,il n'eſt poſſiblequ'onſeſceuſt ſi bien don- nergardequel'vn oul'autren'ait quelquesparoles ouſentementdequel- qu'vn. l'entendstenanstermes honneſtes comme on tient àAmbaſſadeurs. Et eſt de croire qu'vn ſage Prince met touſiours peine d'auoir quelque amy, ou amis auecques parties aduerfes &s'engardecommeil peut, car entelleschoſesonnefaitpoint comme l'on veut. Onpourra dire quevoſtre ennemyenſera plus orgueilleux. Il ne m'en chaut,car auſſi ieſçaurayplusdeſes nouuelles , &à la fin du compte i'en auray le proffit &honneur. Et combien que les autres pourroientfaire le ſem- blable chez moy, ſi ne laiſſerois-iepointàyenuoyer: &à ceſte fin enten- drois toutes pratiques ſans enromprenulles,pourtouſiourstrouuerma- tieres. Puis les vns neſontpointtouſiours ſihabiles queles autres , ne ſi entendus,nen'onttantveud'experience de ces matieres , ny auſſi n'ont tantdebeſoin. Etences cas icy,lesplus ſageslegagnenttouſiours.
TRESOR DV PRINCE.
L
1
IamaisleRoyCharlesſeptieſmeneleuaplus de dixhuict cens mille Char Liures.
francspar an. Et le Roy Louysſon fils enleuoit àl'heuredeſontreſpas quarante&fept cens mille francs ,ſans l'artilllerie &autrechoſeſembla- ble,&feurementc'eſtoitcompaſſion de voir ou ſçauoir la pauureté du peuple. Mais vn bienauoitenluynoſtrebonmaiſtre,c'eſt qu'il nemet- toit rien enthreſor: il prenoittout&dependoit tout,&fitdegrands edi- fices àla fortification &deffencedes villes &places de ſon Royaume,
&plus quetous les autres Roys qui onteſté deuantluy.
ASSEMBLEES , CONFERENCES
& Traictés.
Lesaſſemblées &conferencesquiſe fontdeparty à party ſontbien 1.1.6.9 dangereuſes,&par eſpecial pourceluyqui eſt engrande apparence de choir. Naturellementlapluſpartdesgens ontl'œil ouàs'accroiſtre ouà
ſe ſauuer,cequiaisémentles faittirerdesplus forts. Autres en yaſibons &fi fermes qu'ils n'ontnulsdecesregards, maispeu s'entrouuede tels.
Etpar eſpecial est- cedangerquandils ontPrincequicerchegagnergens.
Ex.
Maximes Politiques. 585
Liure 1.
Ex. delaconferencequiſefitàlaGrangeaux Merciers,quifut depuis ap- pellée le Marché, parce que les deuxpartis deſbauchoientdes gensl'on fur l'autre.
Les traictez depaix ſe doiuent faireparles gens &feables feruiteurs chap.9 . que les Princes ont ,&gens d'aage moyen afin que leur foibleſſe ne les
conduiſe àfaire quelque marchédes honeſte,ou à eſpouuanter leur mai ſtre àleur retour plus que debeſoin, &pluſtoſt y doiuent eſtre empef- chez ceuxqui ontreceuquelque grace oubien-faict deluy quenulsau- tres:mais fur tout ſagesgens car d'vnfoln'enfitiamais hommefon prof- fit, &ſe doiuent pluſtoſt conduire cestraités loin queprés.
cha.14.
Liure1. Il n'yeut iamaisde ſi bonnes nopces qu'il n'yen euſtde mal diſnes:
Exempleau traictédeConflansoulesOnsfirent cequ'ils voulurent &les autresn'eurent rien.
Liurex.
ch.16.
Liu.r.
ch.16.
:
:
L.6.c.
Ilyadebonnesgensqui ontceſtegloire qu'il leur ſemblequ'ils vui deront des choſes là où ils n'entendentrien,car aucunefois leurs maiſtres
neleurs deſcouurentpointleursplusſecrettespenſées. Alacompagnie detelsqueie dy aduientqueleplusſouuentnevontquepourparer la fe- ſte &ſouuent à leurs deſpens , &va touſiours quelque humblet qui a
toufiours quelque marché àpart.
Les Princesdoiuét eſtre ſages à regarderàquellesgens ils baillent leurs beſongnes entre mains auſſibiendeuroientpenſerceuxquivont dehors poureux,des'entremettredetelles matieres. Etquis'en pourroit excu- fer &ne s'en empefcherpoint[finonqu'onveitqu'eux meſmesyenten diffentbien &euffent affection àla matiere] ſeroit bienſage.
C'eſt honneuràvn Prince de craindre ce que l'on doit &d'y bien
preuoir.
Biendoit ſongervn Princes'il ade l'aage defaire ceſte excuſe, ie në penfois que telle choſeaduint, car ellen'apointdelieu.
LesPrinces necraignentpoint demettre enperilleur feruiteurquand ils en ontbeſoin.
Il faut auxtraités auec les Princes, gens complaiſans &qui paſſent toutes chofes&toutes parolespourvenir à la fin de leur maiſtre .
ALLIANCES.
Entreles Roysde France &Empereursya grands fermens & conCcc
コ
586 MaximesPolitiques.
federationden'entreprendrerienl'vnſurl'autre. Pourcesteraiſon Louys mit Cambrayenmain neutre, &rendit QueſnoyleComte&Bouhain.
PEVPLES ET SVBIETS.
Lalonguepaix &labontédu Prince rendent les ſubiets heureux &Li..c.a riches. Exempleaux Estatsde la maisondeBourgongnequ'ilappelle ter- resdepromißion,parcequ'ils estoient enpaixdepuisleTraictedArras,
nepayoientquepeude tailles.
Aucommencementd'vneguerrelespeuplesdes villes eſcoutentqui ... ſeraleplusfort. Ex. des villesde Picardie quand l'armée du Comtede Charoloisy entra.
C'eſtpeude choſequedupeuple,s'il n'eſt conduitpar quelque chef, Li... qu'ilayt en reuerence&encrainte, ſaufqu'il eſtdesheures&des temps qu'en leur fureur fontbien à craindre. Si le peuple n'eſt conduit il ſe
rompt tout endeſordre. Ex.deceuxduLiege.
Ilnefautpoint ſe repreſenter foible quand on veut reconforter yn itc.8.
peuple. Ex. duRoyLouysXI. qui vinten grande compagnie àParis,
aßiegéparles PrincesdelaLigue dubien-public.
Quandlepeuple a eſchappéleperil il eneſtinſolent. Ex. de celuydu Liege. Il fut au pouvoir du DucdeBourgongnede tailler en piecesles Liegeois qui estoientfeparés &&rompus, &le temps limité pour donner les oftages estoit pafſfe. Leconſeil du Conneſtable de S. Pol tempefcha, &
neantmoins ilsdirent uneheureapresqu'onneles auoit ofécombattre.
VILLES , NATIONS.
LI.2.C.A
Entre les Bourguignonsceux-làeſtoientlesplus honnorés qui def- ti... cendoientauecles archers.
Paris eſtla citéàtoutprendre, enuironnée de meilleurpays &plan- ai...s
tureux,&eſt choſequaſiincroyablequedesbiens quiyarriuent.
Atouſioursbienſemblé aux Normans, &fait encores que fi grand Duchécommelaleurrequiertbienvn Duc.Etàlaverité dire, elleeſt de grand'eſtime,&s'y leue degrands deniers, l'en ay veu leuer neufcens
2.1.6. 13
Maximes Politiques. 587
Liu,1 .
th. 16.
L.2.C.I
L.2.C.2
Lir.cz
1.2.2.5
L.1.C.3 .
LI.2.C.8
2.2.C.12
Li..c.S
Aju..
cha. 18.
cinquantemillefrancs. Aucunsdientplus.
LesBretons ſont ſages apreslecoup.
Iln'eſtcroyablelahaine qu'auoientles villes de Dinan &Bouuines,
I'vnecontrel'autre,&fi nefaisoientgueres demariage deleurs enfans, fi nonlesyns auecles autres,carils eſtoientloindetoutesles autres bonnés
villes.
CeuxdeGandaymentbien le fils deleur Prince, maisle Princenon.
Alaveritédire apreslepeupledu Liege, iln'eneſtnulplusinconſtant que ceuxdeGand. Vnechoſe ont-ilsafféshonneſte ſelon leurmauuai- ſtié,caralaperſonnedeleur Prince ne toucherent iamais, &les Bour- geois &les notableshommesſonttres-bonnes gens,&tres-deſplaifans delafolie dupeuple.
Sauoiſiens &Bourguignons de tout temps s'entre-aymoienttres
fort.
Les nobles deDauphiné&& Sauoiſiens estoientlesprincipaux de la chaſſe de Mont lehery.
, Les Roys de France&les RoysdeCaſtille ſontles plusalliés Princes quiſoient enlaChreſtienté,car ils ſontalliés deRoyàRoy,deRoyaume Royaume &d'hommea homme, &obligés ſur de grandes malediCtionsdeles biengarder.
LesEſcoſſoisſe monſtrerentbienbonnesgensdeuant le Liege , &ne
bougerentdupieddu Roy leur maiſtre, &tirerent largement fleſches deſquelles ilsbleſſerentplusdeBourguignons que de Liegeois.
Lacouſtume d'Angleterre eſt quequandilsſontaudeſſusdela batail- le,ils netuentrien, &par eſpecial dupeuple(carils connoiſſentquecha- cunquiertleur complaireparcequ'ils font les plus forts)&ne mettent nuls a finance. Mais encores m'a cotéle RoyEdouard, quen toutesles batailles qu'il auoitgagnées, dés cequ'ilvenoitaudeſſusilmontoitàche- ual&crioit qu'onſauuaſtle peuple&qu'ontuaſt les Seigneurs, card'i- ceuxn'eſchappoitnul, ou bienpeu.
CeſtegracealeRoyaume d'Angleterre auxguerres ciuiles par def- ſus les autres Royaumes,quelepays,nelepeuplenes'endeſtruictpoint;
nyne bruflent, ny ne demoliſſent les ediffices , &tournela fortune ſur les gensde guerre, &par eſpecial ſur les nobles , contreleſquelsils ſont trop enuieux. Auſſi rien n'eſt parfait encemonde.
Cec ij
588 MaximesPolitiques.
De tous les peuplesdumonde celuy d'Angleterre eſt le plus enclin L..
aux batailles.
Han&Bohainſontplaces tres-fortes.
Liu.3.
cha.11.
LesAllemagnesſontſigrades &puiſſantes qu'il eſt preſqueincroyable. 2.4.c.t
Les choſesvontbienàlalongueenAngleterrepourfaire laguerre, car Liter le Roynepeutentreprendre vnetelle œuure ſans aſſembler ſon Parle- ment, quivaut autantcommeles trois Eſtats, &qui eſt choſe iuſte &
ſaincte,&enſontles Roysplusforts &mieuxferuis , quandainſi lefont enſemblables matieres : carl'iſſuë volontiersn'en eſt pas briefue. Quand les Estatsfontaſſemblés ildeclare ſon intention,&demande aide fur ſes
ſubiects: fi ce n'eſt pourpaſſer enFrance, ou aller enEſcoſſe, ouenfrais ſemblables, &tres-volontiers, &bien liberalementil les octroyent, &
ſpecialementpour paſſer en France, &eſt bien vne pratique que ces Roysd'Angleterrefont (quandilsveulentamaſſerargent)quefaire ſem- blantd'aller en Eſcoſſe ouen France&faire armées,&pourleuergrand
argent,ils fontvnpayementdetroismois,&puis rompentleurarmée,&
s'enretournentà l'hoſtel,&ils ontreceu l'argent pourvn an.
Les Suiſſes ont tantaccouſtumél'argent ( dont ils auoientpetitecon- 1.6.6.4 noiſſance auparauant&fpecialementde monnoye d'or) qu'ils ont eſté fortpreſts àſediuiſer entre eux,autrementonneleurſçauroitnuire, tant fontleursterres aſpres &pauures, &euxbonscombatans, parquoy peu degenseſſayerontàleur courre ſus.
Les premiers Suiſſesquifurentveus enceRoyaume,&quiontdon- 11.1.6.6 né le bruit à ceux qui ſont venus depuis eſtoient au ſiege de Paris àla guerredu bien-public, où ils ſe gouuernerent tres-vaillamment & en tous lieux où ils ſe trouuerent.
LesAnglois ſontcomme inutiles aux guerres deFrance. Si le Duc 11.4.6.5 deBourgongne s'en euſt vouluayder, il euſt eſtébeſoin quetoute vne ſaiſon il neles euſt perdusdeveuë, pourleurayder àdreffer &conduire leurar méeauxchofesneceſſaires, ſelonnosguerresdedeça. Cariln'eſt rienplusſot, neplusmaladroit quandilpaſſent,premierement: mais en bienpeud'eſpace, ils ſonttres-bonnesgens deguerre, ſages & hardis.
Iln'ya qu'vngrand ChambellanenAngleterre,&pour cequ'il n'y Lic.ea enaqu'vnc'eſtungrandoffice.
LesAngloisſontla fleurdesArchersdumonde.
LesAngloisſont ſoupçonneux.
21.1.6.3
116.6:4
MaximesPolitiques. 589 tjes. Les Angloisont vnmot communqu'autresfoism'ont dit , traitane
aueceux: c'eſt qu'auxbatailles qu'ilsonteuesauecles François,touſiours oule plusſouuent il onteugain : maisen tousles traitésqu'ils ont euà
conduire auecque eux, ilsyonteuperte&dommage &ſeurement, àce qu'ilm'atouſioursſemblé, i'ayconnugensenceRoyaume, auſſi dignes de conduire vngrand accord, que nulsautres que l'aye connus en ce
monde, &par eſpecialdelanourrituredenoſtre Roy.
L.6.c.s.
&4.0.9
L:6.C.5.
L.j.cz.
Liu.vt.
ch. 1.
Les Florentins changeoientdetrois moisentrois mois,les Seigneurs qui auoienttoutel'adminiſtrationdela Cité.
LesAnglois ne ſontpas ſi ſubtilsentraictés &appointemens, com- meſont les François,&(quelque choſe que l'on en die) ils vont aſſez groſſementenbeſongne,mais il faut auoir vn peu de patience &ne de batrepointcoleriquementauec eux.
Les Italiens neprennentpasles villesqu'ils aſsiegentſi promptement que les François, ils ne ſçauent pas ſi bienla manieredeprendre places &de les deffendre,mais detenir vncamp,d'y mettrebonordre, tantaux viuresqu'autreschoſesqui ſontneceſſaires pour tenir les champs, ils le ſçauentmieux que nous.
Ienepenſepointmentirdedireque ie croy que depuis la premiere bataille de Granſon, iuſques autreſpas duRoynoſtre maiſtre , leſdites villes&particuliers deſdits Suiſſes , ontamendédenoſtre Roy d'vn mil- lion de Florinsde Rin. Etn'entens desvilles que quatre, Berne, Lucer- ne, Fribourg, Surich,&leurs cantons qui ont leurs montagnes. Suiſſe eneſt vnqui n'eſtqu'vnvillage. I'en ay veu de ce village vneſtant Am- baſſadeurauecautres,en bien humblehabillement , qui neantmoins di- ſoit commeles autres ſon aduis.Soleurre &Ondreual s'appellentles autrescantons.
LesAngloistantNoblesquecommuns&gensd'Egliſe,ſontenclins àlaguerre contrece Royaume, tantſouscouleurdeleursquerelles qu'ils ypretendent,quepourl'eſperanced'ygagner,pourcequeDieua permis àleurs predeceſſeursgagnerenceRoyaume pluſieurs grandes batailles,
&yauoir longuepoſſeſſion, tant enNormandie qu'en Guyenne, qu'ils auoientpoſſedéetrois cens cinquante ans à l'heure que le Roy Charles VII. lagagnale premier coup , commei'ay ditailleurs, auquel temps ils emportoientdegrandes deſpouilles &richeſſes en Angleterre,tantdes Princes&Seigneursde Francequ'ils auoient euleurs prifonniers ,&en grand nombre, comme des villes &places qu'ils auoient priſes audit Royaume,&eſperent encorestouſiours lefaireainſi:mais àgrandpeine
.
Cec ij
590 Maximes Politiques.
leur fuſt aduenuëtelle aduanturedutempsduRoynoſtre maiſtre, car il n'eut iamais hazardéſonRoyaumeiuſques là,quedeſoymettre à pié, ne toute laNobleſſe dudit Royaume,pour les combattre comme l'on fit à
Azincourt,&yeuſtprocedéplus ſagements'il enfuſt venu iuſques-là.
Vn ComtedeFlandres eſtpeudecasſans lepays d'Artois qui eſt af- 1.66.73 fis entre la France&eux,leur eſtant comme vnebride.
ch.6:
Les offices &eſtats ſont plusdeſirés en laville de Paris qu'en nul au- Liu.x tre du monde , car ceuxqui les ont les font valoir ce qu'ils peuuent &
non pas cequ'ils doiuent ,&y a offices ſans gages qui ſe vendent bien huit censeſcus, &d'autres oùya gages bien petits qui ſe vendent plus queles gages ne ſçauroient valoir en quinzeans. Parquoyaduient que fouuentnul neſe deſapointe,&ſouſtient la Courde Parlement cétarti- cle. C'eſt la raiſon, mais auſſi il touche quaſi tous. Entre les Conſeillers ſe trouuent toufiours largement de bons & notables perſonnages , &
auſſi ilyen aaucuns mal conditionnez. Ainſieſt-il entous eftats.
MAISON DE BOVRGONGNE,
ſa grandeur & ſa cheute.
ch.9 Apres vnelonguefelicité &grandes richeſſes , &trois grands Prin- Lia.s ces,bons &fages precedens ceſtuy-cyquiauoientduréfix vingts ans ou plus,enbonfens&vertu, Dieudonnace Duc Charles qui continuelle- menttint ſes ſubiets engrandeguerre,trauail &deſpence, &preſque au- tant aux iours d'Hiuerqu'en ceuxd'Eſté, tantquebeaucoupde gens ri- ches &aiſez furent morts &deftruits parpriſon en cesguerres.Lesgran- des pertes commencerent deuant Nuz, qui continuerent par trois ou quatre batailles,iufquesàl'heure deſa mort, &tellementqu'à ceſte der- niere bataille eſtoit conſomméetoutela force deſonpays,&morts, ou deſtruits , oupris toutes ces gens, qui euſſent ſceu ou voulu deffendre l'eſtat &l'honneur de ſa maiſon. Etainſi (comme i'ay dit)ſemble que ceſte perte ayt eſté eſgale au temps qu'ils onteſté enfelicité: car(comme iedyl'auoir veugrand,riche &honoré, ) encorespuis-ie dire auoir veu toutcela enſes fuiets , car ie cuide auoir veu &connu la meilleure part d'Europe : toutesfois ie n'ayconnunulle ſeigneurie, ne pays, tant pour tant,nydebeaucoup plus grande eſtenduë, encores qu'il fuſttantabon- dant enricheſſes, en meubles&en edifices ,&auſſi entoutesprodigali tés,deſpences,feſtoyemens &cheres, comeiclesay veus pour le temps
:
Maximes Politiques. 591
L. 4.
ch.8.
L. 2.
1
:
queryeſtois. Ets'il ſemble à quelqu'vn (qui n'y ait point eſté pour le temps queie dy) quei'endis trop , d'autres qui y eſtoient comme moy,
parauanturedirontqueïen dy peu.
Oranoſtre Seigneur,tout àvn coup,fait cheoirſi grand&ſumptueux edifice,ceſte puiſlantemaiſonquiatantſouſtenudegësdebien &nour- ry,&tant eſté honnorée &pres &loin,&par tant de victoires &degloi- res,que nulautre àl'enuironn'en receutautant en ſontemps,&luyadu- réceſtebonnefortune &gracede Dieu l'eſpace de fix vingts ans, que tous lesvoiſinsontſouffert ( comme France ,Angleterre, Eſpagne ) &
tous,àquelquefoisla ſontvenus requerir, comel'auez veuparexperien- ceduRoynoſtremaiſtre, qui en ſa ieuneſſe,&viuant le RoyCharles
VII. ſonpere,s'yvintretirer fix ans,au tempsdu bon Duc Philippe qui amiablement le receut. D'Angleterreyayveules deuxfreresduRoyE- douard, c'eſt aſſauoirleDucdeClarence &le Duc de Cloceſtre , qui depuis f'eſt faict appeller RoyRichard, &del'autre party du Roy Hen- ry ( qui estoit dela maiſonde Lanclaſtre) y ayveu toute ceſte lignée ou peufenfalloit. Detouscoſtezayveuceſtemaiſonhonorée,&puis tout envncoup cheoirceque deſſus deſſoubs, &la plus deſolée &deffaicte
maiſon,tant enPrince qu'enſuiets,que nulsvoifins qu'ils euſſent.
ENNEMIS.
Iln'ya choſe aumonde qu'vn Princenedoiue faire, pour jetter l'en nemyhors deſonRoyaume, mais il nedoit point conſentir à luy don- nerterre. Par. du Roy LouysXI. pour renuoyer Edoüard IIII. delà l'eau, &adiouſtoitqu'il mettroit toute choſe enperil es hazardpluſtoſt quedeluydonner des places.
ENTREPRISE S.
ch.1. Entoutes entrepriſes il faut mettre Dieu de la partde touspoints.
ch.10.
Liu.2. Il faut eſtretardif&craintifà entreprendre &pourſuiure ſi biencequi
eſt entreprisqu'onnepuiſſe faillird'eſtre le plusfort. TelfutLouysX.I.
!
BATAILLES.
La fouuerainechoſe du mondeés batailles ſont les Archers , mais *ch.3. Ccc iiij
592 MaximesPolitiques. ?
qu'ils soient à milliers (car en petit nombre ne valent rien)&que ce ſoientgens mal montez, àcequ'il n'ayentpoint de regretà perdre leurs cheuaux, ou que dutout n'enayentpoint,&valent mieuxpour vniour enceſtoffice ceuxquiiamais neveirentrienque les bien exercitez. Et auſſi telle opiniontiennentlesAnglois,qui ſont la fleurdes Archers du
monde.
Lesbatailles ſont à lamainde Dieu,quidiſpoſe dela victoireà ſon 1.1 plaifir.
Les choſes ne tiennent pas aux champs comme elles ſont ordon- nées enchambre. Ex. delabataille de Montlehery,oùle ComtedeCha- roloisfit tout le contraire dece quiauoitestéreſolu.
ch. 3.
ch.2.
Aqui que ce ſoit, eſt bien àcraindrede mettre ſoneſtaten hazard 1.
d'vne bataille qui s'en peut paffer. Car pourvnpetit nombrede gens quel'onyperd, ſemuent&changentles courages des gens de ceſtuy qui perdplus qu'iln'eſt à croire, tanteneſpouuentementdeleurs enne- mis, qu'en meſpris deleur maiſtre,&de ſes priuezſeruiteurs , &entrent enmurmures &machinations , demandans plus hardiment qu'ils ne fouloient: &fe courrouſſent quandon les refuſe. Vneſcu luy ſeruoit plus auparauant,queneferoienttrois. Etfi celuy quiaperdu eſtoit ſage,
il ne mettroitde ceſte ſaiſon rien enhazard auecceux qui ont fuy: mais ſeulemetſetiédroit ſur ſesgardes,&eſſayeroit detrouuerquelque choſe de leger à vaincre , où ils peuſſent eſtre les maiſtres, pour leurfaire re- uenir le cœur, &oſter la crainte. Entoutes façons vnebatailleperduëa
toufiours grand queuë, &mauuaiſe pour le perdant: vray eſt que les conqueransles doiuent cercherpour abreger leur eœuure,&ceux qui ont les bonnes gens de pied &meilleurs queles voiſins, comme nous pouuons auiourd'huydireAnglois, ou Suiſſes: leneledypaspour def- priſer les autres nations,maisceux-la onteudegrandesvictoires, &leurs gens neſontpointpourlonguementtenirles champs, ſans eſtre exploi- tez,commeſeroient François ouItaliens,quiſont plusſages , ouplusai- ſez àconduire. Aucontraire celuy qui gaigne deuient en reputation &eſtimede fes gens,plusgrandequedeuant. Sonobeyſſanceaccroift entretous ſes ſubiets. Onluyaccorde encefte eſtime, cequ'il deman- de. Ses gens enſontpluscourageux,&plushardis. Auſſi leſdits Prin- ces f'en mettent aucunesfois en ſi grand gloire,&enſi grand orgueil,
qu'illeur enmeſchetparapres,&de ceci ieparlede veuë: &vient telle gracedeDieu feulement.
1
Ondoitbien craindre deſe mettreenhazard d'vne bataille qui n'y ti
eſt contrainct: &fi forceeſtqu'onyvienne,fautmettre, auantle coup,
charte
MaximesPolitiques. 593
L.1.C.3.
touteslesdoutesdontonſepeut aduiſer. Carvolontiers ceux quifont les choſes encrainte,ydonnent lesbonnes prouifions,&plus fouuent gaignent que ceux quiy procedentauecgrand orgueil: combienque quandDieuyveut mettrela main,rien n'y vaut.
Vn chacun doit faire cequ'il peut &ce qu'il doit vniour debatail- le, &recognoiſtre que c'eſt vndes accompliſſemens des œuures que Dieua commenceesaucunefoisparpetitesmouuetez &occafions, &
en donnant la victoire aucunesfois àl'vn &aucunesfois àl'autre : Et
eſt cecimyſtere ſigrand,que les Royaumes&grandes Seigneuries en prennent aucunesfois fins &defolations, &les autres accroiſſement,
&commencement de regner.
1
L. 2.
ch.10.
Liu.s.
GVERRE.
Laguerre entre deux grands Princes eſt bien aiſée àcommencer,
mais tres-mauuaiſe àappaiſer,pourleschoſesquiyaduiennent&quien deſcendent : car maintesdiligences ſefontdechacun coſté pourgreuer ſonennemy,quienſi ſoudain momentneſe peuuentr'appeller.
C'eſtgrand'folieàvnPrincedeſoyſouſmettreàlapuiſſanced'vnau- tre, par efpecialquandilsſontenguerre.
C'eſt unegrandeeſpeced'orgueil oudefolie,depenſer eſtretropfort,
&lefontaucunefoislesCapitainespour eſtre eſtimés de hardieſſe , ou pourn'auoir aſſezdeconnoiſſancedecequ'ils ontàfaire.
Auecles autres choſes propices àfaire conqueſtes, ſi le tref-grand ſensn'yeſt tout le demeurantn'eſt rien,&croyqu'il fautquecelavienne delagracedeDieu.
Quialeproffit delaguerre, enal'honneur.
Acommencer laguerre &àl'entreprendre,neſefautpointtanthaſter,
chit. &al'on affez temps : &fi vousdyqueles Roys &Princes en fonttrop plusforts,quandils l'entreprennentdu conſentementdeleurs fuiets, &
enſontpluscraintsdeleurs ennemis. Et quand ce vient à ſe deffendre onvoitvenirceſte nuéedeloin,&ſpecialementquandc'eſtd'estrangers,
&àcelanedoiuentdebonsſuiets rienplaindre nerefuſer,&ne sçauroit aduenircasſi ſoudain,oùl'onnepuiſſebienappellerquelques perſonna- gestels quel'onpuiſſe dire. Iln'eſtpointfait fanscauſe,&&encelan'vſent
594 Maximes Politiques.
:
point defiction,ny entretenirvnepetiteguerre àvolonté &ſans propos,
pourauoircauſedeleuer argent.
Lesplusgrans mauxviennentvolontiers desplus forts:car lesfoibles
ne cherchentquepatience.
GENS DE GVERRE.
Iecroybienquelesgens-d'armes defolde font bien employez ſoubs L.j.c.s l'auctorité d'vn ſage Royou Prince,mais quand il eſt autre , ouqu'il laiſſe enfanspetits,l'vſageàquoyles employent leurs Gouuerneurs n'eſt pas toufioursproffitable,nypour leRoy, nypourſes ſubiets.
Lesgens-d'armesſontſans ceſſeparlepays,ſans rienpayer, faiſans les autres maux &excezinfinis,quechacundenous ſçait: car ils ne ſe con- tententpointde la vie ordinaire , &de ce qu'ils trouuentchésle labou- reur, dontils ſontpayez: ains au contraire battent les pauuresgens,& les outragent&contraignentd'aller chercherpain, vin&viures dehors: &
filebonhommeafemme oufillequiſoitbelle, il fera queſage de la bien garder. Toutefois ( puisqu'ilyapayement ) il ſeroitbienaiſeàymettre ordre,&que les gens-d'armes fuſſentpayezdedeuxmois en deux mois pour leplus tard,&ainſin'auroientpointd'excuſedefaireles mauxqu'ils font, ſoubs couleurden'eſtrepointpayez. Carl'argent eſt leué&vient auboutdel'an. Ie dy cecypournoſtre Royaume quieſt plus oppreffé &perfecutédececas que nulautreRoyaume,ne nulle autre Seigneurie queieconnoiſſe, &ne sçauroitnulymettre le remede qu'vn ſage Roy.
Les autrespays voiſins ont autre punition.
Ch. 18.
1
C
SIEGES.
Combienqu'aucunefoisles ſailliesſoientbien neceſſaires, ſiſontelles L. 2:
biendangereuſespourceuxdededansvne place, car ce leur eſtplus de ch pertededixhommesqu'à ceuxdedehorsdecent, car leurnombren'eſt pointpareil:&fi n'enpeuuent point recouurer quand ils veulent, &fi peuuentperdrevnchefouvnconducteur,quieſtcauſebienſouuentque le demeurant des compagnies de gens de guerre ne demandent qu'à abandonnerles places.
MaximesPolitiques. 595 Liures. Auxſiegesdesplaces laperted'vnſeulhomme eſt aucunefois cauſe chap.3. depreferuer ſon maiſtre d'vn grand inconuenient, encores qu'il ne ſoit deſa maiſon,nede lignéegrande,mais que ſeulementle ſens &la vertu y
foient. Exemplede CohinAngloisquiestanttuéd'uncoup de canonde dansNancy,les Angloisqu'ilcommandoitse mutinerent &firent rendre
L.5.6.6
Liu..
cha. 2.
L.2.
ch. 2.
Auprola ville.
Depuis qu'vnPrincea poſeſonſiege &fait tirer ſon artillerie deuant vneplace (ſi aucuns y viennent pour y entrer &la reconforter contre luy) ils fontdignes de mort,par les droicts de la guerre. Toutefois il ne s'envſepoint ennosguerres,qui fontaſſez pluscruelles quelaguerred'I talie &d'Eſpagne, laoùonvſedeceſte couſtume.
Ledeſeſpoirduſecours faitqueles afſiegez mettent toutes choſes en aduenture. Ex.delafurieuſeſailliede ceux du Liegequifaillirentàpren dreou tuerle Roy &le Duc deBourgongne.
VICTOIRE.
Onhauſſetoufioursle nombre des vaincus. l'ayveu enbeaucoup delieuxou l'on diſoit pour un homme qu'on en auoit tué cent, pour leurcomplaire ,&auec telles menſonges s'abuſent bien aucunefois les maiſtres.
Celuyquigaigne en guerre deuient en reputation &eſtime deſes
gens , plus grande que deuant. Son obeyſſanceaccroit. Onluy accor- decequ'il demande. Sesgensſontplushardis & courageux.
CHANGEMENTS.
1
Lesmutations ſont grandes apres le decez des grands &puiſſants logue. Princes,&ontlesvnspertes&les autresgain.
Liu.4.
ch. 12.
1
L'vnepartiedumondene ſçait point commel'autre vit &ſegouuerne.
Lesgrands changemens neviennentpointdefortune, quin'eſt rien
qu'vne fiction Poëtique. L'Auteurdit cecyſurla ruineduConneſtable
&conclud en ces termes. Celuy ſeroitbienignorantqui croiroitqu'ily
euſt fortune, ne cas ſemblable quieuſtſceu guider vnſi ſagehomme a
596 Maximes Politiques.
eſtre malvouludecesdeuxPrinces , àvn coup ( qui en leur vie ne s'ac- corderentàrienqu'encecy)&encores plus fort du Roy d'Angleterre qui auoit eſpouſeſa niepce,&quimerueilleuſementaymoittous les pa- rens deſa femme,&par eſpecial ceuxdeceſte maiſonde S.Pol.Il eſt vray femblable &choſe certainequ'il eſtoit eſloigné dela grace de Dieu , de ſoy eſtre mis l'ennemyde ces trois Princes ,&n'auoir vn ſeul amy qui l'euſt oſélogerpouruneſeule nuict,&autre fortune nyauoitmisla main que Dieu,&ainſi en eſt aduenu &aduiendra àpluſieurs autres,qui apres lesgrandes&longuesproſperitez tombentengrandes aduerfitez.
Quandungrandhommeatoutperdule ſien,il ennuiebientoſt àceux quile ſouſtiennent. ExempledeRenéDucde Lorraine retiré en Fran- ce apresque le DucdeBourgongne eutprisſonpays. 1
Dieupreparedesvouloirs extraordinaires aux Princes quand il luy Lins plaiſt demuer leur fortune. Exempledu Duc Charles de Bourgongne s.ch. qui s'obstinaauſecondſiege de Nancy,contre l'aduis deſon Conſeil.
PROSPERITE , ADVERSITE.
?
Vnmalnevientiamais ſeul. L.3.
ch. s.
La proſperité rendles peuples orgueilleux. Ex. deceuxd'Arras. L.46.3
Les Princes font orgueilleux & ne cherchent les vrais remedes en Lv.C.S leur infortune,dontle premiereſtde retourneràDieu&penſer ſi en rien onl'a offencé , &s'humilier deuant luy ,& connoiſtre ſes meffaits: car
c'eſt luyquidetermine detels procez ſans ce qu'on luy puiſſe propoſer nul erreur. Aprescela, faitgrandbiendeparleràquelqueamydeſes pri- uez,&hardiment plaindre ſes douleurs , &n'auoir point de honte de monſtrer ſa douleurdeuantl'eſpecial amy, carcela allegele cœur&le re- conforte,&les eſprits reuiennent en leur vertu parlant ainfi à quelqu'vn en conſeil, ou bienfautprendre autre remede par quelque exercice &
labeur, car il eſt forcepuis que nous ſommes hommes, que telles dou- leurspaſſent auecpaſſiongrande,ouenpublic, ouenparticulier.
En temps d'aduerſité chacun murmure &meſpriſe toutes les deu- Lis c.7 ures del'affligé. Exempledu DucdeBourgongne apres la perte des ba- taillesdeGranſſon &de Morat.
Ilfauttenirpourſeurquelesgrandes profperitésdesPrinces,ouleurs Le grandesaduerſitésprocedentdeladiuine ordonnance.
Si les
Maximes Politiques. 597
Liu.r.
ch.15 .
Liu. 1.
: Silesgenseſtoienttouſioursbien ſages,ils ſeroientſi moderez en leurs paroles, entempsdeproſperité, qu'ils nedeuroientpoint auoir cauſe de changer leur langage en temps d'aduerſité. Les Flamensdurant lavie &laprofperité deleurDuc, neparloientpasauRoy nydu Royen telle re uerence qu'ils ontfait depuis.
L'affliction trouble l'eſprit&muelacomplexion. Celafutreconnu au DucdeBourgongneapres labataillede Granſon. Ilnefutiamaisfi Sagequ'il auoitestéſacolere &chaleurnaturelle estoitfigrande aupara uantqu'ilnebeuuoitpointde vin,esapres onluyfaisoit boire toutpur.
DIVISION.
Pardiuiſion ſe perdenttouteslesbonnes choſes du monde, & fi eſt ch. 16. quafi impoſſible que beaucoup de grands Seigneurs enſemble , &de ſemblableeſtat ſe puiſſent longuemententretenir, finon qu'il y ait chef par deſſus tous, &ſi ſeroit beſoin que celuy la fuſt ſage &bien estimé pour auoirl'obeyſſance detous.
Liurer. VnſagePrince ayant pouuoirde dix mille hommes, &façon de les cha.16. entretenir , eſt plus à craindre &eſtimer que neſeroient dix quienau- roientchacunfix mille, tous alliez &confederez enſemble, pour autant qu'ils onttantdechoſesàdemeſler &accorder entre eux , que la moitié dutempsſe perdauantqu'ilyait rien conclud nyaccordé.
L.2.C.T.
L.3.c.7
L.3.c.8
L,4.c.9
Liu.s.
:
Le vray ſigne de la deſtruction d'vn pays eſt quandceuxquiſedoi- uenttenir enſemble ſe ſeparent &s'abandonnent. Exemple de la ville de Dinandquiſeſeparadel'alliance qu'elle auoit auec la villede Liege,
Lespartialitez ſontbienàcraindreàvnRoyaumequandelles aduien- nent,&yapportentdegrands dommages. Exempledesdiuiſions d' An- gleterre entrelesmaisons d'Yorck &de Lanclaſtre.
Quandvndiſcordcommence encoresqu'il n'yait quedeux ou trois Princesoumoindresperſonnagesqui s'en meſlent auantque ceſtefeſte ait durédeuxans,touslesvoiſinsyſont conuicz.
Partialiténe commençaiamais en pays que lafin n'en fuſt domma- geuſe,&mal-aiſéeà eſteindre.
Lesdiuifionsſontſourcesdeguerreparleſquelles vient mortalité &
ch. 18. famine,&tous ces mauxprocedentdefautedefoy.
Il faut connoiſtre ( veu la mauuaiſtiédeshommes, &par eſpecialdes Ddd
:
598 Maximes Politiques.
Grandsqui neconnoiſſent&quinecroyent point qu'il ſoit vn Dieu, )
qu'il eſt neceſſité quechacunSeigneur&Prince ait fon contraire pour letenirencrainte&humilité: ou, autrementnulnepourroitviure ſous
cuxny aupres d'eux. 1
ESMOTIONS ET SEDITIONS.
Auxtroubles &ſeditions les plus meſchants ſontles plushardis.
LIBERALITE.
Les biens &les honneurs ne ſe departent point à l'appetit de ceux AuPro qui les demandent.
logue.
Le Roy LouysXI. donnabeaucoupaux Egliſes. En aucunes cho- Liu.5.
ſes euſt mieuxvallu moins : car il prenoitdes pauures pour le donner à cha.18 ceuxquin'en auoientaucunbeſoin. Aufort,ennuln'ameſureparfaicte en ce monde.
IVSTICE ET INIVSTICE.
:
Ilyades Princesquipuniſſent ſoubs ombredeiuſtice, &ontgensde Liu.v meſtier preſts à leur complaire, qui d'vn peché veniel font vnpeché ch.18.
mortel. S'il n'yamatiere ils trouuentdes façonsde diſſimuleràouyr les parties &les teſmoins,pour tenir la perſonne &la deſtruire endeſpen- ce,attendanttouſiours ſi nulneſeveutplaindre de celuyqui eſt detenu,
&àqui ils enveulent. Siceſte voyeneleur eſt ſeureaſſez,&bonne pour ... venir à leur intention, ils enont d'autres plus ſoudaines : &diſent qu'il eſtoit bienneceſſairepour donner exemple,&fontles castelsqu'ils veu- lent&quebonleurſemble. Ad'autresqui tiennentd'eux &quiſontvn peuforts,procedentparlavoyedefait àleur dire. Tu deſobeys, ou fay contrel'hommagequetu medois: &procedentpar force à luy oſter le fien,ſi faire lepeuuent (aumoins il netientpoint àeux) &le font viure engrandetribulation. Celuyquineleur eſtquevoiſin (s'il eſt fort&af- pre)ilsnelelaiſſentviure: mais, s'il eſtfoible il ne ſçait où ſe mettre. Ils
diront qu'il a ſouſtenu leurs ennemis , ou ils voudront faire viure leurs
gens-d'armes enſonpays,ouachepterontquerelles,outrouueront occa- ſion dele deſtruire,ouſouſtiendrontſonvoiſin contre luy, &luy preſte- rontgens. Deleurs ſubiets ,ils def-apointentceuxquiaurontbienſeruy
Maximes Politiques.
leurs predeceſſeurs, pour faire gensneufs, pourcequ'ils mettent trop à mourir.
Liu. 4.
ch. 13.
L. 1.
PVNITION.
Avoirles choſesqueDieuafaictes denoſtre temps &faict chacun iour,ſemble qu'il ne veuille rien impuny &peut- on voir euidemment
queceseltra queces eſtranges ouuragesviennentde luy: car ils font hors des œuures denature&font ſes punitions ſoudaines,&par eſpecial contre ceuxqui vſent de violence &de cruauté, qui communément ne peuuent eſtre petits perſonnages , mais tref-grands , ou de Seigneurie, ou d'auctorité de Prince.
INIVRES, OFFENCES ET OVTRAGES.
Ceuxquiſontauxgrandes auctorités ,&les Princes doiuent beau- coupcraindreàfaire, ne dire tels outrages , &regarder àqui ils les dient :
car de tant qu'ils ſontplusgrands,portentles outrages àplus grand def- plaifir &dueil,car il ſemble aux outragezqu'ils en ferontplus notés pour la grandeur&autorité duperſonnage qui les outrage,&s'il eſt leurmai- ſtre ouleurſeigneur, ils en ſont deſeſperez d'auoir honneur ne bien de luy , &plus degens feruentpour l'eſperancedesbiens avenir , que pour les biens qu'ils ont ia receus. Exemple du dementy que le Conneſtable donnaenla conference de Roye au Seigneurd'Imbercourt.
PRVDENCE , EXPERIENCE,
Occafion.
l'ay veupeu de gens enmavie qui ſçachent fuir à temps , n'euiter ch. 3. leurs mal'heurs,ne cyn'ailleurs: car lesvnsn'ontpointd'experièce d'auoir
veuà l'œil leurs pays voiſins,qui eſtgrand' fauteà tout homme de bien,
car auoirveules choſespar experience cela donne grand fens &grand hardement. Les autres ont trop d'amouràleurs biens, àleurs femmes,
&à leurs enfans. Etces raiſons ont eſté cauſe de faireperir beaucoup degens debien.
1
Ddd ij
600 MaximesPolitiques.
Gens qui n'ont point d'experience ſouſtiennent aſſez d'arguz mal Lotics?
fondez,&àpeu deraiſon. Parquoy fait bon vſer de l'opinion deceluy quidit,Que l'on neſerepentiamaispourparlerpeu, mais bienſouuent de tropparler.
SECRET.
Lespremiers iours queles Princesſe ſontdepartis l'vndel'autre,tous Liniir:
lesbonscomptesdece quel'ona remarquéeneuxſedientenl'oreille & chat.
bas,&apresparinaduertences'enparle endiſnant&en ſoupant,&puis eſt raportédedeuxcoſtés, car peude choſes yaſecrettes en cemonde,
par eſpecial decelles qui ſont dittes.
SCIENCE.
Vn Prince ou hommedequelqueeſtatqu'ilſoit,ayantforce &au- 1.5:
toritélà où il demeure,&pardeſſus les autres,s'il eſt bien lettré &qu'il ch.18.
ayt veu ouleu, cela l'amendera ou empirera: car les mauuais empirent de beaucoup ſçauoir, &les bonsen amendent. Mais toutesfois ileſt a
croire que le ſçauoir amendepluſtoſt unhommequ'il nel'empire, &n'y euſt-il quelahontede connoiſtre ſon mal,ſi eſt-ce aſſez pour legarderde
mal- faire, aumoinsden'enfairepastant,&s'il n'eſt bon,ſi voudra-ilfeindre de ne vouloir fairenultortàperſonne,&enay veu pluſieurs expe- riences entre lesgrands perſonnages,&quele ſçauoir les aretirez debien mauuais propos,&fouuent,&auffi la crainte de la punition de Dieu ,
dontils ontplus grande connoiſſance que les gens ignorans qui n'ont ne veu, ne leu. 1
HISTOIRE.
C'eſtgrand auantage aux Princes d'auoir veu des Hiſtoires enleur
ieuneſſe , eſquelles ſevoyentlargementdetelles aſſemblées &de grandes fraudes , tromperies &pariuremens, qu'aucuns des anciens ont fait
les vns vers les autres,&pris &tuez ceuxqui entelles ſeuretez s'eſtoient
L.2.C.6
!
Maximes Politiques. бот
Liu.r.
ch.9.
fiez. Iln'eſtpas ditquetous en ayent vſé, mais l'exemple d'vn eſt aſlez pour en faire ſagespluſieurs ,&leurdonner vouloirdeſegarder : &eft ,
cemeſemblel'vndesgrands moyensde rendrevn hommeſage , eſtd'a- uoir leules Hiſtoires anciennes,&apprendre àſe conduire &garder , &
entreprendre ſagementpar icelles,&parles exemples de nos predecef- ſeurs. Carnoſtre vie eſt ſi briefue qu'ellene ſuffit àauoirde tantde choſes experience. Ioint auſſi quenousſommes diminués d'aage, &que la vie des hommesn'eſt ſi longue comme elie ſouloit, ny les corps ſi puif fants.
Tousles liuresquiſontfaicts ne ſeruiroient de rien, ſi n'eſtoit pour r'amener en memoireles choſespaſſées ,&qu'auſſi plus onvoidde cho- ſes en vn ſeul liure en trois mois , quen'enſçauroientvoir àl'œil & en- tendre par experience vingthommesderang, viuans l'vn apres l'autre.
Combien que les ennemis, ne les Princes neſoientpointtoufiours ſemblables, ( encores que les matieres le fuſſent) ſi faict-il bon d'eſtre informédes choſes paſſées.
NOVRRITVRE.
Tousles hommesquiiamais ont eſté grands &fait grandes choſes,
ontcommencéfortieunes. Etcelagit àla nourriture, ouvientdelagra- cede Dieu. Cecy eſt dit parl'autheurſur la bonne nourriture du Roy LouysXI.fans laquelle il luy eust esté impoßiblede trouuerſource aux grandsaffaires qu'ileut aucommencementdeſonregne , &pourblaſmer celle desſeigneurs deſon temps qui n'estoient nourris qu'à faire lesfots en habillemens &en paroles. De nulles lettres ils n'ont connoiſſance.
Vnſeul ſagehomme onn'entremetàl'entour. Ils ontdesGouuerneurs àquionparledeleurs affaires &à eux rien,&ceuxladiſposétdeleurſdi- tes affaires,&tels ſeigneursyaquin'ont que treize ces liures de rente qui ſe glorifientde dire,Parlez à mesgens, cuidans par ceſte parolle contre- faire les tref-grands ſeigneurs. Auſſi ay-ie bien veu ſouuent leurs ferui- teurs faire leur proffit d'eux , en leur donnant bien à connoiſtre qu'ils eſtoient beſtes. Et ſi d'auanture quelqu'vn s'en reuient&veut connoi- ſtre ce quiluyappartient,c'eſt ſi tardqu'il ne ſert plusde gueres.
Lesſubiets d'vn Prince ſe doiuent bien douloir quand ils voyent ſes enfans malnourris&entre mains degens mal conditionnés.
Ddd iij
602 Maximes Politiques.
NATVRE.
Le ſens naturel parfaictement bon precede toutes autres ſciences qu'onſçauroitapprendre encemonde. Exemp. deLouysXI. quifans connoiſſance delettres a eu la reputation &l'effect duplusſage Prince de
fonfiècle.
ESPERANCE.
mierliToutbien conſiderénoſtreſeule eſperance doit eſtre en Dieu, car Ala fin
en ceſtuy-làgiſttoute noſtre fermeté&toutebonté, quien nulle choſe dur
dumondeneſepourroit trouuer. Maischacundenousleconnoiſt tard ure.
&apres quenous en auons eu beſoin , toutesfois vaut encores mieux
tard que iamais.
VIEILLESSE.
L'ancien aage du pere fait endurerpatiemmentles hardieſſesdufils, 1.1.2 Exemp. de Phil. DucdeBourgongnequi dißimula le mauuais traictementquele ComtedeCharoloisfit àceuxdelamaison de Croï.
PREVOYANCE.
1
Lesſagesgens voyentdeſi loin que leurvien'eſt pas ſuffiſante pour L.3.c.8 voir la moitiédes choſes qu'ils preuoyent.
VIGILANCE ET NONCHALANCE.
AuxPrinces inſenſés quifontmalleurs affaires on ne doit rien repro- 16.0.4 cher,mais ceux qui ontbon ſens &fontde leurs perſonnes bien diſpo-
Maximes Politiques.
1
603
Li.6.6.6
L.3.C.5.
ſez,&n'employent pointle temps à autre choſe qu'àfaire les fols &à
eſtre oiſifs,onne leurdoitpointplaindre quand mal leur aduient , mais ceuxqui departentletemps, &felon leur aage, vne fois en ſens&en conſeil, autresfois enfeſtes &enplaiſirs , ceuxlà ſont bien à louer &les
fubiets bien-heureux d'auoir tel maiſtre.
•
Il fait bonbien fairetandis qu'onaloiſir,&que Dieudonne ſanté&
entendementauxhommes. Exemp. de LouysXI. qui remit aux der- niers jours defonregnedepouruoirauxdeſordresesmiſeresdeſonRoyau me,&futpreuenudela morten ces discours.
ORGVEIL ET PRESOMPTION.
C'eſt vnefoliedenecraindreſonennemy&ne vouloircraindrerien.
Exem. du Roy Edouard IIII. quineſeſoucioit des menéesquefaisoitle Comte deVvaruich lequelle chaſſa d'Angleterre.
Iln'yanulleoccaſionpourquoy vn Prince doiue pluſtoſt encourir Las... l'ire deDieu, quedecequetoutesles graces &honneurs qu'il reçoit en cemonde,il les eſtimetous eſtreprocedés deſonſens&deſa vertu , ſans les attribuerdutoutà Dieu commeil doit. Exemple du Duc de Bourgongne.
L.1.C.4.
L.6 c.9.
L.s.c.s
L.s.c.6.
1.5.0.6.
L'on ne doit trop eſtimerdeſoypar eſpecialvngrandPrince , mais d'en connoiſtrequelesgraces&bonnesfortunesviennent de Dieu.
C'eſtgrand' faute àvnPrinced'eſtimerplusſon opinionque de plu- ſieurs , &cela leur donne aucunefoisdegrandesdouleurs&pertes qui neſe peuuentrecouurer. Exemp. du Roy Edouard IIII. quinecreutle conſeil qu'on luy donna d'aßiſter laPrinceſſe deBourgongnecontreleRoy.
Les Princes orgueilleuxen leurs infortunesne cherchent les vrais re- medes &ne recourét àDieuquiſeuldetermine les procez desbatailles.
PERFIDIE.
Toutes lesraiſonsne ſçauroientcouurir la fautedefoy&d'honneur.
Contre le Duc de Bourgongne qui permit que le Conneſtable fut pris apresluy auoir donnéſaufconduit.
Vn bon Prince ne doit iamais conſentir à aucun vilaintort nydef- loyautéquelqueconſeilqu'onluy enſcachedonner.
:
1
604 Maximes Politiques.
DEVOIR.
Vouloireſpouuanter ſon maiſtre &letenir en ſuſpition, n'eutiama bonneyſſuë. Exempledu Comte d'Armagnac &du Conneſtable de S. Pol.
ch. 12. L'audacevientvolontiers àceuxqui ontbienſeruy, caril leur ſemble Liu.3
que leurs merites ſonttels , que l'on doit beaucoup endurer d'eux , &
qu'onne s'en peut paſſer. Mais les Princes au contraire ſont d'opinion qu'oneſt tenuàles bienferuir , &le tiennent bien enleur dit &nedefirent qu'àſe depecherde ceux quiles rudoyent.
Ceux qui diſent oueſcriuent des choſes preſques oppoſites à leurs penſéesprennentbeaucoup depeine pourabbreger leur vie.
HOMME DE BIEN.
Iln'ya pointdeperilde mettrevnaffaire entre les mainsd'vnhomme Lius:
debien&d'honneur. C'est leiugementquefitLouysXI. duſeigneurde ch.1 Leſcun, lequelencoresqu'ilſuiuitlepartycontraire au Roy,fi ne voulut ilauoirintelligence avec lesAnglois, nyconſentir que les places de Nor- mandie leurfuſſent baillées.
La perſonne d'vnhommeſeul eſt aucunefois cauſede preferuer ſon Leis maiſtre d'vngrand inconuenient : encorequ'il neſoit deſa maiſon,nede lignéegrande,mais queſeulementle ſens&la vertuy ſoient. Laperte deCohinfutcauſedecelle de Nancypour leDuc de Bourgongne.
FIN.
TABLE DES PRINCIPALES
Matieres , fentences & obferuations de
Hiſtoire de Louys XI.
A
Aage.
Confiderable aux grandes entrepriſes.
81. pour arriuer au Cardinalat.
Accufation.
Toutaccuſe ſe doit iustifier.
ADOLPHE de Gueldres.
62.
290.
Son impieté enuers ſon pere. 327. pri- ſonnier à Gand. 3.8. tué deuant Tour- nay. 329. il tint ſon pere fix ans priſonnier. 628
Aduerfité.
Eſpreuue les amis. 178. volupté inhu- maine de rire des maux d'autruy. 257. à
qui eſt inſupportable. 367. celle qui nuiſt aux vns profite aux autres. 201. profit des aduerfitez. 426. cſt la touche des
eſprits.. 846
Aduis.
Meſpriſe cauſe de la mort du Duc de Bourgongne.
Adultere.
284
Curioſité de la volupté d'autruy. 290 .
odieuſe auxAllemans.
ALIVS VERVS Empereur.
291
I'vtilité. 116. grandes ne reſſemblent aux petites. 230. celles d'eſtat ne ſont point fcrupuleute Icrupuleuſes. 169. les grands font ſem- blant d'ypenſertoufiours.
Affection.
561
42
Ne ſe preuue par les larmes. 32. M. fe deſcouure auxdiſputes de la Cour.
AGNES deBourbon.
Mariée à Charles Duc de Bourbon
meurt à Moulins.
AGNES SOREL.
425
1
Aimee du Roy Charles VII 3. Elle fit vne fille. 34. ennemie du Dauphin. 35.
cauſedeladiuifion entre le pere&le fils.35
ALAIN CHARTIER.
Baiſé en dormantpar laDauphine. 37
ALANÇON.
Branche de la maiſon de Valois. 161
ALBERT DucdeSaxe.
228
Portel'eſtendart de l'Empire au ſiege de
Nuz. ALBERT Marquis de Brandebourg.
Mareſchal de l'armee Imperiale auſiege deNuz.
ALEXANDRE.
228
Commence de bonne heure l'exercice Donnelenomdes vésàſes courriers. 28.6 des armes. 12. M.s'ennuye de ce que fon
Affaires.
Il nefautlaiſſer lesgrandspourles petits.
98. M. Illes vaut mieux fier à la prudence qu'à lafortune. 98. leur gloire depend de
pere fait tout. 12. ſon armee conduitte
par les corbeaux. 40. M. ne veut veoir les filles deDarius.44.M. ſe mocquedu tiltre de grand. 414.veſcut impie&mourutfu- perſtitieux. 443
(
A
TABLE.
4
ALCIBIADES.
Eſpreuueſes amis. 283
Alliance.
Entreles Suiffes. 27. entreles François
&les Caſtillans. 78.M.281.les alliez te doi- uent reſſentir du bien ou dumal deleurs 27 alliez.
Amour.
D'vn extreme amour extreme haine.
298. neveutpoint de compagnon. 290
•Ambition.
Quelle qualité la deſcouure. 67. n'a autreloyquefa fantaſie.98.penſetoufiours àmonter. 108. confond toutpourregner.
141. où elle t'enracine facilement. 1
parecequ'elle nepeut rompre.188.M.porte Prefere ſon deuoir à la mort de ſon fils. ſes tiltres au bout de ſon eipée.218. trouble
220.
ALPHONSE de Guſman.
ALPHONSE I. Roy de Naples.
Sageneroſité ſur lavie de ſon ennemy.
263.
ALPHONSE Roy de Portugal.
Vient en Francepour auoir ſecours. 275.
eſtreceu à Paris royallement. 279.ſe retire malcontent. 281
ALPHONSE Roy de Caſtille.
Inſtitue l'ordre des Cheualiers de la
Bande. 213. trompépar les Aftrologues.
47.Μ.
AMASIS.
Fait porter à la guerre les images des Dicux.
Ambassadeurs.
34°
Doiuent fidellement rapporter les pa- roles qu'ils entendent. 85. ceux desPrinces de l'Europe à l'aſſemblee de Mantoüc.92.
doiuentdefirerd'eſtre agreables. 291.fuiets àdeſadueu. 231. engagent leurs Maiſtres endesvoyagesmal a propos.278. doiuent auoir dela creance &dela reputation. 321.
de diuers Princes deffrayezparLouys XI .
494.
Ame.
Queldoit eſtre le ſoingdeſonſalut441.
ſe plaint ducorps commed'vn facheux lo- gis. 446 Amis.
Degrandsamisſefontlesgrands enne- mis. 123. les infortunéslesperdent. 270
Amitié.
Exemplede vrays amis. 124.Μ.
169.fc.
l'imagination. 262,263. neveutaller apres les autres . 217. 267. il luyfaut taillerdela beſongne, 218. fe contrefaict comme elle
Veut.
AMEDEE.
251
Duc de Sauoye ſe fait hermite & de- uient Pape. 26. M. fes deſcendans.
ANGELO CATHO.
274
Medecin de Louys X1.390 . En cet endroit efface le nomdu Bouchage, lis Angelo Cato . 11 fut grand Aftrologue.
ANGLETERRE.
555
Troubleepar la coniuration du Comte de Vuaruich. 68. fecond trouble tous le
regne d'Edouard IIII.
ANGLOIS.
177
Viennent enFrance. 3. tiennent Paris.
5. refuſent les offres de Charles VII. M. empefchent le Mariage de Louys XI.anec la Princeſſe d'Efcoffe.9. font latrefue. 26.
&la continuentpour cinq ans. 31. chaffez deRoüen.37 . &de Bordeaux. 38. diuiſez endeuxfactions, d'Yorch & de Lanclaſtre.
67. rentrent en nouucaux troubles. 177.
ſont incontinent reſolus à paffer la mer,
pour faire la guerre en France. 224. Maladroits au comencement. la mefmes , paient letribut de bien-veillance. 225. paffent la mer à Douurc. 225. s'en repentent. 230.
leurspretéſions ſurlaCouronne deFrance.
233 forme de combattre desAnglois. 102.
imitez par les Bourguignons. la mes.
Charles VII. les chaſſa de France par les armes, & Louys XI. parl'argent. 234. leurs beuueries à la ville& aux portes d'Amiens.
237.blafmentlapaix de Piquigny. 243.ap- pellent tributla penſion duTraicté dePi- quigny.245.departemensdeLouys enuers
cux. 330
TABLE.
A
ANTHOINE DE CHABANE
Comte de Dammartin.
Se piqued'vne parole queluydit leDau- phin. 36. luy ſouſtient deuant le Roy vn mauuais deſſein. 37. dreſſevne embuscade au Dauphin.39.diſgratié.47. fort delaBa- ſtille. 64. ſuit l'arméede la ligue, &eſt fait grandmaiſtrede France.
ANTIGONVS.
121
Quel iugement il fait dumeilleur Ca- pitaine. 290
Appanagės.
Se donnent auec droit dereuerſion. 64.
M. de Louys de France , ſecond fils de
Charles V.
Apocrifaire.
537
Directeur dela chappelle &des deuotios duRoy.
Armee.
472.
Nombre de celle de laligue. 99. ſans chefeſt unvaiſſeau ſans Pilote.
Armes.
Artillerie.
Son inuention , &ſes effects. 361, eftat del'artillerie foubsleregne deHenrylIII.
362. connu aux Chinois. 361. elle eſt au lieudesElephans.362. terrible batterie au fiegedeRhodes. 338
AMVRATH.
Fleau des Chreſtiens. 152. ſe ſaiſit de
l'Albanie. 152. gaigne labataille de Vvar- ne.153. affiege Croye & en eſt repouſſfé.
154.155. la mort.
Affault.
155
Charles VII. ſe treuueà celuydePon- toiſe. LouysXI. àceluydu Liege. 148
Affemblee.
ATours l'an 1484.86. à Noyon con- treleRoyCharles VII. 17. M. àTours.
160.à Bouuine. 211. à Amboiſe pour re- foudre laguerre contre la maiſond'Iorch,
421. M.
Aftrologues .
104
Qui vada la guerre ſans ſes armes mon- ſtrequ'il n'a enuie de combattre. 126. ne- ceſſaires pourgarder l'or. 132. les eſtats ne ſe peuuentmaintenirſans cela.
Engrand credit. 552. Leuriugemens &
predictions ſont diffendues. 553. impoſtu- res de ceux quis'amuſentàl'Aſtrologiciu- diciaire. 253
359 ATHENES.
Prendla Sicile en fantaſie. 219
Attentat.
Arrest.
Doiteſtre puny ſeuerement.
Audiance.
355
contrele Comte d'Arinagnac. 198. con- S.Louys ladonnoit ſousvncheſne.514.
ANASTASE IIII.
Laviſionqu'il eut pourl'abregementde
fesiours. 206.Μ.
Contre le Conneſtable deS. Pol. 259 .
tre Pierre Landays. 316. contre IcanDuc il nela faut employer aux choſes inutiles.
d'Alençon. 499. contre lacques Duc de Nemours. 501. contre quelques officiers duParlementde Dauphiné.
ARTABAN Royde Perſe.
Reproche àTyberetoutes ſes meſchan- AVGVSTE.
243
514.
505 Augure.
Des choſes legeres.
cetez . 207
Artifice.
De LouysXI. pour faire entendreau DucdeBourgongne l'intention duCon- neſtablede S. Pol. 235. de Chabrias pour deſcouurirles poltrons .108. de Pierrede
Medicis.
Son conſeil àTybere pour refferrer l'Em- pire Romain dansſes bornes. 218. vingt- quatrelicteurs marchentdeuantluy. 230
Autorité.
235
Aſaſaiſon.211.du Princecommeſemain- tient. 470
A ij
TABLE.
Argent.
Quelle eſt ſa puiſſance ſur les volontez.
524.
B
Bains .
Sont comptés entre les delices & vo- luptez. 129. leur luxe &diſſolution. 560
Barbarie.
Dutemps deLouys XI. 280.554.555.556.
BALEARES.
105
Ces Iſlesportoient debons ietteurs de.
fronde.
BARBE Imperatrice.
Ayme mieux imiter la Colombe que la
Tourterelle. 73.Μ.
BASLE.
Entre en l'alliance des Suiſſes. 27. M.ſe prepare contrele ſiege duDauphin.26.cxcommunié. 383 Bastard.
De Rubempré retenu priſonnier en Hollande. 85. ceux de France portent vne bande d'orpour la differece de leursarmes.
559. Bastard de Bourgongnequittelepar- ty du Duc. 177. Bastard deBourbon Admiralde France.
Batailles.
22
D'Azincour. 4. 482. de S. Iacques de Bafle. 26. 29. de Frumigny.38.424.deVa- quefilde. 70.de Monlehery.102.de Crecy.
106. M. deGranſon.267.de Oluiedo.277.
deNancy.285.de Guinegaſte.336. deDe- nia. 192. de Rocqueſeiche. 372. de Blain- uille. 369. de Sarny. & S. Fabien. 373.de Varne.431.deBencuant. 405.deS.Aubin.
447.deBouuines. 489.495. Auxbatailles faut toufiours doner où eſt le chef.155.Ad- uantage vn iour de bataille. 102.lesparoles du chef animent. 103. l'ordre ne ſe doit changer. 106. ne ſe doit hazarder ſans ad- uantage. 228. Batailles fuyuies de groffes pluies.273 . le gain efface toutes les fautes
precedentes.
Bataillon.
179
D'Infaterie eſt une muraille arméc.28.M.
Beauté.
Obiect de l'amour. 33. M. ne s'accorde pas auecla chaſteté, la meſ. Belle taille eſt
labeauté d'vn Roy.
BERNARD Comte d'Armagnac.
261
Maſſacré à Paris. 4. 204. de ſon temps on appelloit les François Armagnacs,la mef. Maiſon d'Armagnac ancienne. 24.
guerre contre le Comte d'Armagnac. 25.
Ican Comte d'Armagnac prifonnier à
Ifle Iordain. 24. fin tragiquede lamaiſon
d'Armagnac.
201
BERTRAND du Gueſclin.
Conneſtable de France refuſe ceſte dignité &pourquoy.
BETHVNE.
261
Maiſon de Bethune entree en celle de
Flandres. 292. eſt demeuree abbatuë ſous les ruines decelle deBourgongne.293.Ge.
nereuſe parole de Robert de Bethune Comte de Flandres. 405. Malain. & Ne- uers pris pour Bethune, lamefme.
Bienfaits.
Obligentles bons naturels. 25. M.offerts plus doux qu'accordez. 55. ne vieilliffent pointdanslesgrands courages.160 . indif ferens pour les bons & pour les mauuais.
244. confiderent les ſeruices plus que les perſonnes. 249. douceur de ceux qui pre- uiennent les demandes. 347. ceux des Princes enchainent les eſprits.
Bien-public.
547
Pretexte de ligue. 14. rarementeſt pre- feré au particulier. 31. 110. М. 116. 118. 119.
130. Commiſſaires ordonez pour en pour- uoir. 119. quiviſe aubien vniuerfelnecon- fidereaureſpect particulier.
Bouffons.
545
Repartie iudicieuſe de celuy deLeopold d'Auſtriche, & de Francois I.
BOVRBON.
210
Iugement que Louys XI. faiſoit de la maiſon de Bourbon. 422. elle a produit labranche de Vendoſme. 429. Princes de la maison de Bourbon morts au feruice de
1
:
TABLE.
la couronne.426.premiereaporte le tiltre ment. 103. ſon aduantage ſur l'infanterie.
deDuc.
BOVRGONGNE.
453 357.
Maiſon riche & floriſſante. 132. quatre
anciennes maiſons de Bourgongnc. 220.
ruince pour des peaux de mouton. 265.
Duchéde Bourgongne retourneà la couronne. 406.
Bruicts.
Illeurfaut donner du temps pourles faire eſuanouyr.
C
CABADES.
229
CATON.
S'eſtime inuincible par la force deſon droit.
Ceremonie.
155
Superſtitieuſe de Louys XI. le iour des Innocens. 237. Celle qui s'obſerue aux
entre-veuës. 239. du rompement des ha- bits. 429. duRoyd'Egypte quandil ſe fait voir au peuple.
Chambellan.
444
Parquiaeſté tenu ceſt office. 485.ſon
deuoirpour le ſoin de laperſonne duRoy.
Sepique pouruntraitdemoquerie. 245 489.
CESAR.
Faitvn pontſur le Rhin. 28. ſuccre la feruitudede douceur. 109. M. Force ceux
d'Alexie de ſerendre. 206. refuſe vne couronne d'or de Pharnax.
Calomnie.
225
Iugedetrauers. 471. nepeutſupporter vnhommedebien.
CANARIES.
Quanddeſcouuertes.
Capitulation.
316
281
Place ſurpriſe en capitulant. 201. du fiege de Nux.
Cardinal.
226
La Baluë inuenteur des cages de fer.
498. D'Alby. 184.199. de Friuly.283 . de Beſſarion. 549. de S. Pierre ad Vincula.
392. d'Eſtouteuille. 392. Riario ncucu de Sixte IIII . 474
CATHERINE Cornare.
Reine de Cypre. 161. fait don du Roy- aume àVenile. 162.y entre ſur le Bucen162 taure.
Caualerie.
Reputatió de laCaualerieFrançoiſe.336.
celleduDucde Bourgongne mal ordon- nee. 103. ſe doit exercer à promptement monter &deſcendre. 102. ſe rompt aiſeCharges.
Les grandes animent ceux qui en ſont pourueus. 214. M. celles qui font recher- chéesambiticuſemet neſotheureuſes. 550
CHARLEMAGNE.
Son alliance auec Achaius Roy d'Ef- coffe. 8. Recueildesprincipales actions de ſavie,ſes victoires,ſes baſtimens,ſamort, ſa canoniſation.473. ſa grandefrugalité. 33
CHARLES IIII. Empereur.
Aymeleslettres. 549
CHARLES V.
Marie ſon fils àYſabeau de Bauiere.I.M.
DonnelaDuchéde Bourgongne à Phi- lippe le Hardyſonfrere.
CHARLES VI.
186
Marié à Yſabeau de Bauiere. 1. M.
tombeenphrenefic.1.M. exheredeſon fils.
CHARLES VII.
Exheredé par ſon pere 1. accuſé du meurtre du Duc lean de Bourgongne. 1 .
releue le party de la maiſon d'Orleans. 4 .
eft en danger &ſauue en la Baſtille. 5. eſt couronné à Poytiers. 5. les Anglois l'ap- pellent leDauphindesViennois &leRoy deBourges.5.pitoyable eſtat defesaffaires.
6. conſolé de la naiſſance deſon fils . 7. il
lemaric. 8. il fait la paix d'Arras. 11. entre
1
A iij
TABLE.
àParis. 12.armé contre la faction dela Praguerie. 13.vier àClermont,&dela àCuffet.
17. pardonne à fon fils non àſes ſeruiteurs.
18. fes inßructions. 21. vad à l'aſſaut de Pontoyſe. 23. meine le Dauphin en Lan- guedoc. 24. l'enuoyeenGuyenne. 25. fait trefue auecl'Anglois. 26. venge la degra- datió d'Eugene.26. fait le mariaged'Henry
VI. auecMarguerited'Anjou. 31. regrette la mort de laDauphine. 32.ayme labelle Agnes. 34.traite rudement Louysſonfils.
35. enuoye le Comte de Dammartin en Dauphiné pour l'arreſter. 39. marie ſa fille Yolandau Duc de Sauoye. 38. mandeau
Ducde Bourgongne qu'il nourrit le re- nard qui mangera ſes poules. 41. arme contre luy. 44. deuient chagrin triſte &
deffiant. 36. fait condamner à mort Ican
Ducd'Alençon.36.commandeau Comte de Dammartin de ſe retirer, puis le rap- pelle. 47. ſe priue luy meſme de manger.
47. meurt. la mesme. ſon Eloge. 47.48
CHARLES VIII.
Sa naiſſance &ſes parains. 189. l'in- ſtruction qu'il reçoitde ſon pere. 896.fon mariage auecMarguerite deFlandres.409 .
iuge du grand proces entre Catherine de Foix Reine de Nauarre, &Iean de Foix Vicomte de Narbonne.414. foible d'ef- prit & grand de courage. 454. iugement de Guichardin ſurſonvoyagedeNaples.
449. Ona eſcrit qu'il eſtoitſuppoſé. 559
CHARLES d'Artois Comted'Eu.
Se plaint aux eſtats de Tours du Duc deBourgongne. 171. ſa mort&ſa priſon.
ibid. M.
CHARLES de Bourbon.
Archeueſque de Lyon,parain deCharles VIII. 185.ſetreuue auecleRoyſurle Pont dePequigny.
CHARLES Duc d'Orleans.
240
Rudoyé par le Roy.86.ſamort.87.de- mande iuſtice de la mort de ſon pere. 2.
preſentele cartelà Philippe Duc deBour- gongne. 3. futpriſonnierà labataille d'A- zincourt&conduit en Angleterre. 4. ma- rié à Marie de Cleues.
CHARLES de Valois frere
87
deLouysXI.
Sonpere en mourant le recommande
au Comte de Dammartin. 47.il ala Du- chédeBerry pour appanage. 64. mal con- tent ſe retire en Bretagne. 87. ſes lettres au Ducde Bourgongne. 88. ſe declare chef de la ligue. 88. recherche l'alliance deCa- ſtille. 184. puis celle de Bourgongne. 186.
traittérudementpar le Roy Louys XI. &
pourquoy.481, fut premier Cheualier de l'ordre S. Michel. 172. le Roy enuoyevne
armé eſtre luy enuienne. 188. empoiſon- ne à Bordeaux, 189. remarques ſus ſon na- turel. 190.
CHARLES Ducde Bourbon.
Keçoit Louys Dauphin.XI. 13. armé pourluy en Bourbonnois &Auuergne.15.
il vient trouuerle RoyàCuffet &yameine leDauphin.
CHARLES leſimple.
Priſonnier àPeronne.
CHARLES Prince deViane.
18
149
Declaré heritier du Royaume de Na- uaurre. 77. fait vnparty contre ſon pere. 78.
empoisonné. lamesmes.
CHARLES ComtedeCharolois.
Neſe peutaccommoder aux humeurs
de Louys XI . 41. le Roy Louys XI. luy donne le gouuernement de Normandic.
55. il ſe retirede la CourduDuc ſonpere.
79. ſe faſche de ce qu'il rend les villes de Somme. 81. arreſte le bastard de Rubempré à la Hayc. 82. parle à MoruillierChan- celierdeFrance. 84. ſonarméeenFrance.
99.paroleque luy dit ſonpere au depart.là mes. ſe dit Lieutenant general du Duc de Berry. 100. eſt bleſſe àlabataille deMon- lchery. 104. accepte l'ordre de laIartiere.
fon retour en Flandres contre ceux du 111. ſon abouchement auec le Roy. 115.
humeurs.
Liege & de Dinand. 113. deſcription deſes
CHARLES Comte de Charolois
Duc deBourgongne.
133
Son entrée à Gand. 134. affiege Sin-
-
TABLE.
:
tron&Liege. 138. entre en Picardic. 140.
ſe maricauec Marguerite d'Yorch. la mes.
deliberé d'arreſter le Roy à Peronne. 143.
lemeine contre ceux du Liege. 147. eſtad.
iourné à comparoir au Parlement. 171.veut troper le Roy&le Royle trompe.188.tient le Comté de Ferrette par engagementde l'Archeduc Sigifmond. 187.promet ſa fille àpluſieurs pour faireſes affaires. lames. dit que pour vn Roy qu'il y a en France , il voudroit qu'il yen eut fix, 188. blaſme le Roy Louys de la mort deſonfrere. 207. fa cruauté à la printe de Neſle. 206. affiege.
Beauuais &en eſt repouffé.207.propoſede ſe faire Roy & pource va trouuer l'Empe- reur àTrier. 210. ſagrandeinimitié contre le Conneſtable. 211. iuge du different du Duc de Gueldres &ſon fils.217 . ſon armée
auComte de Ferrette. 220. inuite leRoy d'Angleterre en France. 224. affiege Nuz.
218. vient treuuer le Roy Edouard à Pe- ronne.236. ſes paroles de colere. 236. fait fon traitté àpart. 244.245. prendNancy.
264. perd la bataille de Grançon. 267. &
celle de Morat. 272. puis celle de Nancy
où il eſt tué. 286. ſon Eloge. 289
CHARLES de Bourbon Comte
de Soiffons.
Grand maiſtre de France.
ala gloiredu Prince. 19: M. pardonnerà
tousc'eſt cruauté.19.M.cfleuele Princeau plus haut de la gloire. 12. ornement des
Roys. 64. M.quandeſt iniuricuſe. 131. fait ſemblantd'ignorer l'offence. 135. cileueles RoysauCiel.497.pardone à ceux meſmes quinelemeritent.
Commerce.
Qu'elles ſont ſes commodités.
Colere.
504
562
Reſoultl'eſprit àd'eſtranges reſolutions.
206. troubleleiugement.393.ſes mouue- mensfontprompts.
Commandement.
142
Difficile ne veut point de douces pa- roles. 16.Μ.
Comparaison.
Dumiel.32.471.dulin.42.des edifices.132.
d'vne nuée. 112. des iettons. 293.del'Euphrate. 293.desnotes demuſique.187.des riuieres. 250. du Renard. 253. des vers à
foye. 262. dela lune. 263. de la queuë de cheual.322.dubaffin.255.de la lampe. 279 .
des corps malades. 281. du Lyon. 287. de l'Aigle.286. d'vnhabit. 289. dufoyc.210.
421 deshumeurspourries & corrompues.298.. despeaux de Lyons. 287. dela tormente.
194. du malade. 67.del'allouette. 316.d'vn Qui quitte le Champ perd la bataille. corps quifait diette.246. desmembrespo- Champ de bataille.
104.107. Μ.
ΧΙ.
Chancelerie.
ſtices. 345. des teſtes de cerf. 345. des le- gers remedes donnés à propos. 347. des pyramides d'Egypte. 360. de la colombe fur l'oyſeau. 369. d'vne pierre de moulin.
Son deſordre ſous le regne de Louys 389.duſingc.390.M.d'vn vaiſſeau en torCHANCELIER.
516
Henry de Marletué àParis. 4. Iuuenel des Vrfins deſmis . 64. Pierre de Moruil- lers enuoyé au Duc de Bourgongne. 83.
Pierre de Gou Chancelier du Duc de Bourgongne.
Chaffe.
Vrayexercicedes Princes.
Clemence.
85
mente & d'vn logis embrafé. 393. M. du lierre.432.despieces de monnoye. 434.de l'eau claire. 441. des baſtimens des Rhodiens. 444.d'vne riuiere coulante. 449.de la tempeſte, ibid. d'vne hoſtelerie&du nau- frage. 450. des clous ardens. 475.duber- ger. 482. de la ſtatuë. 470. de l'or. la mefme. de la tapiſſerie. 471. des por- traits. 484. du poiſon envne couppe d'or.
476. des medailles. 479. de la bize & du 563 ſoleil.498.des baſtimens. 502. dufeudes Veſtales.506 du marinier. 508. dutéple de la deeffe Horta.512.des rouës.515.de l'œil.
516. de l'archer. 518. des eſpics &des vignes. 520. des fleurs.
Neconſidere pas l'obſtination deceux qui ont failly. 196. fait viurele coulpable 542
TABLE.
Comtede Vvaruich,
Robertde Neufuillefait fauory du Roy Edouard IIII.
Comte de Dammartin.
70
Se ſaiſit desterres du Comte d'Armagnac.
CONCILE.
198
Aſſemblé contre le ſchiſme. 47.celuy deBafle depoſe le Pape Eugene. 44. con- firmela pragmatique ſanction.46.deMan- toüe. 55. appellations au Concile. 56.
pluſieursConciles tenus enFrance. 56. M. ſedoiuét conuoquerde dix ans endixans.
58.quatre chambres du Concile de Bafle.
91. moyennela paix d'Arras. 10.tumulte à
Baſle pour la conuocation du Concile.
380. &ſuy.
Confiance.
Vadtoute nuë. 179.neſefaut fierdece- luyqu'ona offenſé.
CONNESTABLE.
280
Valeran de Luxembourg. 121. M. Charles Comte d'Albret. 121. M.Artusde Bretagne.11.122. Bernardd'Armagnac.6.
Bertrand du Gueſclin. 261. affis deuantle
Chancelier. 170. M. office qui n'a terme que la vie. 177. M. d'Aualos decapité à
Vailladolit. 182. M.
COMTE de Flandres.
Peudechoſe ſans le Comtéd'Artois.345
Comté.
Franche Comté. 406.la ſeigneurie de Laual crigée en Comté. 420
Coniurations.
Sont cruelles quand elles offencent la nature. 38. M. le ſang eſt leur ſeau. 95. M. comparées à la pluye.ibid.reuſſiſſent à la gloirede ceux contreleſquelselles ſe font.
288.
Connoiſſance.
Deſoy-meſmepreceptedelavic. 257
Confcience.
quillité. 254. teſmoin irreprochable. 307.
ſouffre ſapeinepar leremord.
Confeil.
504
Neceſſaire au Prince. 17. M.vnmauuais
accidentfaitblaſmerunbon Conſeil.107 .
M. eſtiméparles euenemens. 123. d'vn ſcul
eſt perilleux. 137. la prefence du Prince en oſte la liberté. 136. M. retient touſiours de la paſſion. 162. celuy du Prince eſt de deux
fortes.
Confeillers.
519
Qualités quileurfontneceſſaires.13.faut confiderer le conſeil àpart , & le Con- ſeiller à part.
Courage.
382
Deſdaignelagloire depeu de prix. 25.le monſtre au peril. 28. ſe veut vanger. 178 .
nefaitrien parpeur. 182. ne veut eſtre con- traint. ibid.le malin recherche le mal. 35.M. nepeut endurer les railleries trop piquates.
36. M.legenereuxregrette le ſoupçon. 35.
paroles courageuſes de Priſcus Eluidius.
63. f'eſpreuue auperil. 61. ſon impetuofité dangereuse.67.doit meſpriſerles biés.85.le bonn'eſt inſenſible auxruines publiques legrandſeleue &ſe roidit en l'aduerfité.7.
M. toute terre eſt le paysdes grands cou- rages. 219.ils neſouffretd'eſtre contraints.
421. les grands ſe ſont laiſſes emporterà
l'ambition &àl'auarice. 560
Cour de Parlement.
Pourquoyne fut ayméede Louys XI.
507.faremonſtranceparle PrefidentlaVaquerie. 508. ſon authorité. 509. parole du RoyCharles IX. au Parlement. 510. doit conſiderer les commandemens obtenus parimportunité. 510
Conſtance.
Leſeau des actions. 190
CORDELIERS.
Porteurs de lettres.36.d'aduis &de nouuelles.
COSME de medicis.
108
Son iugement duvoyage de Pie. 11. 81.
ſa magnificence. 126. ſon autorité en la re- Torment aux meſchans, 202, ſatran- publiquedeFlorence. 527
CROVI 1
TABLE.
CROVI.
Ceſte maiſon eſt alliée àla Couronne d'Hongrie. 41. deffauoriſéeparle Comte deCharolois. 42
Crainte.
Cruel tourment.47.M.nevoidrien clai- rement. 107. M.s'il vaut mieux eſtre craint qu'ayme. 219. trouble la veuë, 117.mau- uaiſegarde de ceux qui commandent.159 .
malaiſe d'aymer ceque l'on craint.
Crimes.
506
Irremiſſibles quels. 131. M. ſe doiuent punir quandils fontfaits.
Croisade.
1 Deffience.
Cruel tourment. 439. contraintAle- xandreTyran dePheres deſe faire garder pardeux dogues. lamesme. fouuent il faut
feindrede ſe deffier.
:
135
こ
Degradation.
Precede le ſupplice.
Deliberation. 1.
Nefautdeliberer ſurl'aduenir.
Demons.
Singes de ladiuinité.
Defefpoir.
236
1
258
223
299
Donne de la force &de la fureur aux Publiée contre le Turc. 90. le Duc de peuples.
Bourgongne s'excuſe d'yaller.
Croix.
S. Laud d'Angers.
CYPRE.
81
227
Perdu à la maiſon deLufignan. 158
CYRVS.
Sacontinence.
D
DARIVS.
Defir.
193
Cequi eſt defiréde tous eſt executé de peu. 119. celuy dela vie eſt fort puiſlant.
३१०.
Deffeins.
1
:
Iniuſtes ſe ruinent. 14. le ſecret en eſt
l'ame. 572. pour acheuer in deſſein il n'en 44 fautcommencerpluſieurs. 217. M. l'ambitionn'en apoint de limité. 217. M. on ne ſe retire volontiers d'vn deſſein qui eſt ſans peril. 221. mal fondé ſur les pactions des eſtrangers.
Neſe met àlatable qu'il neſe ſouuienne
deſe vangerdes Atheniens.
,
DAVPHINE.
229
Ruiné par le ſeiour du Dauphin. 38.
Dauphinois ſe portent vaillamment à la
journéede Monlehery. 103.359
DAVPHIN.
Premier fils de France n'eſt reconneu pour Prince de Dauphiné, que le Roy ne luy en aitdonné le pouuoir.
Decimation .
Pourquoy inuentée.
Deffence.
1
479
:
Despence.
230
:
Eſtatde celledela cuiſinedeLouys. XI.
493. eſtimée parla rareté.
Denise.
513
DuDuc d'Orleans &du Ducde Bourgongne. 2. de Sancho d'Erbite. 123. M. de Philippe DucdeBourgongne. 132. deNi- colas deCampobaſſe. 285
Dicts ou dire.
F
De Burchard Munch. 29. de Charles VII.au Ducde Bourgongne. 4. du Duc 138.M. deBourgongneau Comtede Charolois.
99. de Sertorius. 102. M. de Louys XI.
apres la bataille de Monlchery. 106. d'A- gis pour encourager ſes ſoldats. 108. de Marguerite Dauphine de France. 32. du Comtede Charoloisàl'Eueſque de Paris.
Eſt iuſte. 226. honteux de ſe rendre ſans ſe deffendre. 366. des prouifions en cour deRome. 474
B
:
TABLE.
109. d'Athanaſe enſon banniſſement. 113.
M. d'vn Procureurde Chaſtelet à Paris au
RoyLouys XI.àCharles ComtedeCha- rolois. 115. duMareſchal deBourgongne deuant Paris. 118. de François Foscarin DucdeVeniſe. 163. du Duc de Bour- gongne. 206. du Duc deBourgongne ſur la diuifion du Royaumede France. 188 .
d'Hibreus de Meſſale. 181. M.de Bloſius.
182. M. de Marius. 183. M.de Louys XI.
480.desAmbaſſadeurs de Lacedemone.
515. deCharles IIII. Empereur.
DIEV.
549
Tout eſprit. 10. Màluy lesgraces des victoires. 23. ſon ſeruice reſpecté. 149. ſe ſert des puiſſances infidelles pour chaſtier
ſon peuple. 152. ne faut murmurer contre • ſaprouidence. 155. retarde la punition des meſchants.156.vengeurduſang innocent.
206. ofte aux hommes pour leur pechez la preuoyance de leurs maux. 286. iugeſeul des Roys. 5. M. il donne la conduite au partyqu'ilveutſouſtenir.350.ſeulſçaitles periodes&les termes de l'eſtat. 125. punit lesmeſchanspar les meſchans meſmes.413.
trois fortes degensqueDieun'aymepoint.
427.efleueles humbles&abatles ſuperbes,
434. ſeul capable de remplir le cœurde
l'homme. ؟
Dignités.
442
Recompenſe de vertus non de races.
171. M. ne font tenuës pour rares ſi onles
recouure pour argent.
DINAND.
172
Furicuſemoqueriede ceſte ville contre le Ducde Bourgongne.
Difcipline.
131
Ne ſe peut garder aux guerres ciuiles.
101. lamilitaireenquoy conſiſte.
Diffimulation.
548
Vertudes fiecles corrompus.96.rameine les choſes en deuoir. 214. elle donne au viſage l'air qu'il luy plait. 218. des fautes congneuës dangereuſe. 215. fautdiſſimu- ler legrandnombredes ſeditieux.
Divorce.
324
Fauoriſé pour cauſe deſterilité,133. Μ.
Diuifion.
:::De la maiſon d'Orleans & de Bour- gongne..deLanclaſtre &d'Yorch. 67.
178. deMontfort & de Blois. 317. enEf- pagne. 66. enAngleterre. 67.s'appaiſe par laguerreeſtrangere enNauarre.
Dole.
Pillée&defolée.
Inalienable.
Domaine.
DOT.
78
:
524
170
Iſabeau de France n'eut que dixhuict mille liures de mariage.537.le Vicomtede Milan donna deux cens mille eſcus à ſa
fille. 538
Drapeaux.
Marques ſacrées des armées. 267. ceux duDuc de Bourgongne portoientles fu- fils.
DVCHE'.
287
Erection du Duché de Bourbon. 483.
droits dela Couronne de France ſurce- luy deBourgongne.
E
EDOVARD III .
406
Diſputela regence &puis la ſucceffion dela Couronnede France.233.ſafelonnie
le priue de ſes pretentions. 234. ſon ref- pect enuersle RoyIcan. 144.pourquoy ne comprendla Bretagne au traitté deBre- tigny.316.gaigne labataille deCrecy.97.
M. le refout facilemét au ſecours du Duc
de Bourgongne, 225
EDOVARD IIII .
Declaré Roy.71.le Comte de Vvaruich ſe reuolte contre luy. 74. recherche l'al- liance de Bonne de Sauoye. 97. 177. de complexion amoureuſe. 178. prifonnier.
179. reuient en liberté & à la Couronne.
180. eft contraintde laquitter &de fere- tirer en Hollande. 180. Prince beau &
d'vneriche taille. 239. deſcouure l'infideli- té du Conneſtable. 240. s'eſt treuué en neufbatailles.243.veutempeſcherle trait- té du Duc de Bourgongne. 245. beauté
!
TABLE.
qualité viennent aux Princes ſi ellen'em- bellit les autres. 240. loué pourſa beauté &belle taille. 410. fait mourir ſon frere.
411. fa mort. 412
Eglife.
Sa diſcipline difformee au commence- ment duregne de Louys XI. 55. mainte- nuë par la Pragmatique ſanction. 61.
plaintes contre ſes defordres. 379. refpe- êtées en la fureur de la guerre. 151. les E- gliſes ſont lieux de franchiſe. 412. Egliſe Noſtre Dame de Foruiere à Lyon. 472
ELEONOR.
Fille duDucdeGuyenne.407.de Foix Reine de Nauarre.
Eloquence.
335
Ne conſiſte pas au parler. 280. ſes effets repreſentés elegamment par M. le Preſi- dentdu Vair. 426. quelle eſtoit l'eloquéce au temps de Louys XI. 280. &478. iuge ment decelle deThucydide&de Pericles.
478.
Enfans.
Manuais fuccedent auxbonsperes.190.
leur nourriture ne doit point eſtre ſeuere.
35. il les faut eſlongner delaCour quand ils fontgrands. 37. M. ceux qui naiffent
tard font de bonne heure orphelins. 44. doiuent parler peu. 83. M. ne ſe peuuent
diſpenſer de l'obeiſſance deüe aux peres.
13. il vad mal pour les Royaumes qui ne fontgouuernésque par des enfans.417.là feucritédes pereslesperd.477.ils fontplus obligés à leurs peres qu'à l'amourde leurs enfans propres.
Ennemy.
476
Neſe battentparparoles. 22. il faut con- gnoiſtre ſes forces. 65. qui en adeux ſe doit
accorder auec l'vn.96. M. ille faut chercher au dehors pour ne le treuuer au de- dans. 97. M.ille faut aſſaillir dans le cœur
de ſon eſtat. III . M. dangereux deſe fier à
ſa parole. 115. M. il luy faut oſter le moyéde nuire. 120. il nelefaut meſpriſer. 155. M. il ne luy faut rien demander que puiſſam- ment. 193. M. perilleux de ſe commettreà
fa foy. 141. ne faut eſpargner l'argentpour le chaſſer de l'eſtat. 234. faitbon voir ſes cſpaules. 241. les grands ne peuuent ſupporterleurproſperité. 251. aymer ſes enne miseſtvneaction toute diuine.251.nes'en faut deffaire que par la voye des armes.
263.onn'apointde profit defaire la guerre àvnennemypauure. 264. mieux vaut fau- uer vn Citoyen que tuer cent ennemis.
229. leur contentement redouble les af- flictions. 225.leur aduis eſt ſuſpect. 212.en- treprendreſurlavie eſtmarqué decrainte.
235.346.
Entrée.
De Louys XI. à Paris. 53. àTournay.
80. de la Reine Charlotte à Paris. 129. de Charles Ducde BourgongneàGand.140 .
de Marguerite fœur du Roy Edouard à
Bourges. 140. de Marguerite d'Autriche à
Paris. 445 Entrepriſes.
Desgrandes le labeur eſt doux. 148. ſe doiuentexecuter ſansdiuertiſſemens. 148.
forcées ne reuſſiſſent. 347. ne faut entre- prendreſur leſecoursdeſonvoiſin.
Entreueuë.
542
DuDauphin &duDucde Bourgongne.
5.du RoydeFrance&duRoydeCaftille.
78. de l'Empereur & du Duc de Bour- gongne. 40. du Roy Louys XI. & de CharlesComtedeCharolois.116. deSci- pion&deSyphax, deMatthiasRoyd'Hon- grie &Ladiſlas Roy de Boëme. 115. M.du RoyLouysXI. &duDucdeBourgongne àPeronne.142.du Roy&duConneſtable.
213. de l'Empereur Frideric & duDuc de Bourgongne àTroye. 210. de LouysXI.
&d'Edouard IIII. à Piquigny. 239. ccre- monie de fentreueuë des Princes. 239. les Princes neſe doiuent entreucoir qu'auec
egale ſcurete. 239
Enuie.
Nepeut ſouffrir laproſperité d'autruy.54
Erreur.
Lecommun excuſe.
Escolle.
381
Reſtaurée apres la ruine de Conftanti- nople.556.onyapprenoitauparauantplu- ſieurs choſes inutiles. 557. celles de l'Vni- uerſité de Paris eſperent leur reſtabliſſe- ment. 558
ام
Bij
TABLE.
Efcrits.
Diffamans doiuenteſtre meſpriſées.253
Escroüelles.
Puiſſancede lesguerir eſt vn miracle en la maiſon des Roys de France. 472
Escoffe.
Ses alliances auecla France. 8. en trouble pourla regence.
Escoffois.
298
Deſcouurentuneconſpiration ſurla per- ſonne de S. Louys. 9. nouuelle preuue de leur fidelité. 148. la premiere garde du corps du Roya eſté Eſcoſſoiſe.
Esprits .
504
S'effarouchent par la ſeuerité. 138. vl- cerés s'offencent legerement. 98. qui eſt partoutn'eſt ennullepart.217. admiration eſt un filet quiſeſtend aux eſprits. 169. vn eſprit ſuſpendu eſt bientoſt esbranlé. 183 .
commeſe peut alterer par le temperament du corps 472. comme il les faut ſeparer.
519.
Espargne.
496
Des Empereurs Romains comparée
au Carybde.
Eftar.
Sonſalut, 109. M. fuit l'humeurde ſon fondateur. 162. populaire. 161.M. ſouffre ſous les ieunes Magiſtrats. 490. les petits ſe reſerrentquand les grands ſe remuent.
218.marchent furdeux pieds. 256. ſes pe- riodes & ſes temps. 404. doit auoir des forces ordinaires & extraordinaires. 548.
Estrangers.
Retiennentles affections. 122. neferuent pasfidellement nydemeſme cueur queles naturels foldats.
EVESQUE .
286
Louys de Bourbon Eueſque du Liege tué parle ſanglierd'Ardenne. 354
EVMENES.
Coniureles ſoldats de le tuer.255. defire
lavie. 255
L'Euchariftie.
Deniéeauxcondamnés àmort. 259
Exemple.
Ils ſont bons pourperfuader. 222. eft vn flambeauauxchoſesdouteuſes. 508
Exil.
Pluſieurs ont eſté plus honnorés bannis queviuans enleurpropre maiſon.
F
Fable.
202
De l'Ours & des chaſſeurs. 222. du renard & du leopard. 246. du loup & des
corbeaux.
FABRICIVS.
Sagenerofité.
Familiarité.
359
263
Adrian prendplaisir à ſe familiariſer. 215 M. il eſtbon que le Prince ſe familiariſe quelquefois.
DeNancy.
Famine.
Faueur.
561
284
Veut auoir la racine profonde. 36. tragiques exemples de la faueurdes Princes.
275. celles des Princes neſont pas immor- telles.
Fautes.
505
Elles ſe ſuiuent. 141. celles des Princes aux affaires d'eſtat ne ſe peuuent excuſer.
141.M. quel'on nepeutfaire deux fois.142 . M. Prince qui traitte ſon ſuiet à l'egal du ſouuerain. 213. les grands font les grandes fautes.248.249. onpeutfaillir pardiuerfes fautes.282.nedoiuenttoufiours eſtre pu- nies.
Felicité.
Doit naiſtre de ſoy-meſime.
Femme.
476
298
Commeeſt aſſez ſcauante. 32.M.com- me peut gagner &poſſederſon mary. 54.
M. celles des Empereurs de Conſtanti-
TABLE.
4
nopleaccouchentſurlapourpre. 6. les habilesgouuernent leurs maris. 10. M. porte quelquefois l'iniure que ſes pares ontfaits . 1. l'Empereur Maximus. 248. generofité decelles de Beauuais. 207. appellées aux
charges publiques. 207.M.leurs premieres reſponces font les meilleures. 274. femme enmeſme temps void la teſte trenchée à
deux maris . 292. commandement des femmes honteux. 296. donne leurs che
ueuxpour tirer les machines. 333. font ca- pables en France de tenir Pairries. 407.
incapables des charges qui conſiſtent en functions.
44
FERDINAND.
Contraint ſortir de Naples.149.marié à
Iſabelle de Caſtille.
Festin.
Obferuation de PaulEmile.
Fiefs.
333
Folie.
Sort de la plus fine ſageſſe. 249. de ſe trauailler des miſeres ou felicité d'autruy.
184.Μ.
Fortune.
Accordécauec lavertu. 6. &7. aucugle les yeux de ceux qu'elleveutruiner.201 .
c'eſtpreſumptiondes'aſſeurerdece quide- pend d'elle. 266. accuſée de tous les cuenemens. 268. iuge des affections. 270. elle n'efleue que pour abbatre. 211. il faut peu dechoſepour l'efleuer.
Force.
Nevaut ſans le cœur.
FRANÇOIS Duc deBourgongne.
561
345
110
Sondifferend auec Louys XI. 65. ſon 129 arméciointeàcelle de la ligue. 110.ſes pays courus. 136. ſon accordauecle Roy.
FRANÇOIS Sforce
Duc de Milan.
Autresfois à vie & maintenanthereditaire.
Finances.
219
Neceſſité de finances ſous le regne de Louys XI. 238. enquoy confifte leur fe- cret. 541. leur adminiſtration demande toutes lespuiſſances del'ame. 542. eſtat ge- neraldes finances del'an 1560 .
Fin.
544
Sonorigine. 521. le conſeilqu'il donna àLouys XI. fut fait Duc de Milan par Coſme:deMedicis.
FRANCE.
512
Aeſté l'afile & reffuge des Papes. 59.
fille fidelle de l'Eglife. 90. feconde en ef- pritsquiaymentlaguerre. 31.fa baſe trian- gulaire. 169. les fondemens de ſa monar234.ΜOn. y arriue par contraires moyens. chie ſont ſi bons qu'onne lapeutrenuerFlandres. ſer. 246. toufiours en la protection de Dicu. 346. deſpourucuë d'argent apres la Commencement del'eſtat de Flandres. bataillede Poytiers.
404.
Flatteurs.
Adorentlepourprepluſtoſt quelaper- fonne. 47°
Flatterie.
Donneaux hommes des honneursdiuins. 3. M. forme de preſomption. 12. im- pudence d'accommoderles diſcours àflat- ter. 272. marque de feruitude.425. appelle les enfans desRoys enfans des Dieux. 453
FLORENCE.
Affectionnée àlaCouronne de France.
308. interdite. 307
François.
530.537
AymentleurRoy. 6. defirent des nou- ucautés. 16. furentappellés eſcorcheurs en la guerre de Baſle. 26. M.ne ſeplaiſent aux entrepriſes demer.
FRANÇOIS de Paule.
227
Hermite d'admirable ſaincteté. 440.
auſteritédeſa vie &ſes miracles.441.vient voirle RoyLouys XI.
FrancsArchers.
441
Inſtitués par Charles VII. 48.caffés par Louys XI.
Biij
TABLE.
:
Freres.
Lefrere faitunepartie dela douceurde
la vie. 178. leur diſcorde ruine les eſtats.
182. M. le Prince les doit conter entre le
nombrede ſes forces. 190. freres beſſons
atteints de meſme maladie. 480
FRIDERIC Empereur.
Reçoit le Ducde Bourgongne à Trier.
210. luy refuſe la Couronne. 211. ſa fable de l'Ours pour reſponce au Roy Louys XI. 222. defire le mariagede la filleduDuc deBourgongne. 187
Frontiere.
Doittouſiours eſtre aſſeurée. 40. M.le Princenes'ydoittenir. 99. M. il faut pour- uoiràſa ſeureté. 264
Fruicts.
Quiſetirentdes liures.
Honteuſe.
Fuite.
G
Entre en la ligue duComte deVuar- uich. 178. meurt dedansvne pipe deMal- uoific. 411.
GEORGE de Poguebrac Roy
de Boëme.
Oblige Matthias Coruinde luydonner laliberté &fa fille. 434.il luy fait laguerre.
435. s'accorde auec luy.
General d'armée ou Capitaine.
436
.
Sondeuoir au iour debataille. 103.doit eſtre ſobre. 106. diſſimule les mauuais accidens. 106. M.fait courir les bruits de ſecours.108.M.doit auoir l'audace &le conſeil. 22. M. ne doit ſortir d'vne place affie- gée. 146.laborieux endurcy au trauail.148.
nedoiteſtre delicat. 283. doit auoir lapru- dence &la valeur. 289. ſa prudence nedoit
rien tenir de la peur, nyl'audace dela te- merité. 338. ſe contente de l'honneur du 280 commandement. 197. M. doit eſtre laborieux &diligent. 289. ſon aduatagequand il combatdes ennemys enla ruineduquel
105. M. ilpeut profiter.
GALEAS Ducde Milan.
Quittel'allianceduDucde Bourgongne.
271. diffamé de grands excez & maſſacré à Milan. 293. 294. fait hommage au Roy.
305.aſſaffiné en l'Egliſe de Milan.293.506.
ſes cruautés &paillardiſes.
GAND.
294
Subietàchangement &àmutineric.134.
aymele fils du Prince&le Princenon, là mesme.deportemensdesGantois enuers la Princeſſe deBourgongne. 324.traittent le mariage de Marguerite de Flandres aucc Charles VIII.
Gardes.
409
L'infidelité des ſuiets a introduit des
gardeseſtrageres.503.lapremiereducorps duRoyeſt Eſcoſſoiſe.
GAVLOIS.
Deſireux denouucautés.
GEORGES D'Yorch Duc
deClarance.
504
Generofité.
1
437
De Rubrius Flauius. 260. d'Alphonſe
premier Roy de Naples. 263. de Marcus Craffus.
GENEVE.
270
Son eſtatapres labataille de Morat.273.
GENEVOIS.
Sedonnent à LouysXI. 306. en ialou- ſie contre les Venitiens.163 . fontguerre au RoydeCypre. 158
GILLES fils de Iean V. Duc
de Bretagne.
Priſonnier à Chaſteau-Briant en extreme rigueur. 191. adiourne ſon frere au Cicl. làmesme.
Grands.
Sedoiuét iuſtifier quadon les accuſe.199.
l'aduerſitéles humilie.223.neveulentpoint de ſeruices limités. 349. mal vad pour le petitqui eſt entredeuxgrāds. 236.doiuent 16 fuir l'infamic d'vne iuſtice publique. 255
Guerre.
Aquatrechoſes neceſſaires. 6.ſedoit
TABLE.
fonderparraiſon. 15. inhumaine&brutale cellequifefaitparlefeu. 207. animéepour des figues. 265. l'ordreyeſt neceſſaire.266.
declarée contre le Ducde Bourgongne aux Eftats de Tours.
Guerre ciuile,
177
Fieure continuë d'vn eſtat. 6. ſa fureur.
III. ſes ſoupçons. 124.ſes temporiſeurs. 137
Gensde guerre.
Eſt couronné àParis.s. deffait deuant Londres. 70. fe retire enEfcoffe. 71. eftfe- courupar Louys XI. 72
HENRY Roy de Caſtille.
Impuiſſant. 77. ſa femme diſſimule fa- gement ceſte impuiſſance. 77. & 275. eft deſgrade. 277. ſaſepulture.
Herauts.
Leur office &inſtitution.
278
487
HERCULES d'Eſte Duc de Ferrare.
Eſpouſe Lucreſſe fille d'Alexandre VI .
548 & pourquoy.
Obferuation pour les leuer. 48. M.ne doiuentfaire meſtierde la guerre. 123. M.
leur marque. 103. M. leurs excez ſous le regnede Louys XI.
Gloire.
Fruict de la vertu. 25. M. obiect des
grandes ames.
Guerifon,
Quand eſt difficile.
149
213
GVILL. Chartier EueſquedeParis.
Chefde la deputation des Pariſiens aux Princes de la ligue. 112. pource diſgracié duRoy.
GVILL.deTouteuilleCardinal
deRohan.
113
Neveut accepterla charge d'Ambaſſa- deur du Roy. 392. fait pendre àſes fene- ſtres vn Barigelde Rome.
H
Habits.
393
Hiftoire.
182
Ne doit remuerles choſes de mauuaiſe
odeur. 33. eſtoit eſcrite autresfois par les moines. 34. celle de Louys XI. s'amuſe à
repreſenter les feſtins. 129.ſonEloge. 402.
M. par quelles paſſions ſe deſtourne de la verité.
Hommage.
471
DeFrançois II . DucdeBretagne. 65
Hommes.
Difficile d'eſtre homme debien en vne
ſaiſon corrompue. 120.aducontentement
deſe veoir eſtimépar ſon Prince. 121. ſeul
a le cueur à la gauche. 188. feffarouchent
parlaſeuerité. 138. 6. ſe prennentpar l'ad- miration.169.l'homme de bien grand tor- ment aux ames malignes. 316.le meſchant
n'eſt iamais pire que quand il feint d'eſtre hommedebien. 251. homme de bien demeurefermequandles autres bronchent.
250. faſſuietiſient oupar laforce oupar la tromperie. 200. leurinconſtance.348. cf- claues volontaires des choſes auſquelles ils doiuent commander.443.defireux de viure & ſe repent d'auoir veſcu. 450. en DuPreſident auConſeildu Dauphiné. tous aages corrompus. 451. les meſchants
478.
HEBERT Comtede Vermandois.
Quels doiuent eſtre ceux du Prince. 78.
reglés felon la condition& difference des perſonnes. 548
Harangue.
Condamné parſabouche.
Hecatombes.
Pour les calamitéspubliques.
143
494
HENRY VI . Roy d'Angleterre.
ſe laiſſent aller à plus que d'vne forte de crime. 452. naiſſent ſans difference. 476.
come doiuent parler à Dieu &aux Roys.
512.ilny.ariendeparfait en eux.511. grand hommeeſt toute choſe envn eſtat.
Honneur.
527
Faittreſſaillir les courages. 149. ſe fle- ſtrit ſur vnſuiet indigne. 564
1
TABLE.
1
Honte. Engage le Comté de Rouſſillon. 79.
eutdeux femmes. 77.ſes ſubiets de Cata- Audeſadueudeſes proprespenſées. 141 longne reuoltés contre luy. 79. fon fils
Hoftie.
Miraculeuſe àla ſainteChapelle ded'Ijon.
Humilité.
133.
Intercedepourlesgrands. 18. celle des parolles ne doibt eſtre contredite par l'action.
Hypocrifie.
Nepeut durer long- temps.
I
IACQUES de Luſignan.
144
472
Roy de Cypre. 158. priué de la Cou- ronne &priſonnier àGennes. 158
IACQUES III . Royd'Eſcoſſe.
Son enfance cauſe degrandes diuifions en Eſcoſſe. 297. ruine lamaiſon de Bodies qu'il auoit exalté. 298. ſe delecte àla Ma- gic. 299. tué envnmoulin.
IACQVES d'ArmagnacDuc
de Nemours.:
302
Fut fait priſonnier à Caular & executé à Paris. 501. fes accufations & confeſſions.
làmesme.
Ialoufie.
Deux Princeſſesatteintes decemal.34 .
tranſporte les ames foibles. 54. lesRoys en ontſur leurs plus proches. 20. M. d'E- paninondas contre ſon fils. 237. les crain- tes &ialoufies maintiennent les eſtats. 241
IEAN Ducde Bourgongne.
Son ambition. 1. ſa deuiſe. 2. aduoüe d'auoir commandé le meurtre de Louys Ducd'Orleans. 2. ſe retire en Flandres &
reuient armé. 2. fait porter deux lances en vn tableau.2.M.entreàParis,ſeiuſtiffie,de- mande pardon. 3. attire la Reine Yſabeau deBauiereàſonparty. 3. ſe fortifie dans la ſedition de Paris. 4. eſtaſſommé àMon- treau Faut-Yonne.
IEAN II. Royde Nauarre.
5
prend les armes contre luy. 192. eſt en guerre contre Louys XI,
IEAN Ducd'Alençon.
192
Parrain de Louys XI. 7.le desbauchede lobeiſſance du Roy Charles VII. 13. le ral meineen deuoir. 17.18. prifonnier à Lof- ches.36.condamné à perdre la teſte.36.en liberté. 64. priſonnierpourla ſecondefois àunemaiſon bourgeoiſe de Paris. 261. ar- reſt de mortdonné contre luy.
IEAN Duc de Berry.
499
Moyennel'accord entre la maiſon d'Or- leans &de Bourgongne. 4. fon portrait.4.
M. IEAN Ducde Bourbon.
Premier auteurde la ligue du bien pu- blic. 86. ſe ſaiſit des finances du Roy en
Bourbonnois . 96. M. rentre en grace. 98.
entre dedans Roüen. 118. recouure la pen- ſion qu'il auoit ſous Charles VII. 119. re- cueil de ſes principales actions. 424.425.
426.
IEAN II . Duc de Vendoſme.
Defauoriſéde LouysXI.420.ſes enfans.
421. on luy a fait ſouche la branche de Monpenfier.
IEAN DucdeCalabre.
422
Ameine les Calabrois en l'armée dela
liguedubien public. 112. exhorte ſes gens àlabataille.
IEAN Duc deBretagne.
117
Faittraitter le mariage d'Yſabeau d'E- coſſepour ſon fils - 32. ſon aduis de la ſuffi- ſance d'vne femme. 32. M ſurnomméle vaillant. 149. neveutcombattre le iour du
Dimanche. 149
IEAN de Chalon Prince d'Orange.
Porte tiltre de Prince par la grace de Dicu. 250. entreprend defaire empoiſon- nerle Roy.346. meſpriſé de LouysX1.350
IEAN Comte d'Armagnac.
Eſpouſe Ieanne de Foix. 196. ſon intel- ligence
TABLE.
ligence auec le Roy d'Angleterre. 197.. chaffé deſon pays. 198. affiegé à l'Eſtore.
199. eſt tué en ſa maiſon. 200. eſpouſe ſa
fœur. 202. ſe retire àFontarabic.203.ccux quiont pretendu à ſa ſucceſſion. 202. ſes biens fontvenusàlamaison d'Albret. 203
IRANE deValoys fille de LouysXI.
Mariée à Louys XII. &par luy repu- diéc. 453.ſavie n'a eſté qu'affliction.lamef.
elle inſtitue l'ordre desReligieuſes del'An- nonciade.
Ignorance.
454
Son triomphe dutemps de Louys XI.
394. faitgloiredece qu'elleneſçait point.
556.
Abominable.
Inceste.
Infanterie.
201
LaRomainenepaſſoit lariuiere ànage.
208.&112.M.ordre de marcher.103.rom- puepar la caualerie de meſme party. 105 .
decombien eſtoit la legion. 28. & defon aduantage contre la caualerie. 269. 360.
361. bataillon d'infanterie eſt une mu- raille arméc. 28. L'infanterica donné aux
Romainsl'Empire du monde,
Infolence.
Aux proſperités.
Inuention.
359
256
Del'artillerie. 361. toutes les inuentions
ſontrudes au commencement.
Iours.
362
Scrupule&chois des iourspourlesba- tailles. 149. tous ſont bons pour ſe def- fendre.237.l'obferuation eſt ſuperſtiticuſe.
238.enmeſmeiourl'Italiepertdeuxgrands Capitaines.
Infidelite.
Son reprochepaſſe aux enfans.
Ingratitude.
377
136
Comprendtoutes fortes d'iniures. 143. il nefaut laiſſerd'obliger apres l'ingratitude.
242.
Inimitiés.
Nedoiventeſtreimmortelles. Ib
Iniure.
Faite àlafoyneſepeutreparer.126.con- ſideréeparla qualité de l'iniuriant. 418. le reffentiment eneſt naturel. 503..&le pardonmetlaconfcience àrepos.304
Iniuftice.
S'enueloppeaumal qu'elle prepare aux
autres.
Innocence.
116
393
N'eſtpoint aueclapreſomption. 549
l'Impieté.
Necroit quepreſſée de neceſſité. - 443
Impoſitions.
Cauſesdeſedition. 66. la plus iuſte eſt la foraine. 530. ſouſtiennent les eſtats. 540.
ceux qui les exigent fauoriſent les riches pour fouler lespauures.
Icuneffe.
Veutauoir ſes libertés.
Irreſolution.
540
1
2
37
Tient toufiours l'eſprit entrela crainte &l'efperance.
ISABEAV deBauiere.
244
Fille d'Eſtienne Duc de Bauiere. r. ſon
mary. 1. M. mere inhumaine. 1. fait exhe- reder Charles Dauphin ſon fils. I. ſe de- clare pour le Bourguignon. 3. marie le Dauphinſon fils à Catherine fille du Duc deBourgongne. 3. M. Regente du Roy- aume.4.ſamiſere, ſa mort&ſa ſepultute.11.
ISABELLE deCaſtille.
Recherchée enmariage parle frere du Roy LouysXI. 278. ſe marie àFerdinand d'Arragon , reunit les Royaumes d'Arra- gon & de Caſtille.333.ſes grandes actions.
330.
ITALIE.
Troubléepourla guerreduPape &des Venitiens. 311. lesarmées de Francey ont peuſouuentproſperé. 305. nouucauxtrouC
.
TABLE.
blespourlaguerredeFerrare.377
Iugement.
De l'aduenir par le paſſé. 183. deCroe- fus de la paix & de laguerre. 111.M. il ne
faut juger des choſes par les cuenemens.
456. libre dela viedes Princes apres leur mort.470.duRoyLouysXI.furlarecom- penſedesferuices.
Iuftice.
550
La raiſon d'eſtat quelquefois la de- ſtourne. 18. neceſſaire aux offences contre
le public. 131. M. quifait iuſticenesçauroit rien faire deplus grand. 292. eſt lachoſela plus facrée que Dieu ait donné aux hom- mes.509.les Roys doiuent rendre compte de ſon adminiſtration. 512. & auoir foin
qu'elle ſoit renduë à leur peuple. 515. e- xempledugradſeigneur quivoidcequiſe fait auDinan. 515. repreſentée parun œil ouuert.518. les Princes en ſontgarāds.530
L
LADISLAS.
Roy d'Hongrie. 44. Ladiſlas &Mat- thias Coruin freres. 432 Langue.
Vneſeulepeutmettre en perilpluſieurs
teſtes.
Larmes.
197
Leaudes larmes tarit incontinent.51.M.
LAVRENS de Medicis.
Coniuration executée contreluy&fon frere. 288. le Roy Louys XI. le prend en ſaprotection. 308 Lettres.
Stetiles en tempsdeguerre.
Lettres miffiues.
32
251. duRoyauComte du Lude Gouuer- neurde Dauphine.193.de Marie Ducheſſe de Bourgongne au Roy. 324. du RoyE- douard au Comte d'Armagnac. 197. du DucdeGuyenne auDucde Bourgongne.
181. du Soudan d'Egypte au Duc de Sa- uoyc. 188. de Frideric l'Emp. àla ville de Dole. 346. deZizimi à Baiazeth. 426. du RoyLouysXI. à ladamedu Lude. 534
Leuéede gensdeguerre.
540
Comme ſe doitfaire. 99. àquiſe doiuét donner les charges militaires.
Liberalité.
Soleil de la Royauté. 241. vn grand Prince ne veut rien deuoir. 522. n'eſpere proffitdece qu'elle donne. 525.ſes regles &
les excez. 53. nediſpoſe desbiens d'autruy.
532. qu'elle eſt la plus douce. 538. iln'ya queDieuquipuifle toufiours doner.536.le Princelapeutfaire durer& filer.536.ne có- fidere pas celuy qui reçoit. 539. duPrince eſtgloricuſequi fauoriſe les ſciences. 554
Liberté.
Commeſedoitdeffédre.64. M.elle ani- meles cueurs.131.parqui eſt deſirable.150.
celledelaparolemarquelecourage. 520
LIEGE.
Terribleformedeluydenoncerlaguerre.
137. reuolté parles pratiques du Roy. 142.
empriſonne l'Eucſque. là mes. furicuſe fortie des habitans ſur l'armée du Duc.
149.ſadeſolation. 149. 150. leDuc la fait brufler.
Lieux.
151
Pourquelque acte cruel ont eſté nom- mésſcelerés.354.aduantageux pourlaCa ualcric.
Ligue dubien public.
357
Soncommencement &fa marque. 86.
quels Princes&ſeigneurs enfurent. 89. &
367.M.delaPragueric.13.in/ques 4.21.2471
Liure.
Del'EmpereurCaligula.
DuRoyLouys XI. àla damedeVille- quier. 36. du Duc de Berry au Duc de Bourgongne. 88. du Roy aux Prouinces deFrance. 96, du Ducde Bourgongneau Roy Loys XI.141. de lean Scaderbey àA. murath. 154. du Soudan d'Egypteau Roy de Cypre. 158. du Roy Edouard au Roy Louys XI. 225. du Roy au Conneſtable. premierdeuoird'vnchefd'armée.
Logemens.
120.Μ.
Commeſe doiuét choiſir.110.M. c'eſt du
146
TABLE.
!
Loix.
Renuoyent chaſcun àleurmeſtier apres laguerre. 123. ne ſont reſpectées dans les armées.82.M.fontfaites pour les maladies publiques. 395. violéesparl'argent.268.les loix de France veulentque leneueu oule petit fils repreſente ſon pere ou fon ayeul.
414. exemples des filles qui ont excludles oncles. 415. loy Papia contre les vieilles nopces. 334. eftvn dondeDieu.507.cotre
lebaſteleurs.
Loüanges.
552
Quelles font les meilleures.471.doiuent eſtre elpurées devanité.
4
Loy Salique.
25
Exclud les femmes de laſucceſſion de
laCouronne. 234.ne permetqueles appa- nages des fils de France demeurent à leurs
filles.
LOVYS XII .
404
Fils de Charles d'Orleans &deMarie deCleues. 87. repudie laneſa femme fille de LouysXI.
Lovys Ducde Sauoye.
453
LouysXI. Dauphin eſpouſe Charlotte ſa fille.38.Viſite le Roy à Paris. 81. fils d'A- medée Pape. 159. eſpouſe Anne de Cypre.
158. ſon fils Louys eſpouſe Charlotte de Cyprc. 160. meurt à Lyon.
Lovys de LuxembourgComte de S. Paul.
81
Conduit l'auantgarde enla bataillede Monlehery. 161. ſe trouueauec le Roy &
leComte de Charolois à Conflans. 116.
eſt fait Conneſtable. 121. ſes humeurs. 123.
eſcrits publiés contre luy. 258. prend S. Quentin. 181. propoſe vn expedient au Duc de Bourgongne. 182. donne vndef- menty au ſieur d'Imbercourt. 212.fa deuife.
252. ſa priſon, ſon procez &fa mort. 253.
insques à
261
Lovys Dauphin de France.
Fils deCharles VI. marié auec Catherine de Bourgongne. 3. ſe bande contre l'ambition deſon beau-pere. 3. ſa mort. 4
Lovys XI. Dauphin.
Sanaiſſance &ſes pareins. 7. ſanourri- ture.8.ſes premieres armes. 12.fait la guerre au Roy Charles ſonpere. 15. chefd'armée enGuyenne. 24. eſt au ſiege de Pontoiſe.
22. commande en Normandie. 25. chaffe les Anglois deDieppe. 25. prendMom- beliard. 26. affiege Bafle & combat les Suiſſes.lamefme.tientſaCourt àEufisheim.
30. reuient àNancy où mourut la Dau- phineſa femme. 31. murmure contre la belleAgnes. 35.veutengager le Comte de Dammartin à quelque excez . 36. il luy dõnevndeſmentyenla preſence du Roy.
37. ſe retire en Dauphiné. là mes. eſpouſe Charlotte de Sauoye. 38. feretirevers le Ducde Bourgongne.40.ſes deportemens durant qu'il fut en Flandres. 42. Ioachim ſon premier fils. 44. artifice dont il vie contreleComtede Dammartin. 36
Lovys XI. Royde France.
Aduertyde la mort de fon pere. 52. eft
accompagné au Sacre àReimsparle Duc deBourgongne.52. ſon entrée àParis.503 .
permit la reuocation de la pragmatique ſanction. 63. meſcontente les grands du Royaume. 64.ſon pelerinage en Bretagne.
65. donneſecours à Henry VI. Royd'An- gleterre. 73. arbitre du different du Roy d'Arragon & de Nauarre. 74. ſon entrée àArras&Tournay. 80. declare la guerre au Ducde Bretagne. 82. s'offenſedelade- tention deRubempré. 83. reiette les re- monſtrances des Princes du fang. 86. fa prudence pour rompre les deſſeins de la
liguedubienpublic. 95. affiege le Duc de Bourbon.98.combaten perſonne en laba- tailledeMonlehery. 104. entre auec forces dans Paris.113.vaveoir le Comte de Cha- rolois à Conflans. 115. traitte la paix. 119.
Louys XI. fauorife ceux du Liege. 130 .
defire de veoir le Duc de Bourgongne.
140. ſetrouuecommepriſonnier à Peron- ne. 142. ce qu'il faitpour en fortir. 144. af- fiftele Ducde Bourgongneàla guerre du Liege. 146. reuient àParis. 151.
LouysXI.fait couoquerleseſtats àTours.
168. inſtituë l'ordre S. Michel. 172. faitla guerre en Picardie: 181. fait la paix deuant Beauuais.185.n'eſtpas marryde lamort de ſonfrere.189.enuoyedesforces auÇóte de Rouffillon.193.s'abouche auecle Conne- ſtable de S. Paul. 213. fait laguerre dans le pays d'Artois. 222. parle au Roy Edouard
}
Cij
TABLE.
d'Angleterre ſur le pont de Piquigny.239 .
conclud la trefue auec le Duc de Bourgongne. 245. fait trancherlateſte au Con- neſtable deS. Paul. 259.aduertit le Ducde Bourgongne qu'on le veut empriſonner.
263. ſon voyage à Lyon. 264. met en liber- téſaſeurpriſonniere à Rouure. 274. fait re- ceuoir à Paris le Roy de Portugal. 279. il s'efiouyt de la mort du Duc de Bour- gongne. 286. refuſe d'entreprendre enIta- lie. 305. ſes deſſeins en Flandres. 210. & en Bourgongne.329.331. ſon alliance auecle Roy de Caſtille. 335. le Prince d'Orange entreprendſur ſavie. 349. perd la bataille de Guinegaſte.336.ordonne vne nouuelle milice des gens de camp. 355. heritier du Comté de Prouence. 375. Louys XI.
tombe malade. 389. fait le voyage de S. Claude. 396. fes remonſtrances à Charles VIII. fon fils. 397.fait le mariage de ſon fils &de la Princeſſe de Flandres.409.veut connoiſtre du different entre la Reine Catherine ſa niepce & le Vicomte de Nar- bonne.414.fait venir François de Paule.
440.ſes dernieres actiós. 446. ſa mort.449.
ſon aage. 450. ſes enfans. 452. diuersiuge- mens de ſa vie, deſa piete.471.trauaille à ſe faire craindre &redouter.484.neſe ſoucie deshabits ſumptueux. 491. ſes rigoureuſes priſons. 498. il nepeut oublierles iniurės.
504. n'aymepoint le Parlement de Paris.
507.foule fonpeuple de taille. 540. ſes A- pophthegmes.550.aymeles Aftrologues.
552. acu deuxfilles naturelles. 558. ſes plus confiedens feruiteurs. 564
Lovys d'Orleans .
Chefde la faction des Orleannois. 2.
ſadeuiſe. 2. eſt aſſaffiné. 16. ſa vefue &fes
enfans en pourſuiuentlaiuſtice. 2.M.
LvxE.
Del'Equipage de Darius.
LYBVSSA Reine de Boëme.
Prendvn mary au ſort.
LYON.
266
33°
Arriuée du Roy LouysXI.à Lyon.264.
ſon ſecondvoyage priuilege des foiresde
Lyon.
M
529
MAGDELAINE de France.
Seur de Louys XI. mariée premierement auRoydHongrie,puis auComtede Foix.
413.
Magiftrat.
Principaux points de fon deuoir. 510.
comparé aumarinier. 508. eſt l'interprete delaloy.
Maison de Bourgongne.
Sa magnificence.
Maiſon de Medicis .
507
489
Commencement de ſa grandeur. 528.
LouysXI. adiouſte trois fleurs delys à ſes armes. 527. alliée aux premieres Couron- nes de la Chreſtienté. 528. eſt le refuge des ſciencesbannies de laGrece. 556
Maisons.
Celle des Comptes de Foix eſt an- cienne. 486. de Montmorency & de Laual. 487
Mal.
Nulmalſans conſolation.
Magie...
Honnorée enPerſe.
Magnificence.
352
299
Fille de liberalité. 186, fait admirer les
Princes. 491. enquoyconſiſte. 493. elle ſe remarque aux baſtimens ,
MAHOMEТ.
495
Fait ſier en deux le corps dePaul He- riffe. 251. ſes exploits en Albanie contre Scanderberg. 155. &fuy. il entre en fureur ſe voyantrepouffé de Belgrade. 282. Epi- tomedelavieiuſques àſamort.
Majesté.
364
Doit accompagner le Prince partout.
214. porter le feu eſt marque de Majesté.
280. ſes honneurs ne ſe communiquent point. 297. quec'eſt.483. image animée de Dieu.484. ne ſe communique. 484.486.
ſes preceptes. 490. eſt offentéepar la folli- citudedescholes baſſes. 512. ſe maintient parla ſcuerité. 479
TABLE.
Malheur.
D'eſtrenéàla ruinepublique.
MARCVs Craffus.
les Gantois la veulent marier au Duc de
Gueldres. 330. eſpouſe l'Archeduc Maxi- 253 milian.
MARGVERITE Stuard.
331
SabrauereſponcecontreArcales Roy Princeſſe d'Eſcoſſe mariée à LouysXI.
des Parthes. 233. ne ſouffre point d'eſtre 8. meurtàNancy.
contredit.
Mareschaux.
212
Le ſeigneur de la Longe. 23. Ioachim Rouuaults'oppoſe àl'armée du Comtede
Charolois. 91. 100. conferue Paris.
Mariages.
102
De Henry V. Roy d'Angleterre & de Catherine de France. I. de Louys Dauphin de France &de Catherinede Bour- gongne.3. M.de Philippes Comte deVer- tus&de la fille duComte de Bourgongne.
41. deCharles Comtede Charolois, &de
Catherinede France. II . M.del'Archeduc d'Auſtriche, & de Radegonde de France,
26. de Henry VI. Roy d'Angleterre , &
Marguerite d'Anjou. 31. de François de Bretagne & d'Yiabeaud'Efcoffe. 32. deSi- giſmond Archeduc d'Auſtriche & de la Princeſſe d'Eſcoſſe. 32.de Louys Dauphin de France, &de Charlotte de Sauoye. 44.
d'Edouard IIII . &dela vefuedu Cheualier Grey. 73. de Gaſton de Foix & de Magdelaine de France. 74. de Philippes Comte de Breſſe &Marguerite de Bour- bon. 130. du Duc de Guyenne& de l'In- fante de Caſtille accordé & rompu, 184.
de François de BourbonComtedeVen- doſme & Marie de Luxembourg. 261. de Charles VIII. & de Marguerite d'Au408 ſtriche.
Mariage.
Neceſſaire à la ſocieté humaine. 44.
M.ne ſe doiuenttraitter auec les Eſtran- gersfansl'aduis du Prince. 25. M.bonde foy & fubiet à de mauuais accidens. 4801 I'vne des felicités de la vie. 480. ſourcedes ſocietes humaines.533.quelles ſontſespro- portions. 533 i
MARIE Ducheſſe deBourg.
Demeure en grand perplexité apres la mort defon pere. 318. 321. deſpouillée du Comté deFlandres. 322.reffuſe le mariage deCharlesDauphin de France. 210.330.
MARGVERITE Comteſſe de
Flandres.
r 32
Apporte la Comté de Flandres en la maiſon de Bourgongne.
MASSINISSA.
405
Variables cuenemens de ſa fortune,270
AParis.
Maffacre.
MAXIMILIAN.
4
Fils de l'EmpereurFrederic eſpouſeMarguerite de Bourgongne.331. affliege Thero- uenne. 336. ſon aduantage à la bataille de Guinegaſte.336.fort nouucau aux affaires.
345.n'vie pas bien de la victoire deGuine- gaſte. 337. les Gantois le contraignent de conſentir au mariage dela Princeffe Mar- guerite fa fille .
MATHIAS Vniades Roy
d'Hongrie.
408
2
Son courage, ſavaleur, ſes batailles , fa fortune. 431. inſques à 438. il defiroit qu'onluyremitZizimy frere de Bajazeth.
438. il meurt àVienne d'vne apoplexie.
438.Elogede leanCoruinfon pere.432.
434-435. la genereuſe reſponce àMaho- met II .
:
Medecin.
-342
Peut mentirpour donner courage au malade. 440. impudence&indifcretion deCottierMedecinde LouysXI. 438
Memoire.
Se conferue par les eſcrits. 494. & par lesbaſtimens, mom ontsla
Menfonge
496
Profitepour peu qu'ilſoit crew. 108.M.
Menterie,
Fleſtrit l'honneur d'vn Gentil-homme.
Cij
TABLE.
i
212.
Mere.
Son authorité eſt vn frain aux icunes
Princes. 54.M. Meschanceté.
Eſt aucugle. 206. il n'y en a point de nouuelle. 220. celle qui profite eſt bien receuë. 285
4.de Ican DucdeTouraine. 5. deCharles VI. 5. de Henry V. Roy d'Angleterre.
5. deMarguerite Stouard. 31. de Charles VII. 47. de Maried'Anjou.54.de Charles Ducde Bourbon. 43. d'Amé Duc de Sa- uoye. 130. d'Yſabeau de Bourbon. 116.du DucdeGuyenne. 289.deDomAlphonfe deCaſtille. 189. M. de Gilles frere duDuc
de Bretagne. 190. de Marie de Bour- gongne.396.de lean II. Comte deVen- dofmc. 418.d'Alphonſe Royde Portugal,
417. d'Agnes de Bourgongne. 429. de Contre Marguerite femme de Louys Louys Duc d'Orleans. 482.deCharles XI. 32. nuit àſon autheur.
Mesdiſance.
Mer.
439 Ducd'Orleans.
La puiſſance maritimevaut mieuxque laterreſtre.
Mefpris.
228
Timides ſontmeſpriſés. 83. M. offence plusque le dommage.
MEXICO.
66
Mourir.
482
Profit que l'on tire de la mort. 259.fafcheuxdemourir ſans eſtre malade.260.la
courageuſe diminuël'infamic. 260.quelle mortn'eſtpas touſiours regrettée. 51. faut donnertempsaux condamnés pourypen- ſer. 284. l'hommetant iniſerable ſoit- ils'elongned'elle. 390. l'eſperance d'vne meil- leure vie la rendplusdouce. 395.vndeuoir Couſtumedesfemmesdecepaysquand delavic.
Ieurs enfans ſontnez.
Milice.
190.Μ.
Bien ordonnée quelle.31. M.commeſe doiuent faire les rauitaillemens.284. il ne
doit eſtre compoſé de trouppes eſtrangeres.
Miracles. 1
286
Commeſedoiuent confiderer. 396
MITHRIDAT.
:
Enchaiſné. 201. MithridatRoydeBosforc.
Moderation.
252
Sçaitcouurir ſes contentemens. 216 .
Monarchie.
Gouuernementplus parfait.
Monnoye.
7
MVLHOVS. E.
427
Autrefois ville Imperiale &mainte- nantalliée auxSuiſſes.
N
Naiſſance.
1
90
De Louys XI. 7. de Marie de Bour- gongne.43.de loachim deValois. 44. de CharlesVIII. 185
Nature.
Abhorre lamort. 259.ouurages qui l'ont
imité. 361 Neceffité.
Fait faire des choſes meſſcantes. 279.
75.M. paffe la loy. 360. oblige les Princes deſe meſler aux combats. 23. M. iuftifie toutes
choſes iniques.69.232. ſamorſure eſt vio- lente. 115. excuſeſes fautes. 119. M. qui s'y laiſſeſurprendrenefaitrien librement. 118.
Droit de battre monnoye. 82. M. eſt ſouuerain. 499. le coursn'en doit eſtre incertain nevariable.
Mort.
539 Μ.
Neutralité.
N'appartient qu'aux puiſſantsPrinces. De Iean Duc de Bourgongne. 1. de LouysDucd'Orleas.2.deLouysDauphin. 221. miferablecondition d'vn foibleentre
TABLE.
deuxpuiſſants.
Nobleffe.
238
Neſe peut acquerir par marchandise. gé. 399.Arreſt du Parlement
562.
Noël.
Crisde refiouyſſance. 7. d'où vient ce
mot.
1 Nombres.
477
Onne compteiamaisauvraylenombre des morts auxbatailles.
Noms.
138
Nedoivent eſtre perpetuels. 177.Μ.
leurvenalité. 172. ſe perdent parfortait iudeParis fur
les offices. 401. de la Couronne par qui tenus du temps de Louys XI. 485. ne doi uent eſtre perpetuez aux familles, 490.
donnés àperſonnesindignes. 516. enladi- ſtributiondes charges fautconfidererl'ex- perience&laſuffisance. 541
Officiers.
Nedoiuentquitterleurs charges. 508
l'Opiniaſtreté.
DeParpinian renditCaracalla plus cruel. Feſtepourl'impoſition &profeſſiondes noms. 7. M. Augureſurles noms, làmesme.
beaux noms appliquez aux meſchantes 511.
chofes .
NORMANDIE.
229
Prouince importante. 120. veut auoir
vnDuc.
Nourriture.
120
Des Princes de France.8.des enfans des
Roys d'Egypte.
8.Μ.
Nuit.
Combats de nuit ſont perilleux. 145.
apporte de l'eſpouuantement. 147. M. ne diftingue rien. 148
Obeiſſance.
Plus neceſſaire que la valeur.
Obliance.
Vniqueremedecontre les iniures.
Occafion.
140
10
Opinion.
Mal caducde l'ame. 19. s'accommode
auec la paſſion . 110. perilleux de la dire le premier. 96.la preſence du Princeofte la liberté à ceux qui opinent.
Or.
136.
Ne doit auoir plus de pouuoir que le Prince. 172. ne ſegardeſanslesarmes.260.
c'eſt une bonne compagnie. la mes. n'eſt cõparableà la vertu 316. puiſſant charme.
332.d'où eſtvenuëſarareté.537.538.l'abon
dance en eſtvenuë en France parle com- merce. 538. donne les aifles aux grands ouurages. 541. les eſtats quin'enont en re- ſeruc fontfoibles. 542.543
Ordre.
Des Cheualiers de la bande. 213. le
Prince eſt comme collegue de ceux de
l'ordre. 172. l'inſtitution de celuy de S. Michel.
Orgueil.
173
Doit eſtre obſcruée.
Offence.
Rendodieuſes lesgrandes charges. 253.
207 touſiours ſuiuy de ruine.
La Royautéla doit faire oblier. 52.Μ.
doit eſtrediſſimulée. 87. &quand. 118. M. faite à la foy ne ſe peut reparer. 126. M. def- couuerte s'acheue. 144 renouuellée de- uient haine immortelle. ibid.celles qui re- gardent l'honneurdesdames ſontplusſen- fibles. 178.Με Offices.
1
Oftages.
550
Du Liegeen peril. 136.ils ſontrenuoyés.
137.
P
PAPE.
EugeneIV.priuédelapapauté. 26. don1
TABLE.
ne l'inueſtiture du Royaume de Naples.
55.entre en ligue contreleTurc. 132. PicII.
Secretaire duConciledeBaſle.29.eſcrit la bataille du Dauphin. làmef. conuoque le Concile de Mantoüe.55 . proteſtation du
Roycontre luy. 59. demande la reuoca- tionde lapragmatique ſanction. 57. fe re- tracte. 60. meurt àAnconne. 90. diſcours deſafortune.91.Vrbain III.305.Clement IV. Paul 11. refuſe dedonner ſecours à
Scanderbey. 156. meurt d'apoplexic. 185 .
n'ayme point les hommes de lettres . 186.
ſupprimele college desabreuiateurs.làmef.
ordonne la houffe d'eſcarlatte aux mulles
des Cardinaux.186. Sixte IV. excomunic
les Florentins. 306. & pour l'amour deux lesVenitiens. 301. le diſcours qu'il fait au Conſiſtoire ſur ce ſuiet. 315
2
ſe propoſe ſur de legeres ouuertures. 230.
imprudence de la reffuſer quand elle eſt iuſte. 233. ſignifié par Oliuc. 418. entre le RoyLouysXI . & l'ArcheducMaximilian.
445.
Parler.
Le trop preiudicic au Roy Louys XI.
243. qui a mal parlé doit condamner ſa langueàvn perpetuelfilence.
Paffions.
252
Empeſchent de veoir le vray &con- noiſtre le faux.
Peines.
419
On iugeducrimepar lapeine.259.car- rieresdeSyracufe. 191. cagesde fer. 167.
Pensées.
Ne paſſent toute d'vne traitte d'vne extremité à l'autre . 181.Μ.
Penſions.
Pareffe.
Grandinſtrument duDiable. 570
Parole.
Grandreproched'y manquer.84.M.eſt l'outil des volontés. 115. M. ſe doitaccom- moder au lieu &au temps. 150. vaut ſer- ment. 207. la foibleſſediſpenſedela tenir.
187.M.ne deſcouurent pas touſiours les in- tentios.251 . pariure trompeles Dieux.201.
naires de LouysXI.
Peres.
Pluſieurs ſeigneurs eſtrangers penſion- 78.330
Deifiez par leurs enfans. 51. M.l'amour * le Prince la doit obſeruer religieuſement. dupere ne ſouffre point de comparaiſon.
541.
Parricide.
DeCaracalla.
PARIS.
411
99.
Perfeuerance.
Emporteles places. 228.M. vient àbout
detout.
1
Perfuafion.
Peuple.
322
Se declare pour le Duc de Bourgongne.
2. chaſſe l'Anglois. 11. & 12. prompt au Il n'y en a pointpourfaire quitter vne changement. 98. tient le bon party à la Couronne. 162. M.inutile contrela force.
guerredubien public. 113.la ſituationcom- 158 . mode. 14.il affame l'armée qui l'aſſiegeoit 114. il ſe reſſentlong- temps delaguerre de la ligue. 125. deſcharge du quatrieſme du vin. 129. monſtre generalle du peuple de Paris. 292. priuilegedes Parifiens. 529
Paix.
Certainepreferable àvne victoire dou- teuſe. 8. M. doit pourucoir aux gens de guerre. 13. M. douce apres la guerre.
109. M. doit eſtre armée. 118. deman- dée en robes noires. 145. il en faut bien entendre les conditions. 150. qui la demandeconfeſſe qu'ileſtvaincu. 230.elle
Neconfidere que le preſent. 41.M. in- nocentdescauſesde laguerre. 45. beſteà
pluſieurs teſtes. 95. il s'eſtone par la crainte.
96. M. il ſuit toufiours la victoire. 99. M. tientpour ennemytout cequiluyfait mal.
100. M. il luyfaut offrir des choſes agrea- bles. 112. M. enfermé perd patience. 114.
M. preſume trop de ſes forces. 130. in- conſtant134.il luy fautquelquefois accor derce qu'il defire. 135. M. eſt muets'iln'a vnchef.135.il faſffeure dedás lesperils. 149. nepeut demeurer long-temps enmeſme eſtat
A
TABLE.
eftat. 507. haine generale du peupleneſe peut vaincre. 226. s'immagine facilement lesconqueſtesdefonPrince.219ſes accla- mations inconſtantes. 372. veut eſtre prisaumot&come il lefauttraitter. 471.
vadcommeonle meine. 475. n'afoin que duventre. 495.ſes iugemensfont.compa- rezàlatempeſte.
200. deliuré. 201. fort fauoriſé du Roy Louys XI. 423. il ala charge & le gouuer- nementduRoyCharlesVIII.447. doux facile &moderé. là mes.
PIERRE Landays.
Fauorydu Duc de Bretagne.216Jexe- cutéàNantes.
Piete
317
1
Fuitlabigotterie&fuperftition 471.fes
506
PHILIPPES de Sauoye.lamp
Priſonnier à Loches. 81. marié à Margue- rite deBourbon. 523. auoit 55.ans quand il futDuc.
offices&devoirs 522 476 PlaypoolVm PHILIPPES Duc de Bourgongne. Quelle est glorieufe. 104
Poison.
:
Eſt exhorté à la paixpar ſa femme.9.illa iure àArras. II. neveut entrer en la ligue de la Praguerie. 14. reçoit le Dauphin & le loge àGueneppe.41.accopagne en France le RoyLouys XI. 52. en colere contre le Comte de Charolois fon fils. 79. entreEmpoisonnement par un diamant. 161.
deſſein d'empoiſonner le Roy deſcouuert.
352.vnAnglois puny pour auoir voulu em- prendlevoyage de la terre fainte. 81. de- poifonnerleDauphin.
claré heritier de la Comteſſe de Hainault
&de Hollande. 83. reſpond aux plaintes queleRoyluy fait par le Chancelier Mor- uillier. 83. met fur piedvne grande armée pour la guerre du bien public. 99. enuoye gens &argentauComte de Charolois.118.
affiegeDinand. 131. remet au deuoir ceux duLiege.132.ſamort. 518. ſes vertus,fes ri- cheſſes&fa reputation. :
133
PHILIPPES d'Auſtriche...
Fils deMaximilian &deMariede Bourgongne. 396. ſa femme & ſes enfans. 408
PHILIPPES deCommines.
Chambellan du Ducde Bourgongne donnedebonsaduis au Roy. 143. ſe retire en France. làmef.
PIE II.
2
Sadeclaratió contreleConciledeBaſle.
60. fait reuoquerlaPragmatiqueſanction.
63.foniugementdeLouysdeSauoyeRoy deCypre.
!
102 PIERRE deGoux.
Chancelier du Duc de Bourgongne.
85.ſonbonconſeilàPeronne. 144
PIERRE deBourbon Seigneur
deBeau-jeu.
Generalde l'armée du Roy contre le Comted'Armagnac. 199. affiegel Eſtore.
199. prifonnier du Comte d'Armagnac.
Se
POMPEE
353
3
plaint de la prouidence. 4.M. mon- ſtre laſ generofité en ſon enfance. 8. M.
combien a donné de batailles. 152. fait bruſler les lettres de Sertorius . 241. de- torneſes yeuxducorps de Mithridat. 286
Poftes.
Establies. 264. leur inſtitution ou reſta- bliſſement.528.admirable diligence pour
faire courir les nouuelles.7- -357529
Portes.
Aqui s'endoit fier la garde. 125. celles duLiegefermées.
PRAGMATIQV E ſanction.
142
Confirmée au Concile de Bafle. 56.
CharlesVII. fortſoigneuxde la faire qb- feruer. 60. regle generale ſur la police de l'Eglife. 61. ſouſtenuë courageuſementpar le Procureurgeneral duParlement. 63. eft abrogée&trainéeparles ruës de Rome.là mes.plainte des Eſtats pourlareſtablir. 191
Predicateurs.
2.10 Seditieux abuſentdelaparoledeDieu.82
:
(
Predications. ).
Sediticuſes à Paris. 475.enAngleterre 476. quel doit eſtre le Zele du Predica- teur.
D
476
1
۲۰
TABLE.
1
fidentà Paris.
President.
121
DelEflection dePic III. 243
cequieftcruel. 122.nedoit diſſimuler la re- bellion. 231. doit tenir ſes voiſins en trou- Changementen bofficedupremierPre- blepoureſtre enrepos. 219. nelefauttenir en crainte. 252. ſcul ale pouuoir de ſau- uer les hommes. 254. meſure ſes paPreſage. roles ſelon ſon profit. 255. ne ſe doittenir pourruiné tantqu'il eſt envic. 270.il va malà celuyquiſe deffiede ſes fuiects.262.
quels Princes ont eſté grands. 275. doit touſiours eſtre enactió. 289.doit reſpecter ſonConſeil. 298. ils iouent àlapelottedes teſtes deleursfubiets. 201. ne deſpendent des coſeils despetits.320.couuret leur co- leredefauſſes careſſes. 215.doiuétgaigner lesprincipaux ſeruiteurs de leur ennemy.
Prefens.
Qui donne offre , qui reçoit accepte l'amitié. 225. ceuxqui viennentde l'enne- myſontſuſpects. 231
Pretentions.
DeFranceſur la maiſondeBourgongne. 209.il neregarde iamais derriere luy. 216.
404.
Pretexte.
Sontmembrespoſtices auxcorpseſtro- piés. 14. M. font toufiours ſpecieux aux guerres ciuiles. 100. M. les plusapparens ne gardent le public. 178. les Princes en treuuent toufiours. 45. M.prins furlareli- gion. 134. M.
-
1
Precipitation.
Fait lo naufragedes affaires. 97.Μ.
Preſomption.
Ruineles grands.
PRINCE du ſang.
ne doit defirer le deſſus & l'extremité de
toutes choſes. 184. ne doit pas touſiours faire tout ce qu'il peut. 208.ſeplaiſent d'ab- batre ceux qu'ils ont efleué. 177. M. leur
repos depend du contentement. 177. M. ne font auares debellesparoles. 179. lcf- perance leur eſt vn fort equipage. 180. fe mariansne confiderentque leurs affaires.
182. leur ſalut eſt celuydel'eſtat. 109.M. il ſuiuent la ſeruitude auec la douceur. 109.
doiuétdiſſimuler quelques offéces. 118.dif- perſateurs des deniers publics. 225. cruels ne viuent pas longuement. 106.la debon- naireté fait durer long temps leur regne.
283 219. il nes'yfautiouer nopas mesmeàleurs tableaux. 217. leurplusglorieux tiltre. 345.
l'inconſtance. 354. les humeurs faciles &
prompts leur nuiſent. là mes. quand ils font vieux ne doiuent penſer qu'à la paix. 355.
deſireux deviure. 389.heureuxceux qui ſont inſtruits par leurs peres.398.M.doiuét cacher leur defformité. 410. difficilement meurét cötent.427. ne doiuenteſtre ſeueres quad ilsſontvieux.426.leurmort ne ſepeut celer. 444.lagarde eſt l'amour des ſuiets.
422.s'il vautmieuxqu'il foit craint qu'ay- mé. 422.leſeuerea lacrainte deuant,der- riere&parles flancs.422.iln'yapointdele- gitimemoyen,des'armer côtre(onPrince.
424. ſage ne deſdaigne de ſatisfaire aux offences.436. leurimprudence aux grādes entrepriſes. 437. qui ayme la gloire doit faire comptedeceux qui enfontles trom- pettes. 488.doiuéteſtre ennemis detoutes choſes.440.doiuentfuyr les rapports.454.
quelledoit eſtre leurſciece. 449.ontreuue touſiours àredire à leurvic.470.commeil enfautparler. 471. leurmemoiredoit eſtre
Ne cede à perſonne. 40. M. obligé de penſer aux deſordres de l'Estat. 87. les Princes du ſang de France reſpectés par tout. 89. leurs appanages nepaſſent aux
filles.
PRINCE..'
•404
Laſterilitéduboneſtreputéeàmal-heur.
7.parquelsmoyens il peut eſtre redouté.
15. M. picté & iuſtice le tirent detoutes fortes d'affaires. 11. M. le legitime vientà
boutdeſes ſubiets rebelles. 16. M. obligé decontenter les bons. 17.M. doit auoir foingdeſesſeruiteurs. 18. M.doit fuyr les elprits brouillons. 20. faincant meſpriſé.
64. il en faut ſupporter les humeurs. 79.
deffiant. 80. M. manque deparolle. 84.fa bontéprofite àſes ſucceſſeurs. 35. M. de- meureau milieu du Royaume. 99. M. peu ſoigneux del'aduenir. 99.comme ils doi- ⚫uent eſtre repris. 118. M. ahorreur detout
.
1
TABLE
.
entiere
. 471. inacceſſibles.484.ſonttenus ne contenter les peuples. 494. leur tiltre plusglorieux eſt celuy deBourbon. 496.
doiuent entretenirdes œuures publiques
.
496. auquel cas ils peuuent meſler la pru- dence auec la iuſtice. 16. enquoy ils ne doiuent eſtre ſcrupuleux.
Principauté
.
Moins enuiée eſt plus durable
.
Prison
.
517
Pyramide.
Celles d'Egypte œuure inutile. R
Rebellion.
498
Nedoit eſtre diffimulée. 131. peine des villes rebelles.
220
Lebon traitement la rend plus douce
.
223. eft vn acheminement
à la liberté de
refprit. 500
Prisonniers deguerre
.
René Duc de Loraine priſonnier du Ducde Bourgongne. 219. Henry deVir- temberg prifonnier de Charles Duc de Bourgongne. 220. Jacques de Luxem- bourg & le ſeigneur de Comtay. 222.Ri- chard Comte de Richemond du Duc de
Bretaigne
.
Priſonniers d'accuſation
.
413
Ican Duc d'Alençon. 46. IeanDucde Bretagne. 317. Gilles de Bretagne. 191.
Chauuin Chancelier de Bretagne
. 316. le Cardinal de la Balue , ruſe pour auoir ſa
liberté. 391
Promeffe.
Le manquement faſche. 346. l'iniuſte n'oblige. 334-335
Prodigue
.
Recompenfes
.
201
Neſefontiamais auiuſte. 106.les Princes
ne voyent pas volontiers ceux qu'ils ne peuuent recompenſer.
Reformation
.
Enl'Egliſe
& en la iuſtice
.
Reffus
.
550
394
Soudainabuſemoins. 211. augmentele merite.
Regnes
.
421
C'eſtvne feruitude. 17. M. leur iſſue ne reſpond au commencement. 48. M. on en iuge par les premieres actions. 54. M. 64.il fautdonneràſon entrée quelque grande action.
Religion.
133
Prediction deſa perte
. 58. le commen- cementde LouysXI. fortrigoureux. 54. aſouuent feruy de pretexte aux ſeditions .
13.Μ.
Remede.
-
Contre la haine
, l'enuie
&le meſpris.
Prodigalité enuers les bouffons. 556. 215. M. pernicieux qui guerit le malparle ruine l'eſtat.
Prudence
.
539 mal.
Produitdes effets contraires
àſes intentions. 1. M. confidere l'aduenir. 8. M. fe
deſtourne quelquefois de la iuſtice
. 18. ne
ſe treuue aux peuples
. 134. M. ne ſerecon- noiſt au temporiſement. 189.fait de grands coups ſans bouger d'vne place . 395.com- mande de ne s'abandonner ſoy-meſme.
109. quel eſt ſon office
. 511. dequoy ſefor- me.517.ingenieuſequelquefois àchercher lepire.
Puiſſance
.
L'exceffiue n'eſtpasdurable.
519
482
RENE' Royde Sicile
.
250:
LaCour reffuſe deluy faire ſon procez
.
499
.
RENE Duc d'Anjou
.
Baille ſa fille
à Ferry de Loraine. 271. fes enfans. là meſ. rend l'hommage de la ſou- ueraineté d'Oranges. 272. vient à Lyon.
272. ſafin
&fontestament. 370.371.372
.
ſes vertus
&fes apohtegmes. 374
RENE' de Loraine
.
Enuoyevndeffy auDucdeBourgongne
.
219. on s'ennuya de luy en demandant
1
Dij
TABLE.
:
:
du ſecours. 272. recouure ſon pays.282.re- grettele malheurdu DucdeBourgongne.
287. ſa genealogie & ſa fortune. 370.gene- ral de l'armée des Venitiens.
Repentir.
377
Il en faut donnerle loyfir au pecheur.
214.3) c. fuit touſiours le crime. 411.413.
la peine & le crime font beſſons. 501 ,
nouuelle peine de vieilles fautes. 508
Republiques.
Celle de Sparte comparée àvn corps qui fait diette. 246. M. produiſent de grands hommes.269.fuiettes au changement. 307
Reputation.
RHODES.
Souſtient vaillamment le ſiegedeMa- homet.337. battuë d'vne terrible machine.
338. fon coloffe. 339. viſion ſur les mu- railles durantle ſicge.
Riuieres.
240
Paſſagederiuieres ànage. 28. oblige les chefs àvngrandſoing. 111.Μ.
ROMAINS.
N'entreprenoient des guerres iniuſtes.
15. nepermettoient à l'infanterie de paſſer lesriuieres ànage. 28.fe vantentden'auoir iamais failly en guerre. 105. M. ceremonie obſeruée en leurs Comices. 170. ne reçoiuent preſens des ennemis. 225. ne re- ceuoyent iamais offre de l'ennemy armé.
246. autant clemens contre les vaincus que vaillans contre ceux qui eſtoient ar- més. 252. renoncent àl'amitié auant que defaire la guerre. 181. nombre de leurs e- xercites. 268. ou amys ou ennemis. 273.
hautes & altieres procedures des Romains.
246.n'entreprenentſurleurs ennemis que 84 parla voyedes armes. 235. deſcription de leurs forces.
Agrand effect aux nouueaute's . 100. &
au commencementdes regnes. 133. M. cõ.
parée àvn coloffe. 180. M. rien ne reſte à
perdre à qui l'a perdue. 258. perduë ne ſe peutrecouurir. 270.fait de grands effets au commencemét. 345. le Prince doitmourir auec elle.
Refponce.
Neſe doit faire legerement.
Reftitution.
Neſe peut perſuader aux Princes.
Repos.
Legitime apres le trauail.
Retranchemens.
Neceffaires au camp.
389
10
147.148
ROME.
357
Où eſt l'Empereur là eſt Rome. 47. a
touſiours eſté ambitieuſe. 162. iamais re33. M. publiquene fut micux inſtituée. 164.gran- deurdesEmpires. 290.diuiſée en troisCen.
turies par Romulus. 359. pauureau com- mencement. 361. illuftrée & embellie par Auguſte. 498. gardoit ſon Threſor au templedeSaturne.543. la felicité du temps de Trajan. 544. exactions dela Chancele- rie de Rome.
RICHARD I. Roy d'Angleterre.
Appellé cœur de Lyon. 236. ſon Epitaphe. la mes.
RICHARD Ducde Cloceſtre.
Fait mourir les enfans d'Edouard IIII.
412. fut tué enbataille par le Comte de Ri- chemond. làmesme.
RICHARD Comte de Richemond.
Priſonnier en Bretagne&faitRoyd'An- gleterre.
Richeffes.
413
ROVSSILLON.
474
Engagé au Roy Louys XI. 19.&rendu au Roy Ferdinand par le Roy Charles VIII .
ROY.
192
Celuyd'Angleterreneleue deniers fans le conſentementdu Parlement. 224. tiltre
de Tres-Chreſtien appartient au Roy de France. 397.les Roys ſont freres.417.ce- luyde France porte le tiltre de fils aiſné de Mal acquiſes ſont malheureuſes. 541 l'Eglife. 474. en ſerale liberateur. 474
TABLE.
Royaume.
Cinqfortes detiltrespour lesRoyaumes.
79.M.la force en eſtvneautre. 160.miferes deceluy de France.
6
nemis. 400. M.doitfauorifer les ſciences.
554. celle des Princes eſt de ſçauoir com- mander &ſe faire obeyr. 480. du Prince deconnoiſtreles armes.521.meſpritée fous
le regne de Louys X1. 549
Royauté. ŚCIPION Nafica.
Le chemin pour y arriuer eſt fort gliffant.
Ruine.
Des villes &des eſtats.
Rufe.
Sa prudence. 108. M. conſeille la con- 188. M. feruation de Cartage.
Seance.
44°
Des Estats deTours.
Secours.
D'Annibal pour ſurprendre les Salapiens reuffit contre luy.
1
S
S. Ampoulle.
Apportée de Rheimsà Tours.
Sacre.
De Louys XI.
Sages.
235
446
$2
Il n'y ena point entre les hommes, 31.
M. ils ont quelquefois des opinions ab- furdes. 37.tromper ſonennemyeſt ſageſſe 1
nouuelle inconnuë aux Romains.ibid.ne
peuuent eſtre ſurpris. 279. acheptent le temps. 189. regardent derriere eux.
Santé.
210
Preferable à toutes choses. 560. fon regne. là mes.
SATVRNE.
Adoréà teſte deſcouuerte.
SAVO YE.
242
169
Il nele faut demander qu'au beſoing.187 les alliésyfont obligés.
Secretaires.
27
Leurs priuileges. 571. les Princes ont touſiours eu des perſonnes confidentes pour le ſecret & l'expedition des affaires d'Estat.
1
Secret.
572
Neceſſaire aux grandes affaires. 212.
riende fecret auxguerres ciuiles. 117. M.eft l'ame des deſſeins. 551. du Prince dange- reux. 243. ne ſe treuue aux grandes com- pagnies.510. neceſſaire à la conduite d'vn grand deſſein.
Sedition.
520
De Rheims. 66.du Liege. 130. de Gand.
134. eſt poltrone. 179. quelle ſe peut dire iufte. 134
Senat.
Son authorité fortifie les partys. 3. les ſenateurs de Rome s'offencent de ce que
125 Cefar ne les falue.
Sauoyſiens amys des Bourguignons.
142. M. le porterent vaillammentàlaiournée de Monlehery. 103. ſon alliance à la maiſon de France.
SCANDERBEY.
274.511
Fils de Ican Caſtriot. 154. diſcours de ſa vic. 58. iusques à
Science.
197
Celle du Prince eſt de ſçauoir com- mander. 549.connoiſtre les amis &les en.
Sentinelles.
66
Couſtume des Romains pour les tenir eſueillées.
Sergens d'armes.
193
Tenoientle lieu des Archersdela garde.
489.
Serment.
Peine de qui le rompt. 141. M. furvne hoſticſacrée. 101. du Conneſtable&Chancelier.260.ſur le bois de lavraye croix.227.
c'eſt la geſne des perſonnes libres. 227. 0- blige decroire les menteurs. 229. de n'a-
:
Diij
TABLE.
i
1
1
bandonner le drappeau. 267. doit auoir trois conditions. 358. leRoyfait ſerment dedeffendre ſes ſubiets. 5II
Seruitude.
demodeſtie &d'obeiſſance que devaleur.
223. ceux qui ſont prouenus de crime ne vaillent rien. 355. aux guerres ciuiles ne deuient ſoldatſans ſortir deſon vilage. 359
Sorbonne. Nulne s'yſoubmetde ſongré. 265. in- tolerable àvnhommede courage. 367
Atout faire.
182
Vn Docteur de Sorbonne ſouſtient le
meurtre du Duc d'Orleans en faueur du
Duc de Bourgongne. 3
Sorciers.
Seruiteurs.
SESOSTRIS. :
Sefait tirer enCaroſſe par quattre Roys.
263.
S. LOVYS.
Son image miſe ſur l'Autel du Palais.
474. fondateur del'Egliſe S.Catherinedu Val des Eſcoliers. 489. ſa magnificence à
la nourriture despauures. 494.ſa rançon.
537-
S. DENIS.
Larrons dela diuination.299. leurs ref- ponces ſont douteuſes.
Soupçon.
:
411
36
Fontrechercher le paſſé. 191. il deſtruit l'amitié. 42.la vieilleſſeyeſt facile.
SOVDAN d'Egypte.
Maintient le Baſtard deCypre contre lelegitimeheritier.
449 SPARTE. Sepulture des Roysde France.
Seureté.
Commeil ſe faut aſſeurerde ſon ennemy.120. M. parole deſeureté. 115.Μ.
Siege.
De Bourges. 2. de Montreau Faut- Yonne. 12. de S. Maixan. 16. de Vichy. 17 .
De Pontoiſe. 21. de Baſle. 27. de Paris.
112. de Tartas. 24. de Chaſtillon. 38. d'A- lexis. 206. de Neſlc. 207.de Beauuais.208.
d'Hericourt.de Pontalier. 221.d'Arras.222.
deGranſon. 266. de Nancy. 282.de Rho- des. 339. deTherouenne. 336. de Beaune.
334. de Naples. 373.deBarry. 374. de Ferrare. 377
SIGISMOND Archeducd'Auſtriche.
EſpouſeM. Radegondede France fille aiſnée deCharles VII.26.engage la Com- té de Ferrette au Duc de Bourgongne. 187. elle eſt racheptée. 219.donneſes biens àMaximilianſonneueu.
Silence.
C'eſt ſottiſe de diretout.
Soldat.
354
189
Inſolent n'eſt deſeruice. 113. M.affamé ne peut combattre. 146. a autant beſoin
Floriſſante en ſa pauureté.
Subiet.
158.159
268.
Nedoit capituler auecſonPrince. 199
Succeffeur.
Nedoit eſtre incertain. 210
Succeffion.
Les maſles ſont preferez aux femelles.
407.
Statuës.
Dreſſées pour exciter les hommes à la
vertu . 419
Suiffes.
Endiſcorde. 27.viennent au ſecours de Baſle. 28. font deffaits. 29.quandvindrent en France.112.M. puniſſentles fuyards.29. leurvaleur admiréedeuatBafle par lePape
Pie II . 29. armés contre le Duc de Bourgongne pour la Comté de Ferrette af- fiegent Hericourt. 220.reffuſentles oſtages àCefar. 315. meſpriſentlaroyauté.264.cn- uoyent leurs deputés au Duc de Bour- gongne. 265. commencement de leur ligues. là mef. M. gaignent trois batailles contrele DucdeBourgongne.270. suy.
renouuellent l'alliance auec France. 332
TABLE.
.
Supplice.
:
1 TIBERE
commeennemy.
Trahison.
214.Μ.
Produittoufiours la miſere. 257.traitres ſontodieuxàceux àqui la trahiſonprofite.
285.trahison de Nicolas Campobale. 285
Ceſſeàlaprefence duPrince.323.celuy Nepeut ſouffrir queTacfarinates traitte de mort changé à laperte desyeux.264.
des aſſaſſins duDucde Milan. 294.de Co- cheran fawory du Roy d'Eſcoſſe. 301. de PierredeHagenbach.219.duConneſtable deS.Paul.260. dePierre Landays.317.des deputés de Flandres. 323. d'Imbercour&
d'Hugonet. 325. de B. d'Aualos. 182. par leſupplicel'innocencen'eſt point confon- duë. 433. la rareté &la rigueur augmente l'exemple. 498.le grand nombre eſt hon- teux au Prince. 498
T
Table&feftins.
:
FrugalitédeCharlemagne &deCharles VII.33.diffolution desgrandestables.492 desChanceliers fontlesdelicesdes eſprits.
513 .
2.
Taille.
Belletaille eſt labeautéd'vn Roy. 261.il ne faut pas iuger le couragepar lagrande taille.
TAMERLAN.
373
Tueurde Ladres &pourquoy. 132. M.
TANNEGVY duChaſtel.
Grand Eſcuyer de France ſe retire en Bretagne. 64. frappe d'vne hache le Duc de Bourgongne. s. M. gouuerneur de Rouffillon.
Temperance.
Reigle &bride desvolontés.
Temps.
566
558
:
Lepaſſeeſtleprecepteurdupreſent.239.
M. iln'eſt pasbonderemuertouteschofes entouttemps. 240. ne iouyrdu preſent &
ſe tourmenter pour l'aduenir. 244. bien cheràceux qui aſpirent auxgrades choſes.
189. :
THALBOT...
Tué deuantChaſtillon. 38. M.ſonEpi- taphe. làmes.
Threfor.
S'il eſt bonqu'vn Princeamaſſel'or.543.
Je Threſor de Rome gardé au temple de Saturne.ibid.
TRAIAN l'Empereur.
N'entreprintiamais guerreiniufte. 224
Traités.
D'Arras.45.deBayonne.78.d'Ancenis.
177.M.du Coted'Armagnac auec le Roy.
200.de laVictoire pres Senlis entre le Roy &le Ducde Bretagne. 242. de Conflans.
116.dePeronne.144.nefautoblier les alliés auxtraités. 210. comme il faut proceder aux demandesimpertinentes.151.confiderations neceſſaires aux traités.
Trauail.
408
Quiveutmangerdoit trauailler. 570
Trefues.
Amorce&charmedelapaix. 21.les Cotes tiennent plus de la guerreque dela paix.
115. M. entre le Roy& le Ducde Bour- gongne. 184. traittée àAmiens.
Threfor.
209
Il ne le faut eſpuiſer. 79. vnPrince on doitauoir. 238. quel futceluyde Cyre , de Tybere &deDauid.
Tribut.
79
Augmentéspar LouysXI. 65. de bien- ucillance. 66. cauſedesſeditions.66. laneceſſité les iuftific.160. les genslibres nele peuuent accorder. 339. il ne faut toucher aux tributs qui ſouſtiennent l'eſtat. 360
:
Triomphe.
Pourquoyordonné. 30. M. pourcom- bied'ennemisdeffaits. 30. chariotstriom- phants. 263. feftin triomphal. 109.Μ.
TRISTAN I'Hermite.
Trop prompt àl'exceution des com- mandemens du Roy Louys XI.
Tromperie.
498
Permiſeà laguerre ſans perfidis.187.Μ.
TABLE.
trompeursſontvolontierstrompés.235.ne ſolente aux guerres ciuiles.
ſe deſcouure qu'apres qu'on eſt trőpé.240
7
:
V
Vaillance.
Ennemiede temerité& d'impetuoſité.
105.refiſte auxaccidens.
VALENTINIAN.
Kie
435
Sesdouceurs ſeterminent enamertume.
31. M. trop courte pour degrandes entre- priſes. 51. M. deuient aigre comme le vin
2vieux. 389. ne doit eſtre deſirée pour ſoy,
546 414.
Princecruel, par ce qu'il eſtoit colere.
206.Μ.
Vanite.
Villes.
- Perdent & recouurent le courage pour
peu. 96. ont toutes de mauuaisCitoyens.
113. fouffrentplus parle dedansqueparle dehors, 113. commes'entretiennent. 114.
M.commeil les faut auitailler.284. obſtideAbienbeaucoup . depouuoirparmy J les gens néesenleur deffence. 340
VENDOSME.
559
こ
Branche de Bourbonnes'eſt jamaisſe- paréeduſeruicedela Couronne.
Vengeance.
420
Vieilleffe.
Auare. 389.comme doit ſouſtenir ſon auctorité. 439.auare n'apointd'excuſe.531.
aſes voluptés particulieres.....523
Vin. Executéc. 216. rend les iniures hereditaires. 10. M. ioint aux plus grandes of- Oupeu ou point. 101. vin del'annéedes fences. 9. M. aucugle. 348.fonchariot.349 Bourguignons.114.Μ.
VENITIENS.
Donnent ſecours à Scanderbey. 156.
prennentlatutelle deſon fils.156.adoptent -Catherine Cornare & la font Reine de
Cypre. 188. acquierent le Royaume de
Cypre. 161. confideration ſur la forme de
leur eſtat. 163. leurguerre contre le Duc de
Ferrare.
Verité.
Ala fin eſt victoricuſe.
Vertu.
376
:
507
Voisins.
Onttouſiousquelque choſeàdemeſler.
355 Volupté.
Ennemiede liberté. 35. M. l'eſprit doit aſſiſter aux voluptés neceſſaires ducorps.
562.
Y
YOLAND de Valois.
Mariée au Duc de Sauoye. 38. priſon- Portefarecompenfc.16.M.proprement nierdu Duc de Bourgongne. 273. vient deſirable. 20. ſagloire&ſonfruit eſtenelle àTours.274. meredetroisDucs.
meſme. 1
Victoire.upc.
419
Qui demande vn corps pour l'enterrer :
Z
ZIZIMY frere de Bajazeth.
274
Sedeclare contre ſon frere. 248. ſeretire baſties apres lesvictoires.23.M.tousyveu àRhodes.429. conduitenFrance.
renoceaufruit dela victoire.30.M. Eglifes
lent auoir part. 207. celle eſt illuſtre qui ne ruine point. 208. celle qui couſte le moins de lang eſt la plus glorieuſe. 242.
perduëpourlacupidité dupillage.336.inFIN.
180
:
Remarques generales ſur les fautes
de l'impreſsion.
1
Ilyenaquiſont ſiapparentes&lacorrection eſt ſi facileàdeuiner que c'eſt choſe ſuperfluede les remarquer ,&d'adue tir le lecteurd'yprendregarde.
Ilya enl'orthographedeslangues eſtrangeres, mais elles netroublerortpas ceuxqui les enten- dent,les autres nes'en foucieront, ceux-laliront bien meirler pour πολιμικοτατοι , Φιλιπιν pour Φιλοτιμῶν &ſe mocqueront deveit enlapage514.votahominumebriorum pour vota hominum tuorum.
Lesnomsdespropres villes &des famillesſont en quelques endroicts fort alterés pourla di- uerſitédeslanguesquilesrapportent, commeNully Comte deVvaruicpourNeufuille, Meneco pourMexico, Annepour Ame, longueurpourlangue. &c.
Quelquesmotsſont coulés pourd'autres,le ſieur deBouchage pourAngeloCatto.
Encorrigeantlesfautesfaites onafermélesyeux àcelles quinefaifoientque naiſtre,&l'on void aupremier motd'vne pagedel'aduertiſſement,Princes pourpauots.
Ilyaunendroit en la page 67. lign.16. fort embroüille, ille fautreformer en yadiouſtant ſeu- lementvnenegatique. Illlarsfort laiſſoit allerſon esprit nonauxdelices ouauxvoluptés mais àla nonchalance. Cecy eſt ditde HenryVI. quod vir, ignauus, dit l'hiſtoire d'Angleterre, omninò ad rempub. recte geren- dammaximèidoneus. Siceslignes paſſoientſans correction,elles offenceroient la gloirequ'elletuy donned'auoir veſcuſainctement, &d'eſtre mort en reputationde ſainct.
:
E
1
OVYS PAR LA GRACE DE DIEV ROY DE FRANCE ET DE NAVARRE, Anos amez & feaux Conſeil- lers,les gens tenans nos Cours de ParlemétàParis,Tholo- ſe,Roüen,Bordeaux,Dijon,Grenoble, Prouece,Bretagne,
Baillifs , Seneſchaux, Preuoſts,ouleurs Lieutenants, &autres nos iuſticiers , & officiers qu'il appartiendra , Salut.
Nos chers & bien amez PIERRE METTAYER , noſtre Imprimeur &
Libraire ordinaire, & veufue Matthieu Guillemotviuant auſſi Libraire,
nous ont faict dire & remonſtrer quenoſtreamé& feal PIERRE MAT- THIEV Conſeiller &Hiſtoriographede ſaMajesté,leurauroit baillé &mis en leurs mains l'Histoirede LouysXI.cópoſeeparlecommandementdufeu Roy. Lequelliure leſdicts METTAYER, &veufue Guillemot , defire- roient volontiers imprimer tant de foisque bonleur ſembleroit, & en tels volumes &caracteresqu'ils verroient eſtreplus commodepour le public ,
ſans qu'autresqu'eux ſeulsle puiſſet imprimer,faire imprimer,nyvédre. Et d'autant quenous deſironsgratiffier leſdits METTAYER,&veufueGuil- lemot,pour les grands frais qu'ils ontfaits & conuiendra faire à l'impref- ſion deladicte Hiſtoire,&par meſme moyen les faire reſſentir dufruict de leurs labeurs,pourles bonsſeruices qu'il nous a faicts en pluſieurs occa- ſions,tant aux feuxRoys nos predeceſſeursqu'ànous,pres noſtre perſon- ne, &meſmes en pluſieurs liures qu'il aimprimezà l'honneur dela France & de ſes Roys, & autresqu'ila encores enſesmains. Nous pources cau- ſes certiorez dela fidelité & affectionqu'ils portentànoſtre ſeruice, auons,
par ces preſentesſignees de noſtre main &de noſtre authorité Royalle,
permis &accordé, permettons & accordons , auſdicts METTAYER &
veufueGuillemot,qu'ils puiſſent &leur ſoit loiſible eux ſeuls , imprimer ou faire imprimerpartels Imprimeurs ouLibraires qu'ils voudrot choiſir ladicteHiſtoire,entelles marges,caracteres , & tant de fois que bonleur ſemblera , durant letemps &termede dix ans prochains &confecutifs , à
compterduiour que ladicte Hiſtoire ſera paracheuee d'imprimer , auec deffenſes àtoutes perſonnes dequelque eſtat &qualitéqu'ilsfoient,d'ice- luyliure imprimer , expoſer en vente , changer ou traffiquer aux foires eſtablies en France,nyhors noſtre Royaume, ſurpeinede confiſcation des liuresqui ſe trouuerontauoir eſtéimprimez &mis envente,tant enpublic qu'en particulier, contre la teneurdeces preſentes , &demilliuresd'amen- depour chacunliure ou exemplaire , applicable moitié à nous , & l'autre moitié auſdits METTAYER &veufueGuillemot, ſans aucunediminutio,
&de punition corporelle, ſansqu'il leur ſoitpermis d'imprimer ou faire imprimer aucun extrait d'icelle , ſans le conſentement deſdicts MET.
TAYER & veufue Guillemot,durant ledict temps de dix ans finis & ac- complis. Faifant àceſte fin tres expreſſesdeffenſes à tous Imprimeurs , Li- braires &autres de quelquequalité,pays &nation qu'ils foient , d'impri- mer,interpoſer auec fauſſes marques, &ſuppoſez noms d'hommes , des
1
1
lieux &villes,vendre& changer, tenirnyachepter, foit en public ou en particulierledict liureou extraitd'iceluy, nyentreprendre aucunechoſe aupreiudicedesdeſſuſdicts,ſur les mesmespeines que deſſus,leſquels liure ainſi imprimez ouexpoſez envente, cótrela teneurdes prefentes,Voulons incontinent eſtrepris, ſaiſis &mis ennosmainsparlepremier de nos iu- ges & officiers, ſur cerequis,encontraignant ceux quiauront eſtétrouuez ſaiſis d'iceux,dedeclarer &nommer les lieux & lesperſonnes deſquels ils les auront eus,pour eſtre procedé contre eux extraordinairement. Vou- lons &nousplaiſtqu'en mettát oufaiſant mettre parleſdits METTAYER &veufueGuillemot,aucommencementouàla fin dudict liure , vn bref
ſommairedeces preſentes,elles ſoient tenues pourſuffiſamment ſignifices &venuesàlacognoiſſancede tous, comme ſi expreſſement & particu- lierement elles leurs auoient eſté ſignifiées enleurs perſonnes. Si voulons &àchacundevousendroictſoy mandonsque de nos preſens priuileges,
congé &permiſſion,vousfaites &faiſiez leſdicts METTA Y ER, & veufue Guillemot,&ceuxqui auront droict d'eux,ioüir &vſer plainement &pai -
ſiblemét , ſans luy faire mettreoudonneraucun empefchemet aucontrai- re,ſi fait, mis oudonnéluy eſtoit , vous le faictes incontinent &fans delay reparer &remettre au premier eſtat &deu : & à ce faire ſouffrir & obeir,
contraignez ou faictes contraindre par toutes voyes deues & raifonna- bles,tous ceux qui pource ſerontàcontraindre. Decefairevousdonnons pouuoir, nonobſtant oppoſitions ouappellations quelconques, clameur deharo Chartre Normande , priſe à partie & toutes autres lettres à ce contraires,faictes ouàfaire, auſquelles nousauons deſrogé,& deſrogeons par ces preſentes,pourleſquelles&ſans preiudice d'icelles ne voulos eſtre differé.Etpourcequedespreſentes l'on pourra auoir affaire en pluſieurs &diuers lieux , Nous voulonsqu'auvidimus d'icelles faictpar l'vn denos amez &feaux Conſeillers,Notaires,&Secretaires,foyſoit adiouſtée com- me au preſent original.Car tel eſt noſtreplaiſir. Donnéà Parisle 29. iour deNouembre, l'ande grace milfix cens dix.Etdenoſtre regnelepremier.
Parle Roy enſon Confeil.
:
CHALOΡΙΝ.
(
1
Extraict des Regiſtres de Parlement.
EvparlaCourles lettres patentesduvingtneufNouem- bredernier, ſigneesparle Roy en ſonConſeil, Chalopin.
Et ſceellees du grand feel , de permiſſion àPierreMet- tayer &la vefue Matthieu Guillemot, imprimer &faire imprimer,vendre &diſtribuer l'Histoiredu RoyLouysXI.
ſans qu'aucun le puiſſe faire pendantdix ans , ſur les pei- nes &ainſiqu'au longcontiennent leſdites lettres.Requeſtopareuxpre- ſenteeàladiteCour,afin d'entherinement d'icelles , ConcluſionduPro- cureur general du Roy ,Tout conſideré: LaditeCour entherinantleſdi- teslettres, ordonneque les impetrans iouïront du contenu en icelles,
felon leur forme &teneur. Faict en Parlementle dix ſeptieſme Decembre , mil fix cens dix.
Signé, VOYSIN.