ΜΕΜΟIRES
DE MR. DE
MONTCHAL,
ARCHEVEQUE DE TOULOUSE,
CONTENANT
DES PARTICULARITEZ
DE LA VIE ET DU MINISTERE
DU CARDINAL DE
RICHELIEU.
TOME Ι.
TERRARUM
UBIQUE
MUNERA
SPARGIT
A ROTTERDAM,
POUR GASPAR FRITSCH
M DCC XVIII.
Digitized by Google
}
AVIS
AU
LECTEUR.
L
Aplupart des Prefacesfont emploiées à
donner du mérite des
Ouvrages qu'elles annoncent , les
idées les plus propres à exciter
la curiosité des Lecteurs. Si le
nom de Mr. de MONTCHAL -
toit moins connu , je ne me croirois pas dispensé de fuivre une
régle dont quelques Auteurs se
font afſés bien trouvés.
Mais on n'ignore point encore
aujourd'hui que l'érudition &lapieté *
de
AVIS AU LECTEUR.
,
deMr.de MON'TCHAL,beaucoupplus
que sa naiſſance , l'avoient élevé
aux premieres dignités de l'Egliſe , à laquelle il a rendu degrands
fervices. Quoi, par exemple , de
plus glorieux pour lui que la
fermeté , & le courage avec lequel
on le vit dans l'Assembléede Mantes foutenir les Droits du Clergé, que le CARD. de RICHELIEU
ne menageoit gueres plus que les
autres Ordres de l'Etat ? Ilétoit
dangereux de ne passe soumettre
aveuglément aux volontés d'un
Ministre accoutumé depuis longtems à faire respecterson autorité
AVIS AU LECTEUR.
4
té par la force & par la violence.
Malgré cela l'Archevêque de
Toulouſe fut inflexible : ni les
promeſſes , niles menacesne purent
lébranler ; &fansla lácheté deses
confreres , le Clergé n'auroit point
étéfacrifié à l'avaricedesTraitans,
ni à l'ambition de RICHELIEU.
Il feroit inutile d'entrer dans
un détail plus circonstantié :
Les Memoiresde Mr. de MONTCHAL qui paroiſſent aujourd'huine
laiſſent rien à desirer fur ce cha
pitre-là. Milleparticularités que
Con chercheroit inutilement ailleurs, doivent les rendre pre-
*
2. cieux:
AVIS AU LECTEUR.
cieux : Jesuispersuadé que lePublic recevra avec reconnoissance
un morceau qui , paſſé dans des
mains étrangeres , couroit risque
d'être enseveli dans la pouſſiere
d'un cabinet.
MEこ
Pag. 3.
MEMOIRES
DE
M. DE MONTCHAL,
ARCHEVEQUE
DE TOULOUSE.
N
:
Ous remarquonsdans lesHif- toires qu'à certaines revolu- tions de temps il arrivedes ef fets qui ſemblent irreguliers en la Nature , dont la nouveauté furprend le Vulgaire , qui en ignore les cauſes ; mais lorſqu'on a la connoiſlan ce de l'empire que les Corps ſuperieurs ont ſur les inferieurs,voyantque ce font des effets des influences peu favorables de quelques Aſtres dominants , on n'en eſtpas étonné."
L'Aſſemblée tenuë à Mante en l'an 1641. aeudes évenemens fi extraordinai res que les eſprits raiſonnables qui n'en ſauront point les cauſes auront peine à
les croire. Mais quand on confiderera les Conſtellations malignes fous leſquel
MEMOIRES
les ils font arrivés & les violentes paf- ſions qui les ont produits , on n'en ſe- ra pas furpris.
La France avoit un Roi très-pieux ,
craignant Dieu & ennemi de tout vi- ce, qui avoit une grande générofité,
une parfaite connoiſſance de ſes Etats ,
une entiere intelligence des affaires de la guerre & de celles de ſon Royaume.
LeCiel le rendit heureux,répandantdes benedictions abondantes ſur toutes ſes
entrepriſes , qui leur donnoient des fuc- cès merveilleux, de forte que pour être le plus accompli detous les Princes il ne lui manquoit qu'unpeu plus de con- fiance en ſoi-même & de bonne opi- nionde ſes propres affaires , qui eſt vi- cieuſe en la plupart des autres par fon cxcès.
-La Reine ſa Mere qui l'avoit long- temps foulagé enportantunepartiedu fardeau de la Monarchie, s'étoit elle- même dechargée confidemment de ſes propres affaires entre les mains du Car- dinal deRICHELIEU , qui tenantde ſa main liberale tous ſes biens, honneurs & grandeurs , &même la dignité de Cardinal,lui donnoiteſperance qu'il lui.
demeureroit autant acquis comme il lu étoit obligé. Elle l'avoit reconnu doué d'un
DE M. DE MONTCHAL.
d'un eſprit fublime, actif, vigilant &
adroit , très- capablede toutes fortes d'af- faires & hardi à entreprendre.
Cette grande & vertueuſe Princeſſe,
comme elle n'avoit de paſſion que pour la conſervation de la perſonne du Roi & la gloire de fa Couronne , ſurpriſe par l'éclat apparent des qualités de cet efprit , & d'ailleurs preffée par les fol- licitationsdeceux qui encheriſſoient en- core fur l'eſtime qu'elle en faiſoit , ga- gna fur l'eſprit du Roi , après beaucoup dereſiſtance, qu'il l'appellât à la condui- te de ſes plus importantes affaires.
CePrince clairvoyant , qui aprehen- doit fon naturel imperieux, & qui fa- voit les ſecrettes intelligences que cet homme fin &ruſé avoit entretenuës avec le Duc de LuYNES pendant les traitésd'Angoulême&d'Angers aupré- judice de laReine même qui parloit en ſa faveur , reſiſta long temps àſes prieres.
Elle employa auprès duRoi à cette fin le Marquis DE LA VIEUVILLE,
qui étoit celui, qui lors avoit plus de pouvoir auprès de Sa Majesté , & qui pour complaire à la Mere du Roi &
obliger le Cardinal , qui lui avoit juré amitié & fidelité inviolable ſur le St.
A3 Sacre
MEMOIRES
Sacrement , pour être aſſocié avec lui au gouvernement , lui remontrant que leurs intérêts , du tout differens , ne laiffoient lieu à aucune jaloufie entre
eux.
CeMarquis ayant été refuſé pluſieurs fois par Sa Majesté de l'inſtance qu'il lui faisoit pour mettre le Cardinal dans fon Confeil, enfin il lui répondit qu'il ne le pouvoit: que s'il l'y recevoit il s'y rendroit bien- tôt le Maître duMar- quis&le fien: qu'il ne ſe pouvoit fier à
celui,qui ayant trahi Sa Majesté bien- factrice lui donnoit juſte ſujet de l'ef- timer trompeur & fourbe , qui eſt le mot Italien duquel un grand Pape s'é- toit autrefois ſervi pour exprimer ſes fi- nefles , &par lequel il prophetifa ce qui devoit être. Mot que l'uſage com- mun avoit depuis rendu François pour faire connoître ſon naturel & fa conduite.
Ce bon Prince ſe laiſſa enfin rame- ner &reçut le Cardinal dans fon Con- feil à Compiegne l'an 1624. & lui don- na part dans le Miniftere.
Il n'est pas hors de propos de remar- quer que pendant que le Marquis de la Vieuville preffoit le Roi de donner part dans ſes affaires au Cardinal , de l'au
DE M. DE MONTCHAL.
l'autre côté le Cardinal faiſoit faire des
libelles diffamatoires contre le Marquis par FAUCON, auquel il diſoit de ne rien laiſſfer àdire , qu'on n'étoit ja- mais reduit à verifier ce qu'on avoit
écrit , ce que Faucon a depuis confeſſe au Marquis, en lui endemandant par- don.
Il ne fut pas plutôt dans le Miniftere que pour s'y affermir & s'y ren- dre ſeul neceffaire , il éloigna d'auprès du Roi tous ceux qui avoient quelque connoiſſance des affaires publiques.
Pourcefaire ayant àvaincrel'eſpritdu Roi qui avoit confiance en l'experien- ce& fidelité de ſes anciens Serviteurs ,
iln'y eut fortes d'artifices , ſuppoſitions &furpriſes qui ne fuſſent employées ,
pour les rendre ſuſpects ou coupables.
Les ayant éloignés il ſubrogea dans leurs emplois des hommes nouveauxqui avoient une entiere dépendance de lui & qu'il faiſoit ſubſiſter.
Pour s'affürer de ces perſonnes, il ne communiquoit à chacun d'eux qu'une forte d'affaires , ſe reſervant à lui ſeul la
connoiffance univerſelle.
Par ces ruſes il environna inſenſiblement le Roi d'hommes auparavant in- connus, faits de fa main, & qui n'aA
voient 4
8 MEMOIRES
voient de bouche que pour expliquer les intentions &les volontés du Cardinal , qui leur avoit donné de l'emploi.
Dès lors ce fut un crime nouveau
de dire à Sa Majesté une verité qu'il n'eût ſuggerée, ou de lui parler d'au- cune affaire, qu'après avoir pris langue delui.
Ces commencemens lui ayant réuffi ,
parce qu'il ne crut pas pouvoir redui- refous cette loi lesPrinces &les grands Seigneurs du Royaume , ils commen- cerent à lui être ſuſpects. L'accès qu'ils avoient auprès du Roi & la liberté que
leur naiſſance ou leur charge leur don- noient de lui parler &de lui dire les veritez que les gens de peu de naiſſan- ce lui cachoient, donnoient des ombra- ges à cet eſprit qui trompoit tout le monde &ne ſe pouvoit fier àtoutes les
perſonnes.
Les ſuccès lui augmentant l'audace de jour à autre, ſon eſprit inventif lui fournit les moyens pour s'en defaire &
tout enſemble faire croire au Roi qu'il ne ſe maintenoit que par lui.
Pour y parvenir il commença à mé- nager ſi bien les heureux ſuccès que le Ciel donnoit à la vertu de ce Prince ,
ou que la force de ſes armées , la va4 leur
DE M. DE MONTCHAL.
leur de ſes Capitaines &les richeſſes de ſonEtat lui acqueroient, qu'il les faiſoit tous rapporter à ſes conſeils ou à fon induſtrie &tournoit fi adroitement ſur
ceux qu'il haïffoit, ou qui lui donnoient quelque ombrage , les blâmes des mau- vaiſes rencontres , que tout ce qui arri- voit ſervoit à ſa grandeur, &il ſembloit que les hommes &toute la Nature conf- piraſſent pour faire réüſſir à fon avan- tage tout ce qu'il hazardoit avec plus de temerité bien ſouvent que de fa- geffe.
Ainſi les heureux ſuccès ſervant à ſa
gloire, &les mauvais à la ruine & perte de ceux qu'il n'aimoit pas, il ſe ſervit même de la pieté de ce Prince pour le ſurprendre. Et parce qu'il avoit en hor- reur le vice , on inventoit des crimes
atroces qu'on imputoit àceux qui de- plaifoient au Cardinal , & qu'on you- loit éloigner, pour exciter ſa haine &
ſon indignation contre eux.
Par ces moyens & par mille inven tions contre leſquelles l'innocence n'a- voit point de bouclier , il priva plu- ſieurs perſonnes de leurs charges & de leurs gouvernemens, &éloigna les au- tres par l'exil oupar l'emprisonnement.
Ainfi le Roi fut reduit au point que la As feule
MEMOIRES
feule liberté de ſa perſonne lui demeu- rant, il étoit privé de celle qui lui étoit neceffaire pour exercer de grandes ver- tus , & pour connoître les verités que perſonne ne lui pouvoit plus dire.
Pendant qu'il executoit ſes deſſeins,
il ne laiſſoit pas de travailler à ſe ren- dre maître de l'eſprit du Roi, qui étant toujours en défiance de ſes ruſes , n'é- toit pas facile à ſurprendre; pour s'en emparer , il ſe ſervit d'un moyen du- quelil n'y aPrince , fi prudent qu'il foit ,
qui puiffe s'en garantir.
La plus forte paſſion des Souverains eſt celle de regner & de ſe maintenir dans leur empire, qui eſt un defir rai- fonnable &legitime, mais d'autant plus vehement & plus fort qu'il regarde la choſe qu'ils aiment plus que leur vie;
&par conféquent s'il n'y arien qui ſoit capable de les jetter dans le foupçon &
dans la défiance , c'eſt la crainte qu'ils conçoivent , ou qu'on leur imprime ,
deperdre ce qu'ils ont de ſi cher.
**La raiſon & les exemples, dont il n'étoitpas ignorant,lui firentjuger que c'étoit parcet endroit , qu'il le pouvoit forprendre pour ſe rendre abſolu fur fon
efprit.
Pour y rétiffir , comme il étoit inge- วโมง
DE M. DE MONTCHAL. II
genieux à inventer des moyens & a- droit àles executer, il faisoit découvrir
de temps en temps des menées , ou fur- prendre des paquets par leſquels il lui faifoit croire qu'il y avoit des deſſeins ſur ſes Etats ou ſur ſa perſonne. Il lui en faifoit ſouvent donner des alarmes
par ceux qui l'environnoient , & il le tenoit toujours en crainte , lui donnant impreffion qu'il avoit à ſe garder même de ceux qui avoient plus d'interêt à fa conſervation , comme fi tout le mondeétoit ennemi de ſa vie &de ſes prof- peritez . & que le ſeul Cardinal veillât
pour ſa fûreté.
Ces apprehenfions continuelles &ces vaines terreurs lui rongeoient le cœur ,
lui échauffoient le fang , & ruïnoient ſa ſanté , ce qu'il reconnoiſſoit bien.
Etpendant la maladie qui nous l'a ravi il diſoit ſouvent queleCardinallui avoit abregé fes jours &le faiſoit mourir ; &
dans ſes chagrins craignant de perdre ſon autorité , pour s'affurer, il lacon- fia entierement à celui , qui ſous pre- texte de la conferver , en ufurpoit vi fiblement la force&l'effet, n'en laiſſant àſon maître quel'ombre & l'apparence.
Il ſe rendit par ce moyen maître des forces de l'Etat, des vies &moyens des A6 1 Grands
12 MEMOIRES
grands &petits , & reduiſit tous les Ordres duRoyaume dans une crainte &
ſujetion incroyable. Ainſi il lui fut fa- cile de profcrire les perſonnes capables de lui reſiſter.
Il chaſſa de la Cour & du Royaume les Ducs de GUISE & D'ELBEUF ,
DE SOISSONS , & enfin la REINE MERE ſa Maitreſſe &Bienfactrice , &
enſuite le Duc DE BELLEGARDE
&après , MONSIEUR , frere du Roi,
lors le plus proche heritier du Royau- me,&qui par cette ſeule confideration étoit ſuſpect. Il n'y eut pas juſqu'à la REINE EpouſeduRoi à qui ilnevou- lut faire le procès.
Il dit unjour au Marquis de la Vieu- ville , auquel il faisoit des foumiffions indignes de ſa Condition, qu'il étoit timide de fon naturel , &qu'il n'oſoit rien entreprendre , qu'il n'y eut penſé pluſieurs fois , mais qu'après s'être re- Folu il agiffoit hardiment , pouſſoit àfon but,
renverſoit tout , fauchoit tout , &puis cou- vroit tout de ſafoutane rouge.
Parce que les moyens violens qu'il employoit pour établir ſa domination lui faisoient autant depuiſſans ennemis ,
comme ils ſervoient d'obstacles à ſon deſſein , & que ces coups hardis étoient
2
fu-
DE M. DE MONTCHAL. 13
ſujets à des contrecoups , fi le Roi ou- vroit les yeux ou qu'il prêtât l'oreille à
quelque bon conſeil, il s'aviſa dejoindre la force à laruſe pour ſemettre en état de leur refifter.
Il ſavoit que les favoris du Roi n'ont
point de ſtabilité , & que quelquefois les careſſes des Princes , la conduite de
leur Etat , l'abondance des richeſſes &
le commandement de leurs armées ne
ſont éloignés que d'un moment de la priſon, ou d'un coup de poignard ou depiſtolet, de la fureur du peuple qui les traine par les rues , ou d'un gibet.
Pour ſe garantir de ces inconveniens ,
il ſuppoſa qu'il y avoit diverſes entrepri- ſes ſur ſa vie , que les ennemis de l'Etat avoient fait reſolution de ſe defaire de
lui , pour avoir par après meilleur mar- ché duRoi. Sous ce prétexte il obtint de Sa Majesté des Gardes &en eut à
pied & à cheval toutes perſonnes d'é- lite &de chacun deſquels il prenoit des répondans avec plus de ſoin que pour le Roi. Auſſi étoit-il mieux gardé. Mais commed'ordinaire les eſprits ambitieux &entreprenans font lâches & timides ,
comme ondiſoit de celui de PHOCAS ,
avec tous ſes Gardes rien ne le pouvoit aſſurer. Il cherchoit toujours de nou- A7
velles
14 MEMOIRES
velles füretez. Ainfi peu à peu il ſe rendit maître desgouvernemens les plus confiderables , des Villes les plus impor- tantes de la France, des Ports&des Ha- vres , & des Embouchures des Rivieres qui en fontlesClefs , desdeux Mers qui en font l'enceinte , des Iſles & des Salines, des Finances qui enfont les nerfs ,
&desArmesqui en font la force , & enfin du Roi même qui en eſt l'efprit &
l'ame.
C'étoit bien le plus fortbouclier qu'il put oppofer aux traits de ſes ennemis ,
mais une puiſſance fi prodigieuſe qui n'a pas de folide fondement en la bienveil- lance du Prince, ni de racine dans fon
cœur, & qui n'eſt apuyée que ſur des furpriſes ,&entretenue pardes artifices,
nepeut pas durer, & eſt ſujette à des chutes honteuſes , fi-tôt que le Roi vient à s'en laſſer.
Ce grandMaitre en la prudence des enfans du fieclejugeoitbienqu'il n'avoit rien avancé de s'aſſurer contre tous les
autres, s'il ne s'aſſuroit auffi contre le
Roi même , qui le pouvoit abbatre en unmomentplus aisément qu'il avoit eu de facilité à l'élever, s'il venoit à re- douter ſa puiffance. S'étant donc af- furé par l'autorité Royale contre tous Tes
DE M. DE MONTCHAL. 15
ſes ennemis , il lui vint en l'eſprit de ſe foûtenirpar la Spirituelle contre tous les accidens qui le pourroient ébranler , &
s'étant élevé par l'Etat , de ſe maintenir par l'Eglife. L'Ambition cherche par tout des appuis & en la terre & au ciel,
au monde & en Dieu. Au ciel pour s'é- tablir fur la terre , en Dieu pour regner fur les hommes. La premiere penſée qu'il forma fur ce fujet fut d'obtenir la qualité de Legat du St. Siege. Il ſe ſouve- noit d'avoir lu dans l'Hiſtoire que le Cardinal WOLSEY avoit affermi ſon
autorité enAngleterre juſques àpouvoir refifter au Roi qui n'avoit point d'en- fans , & mettre encompromis laSuccef- fion de fonRoyaume par ce titre qu'il avoit obtenu, &par lequel il s'étoit ren- du maitre abſolu ou plutôt Tyran du Clergé &de tous les Ordres.
Il confideroit auſſi que dans la Fran- ce le Cardinal d'AMBOISE , qui étoit l'undes favoris qu'il blâmoit le moins ,
avoit maintenu ſon pouvoir par la mê- me qualité. Il formadoncfurces exem- ples ledeſſeind'obtenir la Legation du St. Siege, eftimant que fonCardinalat lui donnoitl'ouverture àla demander, &fon credit envers le Roi & fes partiſans en Cour de Rome la facilité de l'obtenir ,
&
16 MEMOIRES
:
&que le chapeau de Cardinal, qui étoit
promis & fut donnéenNovembre 1629.
àfonfrerepar unediſpenſe finguliere,n'é- toit pas une récompenſe ſuffiſante pour le Service qu'il avoit rendu à l'Egliſe en la priſe de la Rochelle &celle de Pri- vas , qui avoit obligé les Religionaires à
faire le Traité du moisdeJuin àNiſmes en 1629. où ils accorderent lademolition
des fortifications de toutes les Villes tenuës par eux , & qu'outre cela le Pape ne pouvoit lui refuſer avecjuſtice choſe quelconque que le St. Siege eut accor- dé àaucunPrince de l'Eglife .
En ayant donc fait le projet en fon eſprit , il en demanda le ſentiment à
ſes plus confidens , dont les moins avi- ſés ou les plus zelés envers leur Maî- trecroyant que touteschoſeslui feroient auſſi faciles àRome , qu'elles l'étoient en France, ſe perfuaderent auſſi- tôt que ce qui n'étoit pas encore demandé, é- toit deja obtenu , & prenant le deſſein pourl'effetmême; ne ſepurent tenird'en faire paroitre des témoignages publics chantant, comme l'on dit , le Triomphe avant la Victoire. Car en l'année 1629.
(Ce qui fait voir depuis combien de temps il couvoit cet œuf que jamais il n'a pu éclore) : après la priſe de Privas allant
DE M. DE MONTCHAL. 17
allant à Montauban poury faire execu- ter le Traité de Niſmes , il fit avancer
le Sr. de GURON pour y faire les pre- paratifs de fa reception, lequel par ſes ordres , comme il eſt à prefumer enune choſe qu'il n'eût ofé entreprendre ſans le conſentement de celuiqui l'envoyoit,
éleva ſes armes ſur les arcs & feſtons
preparés pour ſon entrée, les unes avec laCouronneDucale , les autres avec la Croix
deLegat quoiqu'il ne fut encore, ni Duc,
ni Legat , qu'en pretenfion ; mais le defirenétoit fi grand &rempliſſoit tel- lement ſon cœur qu'il en fit paroitreles
marques mêmeavant que d'en avoir les
effets.
LeCommun du peuple n'y prit pas garde, mais l'Archevêque de TOULOU- SE &l'Evêquede PAMIERS confiderant ces préparatifs , & demandant au Sr. Guron la raison de cette Couronne &
decette Croix , apprirent de ſa bouche,
que leCardinal ſferoit Duc quand il vou- droit &que peut-être il avoit déja le brevet pour faire ériger Richelieu en Duché, &que pour la Legation, dont laCroix appoſéeà ſes armes étoit lepre- ſage, il n'y avoit point de doute qu'el- le ne lui fut accordée, auffi-tôt qu'il lademanderoit , puiſqu'il avoit la même
18 MEMOIRES
me dignité dans l'Eglife & le même crédit dans l'Etat de France , qu'avoit eu autrefois le Cardinal d'AMBOISE ,
auquel cette qualité ne fut pas refuſée ;
réponſe quivenantd'un organe du Car- dinal,montroit qu'il avoitdejadans l'ef- prit la prétention de ce titre &l'entie- re confiance de l'obtenirſans contradiction & l'Evêque de MONTAUBAN étant enpeine comment il recevroitleCardinal, fut averti par le mêmeGuronde le recevoir comme Legat.
Mais s'il lui fut facile d'obtenir la
couronne deDuc en unEtat où il pou- voit tout &d'unRoi duquel iltenoit le cœur, qui eſt la ſource des bienfaits , il rencontraenlapourſuite de la Legation,
des difficultés qu'il ne put ſurmonter,
qui au lieu de la Croix qu'il pretendoit faireporterdevant foi, lui donnerentdes deplaiſirs , des rancunes &beaucoup de depit. Il employales Nonces qui étoient auprès duRoi pour faire la demandede cette dignité à Sa Sainteté & pour lui repreſenter les merites du Cardinal , &
les avantages que l'Eglife en recevroit ,
s'il obtenoit cet emploi. Ils en écrivi- rent pour n'aigrir pas leCardinalplutôt que pour aucune opinion qu'ils euffent du ſuccès de ſa demande. Car le Pape
con-
DE M. DE MONTCHAL. 19
confiderant que s'il accordoit un Legat
en France , il s'obligeoit d'en donnerun autre à l'Eſpagne qui ne manqueroit pas à ledemander: que les peuples s'ac- coutumant à des Legats , perdroient peu à peu la correſpondance qu'ils ont Rome, & enfuite le reſpect qu'ils doi- vent au St. Siege, dont l'union pourroit
être alterée, & que pour le temporel faDatterie & fa Chancellerie en ſouffriroient grand préjudice: Peut-être mê- mecraignoit-il de mettrefonpouvoir en une main qui pourroit s'en fervir con- tre le St. Siege. Car dès lors le Pape avoit conçu une très-mauvaiſe opinion du Cardinal , & l'avoit en horreur,depuis qu'il avoit fait demander un Bref par le Cardinal BAGNY Nonce du St.
Siege en France ,, portant permiffion , au Roi de pouvoir faire mourir fans forme ni figure de procès des per- fonnes en prifon , quoi qu'il n'y eut ,, preuve concluante contre eux ni affez de charge pour les condamnerpar
"
دو
دو
دو la voye ordinaire de la Juſtice. " Се digne Nonce qui deteſtoit cette pour- fuite , la découvrit partant de France à l'Evêque d'Auxerre, de SOUVRE' ,
qu'ilcheriffoit tendrement, lui donnant pour marquede ſon amitié cet avertif- ſement
20 MEMOIRES
ſement, de ne ſe fier jamais auCardinal de Richelieu.
Pour ces confiderations & autres , ou
dites ouvertement , ou retenuës dans le
fecret , le Pape perſiſta ferme dans le refus de cette dignité. Cette ſollicita- tion ſe faifoit fort ſecretement auprèsdu Pape, & la premiere découverte en fut faite par un bonReligieux Feuillantin Dom OZANE, lequel étant allé àRo- me pour les affaires de ſon Ordre & en- tretenant le Cardinal BARBERIN des
grandes qualités du Cardinal de Ri- chelieu , il lui répondit avec grande eſtime de ſa perſonne & de ſes actions,
& ajouta par megarde qu'il n'y avoit choſe que notre St. Pere ne voulut fai- re , pour lui témoigner l'eſtime qu'il en faiſoit, mais que pour la Legation qu'il lui demandoit , c'étoit une choſe de telle conféquence qu'elle ne pouvoit être accordée.
Le bonReligieux connut par ces pa- roles les prétenſions du Cardinal qui n'en faiſoit pas inſtances ouvertes , par- ce qu'il pretendoit devoir obtenir ſans demander cequ'ildefiroit avectantd'ar- deur.
Il étoit tellement préoccupé de l'o- pinion que l'Egliſe ne pouvoit aſſez recon-
DE M. DE MONTCHAL. 21
connoître ce qu'elle lui devoit , qu'il ſe perfuadoitque touteschoſes luiétoient dues, & que Sa Sainteté les lui devoit offrir , ſans qu'il les demandât. Il vou- lut qu'onconnut ſes ſonges ſans lui di- re, comme NABUCHODONOZOR,
&qu'on prévînt les fignes de ſes defirs,
qu'àpeine il faifoit paroître. Il futtelle- ment aigri &piqué de ce rebut , qu'il entra dans des ſaillies extraordinaires
d'untranſport furieux , & aveugle. Il en conçutuntel dépit que ſe laiſſant em- porter hors des bornes detoute mode- ration, il n'y eut plus ni confcience, ni réputation, ni reſpect de Dieu, &des hommes, qu'il ne mit ſous les pieds,
pour témoigner au Pape fon reſſenti- ment fur ce refus .
Son naturel violent qui le poufſoit en toutes occaſions comme un torrent
impetueux à renverſer les digues & ar- racher les bornes qui renfermoient fon pouvoir ou s'oppoſoient àfon autorité,
montraplusque jamais ſa vehemenceen celle-ci , qui choquant ſes plus hauts deſſeins le porta juſqu'à cet excès de refoudre à troubler le Pape en toutes choſes &de toutes façons , &le porter à faire rupture manifeſte avec la Fran- ce &avec les autres Etats , ou le forcer
22 ΜΕΜΟIRES
cer par vexation à lui offrir cette Lega- tion, & le prier de l'accepter pour a- voir la paix.
L'Entrepriſe étoit non ſeulement maligne, mais hardie &difficile en exe- cution. Son ambition ayant vaincu la confideration du mal qu'il y avoit , fes ruſes s'appliquerent à vaincre la diffi- culté, &il n'y eut forte de machine dont il ne ſe ſervit contre Sa Sainteté
pour ce ſujet.
Après qu'en executant le traité de Niſmes , les Religionnaires eurent fait demolir les fortifications des Villes , &
que la valeur du Roi les eut aſſujettis à
ſes loix , tous les Miniſtres & tous les plus fâcheuxdu parti ſe voyant à la dif- cretion du Cardinal, fans emploi qui leurpeut être avantageux parmi les leurs &hors d'efperance d'offices & autres avancemens auprès du Roi, &de plus en crainte d'être maltraités , ou con- traints en leurReligion, commencerent de penſer aux moyens des'ouvrirle che- min aux emplois qu'ils defiroient , &
de prévenir la contrainte qu'ils pou- voient craindre. Ils crurent que la meilleure &t plus courte voye pour ob- tenir l'un & empêcher l'autre , étoit de ſe convertir à laReligion du Roi , qui
300 te-
DE M. DE MONTCHAL. 23
tenoit en main & la clefdes bienfaits
&la gloire de la force.
Tous les plusconfiderablesd'entre eux ouparun mouvement de confcience ou pardes motifs d'interêt (la providen- ce de Dieu attirant ſouvent les hommes
par la terre auCiel) s'adreſſerent au Pe- re JOSEPH Capucin, qui étoit l'Agent &leconfident duCardinal ,&lui firent l'ouverturedesdiſpoſitionsqu'ilsavoient àreconnoître l'erreur qui les tenoit abu- fés & ſe remettre dans le giron de l'E- gliſeRomaine.
Ce Religieux reçut leurs propofi- tions, & en fit le rapport au Cardinal qui eût pu ſur ce rencontre moyenner une converfion générale , s'il eût éu
l'intention auſſi pure que l'occaſion fa- vorable, &qu'il n'eût recherché que la gloire de Dieu, le bien de l'Egli- ſe, le ſalut des ames , &le bien public
duRoyaume.
Il differa ce grand œuvre penſant qu'il ſeroit toujours en fon pouvoir, &
ſe contenta d'entretenir pardes eſperan- ces quelques uns de ceux qui étoient biendiſpoſés & les plus accredités ,
s'affûrer des autres par le moyen de quelquesdeniers qu'il leur fit diſtribuer,
de quelques autres , parles emploisqu'il
&
leur
1
24 MEMOIRES
leur donna aux armées & ailleurs , afin de prendre ſon temps pour menager cette converſion à fon honneur & à
ſon utilité , ſe propoſant de la faire a- vec éclat parune Conference publique pour laquelle il ſe preparoit par l'étude des controverſes, pour lesquelles il.em- ployoit quatre Docteurs de Sorbonne,
qui examinoient tous les chefs contro- verſés & fur chacun ils cherchoient
dans les livres des Heretiques les plus grandes condeſcendances dont ils euf- ſent ufé pour s'en ſervir contre eux , &
après que ces Docteurs avoient fait leurs recueils Mr. l'Escor , Docteur de Sorbonne, fon Confeffeur les digeroit pour lui preſenter, &il en formoit fon jugementpourſe rendretrès- intelligent ences matieres &tirer unegrandegloi- redecetteConference,eſperanttoujours d'obtenir par ce moyen la Legationdu
Pape.
L'Etude ne l'occupoit pas tellement qu'il n'employât cependant ſes ruſes,
faiſant publier par ceux du parti qu'il avoit gagnés , qu'ils ne trouvoient plus dedifficulté qui les retînt de ſe conver-!
tir , que la puiſſance du Pape à laquelle ils ne ſe pouvoient foumettre, &que s'il y avoit un Patriarche , ou4unLegat
DE M. DE MONTCHAL. 25
gat en France , ils le reconnoitroient fa- cilement , & en même temps que les uns ſemoient ces bruits, d'autres écrivoient des libelles contre l'autorité du
Pape, pour diſpoſer peu à peu leseſprits à la mépriſer , & obliger le Pape, pour maintenir ſon autorité, à donner la Le- gation au Cardinal qui avoit le pouvoir de reprimer ceux qui ne la reconnoif- ſoient pas , ou jetter fur Sa Sain- teté le blâme & l'envie d'empêcher la converfion de tous les Hérétiques de France, qui ne dependoit que de ce point.
Il ſuſcita même les Catholiques à écrire contre le Pape. Il en follicita le Sr. HALLIER , Docteur de Sorbon- ne,qui étant auſſi vertueux que prudent &docte , ne voulut pas ſe laiſſer perfua- der.
Il fit étudier ſes Penſionnaires pour
marquer tout ce qu'on pourroit entre- prendre avec quelque fondement derai- fon contre le Pape, &en quoi le Pape paſſoit les bornes de ſon pouvoir.
Le Sr.dela MILLETIERE ayant compoſé un Livrede la neceſſité duPape il le trouva mauvais,&en l'année 1636.
il fit imprimer un Livre intitulé le Non e
du Pape François , qui en la page 18 Tome I. B ex-
26 MEMOIRES
excitant le Roi contre le Pape, lui die qu'il est dispense des loix de l'Eg'iſe , qu'il tire le Pape deRome, ou qu'il établiſſe on France une ſeconde perſonne qui ne ſoit ſeparée du Pape que pour tirer cet Etat de l'oppreffion que le pouvoir des Papes lui fait fouffrir àRome.
CeLivre avoit été mis entre les mains
deGRISSET Imprimeur, parundomefti- que du Cardinal avec permiſſion de l'imprimer; néanmoins les pourſuites du Nonce BOLOGNETTI furent ſi pref- ſantes , que le Cardinal pour n'avoir pas l'Auteur ni le Livre d'ailleurs imperti- nent , fit mettre en priſon l'Imprimeur,
qui croyoit qu'il avoit fon garand , &
l'y fit demeurer fix mois , l'Auteur s'é- tant abſenté.
Comme l'Ambition prend toutes les occafions de s'élever , celle de l'Arche- vêché de Trêves,qui avoit été pris avec Philisbourg & Spire, lui ſembla propre pour ſe rendre Souverain &Electeur de P'Empire. Il moyenna donc que l'Ar- chevêque lui reſignât l'Evêché de Spi- re&envoyât un Chanoine enCourde Rome pour en pourſuivre l'expedition .
L'Evêque de Spire eſt toujours le Succeſſeur deſigné de l'Archevêque de Treves. Le Sr. DE NOAILLES Ambalfa
DE M. DE MONTCHAL. 27
baffadeur près du Pape, fit des inſtan- ces preſſantes pour cette expedition ,
mais il ytrouva de grandes difficultés ,
quine furent refoluës que lorſque lagra- ce fut devenuë inutile par la priſe de l'Archevêque & la repriſedel'Archevêché par les Eſpagnols.
Ne ſe contentant pas de choquer le ſouverain Pontife en ſon pouvoir qu'il tient de Dieu, il travailloit en même
temps à le troubler & inquieter en ſa perſonne , pour en obtenir par la con- trainte ce qu'il ne pouvoit par la per- fuafion ni par l'artifice. Aces fins ilenvoya en Cour de Rome le Maréchal d'ESTRE'ES perſonnagedegrand cœur &de grand eſprit , qui avoit été Am- baſſadeur ordinaire auprès du Pape PAUL V. & qui pour avoir reçu quel- que déplaifir du Cardinal BORGHE- SE , Neveu de Sa Sainteté, lui avoit donné tant de traverſes , que l'opinion commune étoit que le Pape étoit mort de fâcherie. Pourcette occafion les Succeſſeurs de ce Pape apprehendoient ce Marêchal, commele ſigne fatal de la fin de leur vie.
D'ailleurs le Pape avoit reçu un dé- plaifir particulier de ce Maréchal en la priſe de la Valteline : Les Eſpagnols B2 re-
28 MEMOIRES
retenant cePaïs au préjudice duTraité de Madrid fait au mois de Mai 1621 .
entre le Maréchal de BASSOMPIERRE, Ambaſſadeur extraordinaire de S.
M. & le Roi d'Eſpagne.
LeDuc de Savoye & les Venitiens avoient fait ligue avec le Roi le 3. Fe- vrier 16.23 . pour le recouvrement de ce Païs , à cauſe que cette occupation fer- moit le paſſage aux Suiſſes dans l'Ita- lie.
Le Roid'Eſpagne voyant leur jalou- fie , avoit mis endépôt les Forts de la Valteline entre lesmainsduPapeGRE- GOIRE XV. &du Saint Siège, pour les garder juſqu'à ce que l'affaire fut concluë àla commune ſatisfaction des.
deux Couronnes par Acte du4. Février
1623 , & furent donnez en garde au Marquis BAGNI. LeRoi y confentit avec difficulté, à la charge que les Forts feroient demolis dans le mois de Juillet
1623 . :
LedecèsduPapeGREGOIREXV. re- tarda la Négociation, qui ſe faiſoitau- près de lui pource ſujet entre le Com- mandeur DE SILLERY Ambaſſadeur enCour de Rome pour le Roi &
leDucdePASTRANEPourceluid'Ef- pagne ; & le Pape URBAIN VIII.,
étant
DE M. DE MONTCHAL. 29
étant promu au Pontificat continuoit le Traité.
Le Roi voyant que ce Traité ne ſe concluoit pas , avoit envoyé le Marquis de COEUVRES , depuis Maréchal d'ESTREES , en Suiſſe & aux Grifons ,
avec pouvoir d'attaquer les Forts &de ſe rendre Maître de la Valteline, ce qui fut executé ſur la fin de l'année 1625.
Ce Marquis ayant obligé les gens de guerre commandés par le Marquis BAGNI de s'en retirer ſans leur donner le tems de remettre le dépôt.
1
En quoi le Pape, qui avoit toutes les inclinations pour la France, étoit ac- cuſé par les Eſpagnols d'avoir connivé àla priſedes Forts pendant leTraité , ce qui fâchoit le Pape, qui d'ailleurs étoit piquédeceque fa Sauvegarde avoit été violée, &ſe lentoit offenſé du Marquis de COEUVRES qui n'avoit pas donné le loiſir de remettre le dépôt.
}
Ce Maréchal ſembloit plus propre au Cardinal que tout autre pour y agir ſe- lon ſon defir &pour faire deplaifir au Pape en augmentant les défiances des Eſpagnols contre lui , &lui mettant en tête une perſonne qui l'avoit offenfé à
l'audience dont il fit plainte à Mr. de MONTPELLIER , &pour fon adrefle &
B 3 pour
30 MEMOIRES
pour ſon courage il lui bailla cette Commiffion. Chacun fait les inftructions qu'il eut pour cela & de bouche &par écrit , & les derniers ordres qui
lui furent donnés par le Pere JOSEPH fur fon depart. Le Pape inſtruit des choſes par ce qui s'étoit paſſe ſous PAUL V. & plein de reſſentiment de
ce qu'il avoit entrepris à la Valteline contre le St. Siège,réſiſta àſon emploi.
On l'envoya néanmoins en qualité d'Ambaſſadeur extraordinaire vers les
Princes d'Italie , &delà à Rome , d'où
Mr. de NOAILLES Ambaſſadeur ordinaire étant rapelé, celui-ci y demeu- rant avec ordred'y faire le pisqu'il pour- roit , s'en aquitta fortdignement, ayant,
pendant le ſejour qu'ilyfit,bravé&me- nacé les Neveux du Pape , fait naître diverſes contentions avec eux , formé la
Ligue des Princes d'Italie avec le Duc
deParme contre ſa Sainteté , & commencé la guerre qui depuis s'eſt allu- mée. :
Les diſcours repandus, les Ecrits pu- bliés contre l'autorité du Pape, les par- tis qui lui étoient dreſſes & les menées
qui ſe faifoient contre ſa perſonne , ne fuffiſant pas pour ébranler ſa conſtance,
&le faire réfoudre à accorder la Legation
DE M. DE MONTCHAL 31
tion demandée , ni à vaincre ſa pruden- ce pour le porter à faire rupture avecla France, dont il tâchoit de lui donner
tous les ſujets imaginables , le Cardinal fit donner un Arrêt au Parlement du
12. Decembre 1639. ,, portant défenſes
دو de faire des informations de vie , &
» mœursdevant le NonceduPape pour » ceuxqui font nommés par leRoi aux Evêchez & Abbayes ; ce qui étoit ,, contre un Decret fait enCourde Ro-
,, me de ne recevoir pour ce ſujet les informations des Ordinaires.
دو
"
Ce Decret avoit été fait pluſieurs années auparavant & les Ordinaires s'en étoient plaints , mais en vain. Car le Cardinal cherchant de fatisfaire à fes
paffions par l'injustice qu'il faiſoit ren- dre, avoit fait differer d'y pourvoir , at tendant d'allumer ce feu en un temsqui
le rendit plus fâcheux.
J
Cet Arrêt excita beaucoup de bruit &le Cardinal fit envoyer en Cour de Rome des Memoires très - amples pour le ſoûtenir , mais il ydemeura fans effet,
comme il eſt arrivé à pluſieurs autres entrepriſes auſſi mal concertées &pro- jettées.
L'Ambition tente toutes les voyes pour aller à fon but, &quand les preB 4
mic-
32 MEMOIRES
mieres lui ſont courtes elle en cherche
denouvelles: Pendant que cet Eſprit appliquoit toutes fes machines pourcon- traindre le Pape à lui ottroyer ce qu'il déſiroit , croyant ſes efforts encore fans effet, il ne laiſſoit pas de fonger à d'au- tres moyens pour effacer ſon pouvoir ,
qui étoit le but unique de toutes ſes prétenfions.
Il lui vint en l'eſprit dedemander la Legation d'Avignon , dont l'obtention lui ſembloit d'autant plus aiſée , que cette Legation étant ordinaire , il ne demandoit rien auPape qui put donner de la défiance ni ſujet de plainte aux Eſpagnols. Outre que l'exemple du Cardinal d'ARMAGNAC, qui avoit eula même charge lui donnoit eſperance de n'être pas éconduit en cette pourſuite.
Mais ſa viſée alloit plus loin,ſe promettant d'étendre le pouvoir de cette Le- gationd'Avignon par toute la France enfaiſantpar fon autorité que ſes facul- tés faffent vérifiées en tous les Parlemens , ce que le Pape, qui avoit bon œil pourvoir toutes ces fuites, connoif- fant d'ailleurs toutes ses ruſes , rejetta cette demande comme la premiere.
Ildéfira enſuite d'avoir l'Archevêché
de Reims à cauſe du titre d'honneur
qu'il
DE M. DE MONTCHAL. 33 qu'il porte de Legat né du St. Siège ,
&quoique le titre ſans lachoſe ſoit un ombre fans corps , toutefois il eſpera que par la force de ſon autorité il fe- roit que le corps ſuivroit l'ombre: ayant jetté ſes pretenfions fur cette dignité il perſecuta M. de GUISE qui en étoit
revêtu, mais ne pouvant fi promtement envenir àbout,ouvoyantqu'ilnepour- fuivoit qu'un nom,il enperditla penſée.
Lesdifficultés qu'il trouvoit à obtenir la qualité de Legat lui firent venir en l'eſprit celle de Patriarche , ſoit qu'il eſperât de l'obtenir plus facilement,
n'ayant ni obſtacle à vaincre ni réſiſtan- ce à furmonter, quedans le Royaume,
où il étoit tout puiſſant, foit qu'il pro- poſât cette Dignité comme plus pré- judiciable au St. Siège, pour obligerle Papeàchoisirdesdeuxmauxle moindre,
&lui accorder laLegation pour éviter le Schifme, que le ſeul nom de Patriarche faiſoit aprehender aux gens de bien... Pour parvenir au Patriarchat, ou en donner l'ombrage, il employa divers eſprits qu'il avoit à ſes gages, ou aux penfions du Roi , pour étudier &
dreſſer des Memoires pour l'établiſſe- ment de ce Patriarchat imaginé.
:
Pendant que ces préparatifs ſe fai- B
foient
34 MEMOIRES
ſoient dans l'étude, il ne laiſſoit pas de travailler à s'aquerir peu à peu une au- torité abſolue ſur tous les Ordres de
l'Egliſe , ſoit du Cloître , ſoit duCler- gé,pour les avoir tous en ſa diſpoſition &rendre le ſuccès de ſa pourſuite plus aifé. Il attaqua les OrdresReligieux , &
ayant déja les Abbaïes de Cluni & de MarmontierChefd'Ordre , il renditdé- pendant de lui , ſous l'autoritéd'unBre- vet, tous ceuxde laCongregationde St. BENOÎT ſur leſquels,ſans aucune autorité de l'Eglife, il s'établit unepenſiond'une ſommeimmenfe. Ilſe fit élire partie par autorité, partie par artificeGénéralde l'Ordre de Citeaux, &de celui de Pre- montré,mais il falloit qu'il eutdesBulles duSt Siège,où l'onapour maxime qu'un Cardinal ne peut être Général,&enou- tre qu'une même perſonne ne peut être GénéraldedeuxOrdres. C'eſt pourquoi ces deux fortes de difficultés réſiſtoient
àſa pourſuite.
:
Les Procureurs Généraux de divers
Ordres s'oppoſoient à l'obtention des
Bulles,&le Pape les lui a toûjours conf- tamment refuſées, quoique Monfieur de NOAILLES Ambaſfadeur à Rome ait
fait ſouvent inſtance pour celade la part duRoi , alleguantpluſieurs autoritez &
mê-
DE M. DE MONTCHAL. 35
?
même des exemples, auſquels le Pape répondoit qu'il ne ſe laiſſoit pas vaincre par les mauvais exemples. Et l'Ambaf- ſadeur repréſentant à ſa Sainteté les fer- vices rendus à l'Egliſe par le Cardinal en la priſe de la Rochelle &reduction des Hérétiques à l'obeïſſance du Roi,
elle repliqua que tantd'Egliſes démolies enAllemagne par les Suedois, tantde Monafteres ſaccagés ou brûlés , tant de Vierges violées offuſquoient la gloire qu'ilmériteroit , pour avoir ſervi la Re- ligion, ſi en prenant laRochelle en dé- molifſſant les fortifications des Villesdes
Rebelles au Roi il avoit eu le bien de
laReligion devant les yeux plûtôt que l'affermiſſement de l'autorité du Roi&
ſon propre établiſſement.
Ce refus fi juſte & fi raisonnable ne l'arrêta pas , mais ufurpant ce qu'il ne pouvoit obtenir, il ne laiſſa pasd'admi- niſtrer de ſon autorité privée le ſpiri- tuel de ces deux Ordres en France , &
d'en prendre le temporel,trompant les ames par l'uſage d'une Puiſſance ſpiri- tuelle qu'il n'avoit pas, &par la jouif ſance du temporel ſe rendant Sacrilege.
Et parce que les Religieux de ces deux Ordres des Païs Etrangers s'étoient op- poſés à ſa pretenfion ; pour tirer de
B6 cette
36 MEMOIRES
cette réſiſtance ſujet d'avancer ſon def
ſein en France il fit par ſes menées que les Religieux François des divers Or- dres pourſuiviffent en Cour de Rome d'avoir des Vicaires Généraux en Francepour les avoir ou par attraits ou par menaces tous dépendans de fa main fans crainte d'être empêchés par des Supe- rieurs Etrangers.
Il tenoit ſous foi les Jeſuites par des bienfaits & par les ſoins du Sr. DES NOYERS; & quoique les oppofitions &les contrarietez qu'il leur a ſouvent fufcitées , comme il ſera remarqué dans la fuite de ee diſcours, leur ayent fait affez connoître le peu de vrayeaffection qu'il leur portoit , ſi eſt- ce que ces Re- ligieux prudens &fages diffimuloient le mal, pour en tirer le bien &ſe rendre plus confiderables par ſa protection au- près du Pape qui ſembloit n'avoir pas tantd'inclination à les aimer.
Il captivoit ſous foi les autres Ordres
par les reformes qu'il y procuroit. Ainfi Dieu permet ſouvent que les hommes encherchant leurs intérêts avancent ce
qui ſert à ſa gloire.
Il ſe ſervoitde ce moyenpoutchaſſer les uns &avancer les autres , ſe défaire
des ſuſpects , mettre en credit fes affi- dés
DE M. DE MONTCHAL. 37
dés &les afſujettir tous par la crainte ou par l'efperance , qui font les deux plus forts liens, l'un pour retenir , l'au- tre pour attirer les hommes, l'un &
l'autrepour les ſoûmettre oupar amour,
ou par contrainte. Il ſe ſervoit pour cet effet del'Evêque de CHARTREs, perſonnage fort propre à faire des refor- mes, qui lui en faiſoit le raport en joüant&faiſant Comedie d'une choſe fi fericuſe.
Comme il aſſujetiſſoit lesOrdresRe- ligieux d'un côté, il travailloit de l'au tre à ſe rendre Maître du Clergé.
Pour la Sorbonne il s'aſſuroit du credit qu'il y avoit comme Proviſeur, &
parcequ'il en avoit fait bâtir à neuf les édifices , quoique, comme diſoit le bon Mr. FILEZAC Doyen de la Faculté,
il en eutruïné l'interieur &la diſcipline.
Il lui reſtoit à ſe rendre maître des Evêques , dont il redoutoit le ſavoir des uns&le zele des autres & l'autorité de tous. Il fuſcitoit contre eux des Religieuxqui étant établis pour ſecourir les Prelats, il s'en ſervoit pour les empê- cher & les troubler.
Il ſe ſervoit à même fin des contradictions des Magiftrats, qui appliquent quelquefois leur autorité contre cellede
: B7 1'E-
38 MEMOIRES
l'Eglife , & par des traverſes , qui n'é- toient que tropfrequentes , lesPrelats é- toient contraints de recourir à ſa protection , & pourl'obtenir ſe ſoûmettre davantage.
Par un plus fubtil artifice il avoit introduit en cet Ordre quelques per- ſonnes qui mettoient toute leur con- fiance, tout leur honneur & tout leur bien à lui plaire, & qui ſans rougir de rien , étoient capables de tout dire &
de tout faire pour ſuivreſes mouvemens &pour avancer ſes deſſeins. Il les met- toit en eftime par l'approbation qu'il donnoit à leur conduite & par les Gazettes , qui les publioient par tout comme grands perſonnages , pourdon- ner plus de poids à ce qu'ils diſoient &
faifoient , pour promouvoirſes interêts.
Il les foutenoit &les élevoit devant les
yeux du public par des prerogatives &
préeminences,pourles oppoſer auxplus vertueux &&plus capables Prelats , lors qu'ils défendoient le parti de la Raifon &de la Justice. Et cependant en par- ticulieril les abbaiſſoit , les employantà
des Minifteres vils &contemptibles &
les traitant en valets , comme ils l'étoient, finonde ſa perſonne, aumoins deſes paffions .
11
DE M. DE MONTCHAL. 39
Il avoit encore une pratique pour ſe rendre Maître du Clergé , c'étoit de remplir les Sieges vacans d'hommes de baſſe naiſſance ſous prétexte ou qu'ils étoient Predicateurs , ou en réputation de grande probité, quoiqu'il fit peude cas de ces deux parties très- confidera- bles , quand elles ſe trouventendesper- ſonnes d'ailleurs recommandables par leur extraction. Et ainſi il ſe trouvoit
des Prelats ausquels la naiſſance ôtant le courage, la reconnoiſſance du bien- fait reçû de ſa main leurôtoit la volon- téde lui contredire. Que fi la dignité ou la vertu donnoient àquelques - uns des ſentimens&des mouvemensd'Evêques pour réſiſter à ſes deſſeins, il trou- voit mille moyens pour les rebuter &
leur donner de la terreur afindeles faire
foûmettre: mille nocendi artes.
Il avoit obtenu du Pape un Brevet portant commiſſion à des Evêques de faire le procès aux Prelats qu'on expo- ſoit avoir entrepris contre le Roi, ou ſon Etat. Sous ce prétexte ildonna l'é- pouvante àpluſieurs, enprivaquelques- uns de leurs Evêchez , même de ceux
deſquels l'innocence connuërendoit plus odieuſes ſes perſecutions , quoiqu'il ne manquât pas de couleurs pour les faire
pa-
40 MEMOIRES
paroître coupables , nid'adreſſe pour les faire tomberdans ſes embûches. Il leur
faiſoit donner de la terreur, & par di- verſes allarmes les portoit àprendre la fuite hors le Royaume, ſuivant le ſage confeil de ce Philoſophe qui diſoit que fi ſon pere étoit ſon juge &qu'il fut ac- cuſé devant lui , il ſe ſauveroit, s'ilpou- voit ,par la fuite, encorequ'il fut inno- cent, d'autant qu'il étoit facile de ſe tromper , &de prendre une feve noire pour uneblanche , &ainſi condamner ,
au lieud'abſoudre: qu'ileſtimeroit folie de s'expofer àce peril, lequel étoit très- grand eu égard au Cardinal, puiſqu'il avoit des fubtilités ſi extraordinaires ,
pour embaraffer les innocens , & tant demoyens de les ſurprendre, que per- ſonne ne ſe pouvoit aſſurer enfoninno- cence. S'ils demeuroient , ils avoient àcraindre laBaſtille , où pluſieurs Sei- gneurs avoient été renfermés, ſans for- me ni figure de procès , où ladetention étoit accompagné de tant de barbarie &de cruauté , quec'étoit ungrand Su- plice. Là il ſetrouvoit ſouventdes Let- tres interceptées, ou des Testamensde mort de quelquescriminels executé, ou des témoins , qui pour ſe délivrer de la iniſere , ou ſetirer du peril,diſoient ce qu'on
DE M DE MONTCHAL. 41
qu'on vouloit , ou mille autres moyens pour rendre un homme criminel. Ou fi pour ſe garantir de la perſecution ils fuyoient , la fuite qui fit paroître St. ATHANASE coupable , étoit priſe pour preuve de leur crime, &ne pou- vant avoirde fûretédansla France , s'ils
en fortoient , ils étoient condamnés par défaut , non ſeulement comme contu- maces , mais encore comme rebelles &
ſuſpects au Roi , pour être ſans ſalicen- ce fortis du Royaume. Leurs biens é- toient au pillage , leurs benefices don- nés.
L'Exemple de l'Evêque de LAON en eſt une preuve , qui ſur la terreur qu'onluidonnaétantàlaCapelle, pour viſiter ſes proches , fut contraint de ſe retirer en Flandre , & depuis ſe con- fiant en ſon innocence , s'étant repre- ſenté , fut traité par ſes Commiffaires comme ſeroit un infame coquin ,&pri- vé de fon Evêché, ſans qu'on lui ait permis d'appeller, ce qui ne ſeroit pas refuſé à un coupeur de bourſe. Cette Commiſſion ne lui ſemblant pas affez ample pour l'étendre àtousceuxqui lui donnoient de ladéfiance , il projetta de la faire étendre par un autre Bref qu'il demanda au St. Siege, pour faire faire 1c
42 MEMOIRES
D
le procès aux Evêques mal vivants ,
croyant qu'encore que par la grace de Dieu les Prelats de France n'ayent ja- mais été plus reglés &plus exemplai- res , &que la juſte apprehenfion decet- te accuſation ne put tomber que fur deux outrois de tout le Royaume dans lequel il y en acentquinze , néanmoins par l'adreſſe qu'il avoit euë à chaffer ,
JaREINE MERE, MONSIEURfre- redu Roi , M. DE SOISSONS , Mef- ſieurs de GUISE, d'ELBEUF , DE LA VALETTE , DE BELLEGARDE ,
DELA VIEUVILLE , le Prefident LE COIGNEUX, MONSSIGNOT , PAYEN &mille autres tous innocens , il pour- roitécarter tous les Prelats , qui luidon- neroientde l'ombrage, ouau moins par .le mauvais traitement qu'il feroit àquel- ques-uns foumettre par la terreur & la crainte tous les autres ,&comme il n'ou- blioitjamais ſes interêts particuliers en toutes ſes entrepriſes , il crut contrain- dre ungrand Prelat par la recherchede ſavie àſedemettre deſon Evêché , ayant deſſeinde lui fucceder.
Mais le Pape , qui ſavoit qu'il avoit abuſé du premier, lui refuſale ſecond ,
fachant qu'il eſt facile à ceux qui ont la puiſſance Souveraine en leurs mains ,
de
DEM DE MONTCHAL. 43
e
-
T
3
S
1
1
E
र
a
1
de dreſſer des pieges mêmeſous prétexte d'honneur, & faire tomber en faute les plus prudens&les plusjuſtes , qu'ils ont desemplois pourreduire ceuxqu'ils veu- lent àdes termes , deſquels ils neſepeu- vent tirer ſans faillir.
Sa Sainteté craignant que ſous cette apparence fpecieuſe devant les ſimples ,
mais ſuſpecte auxplus aviſés , il neper- dit les uns , calomniât les autres , diffa- mât les meilleurs, ſe rendît maître de tous , &n'en laiſſat aucun , qui put re- ſiſter à ſes pernicieux deſſeins fans note ou fans foupçon: que comme il avoit déja abuſé de l'autorité du Roi contre pluſieurs perſonnes de qualité, qu'il ne pouvoit ranger à ſes appetits , il pour- roit abuſer de celle de l'Egliſecontre les Prelats, que la vertu , la Science, &
le courage lui faisoient redouter. En un mot, que ce qu'il ſembloit demander ,
pour rendre le Clergé plus netenFran- ce, n'étoit en effet que pour le réduire à ſes volontés , &opprimerl'Egliſe qui lui auroit donné ce pouvoir.
Le Maréchal d'ESTRE'ES fit long- tems inſtance pour obtenir ce Bref. Et pouren rendre lademandeplus ſpecieu- ſe , le Cardinal nomma cinq Prelats ,
pour en être les Commiſſaires , deux pleins
44* MEMOIRES
pleins de pieté &de juſtice , & trois au- tres de ſes domeſtiques & dépendans ,pour lesquels il demandoit auſſique trois en l'abſence des autrespuſſent proceder.
Après pluſieurs refus le Pape , pour ſedélivrerde l'importunité, promit qu'il l'accorderoit. Le Cardinal fut incontinent averti de cette parole quiluiplut merveilleuſement. Mais, commeleMa- rêchal en preſſoit l'expedition , on lui dit que le Brefétoit expedié & envoyé au Nonce. En effet le Noncelepreſen- ta au Cardinal , qui l'ayant lû , & re- connu que tout le pouvoir, qui étoit donné aux Commiſſaires n'étoit que pour avertir & faire remontrances à
ceux qui ſe trouveroient coupables ,
il prit un canif, le paſſaàtravers leBref en preſence du Nonce, & le jetta au feu, témoignantunreſſentiment très-vif contre Sa Sainteté, laquelle il crut l'a- voirjoué.
Commeil croyoit qu'on ne lui pou- voit rien refuſer, auſſi s'offenſoit-il étrangement de toutes fortes de refus.
Celui de ce Bref l'aigrit extrémement,
mais il n'arrêtapasfondeſſein; & comme il employoit divers moyens , pour parvenir àune même fin , qui étoit de contraindre le Pape par vexation &in- digne
DEM. DEMONTCHAL. 45
digne traitement à faire quelques pro- cedures , ou uſer de quelques cenfures,
qui donnaſſent ſujet ouprétexteauRoi de ſe ſouſtraire defonobéïſſance , pour par cemoyenrendre l'Election d'un Pa- triarche neceſſaire , le Pape qui étoit bien- tôt averti de ſes mauvais deſſeins
&qui le redoutoit , étant deja laffé de ſes vexations , leCardinalBARBERIN
écrivit au Nonce BOLOGNETI deſavoir de Monfieur de SENS ce qu'il ju- geroit qu'on put faire pourappaiſer cet Eſprit.
Le Cardinal cependant ne ſe laffant pas de mal faire , fit publier deux Vo- lumes , qui avoientpourtitre Les Libertés de l'Eglife Gallicane , mais pour but fa deftruction, puiſque c'étoient des Re- cueils de toutes les entrepriſes que la Puiſſance Seculiere a jamais faites con- tre l'Egliſe même en tems des Schifmes oudans ces contentions qui portent les parties depart &d'autre à faire tout ce qu'elles peuvent &ce qu'elles ne peuventpas.
Il y avoit entre autres choſesdans ces volumes des procedures contredes Car- dinaux , & l'ordre que la France a au- trefois tenu dans les Schifmes , qui fai- ſoient voir le deſſein qu'il avoit defaire
rup-
46 MEMOIRES
rupture avec le St. Siège , pour ſe faire élire Patriarche, dont même il s'étoit ouvertement declaré à Mr. le Princede
CONDE', dequoi voyant que les Pre- lats étoient émus , & que Mr. BOLO- GNETI Nonce de Sa Saintetéentemoignoit grand reffentiment , &follicitoit lesPrelatsdecenfurer ces Livres, comme
ils firent , Mr de SENs.enétant le pro- moteur , ſans que les artifices &menées duCardinal les en puſſentdivertir. De- puis SCHOTTI perſonnage plein de vigueur étant venu en France ſur quel- ques paroles qu'il dit à l'avantage du Pape, le Cardinal le fit menacer de le faire jetter du Pont - neuf dans la riviere.
L'an 1639. le ſ. Decembre le Non- ce eut une conference avec le Sr. de
CHAVIGNI dans le Cloître des Cordeliers lieu affigné , où les mecontente- mens du Pape&duRoi furent difcutés ,
& il y fut parlé du refus des Bulles du
Généralat de Citeaux pour le Cardinal de Richelieu , & le Sr. de CHAVIGNI
raporta , ( ce que le Nonce nia) qu'il avoit dit qu'il fouleveroit tous les Evê- ques de France contre leRoi, ce qui néanmoins fervit de prétexte à l'ordre que le Cardinal donna par écrit auxAgens
DE M DE MONTCHAL. 47
gens du Clergé de faire ſavoir àtousles Prelats que leRoileur défendoitd'avoir aucune communication avec leNonce,
qui eft une défenſe ſcandaleuſe , puif- qu'elle rompt la communicationde l'E- glife, & l'étroite correſpondance que tous les Prelats doivent avoir avec Sa
Sainteté par ſes Nonces , comme des Enfans avec leur Pere , & empêcher l'influence des eſprits , qui ſe doivent répandre du Chefdans les membres de l'Eglife. Il avoit toujours peine de faire trou- ver bonnes au Roi ſes violences.
Ce Prince plein de pieté avoit un reſpect Chrétien pour le St. Siège, &
une ſi grande veneration pour le Pape,
que toute femence de diviſions lui fai- foit grande peine.
Le Cardinal , qui diſoit que le Pape avoit envoié ce Nonce vif & hardi, pour rendre au Roi la pareille pour le Maré- chal D'ESTREES, qu'on lui avoit envoyé contreſongré , ne ceſſade lui fai- redes niches & lui ourdir des fuſées
qu'il ne demêla qu'avec pareille ruſe.
Envoici deux dont ils'eſt plaint à plu- fieurs.
Il fut viſité un jour par unhomme bien vêtu qui l'invita de la part d'une Dame
1
48 ΜΕΜΟIRES
Dame d'importance , qu'il diſoit ne vouloir pas être nommée, de l'aller voir en fon logis au faubourg St. Germain,
qui ſe vouloit convertir à la Religion Catholique , & ne lui reſtoit qu'à s'e- clairciravecluide quelques doutes , pour être entierement diſpoſéeà en faire pro- feffion; qu'elle ne pouvoit viſiter le Non- ce de peur d'être découverte & qu'elle lui envoyoit un Ecrit que cet homme lui bailla , pour témoigner ſon defir.
LeNonce s'excuſa de la viſiter , offrant de la recevoir en ſon logis à telle heure qu'elle voudroit , &néanmoins il s'in- forma du lieu de ſa demeure , &depuis s'en étant enquis il apprit qu'elle étoit une femme publique extraordinairement decriée &connut que c'étoit une piece qu'on lui avoit voulujouër, &de- puis ayant vû le porteur de cette paro- le chez le Cardinal &s'étant plaint avec grand reſſentiment de cette ſemonce &
affront qu'on lui avoit voulu faire, le Cardinal n'en fit que rire &fit juger qu'il avoit voulu faire ſurprendre le Nonce du Pape dans un lieu infame pour le couvrir d'opprobres , & faire af- front au Pape en ſa perſonne.
En même temps un Etranger Napo- litain ſe diſant Abbé , & s'adreſſant au
Non-
DE M. DE MONTCHAL. 49
Nonce lui demanda une Lettre à quel- ques Seigneurs de Flandre pour lui fer- virde ſaufconduit allant en ce pays , ce que le Nonce lui ayant accordé , il lui endemanda une autre pour la Duchefſc de CHEVREUSE, qui étoit en cepays- là. Le Nonce l'ayant refuſé & ordon- né à fon Secretaire de faire la premiere ,
l'Abbé voulut corrompre le Secretaire ,
& l'obliger par argent à lui donner une Lettre pour cette Dame ,dont ayant parlé au Nonce il ſe facha &n'en vou- lut point donner. Il crut qu'on le vou- loit ſurprendre pour l'accuſer d'entrete- nir intelligence avec les ennemis de l'Etat &pour ce crime le congedier.
Le Cardinal , pour trouver ſujet d'a- nimer le Roi l'engageoit à faire des de mandes à ſa Sainteté qu'il repréſentoit.
au Roi comme très-juſtes , afin que le refus , quoique neceſſaire , parut au Roi comme une injure qui l'animat contre le St. Siège. Il lui fit deman- der le port de Civitavecchia pour fer- vir de retraite en cas debeſoin aux vaifſeaux & galeres qu'il avoit ſur la mer mediterranée. Il ſavoit bien que lePa- pe ne le pourroit ottroyer ſans ſe ren- dre partial , qui ſeroit une très-grande faute à un Pape, duqueltoute l'autorité Tom. 1.
C con-
50 MEMOIRES
conſiſte à ſe tenir neutre &àparoître le Pere commun de tous.
Mais il voulut l'obliger àfaireun refus &s'en ſervir pour jetter l'eſprit duRoi dansdes reſſentimens. Il fit demander à
faSainteté lapermiſſiond'aliener ledixie- me de tous les revenus de l'Eglife.
Après avoir tiré par menaces, artifi- ces , & furpriſe une déclaration , ou plutôt un temoignage & avis de l'Af- ſemblée de l'an 1635. pour la nullitédes mariages des Princes contractés ſans le confentement du Roi , il envoyal'E- vêque deMONTPELLIER, qui avoit étéchoiſi par lui pour être Raporteur de l'affaire dans l'Aſſemblée contre le
defir de l'Assemblée même , qui nom- moit l'Archevêque de TOULOUSE ,
il l'envoya ,dis-je , à Romedela partdu Roi , pour obtenir du St. Siègelacon- firmation de cette déclaration , & ne l'ayant pu obtenir comme étant injuste,
il a voulu foutenir qu'il ne Pavoit pas defirée, mais feulement qu'il en avoit fait donner quelque reconnoiffance. Sa contradiction autoriſe le droitprétendu.
Il a penſé l'affermir par une déclara- tion qu'il a fait faire au nom duRoi pour la validité , ou invalidité des ma- riages des particuliers envoulant réduire
DE M. DE MONTCHAL. ام
re ce Sacrement à un ſimple contract civil , & par là offenſer le Pape , &
l'obliger à faire quelque choſe qui don- nât prétexte à une rupture.
Cette divifion &leSchisme quile de- voit ſuivre , étant dans ſon eſperance,
commedans ſes deſirs , il faiſoit ſespre- paratifs pour établir une autorité dans le trouble &le malheur de l'Eglife Il avoit fait étudier pluſieurs perſonnes qu'il avoit en ſa diſpoſition fur ce qu'il pouvoit faire pour établir les droits du Roi &déja une perſonne de ſavoir,Mr. deMARCA, lui avoit propoſé unmoyen pour faire que toutes les Eglifes Catho- liquesdonnaſſent auRoile pouvoir,qu'el les avoientavantle Concordat ,d'élire les Evêques & les obliger par un bienfait imaginaire , par lequel , comme par une amorce, il les penſoitſurprendre, afinque faiſant après ceſſer leConcordat comme abufif , le Roi put pourvoir de plein- droit aux Prelatures ſans tenir ce pou- voir du Pape, &fans avoirbeſoin de lui pour s'y maintenir , & pour ſe faire é- lire Patriarche par le Clergé , il projet- toit de faire tenir un Concile National.
L'Abbé de St. CYRAN, perſonnage de grande piété &d'un éminent ſavoir ,
fut recherché & prié d'écrire pour ce C2 Pa-
52 MEMOIRES
Patriarche & contre le mariage deMr. le Duc d'ORLEANS. Pour l'y obli- ger, on lui avoit offert l'Evêché de Bayonne, qui étoit le Diocèſede ſa naif- fance, &des Abbayes pour ſes proches ,
mais s'en étant excuſé trop bruſque- ment à la Ducheſſe d'AIGUILLON ,
quiavoit pris la peine elle-même de le viſiter pour ce ſujet , il fut bien tôt a- près empriſonné au bois de Vincennes fous unautre prétexte.
Encore qu'il vit ce grand Eſprit fort éloigné d'approuver cette prétenſiondu Patriarchat , &du deffein d'un Conci- le National , il ne laiſſoit pas d'enpro- mouvoir la tenuë ſous prétexte de re- gler les differens qui naiſſent entre les Evêques & leurs Chapitres à cauſe des exemptions , & ceux qu'il excitoit &
fomentoit entre les mêmes Prelats &les
Religieux pour l'adminiſtrationdes Sa- cremens , ſur quoi il avoit deja fait dref- ſerd'amples mémoires par Mrs. MEUS- NIER &HALLIER Docteursde Sorbonne & plufieurs autres.
Et pour ôter au peuple toute la dé- fiance de ce Concile National, qui par ſon ſeul nom pouvoit offenſer le Pape ,
ce qui ne l'en rebuttoit pas , il vouloit que les Prelats, qui étoient eſtimés les plus
DE M. DE MONTCHAL. 3
plus zelez , les plus affectionnez au St. Siège, les plus pieux&les plus ſavants en l'intelligence &pratique des Saints Canons enpriſſent ladirection , ſe refer- vant d'y introduire le plus grand nom- brede perſonnes dépendantes de lui &
de s'y rendre le maître par les moyens qu'ilpratiquoit dans les Aſſemblées , a- fin que les Prelats vertueux ſoûtenant l'éclat & la reputation du Concile , la pluralité des autres en fit la détermina- tion à fongré , qui étoit l'artifice dont il s'étoit fervi dans le choix des Commiſſaires pour la chambre de la Baſtille &pour le jugement du procès du Ma- réchal de MARILLAC.
Il avoit aviſé pour ce Concile d'em- ployer l'Archevêque de SENS , & l'a- voit deja averti d'en faire les prépara- tifs , lequel , pour n'être pas ſeul à tra- vailler àun ſi grand deſſein, lui avoit demandé d'en conferer avec l'Archevêque de TOULOUSE , qui étoit dans fon Diocèse ; &avecle Pere MORINde
l'Oratoire qui étoit à Rome, ce quele Cardinal trouva bon , & incontinent ordonna de mander l'Archevêque de TOULOUSE , & faire venirleP. MoRIN. Il n'avoit garde de leur décou- vrir ſon intention; mais pour les ani1
C3 mer
54 ΜΕΜΟIRES
merau travail comme àunfervice qu'ils rendoient àDieu & à toute l'Eglife de France, il leur propoſoit l'uniformité de tous les Dioceſes enladifcipline de
l'Eglife .
Comme ces chofes ſe traitoient , les bruits ſe divulguoient par tout &met- toient les bons dans l'apprehenfion &
les méchans dans l'attente d'un Schif- me. Le Prince de CONDE'étant lors dans Toulouſe honora de ſa viſite l'Ar- chevêque, &comme les entretiens font d'ordinaire ſur les affaires du tems , le Prince ouvritle proposdesAfſemblées,
qui s'étoientfaites à Ste.Genevieve, où pluſieurs Prelats s'étant trouvés avoient réſolu de faire très - humbles Supplica- tions auRoi à cequ'il luiplut faireinf- tance auprès du Pape, pour la mode- ration des Annates, qui avoient étéaug mentés par des droits établis de nou- veau en Courde Rome, &qui mon- toientàdes ſommesqui épuiſoient pour pluſieurs années ceux qui étoient pour- vus des Evêchez & Abbayes.
Etque ceux qui étoient Promoteurs
de cette déliberation ayant demandé qu'elle fut fignée , comme le Cardinal DE LA ROCHEFOCAULT avoit la
plume àla mainpour la ſouſcrire, l'E- vê-
DE M. DE MONTCHAL. 55
vêque de BEAUVAIS l'enavoit diver- tilui repréſentant le peril qu'il y avoit d'engager le Clergédansune contention avecle St. Siège, ce qui avoit irrité le Cardinal de RICHELIEU contre cet
Evêque vertueux, mais d'autre côtélui avoit aquis une grande eſtime & répu- tationparmi lePeuple. EtcePrince,qui proteftoit toujours de ne ſe ſeparer ja- mais du St. Siège & d'être toujours du côté du Pape, ne ſepouvoitcontenirde le louër.
Cedifcours leportaàparlerduSchif- me qu'il croyoit ſe préparer, & on de- manda ſa penſée à l'Archevêque. Il fit réponſe que lapieté duRoi &la pru- dencedu Cardinal l'empêchoient d'en- trerdans cette apprehenfion, quoiqu'el- le futgénérale; que quand le Cardinal ſe porteroit à l'entreprendre , il lui ſe- roit mal-aifé d'en venir àbout, & de faire que le Peuple qui avoit reconnu le Pape ſiegeant dans laChairedeSt.Pier- re depuis tant d'années , ſe ſeparât de fon obeïſſance pour reconnoître un au- tre Chef; &qu'onnefauroitentrepren- drede Schiſme qu'on ne mît le Royau- me enun grand trouble &confufion ;
d'autant que tous les autres Etats demeureroient unisavec lePape , &qu'en C4 France
56 MEMOIRES
France tous les Prelats, tous les Reli- gieux, tous les bons Catholiques recon- noîtroient toujours le Pape ; & que même de ceux, qui ont plus de ſenti- ment pour leur interêt particulier, que pour laReligion,il yen avoitungrand nombre de mécontens , &que le peu- ple étoit dans une telle ſouffrance , que tous ſe porteroient facilement àremuër ſous un fi beau prétexte que celui de l'union de l'Eglife , quand le Conſeil duRoi feroit porté àſe ſouſtraire de l'obeïſſance du St. Siège, que ce qui ſeroit à craindre , c'étoit ſi le Pape qui étoit déja vieux, venoit à fuccomber ſous laLoi commune, qu'on ne fit naî- tre ladiviſion en l'élection d'un autre ,
&par là qu'on ne formât le Schifme.
Raiſons que ce Prince ayant ouïes les jugea fort probables... Enl'année 1638. le 5. jourde Septem- breDieubeniſſant toujours la France;
fit que la Reine accoucha d'un Dau- phin. Sur cette naiſſance le Cardinal fitmille nouveaux deffeins , mais tant s'en faut qu'ils lui fiſſent oublier celui dela Legation, qu'ayant à craindre que les affections du Roi s'augmentant par ce nouveau gage envers la Reine, la- quelle le Cardinal avoit maltraitée, ſa Ma- +
:
DE M. DE MONTCHAL. 7
Majesté ne ſongeât à l'éloigner , il crut que ce titre, qui le pouvoit maintenir ,. lui étoit plus neceſſaire , &que ce nou- veau bonheur de la France lui ouvroit
unmoyenplus facile pour l'obtenir.
Lorſque le Roi fut né en 1601.
HENRILEGRAND ſon pere l'ayant donné au Papepour le tenir au Baptê- me , fa Sainteté commit ſon Nonce pour faire cet office, & fit le Cardinal de JOYEUSE Legat en France, pour donner le Baptême. Il crut que c'étoit unbel exemple pour obtenir la Lega- tion. Il la fitdemander ſous ce prétex- te, ellelui fut accordée pour trois mois,
il la refuſa , enfin on la lui accordapour unan, il n'en voulut pas à moins de trois ans.
Cependant le Cardinal aveuglé par fon ambition qui l'empêchoit de voir les obſtacles que tout fon credit ne pou- voit ôter , continua d'acheminer fon deſſein au but, qu'il s'étoit propofé, ou- bliant ce qu'il devoit au Pape, &ce qu'il devoit à l'Eglise , de laquelle il tenoit tantdebiens &tantd'honneurs,
&ne regardant pas fon bonnet rouge ,
qui ledevoit faire ſouvenir que le Pape INNOCENT IV. Pavoit donné aux
Cardinaux au Concile de Lyon, pour
C
les
58 MEMOIRES
les obliger par cette marque àexpofer leurs têtes , & répandre leur ſang pour ladéfenſe des droits & libertés de l'Egliſe, qui lors étoit vivement opprimée par l'Empereur FREDERIC,ilbandoit aucontraire tous ſes Eſprits à faire re- volter tout un Royaume contre le Pa- pe, lequel il en faiſoit menacer & fe feparant de l'Egliſe ſe couvrit non de fon propre ſang pour la défendre , mais decelui de tant de Chrétiens que cette querelle eut répandu pour foutenir le Pape& l'Egliſe contre ſon attentat.
Pour s'attaquer à des immunités le Sieur deBULLION Surintendant des
Finances,qui cherchoit tousles moyens imaginables de fournir non ſeulement auxdépenfes de la guerre ,qui étoit le prétexte de toutes les exactions , mais encorede fatisfaire à l'avidité du Cardinal, ayant eu la penſée de tirer du Clergé quelques ſommes confiderables ,
la communiqua à Mr. ELEONORE
d'ESTAMPES VALENCEY Evêque
de CHARTRES, qui avoit toujours l'oreille à toutes les propofitions, qui lepouvoient rendre utile aux intentions de ceux qui manioient les finances , en quoi il ne penſoit pas tant à ſervir le Roi qu'à ſon propre intérêt.
Peu
1
DE M. DE MONTCHAL.
Peu dejours auparavant il avoit re- couvré un Recueil de tous les Edits &
Actes publics faits contre l'Egliſe dans les tems les plus fâcheux & principale- ment en l'exaction commencée ſous le
regne de FRANÇOIS I. ſous prétexte du droit d'amortiſſement des biens de
l'Eglife , il crut avoir trouvé un grand tréſor, il le communiqua au Surinten- dant.
Cethomme avide, qui écoutoit tou- tes les ouvertures , qui lui donnoient eſperance d'avoir de l'argent , fut bien aiſe d'ouïr celles qui lui étoient faites,
leſquelles il jugea d'autant plus propres & favorables à fon deſſein , que c'étoit unEvêque qui les propoſoit contre fon ordre. Il en fit raport au Cardinal qui nedefirant rien davantage que de trouver quelque jour à ſes prétenfions ,
accueillit avec plaiſir cet avis qu'il crut fuffifant pour tirer du Clergéune gran- de ſomme d'argent fans Affemblée &
ſans facher le Pape.
L'effet en parut bien-tôt, car enſuite de cet avis, qui lui fut donné,on vit in- continent paroître l'Edit du 18. Avril 1639. par lequel il eſt exposé , que les » Eccleſiaſtiques , Communautés , &
autres gens de main morte, font en- C6 22 tie-
60 MEMOIRES
"
دو
"
دو
tierement incapables depoſſeder des biens immeubles en France ; que le Roi les peut contraindre d'envuider leurs mains dans l'an &jour de l'a- ,, quifition , &à faute de ce faire, les ,, réunir à ſon domaine ; qu'ils ne les " poffedent que par pure grace de Sa „ Majesté, qui les amortit&ils demeu- وو rent privés pour toujours des droits ,, Royaux &Seigneuriaux qui lui apar- ,, tiendroient à cause des Depoffeffions :
,, que par l'Ordonnance ancienne il „ doit être diftrait au profit de Sa Ma- ,, jeſtéunepartie des héritages amortis,
» ouqu'il fera payé finance équipollen- ,, te à leur valeur, ſans laquelle condi- tion lefdits Amortiſſemens font nuls
&contraires aux Loix fondamentales de l'Etat; que ce droit n'apartient » qu'auRoi, qu'il eſt impreſcriptible :
دو
دو
دو
qu'au lieu de réunir àfon domaine دو tous ces biens immeubles non amorدو tis fans payer indemnité, il ſe conدو tente qu'il paye ladite indemnité, &
,, moyennant ce les rend capables pour » toujours de poſſeder leſdites terres,
دو Ordonné que recherche ſera faite &
,, liquidation dudit droit d'amortiffe- „ ment, y aſſujettiſſant toutes fortes de ,,Benefices,Fondations,Hôpitaux,Con- „ frai-
DE M. DE MONTCHAL. 61
» frairies, Marguilliers, Colleges, ex- » cepté ſeulementles revenus employés » à la nourriture des pauvres , & les
» nouveaux Monaſteres établis depuis » 30. ans & tous ceux des Carmeli-
» tes.
" Que tous feront tenusderepréſen- ,, ter devant les Commiſſaires àcede-
,, putés leurs titres , baux & comp- ,, tes , à ſavoir les Benefices paiant de- » cimes des acquiſitions faites depuis ,, l'an 1520. & ceux qui ne paient de- ,, cimes de tout tems de ce dont ils وو n'ont Lettres d'amortiſſement veri-
, fiées avec quittancede finance payče ,
دو revoquant tous dons , qui en pou-
" voient avoir été faits par Sa Majesté ,, ou ſes Prédeceſſeurs , laiſſer copies collationnéesdeſditespieces auGreffe,
, ſur lesquelles , oufurles informations دو
ود du Revenu & valeur faites par les , Commiſſaires aux dépens des Rede- , vables ſera fait taxe du droit d'A- ,, mortiſſement :
"
دو
i
Pour les biens Feodaux tenus im-
,, mediatement de Sa Majesté le tiers de leur valeur : pour les biens rotu- ,, riers dela cenfive de Sa Majefté la ,, . partie: pour lesbiensmouvans des » Seigneurs particuliers au quart , &
C7 » pour
62 MEMOIRES
, pour les biens roturiers de la cenſive
دو d'autres Seigneurs le 6. denier avec , les deux fols pour livre pour les " frais .
Cet Edit , que l'Evêque de CHAR- TRES ſe vantoit d'avoir dreſſe , quoi- qu'il n'en eutpas pris la peine, &dont il montroit les minutes corrigeés de ſa main voulant tirer gloire d'une action ,
qui alloit à l'oppreſſion dela liberté du Clergé, que fon grade l'obligeoit dedé- fendre, cet Edit, dis-je , fut publié au ſceau &une Chambre établie au Louvre compoſéede Conſeillers d'Etat Ec- cleſiaſtiques & Laïques & de Maîtres des Requêtes pour proceder à l'execu- tion de cet Edit & liquidation de ce
droit.
Cette Chambre fit publier auffitôt par une Ordonnance du 30. Mai de la même année que tous les compris dans l'Edit euſſent àporter leurs titres dans unmois és mains duGreffierde laCommiffion , & qu'en cas d'omiffion tout ce qui ſe trouveroit omis , ſeroit con- fiſqué.
Cette Ordonnance étant publiée &
affichéepar tout leRoiaume, fut fuivie d'unArrêt de la même Chambre du 18.
Novembre ſuivant portant,,que lesdeten-
DE M. DE MONTCHAL. 63
,ور tenteursdes héritages compris en l'E- ,, dit donneroient leurs declarations ,, dans huit jours après les ſignifica- „ tions , qui eſt un terme trop court,
, &qu'autrement ils ſeroient condam- ,, rés à mille livres chacun en leur >> propre & privé nom , au paiement ,, desquelles ils ſeroient contraints en ,, vertu de cet Arrêt , qui fut àmême tems ſignifié à tous les Beneficiers.
Ondiſoit que cet Edit apportoit au Roi des Sommes immenſes. Le Surintendant des finances s'en promettoit quatre-vingt millions de livres pour étonner les Ecclefiaftiques : depuis il revint à onze millions , &bien que par l'Edit le Traitant fut obligé de faire les premiers commandemens &les premie- res ſaiſies à ſes frais , comme il ſe fait
&fedoit faire en toutes recherches ,
néanmoins laChambre paſfant pardeſſus PEdit , ordonna que chaque Beneficier paieroit 6. livres pour chaque ſignifica tion &qu'à faute de repréſenter les ti- tres dans quinzaine , ceux même qui n'aiantrienacquis en leursBenefices de- puis l'an 1620. ne devoient rien par l'Edit , payeroient toutefois le tiers de tout le revenu d'une année de leurs benefices en pure perte par Arrêt du 6.
Fevrier de l'année 1640.
Cet
64 MEMOIRES
CetEdit & ces Arrêts publiés par tout le Roiaume firent voir de tous
côtés en leurexecution des rigueurs ex- traordinaires, exploits &ſaiſies de tou- tes parts , infinuations auxCurés , aux Obituaires , aux Marguilliers , auxCon- fuls, aux Syndics desParroiſſes , decha- cundeſquels onexigeoit fix livres , de- forteque pour un obit de cent fols de revenu ontiroit ſouvent pour la ſeule fignification 30. ou 36. livres envertu de l'addition faite a l'Edit par ordon- nance de laChambre , & ces extorfions
ne les acquitoient pas. On faifoit en- core paier de groſſes ſommes pour les Comparutions auGreffe , pour les re- ceptions des titres , &pour tousles au- tres actes qui ſe faisoient pour les expe- ditionsdelaChambre ou des Commiſſaires ſur les lieux , deſorte qu'en peude tems les ſommes exigées pour les frais partoutes les vacations, qui n'entroient pas aux coffres du Roi , monterent à
pluſieurs millions , &l'Eglife ſe vit ex- trémement vexée , ſans que le Roi fut ſecouru. Les particuliers s'enrichis- foient de ces depouilles ſous prétexte de l'autorité Roiale. e
Ces rigueurs ne ſe pouvoient exécu ter fans exciter les cris &les ſoupirsdes
Op-
DE M. DE MONTCHAL. 65
Oppreſſés à pluſieurs deſquels on arra- choitnon ſeulement le ſurplus , mais encore le neceſſaire , non l'or du cof- fre, mais le painde la main, commeà
tant de pauvres Prêtres , qui n'ayant pour toute ſubſiſtance que les rentesde quelques fondationsvoyoient ſaiſir avec leur petit revenu tout leſoutien deleur
vie , &pour n'avoir de quoi paier les exploits qui leurétoient faits, ilspleu- roient de ſe voir reduits par telles faifies à la mendicité. Cette oppres- fion faiteau Miniſtre de l'Autel étoit
ſuivie de l'injure , qui en revenoit à
Dieude cequele ſervice ceſſoit neces- fairement en pluſieurs lieux par cette violence que ſouffroient ſes Serviteurs ,
&en outre du detriment qui en redon- doit aux ames duPurgatoire, les Obits n'étant pas fervis ni les Meſſes de fon- dation célébrées parla ceſſation&fous- traction de ſalaire & aliment , ce qui
fit dire àun grand Prelat , à qui l'on raconta que cet Edit avoit fait ceffer en France plus de cent milleMeſſes par jour , que l'héréſie de CALVIN n'avoit pas apporté tant de dommages aux ames du Purgatoire.
Ces coups quialloient tout droitcon- tre le Clergé furent accompagnés d'au
tres ,
66 MEMOIRES
tres, qui ſemblant ne porter que fur ſesOfficiers,lebleſſoientpar contrecoup.
Les Monnoyes avoient été rehaus- ſées par divers Edits , après leſquels le Roi ayant fait unetaxe ſur les Officiers des Financespour le profit qui leurétoit revenu de ce rehauffement , ony com- prit auſſi les Officiers des Decimes contre lesPrivileges de leur exemption in- violablement obſervés depuis leur éta- bliſſement qui les déchargea des taxes faites pour le Marc d'or , Chambrede Juſtice & autres généralement quelle que ce ſoit, qui ſont faites ſurles Offi- ciers des Finances deSaMajesté.. Cette attaque fut incontinent ſuivie d'un redoublement. LeRoi ayant fait une taxe fur les Officiers héréditaires du
dixième denier de la Finance de leurs
Offices pour confirmation du droit d'hérédité , cette taxe qui ne regarde que ceux qui tiennent du Roi leurs Offices , fut étendue ſur les Ofciers des Decimes qui tiennent leurs Offices du Clergé , qui les leur a ven- dues héréditaires , en quoi l'entrepriſe étoit manifeſte. Elle fut néanmoins fi
rudement executée , qu'on les pourſui- vit &preſſa de paier cette taxe par fai- fies nonfeulement de gages, mais auffi de
DE M. DE MONTCHAL. 67
de leurs biens && même de leurs per- ſonnes.
Pour parer cecoup, ils demanderent garantie auClergé, qui reconnutbien,
qu'encore que la pourſuite ne fut que fur ſes Officiers , néanmoins il en rece.
voit ledommage. Sur quoi ſe voyant contraint de ſe défendre , les Diocèſes
formerent auſſitôt des oppoſitions à
l'execution de cette Taxe , firent dé- fenſes auxdits Officiers de les payer ,
commeleursOfficesétantdeleurdomainerachetables , &donnés ſeulement en engagement : Prenantà partieles por- teurs de quittances ils écrivent aux Agens , qui font réponſe que le Surin- tendant ne veut pas conſentir qu'ils ſoientdechargés &qu'il nereſte auCler- géd'autreremede que de déclarer que ces Offices fontremboursés & continuer
les oppofitions ; furquoi s'enfuivit un Arrêt du Conseil du 22. Juin 1639.
portant contrainte contre les Officiers
nonobſtantles oppofitions.
Les mauxne viennentjamais ſeuls ,
ils ſe ſuiventles uns les autres commeles
flotsde la mer. Pendant que les pau- vres Ecclefiaftiques gemiſſentſous cette oppreffion , pour les accabler entiere- ment , une Déclaration du Roi parut
en
68 MEMOIRES
en Janvier 1640. pour faire financer ceux qui font exemptsde tailles pour la confirmation de leurs exemptions.
Il ſembloit que ce coup n'allât direc- tement que contre les perſonnes Laï- ques, néanmoins les Curés, Prêtres &
autres de l'Ordre Eccleſiaſtique y
étoient compris & furent vexés auſſi- tôt par un Commandement & Saifie.
LeClergégemit de cette vexation ,
les Agens s'en plaignent , les Prelats
qui ſe trouvent à la ſuite de la Cour s'aſſemblent à Paris , font des remontrances au Cardinal , car c'étoit un
crime deparler au Roi de ces affai- res , deſquelles toute la rigueurs'exer- çoit en fon nom, & les adouciflemens ſe faisoient au nom du Cardinal , qui par ce moyen attiroit à lui toute la reconnoiffance, & rejettoit fur leRoi toute l'Envie.
Enfin , après beaucoup de refus
qu'on faiſoit faire par le Surintendant
DE BULLION il y eut au mois de Juillet enſuivant un Arrêt du Conſeil portant furſeance pour les Ecclefiafti- ques &non décharge de cette Décla- ration.
Toutes ces entrepriſes ſe faisoient contre l'Eglife , quand la Providence de
DE M. DE MONTCHAL. 69.
-
- de Dieu , qui ne manque jamais de
- donner à ceux qui le craignent ,
comme dit le Prophete , des ſignes &
- des avertiſſemens des perfecutions qui - ſe préparent afin qu'ils y prennent -garde , pour en éviter les coups , fu- -ſcita la plume d'un perſonnage , qui - n'a pas voulu être connu pour écrire & publier un Livre Latin ſouslenom d'Optatum Gallia.
Ce Livre qui parut enl'année 1640.
- avertit lesPrelats ,d'allumer leurzele ,, & d'échauffer leurcourage pour ré- , ſiſter aux malheurs, qui menaçoient la ,, France , s'ils n'ouvroient les yeux&
وو ne portoient la main au devant du ,, coup pour l'en garantir.
,, Que toutes les proceduresduCar- „ dinal n'étoient que des Entrepriſes , contre le St. Siège pour former un » Schifme s'il n'étoit détourné par » leur réſiſtance , que le mouvement » qu'on avoit donné à quelques Pre- ,, lats de faire remontrance au Roi
,, &le ſuplier de faire moderer les An- „ nates des Benefices, quoique coloré ,, d'une bonne raiſon , tendoit néan- „ moins à préparer la diviſion & faire
دو naitrela diſſenſion entrele Clergé de » France & Sa Sainteté; qu'encore quela
70 ΜΕΜΟIRES
دو
,, lademande fût juſte, néanmoinselle étoit faite à contre - tems , & étoit „ plus propre à aigrir les eſprits qu'à „ obtenir une reduction.
,, Il faisoit encore fonner haut tous ,, les differens qui naiſſent pour choſes » politiques entre le St. Siège&le Roi ,, & en tiroit de grands ſujets de que- ,, relle, & que les ſages connoiſſoient ,, que c'étoient autant d'étincelles ,
,, pour allumer le feu de la diviſion ;
,, que pouraigrir davantage les affaires ,, il avoit faitdreſſer &envoyer auPar- „ lement un Edit touchant les maria- ,, ges par une entrepriſe manifeſte ſur la ,, jurifdictionde l'Eglife. Etde faitquel- ,, ques Parlemensplus religieux & plus ,, reſpectueux envers l'Egliſe que lui ,
,, qui commePrêtre , Evêque& Cardiدو nal devoit défendre, non violer ſes ,, droits , avoient refuſéde le verifier.
,, Enfin, qu'on voyoit fortir tous les » jours de fa boutique tant d'horribles ,, entrepriſes contre l'Ordre & laJu- ,, risdiction de l'Eglife , qu'on nepouدو
دو
voitplus douter quece ne fuſſent des artifices , pour en irriter le Chef, le contraindre , & le forcer d'uſer de cenſures pour en prendre occafionde دو procurer dans le Royaume une foufرو trac
"
DE M. DE MONTCHAL. 71
:
لز
-
, traction générale de ſon obéiſſance,
" pour ufurper dans le Schiſme letitre „ de Patriarche qu'il ne pouvoit obte- ,, nir dans l'union.
Mais particulierement il remar- ,,quoit fur le point des exactions qui
" ſe font ſur le Clergé, qu'il les fon- ,, doit fur une fauffe Bulle que ce Li- , belle détruiſoit &foutenoit etre fauf- ,, ſe &fuppofée, commequelques-uns › avant lui l'avoient écrit.
Toutes ces choſes repréſentées dans ce Livre offenfoient d'autant plus le Cardinal,qu'ellesétoientveritables , n'y ayant rienqui offenfe plus ceuxqui font quelque mauvais deffein, que dele voir découvert , &d'entendrepublier le re- proche que fait leur propreconfcience.
LeCardinal fit faire de grandesperqui- fitions de l'Auteur pour le punir cruel- lement, &n'en ayantpu avoir aucunes nouvelles, il crût que l'EvêquedeBEAU- VAIS avoit fait compofer cet Ecrit , à
cauſequ'il avoit empêché que les Pre- lats ne fignaffent lademandede la mo- derationdes Annates , ce qui lui avoit attiré une grande approbationdes gens debien. C'eſt pourquoi le Cardinal fit écrire un grand Libelle contre ce Pre- lat plein d'injures baffes & ridicules ,
qui
72 MEMOIRES
qui font d'ordinaireemployéesaudefaut debonnes raifons , & outre cet Ecrit il donnacharge àdiverſes perſonnes , qu'il avoit à fon commandement ou aux penſions du Roi , de répondre à ce Livre ,
mais toujours avecordrede foutenir cet- teBulle, & que leRoipouvoitprendre des contributions du Clergé en cas de neceffité. Il ne ſe contentoit pas de le faire écrire , il tâchoit auſſi de le faire
executer , & il n'avoit pasſeulementdes
Ecrivains pour colorer cette violence par leur plume, mais auſſi des Agens pour trouver lemoyend'enveniràbout.
Enmême tems que ces plumes àgages éerivoient pour autoriſer ſon deſſein ,
des perſonnes encore plus hardies tra- vailloient pour l'accomplir.
Pendant que les affaires ſe paſſoient ainfi, le tems de l'AſſembléeduClergé s'aprochoit qui tenoit quelques-uns en attente, & quelques autres en allarme.
BERLAND, quis'ingeroit dans l'Agen- cecontre l'oppofition que l'Aſſemblée de 1635. y avoit formée dans l'eſperan- ced'une riche moiſſon, redoutoit avec raiſonuneAſſemblée , craignant la puni- tion de ſes crimes , &la privation de cetemploi.
Comme il n'y avoit rien qu'iln'oſat ,
fe
DE M. DE MONTCHAL. 73
5
ſe ſentant apuyé du Cardinal , il projet- tad'empêcherqu'il n'y eut d'Afſſemblée ,
dont ayant fait quelque ouverture au Cardinal , il le mit dans unedifpofition favorable à ſon entrepriſe , premiere- ment parce qu'étant du Corps duCler- gé il lui étoit moins favorable.
C'eſt choſe que l'on aremarquéeque l'Egliſe eſt traitée avec moinsde reſpect par les Ecclefiaftiques quand ilsgouver- nent que par les Seculiers. Souventdans les Parlemens les Conſeillers Clercs font
les moins favorables aux Ecclefiaftiques.
Parmi les Turcs les Chrétiens Renegats font les plus cruels aux Chrétiens.
LesAſſemblées , qui onttoujours fait quelque choſe pour le bien communde l'Egliſe, ne lui étoient pas agréables.
Celles de 1623. 1625. & 1635. lui a- voient déplu, parce queſesdeſſeins ren- contrant la reſiſtance de quelques Pre- lats généreux en courage&forts enau- torité, n'y avoient réufſſi qu'avec beau- coup de difficulté , qui luiavoient don- né de la peine.
En l'an 1623 il avoit rencontré les Cardinaux DE SOURDIS & DE LA
VALETTE , &d'autres Prelats vigou- reux , qui l'empêcherent d'y prendre l'entiere autorité.
Tome 1. D
C'eft
74 MEMOIRES
C'eſtpourquoivoyant que cesAfſſem- blées ne lui étoient pas utiles , comme les Politiques diſent que les Etats Gé- néraux ne le ſont pas aux Rois, ni les Conciles aux Papes , il moyenna par a- dreſſe qu'ily fut reſolu de differer les Aſſemblées de cinq ans en cinq ans, qui felon l'ordre accoutumé ſe doivent tenir dedeux ans en deux ans , & cette re- ſolution ayant été priſe il en fit faire u- ne Ordonnance du Roi parmi celles de l'an 1629. Mais ily a grande difference entre les Etats du Royaume, qui pré- tendent pouvoir ordonner defummâ re- rum , & desConciles qui ont une auto- rité Souveraine aux faitsde la Religion d'un côté, & les Aſſembléesdu Clergé de l'autre , qui ne ſemêlentquedu'tem- porel de l'Eglife, &de quelques regle- mens ſpirituels qu'elles font par occa- fion pour l'union &bonne correfpon- dance des Prelats entre eux , &pour aplanir les difficultés qu'ils rencontrent en l'exercice de leurs charges par l'au- torité du Roiqu'ils implorentoù laleur
ne ſe trouve pas fuffiſante.
Toutefois parce que le Cardinal ac- commodoit toutes choses à ſes reſolutions &à ſes interêts , non àceux de l'Etat, il fit avancer l'Aſſemblée de
1630.
DE M. DE MONTCHAL. 75
1630. & procura qu'elle fut tenuë en 1628. pour obtenir un ſecours pour le Siegede la Rochelle,lequel il n'oſa eſpe- rer ni demander, qu'il n'eût obtenuun Bref du Pape par l'entremiſe & follici- tation du Comte de BETHUNE Ambaffadeur à Rome, par lequel Sa Sain- teté exhortoit l'Aſſemblée de donner
quelques ſecours notables pour un fi bon fujet.
Mais quoique le Cardinal obtint de cette Affemblée une ſomme de douze
cens mille écus ,en conſidération de l'emploi qui s'en faiſoit à undeſſein ſi avan- tageux à la cauſe de Dieu & au biende la Religion , dès que cette Aſſemblée de Prelats courageux , à laquelle préſi- doit l'Archevêque de SENS , connut qu'il ſe vouloit trop autoriſer, elle lui réfifta courageuſement , lorſqu'il défira la faire transferer à Poitiers & à Fontenai pour l'approcher de lui, comme il ſe vantoit ouvertement pour mieuxdif poſer les Eſprits par ſes ſoupleſſes ordi- naires. Quoique Sa Majesté en eût écrit , l'Aſſemblée ayant bien voulu donner fon afſiſtance à la cauſe, mais non pas déferer cet avantage à la per- fonne du Cardinal
En l'Affemblée de l'an 1635. quoi- D2 qu'on
76 MEMOIRES
qu'on lui cedât trop ſur l'opinionqu'on avoit que l'intérêt de l'Egliſe lui étoit en confideration, comme il étoit pour lors plus caché en ſes mauvais deſſeins ,
qui n'ont bien paru , que , lorſque les réſiſtances ont échaufé ſa paſſion, néan- moins il yeutpluſieursrencontresqui le facherent. Il fut contraint d'uſer d'une
violence extrême ſans exemple , faifant cafferpar Lettres de cachet du Roi l'é- lectionde laProvincedeNarbonnepour faire deputer l'Evêque de MONTPEL- LIER. L'Afſemblée Générale ne le fut pas , car elle n'eût pas reçû les ſeconds Deputés, fi les premiers s'en fuſſent plaints, ou ſe fuſſent preſentés.
Combien de peines eut- il, & com- biende ſoins employa-t- il , pour y faire élire des Préfidens ſes confidens ? Com- biend'artifices pour ſurprendre les Dé- putés, combien de ménaces &de vio- lences pour les contraindre en laDécla- ration touchant les mariages des Prin- ces? Il en vint àbout, mais il ne put pas empêcher que nonobſtant ſes dé- hances l'Aſſemblée ne fit des remon- trances libres au Roi avant que de lui
rien accorder.
Le ſouvenir de toutes ces choſes le
dégoutoit en général des Aſſembléesdu Cler-
DE M. DE MONTCHAL. 77
Clergé comme contraires à cet eſprit dominantqui nepouvoit ſouffrirde con- tradiction.
Mais en particulier il défiroit de dif- ferer cette Aſſemblée , parce qu'il n'a- voit rien executé de ce qu'il avoit pro- mis à la précedente , à laquelle il avoit engagé ſa parole de faire donner une Déclaration fur pluſieurs chefs impor- tans pour le bien & l'honneur delE- glife , & fur cette eſperance on lui avoit accordé ce qu'il avoit demandé.
Il en vouloit encore le retardement ,
parce qu'il étoit obligé de ſe contrain- dre avec les Evêques pendant lesAffem- blées & n'ofoit pas prendre tous ſes avantages & témoigner tous ſes mépris en leur preſence , comme il faifoit en tout autre tems. Voyant que tout le Clergé conſideroit &examinoit ſes ac- tions il ne pouvoit ſupporter cette gé- néreuſe liberté que donnent les Affem- blées de dire les verités , l'un prenant courage de l'autre , & tous ofant en corps ce que chacun n'oferoit en parti- culier. Deplus il voyoit quetout ceque leRoi pouvoit attendre de cetteAffem- blée n'égaleroit pas ce que le Surinten- dant ſe promettoit de tirer des amortif- ſemens.
D3
Tou-
78 MEMOIRES
Toutes ces confiderations le por- toient àvouloir empêcher qu'il n'y eut d'Affemblées , & quoique l'obstacle qu'il y mettoit fut une pure vexation pourle Clergé qu'il prétendoit charger davantage par ce moyen , & qu'il pri- voitde l'unede ſes plus grandeslibertés ,
qui eſt celle de s'aſſembler de tems en tems, néanmoins, comme il étoit fin & artificieux &qu'il tiroit avantage de toutes chofes, il voulut faire paffer ce retardement de l'Affemblée pour une grandegracequ'il lui procuroit, afin que ceux qu'il vexoit penſaffent lui être obligés &le remerciaffent , &qu'en leur eſtime les injures même tinffent lieu de bienfaits , imitant les Hurons &les Iro
quois , Peuples barbares de la nouvelle France, qui font chanter leurs prifon- niers,lorſqu'ils les déchirent parpièces,
ou qu'ils les brúlent à petit feu. Il fit donc entendre auxPrelatsqu'u- neAſſemblée leur feroit fort ruïneufe,
àcaufe des deſſeins que Meſſieurs des Finances avoient formés d'en tirer des
ſommes immenfes que le zele qu'il avoit pour l'intérêt de l'Eglife le por- toit à leur procurer ce foulagement ,
prétexte qui fembloit d'autant mieux coloré, qu'il avoit réduit àce pointles Af-
DE M. DE MONTCHAL. 79
Aſſemblées, (qui autrefois étoient l'hon- neur du Clergé) qu'elles ne tournoient plus qu'à ſa ruïne par les contributions excefives que ſes demandes violentes en exigeoient , au lieu qu'auparavant elles ne ſe tenoient que pour concerter,
& réſoudre les affaires les plus impor tantes de l'Eglife , &y recevoir denos Rois les aſſiſtances néceſſaires pour la bonne conduite des Peuples commis au foin paftoral des Prelats. Depuis fon Miniftere il ne s'en faifoit aucune dont il ne tirât des ſommes im- menfes,enperfuadant les uns&menaçant les autres,tellementqu'il avoit faitquece qui étoit à l'Egliſe une marque de paix &de liberté ne ſervoit que de moyen pour l'opprimer &la ruïner.
Sous ombre de foulager leClergé en le déchargeant d'une Aflemblée, il por- ta quelques Evêques à y conſentir , leur propoſant de trouver quelques moyens aifés & doux pour ſecourir le Roi à
moindres frais.
Ence tems-là l'Archevêque deBor- DEAUX étoit à la Cour & fort avant en
la faveur du Cardinal , &d'autre part l'Evêque de CHARTRES employoit tous ſes ſoins &fon induſtrie pour y
acquerir créance. Le Cardinal , qui n'ad- D 4
80 MEMOIRES
n'admettoit perſonne auprès de foi fans lui donner un Contretenant , formoit
des jalouſies entre eux , par leſquelles il tiroit de chacun tout le ſervice dont
ils étoient capables, l'un s'efforcant à
l'envi de l'autre de le ſervirà qui mieux mieux, piqués par cette Emulation.
Il pratiquoit ainſi finement parmi tous ceux de ſa Maiſon , ce que diſoit une Divinité chez PORPHYRE , que pour donner vigueur à l'Amour , il faut lui donner un contre-amour , enfeignant parlà nonſeulement que l'amour s'échaufe , quand il eſt mutuel , mais encore qu'il s'anime par les jaloufies &s'enflamme par la rencontre d'un rival.
Par cette ruſe qu'il ſavoit très-bien pratiquer il tenoit ces deux Prelats con- trepointés , & la choſe ne lui étoit pas difficile, parce qu'étant differens enna- turel &contraires en intention , il ne falloit pas beaucoup de ſoin , pour y
faire gliffer l'Emulation. L'un avoit un grand zele pour le bien & l'hon- neur du Clergé : l'autre cherchoit le fien & portoit les affaires à tout per- drepour enprofiter. L'unétoitunper- ſonnaged'ordre &degrands moiens,l'au- tre reduitàla neceffitéd'en chercher par
toutes
DE M. DE MONTCHAL. 8
toutes voyes , pour fournir où ſon eſprit ambitieux &magnifique le por- toit: alieni appetens , fui profufior , com- me ondiſoit d'un ancien Romain. Un
abymeattirel'autre, l'abyme des profu- fions attire celui de la rapine , diſoit STEPHANUS TORNACENSIS Epist. 215.
L'Archeveque de BORDEAUX , qui
n'avoit pas encore ſenti la vexation de la recherche des amortiſſemens, fit fai- re diverſes Conferences , où le Rece- veur général & fes Commis furent écoutés , & les Agens, qui, pour être continués en l'Agence , preſſoient avec ardeur d'empêcher l'Aſſemblée qu'ils voyoient être la fin de leur emploi ; &
quelqu'unayant propoſéde retrancher la fommede 200000. Liv. des payemens qui ſe font au nom du Clergé à la Maiſon de Ville , & que le Roi alienant cette ſomme au denier quatorze & la met- tant en attribution de nouveaux gages aux Officiers , & les contraignant de financer pour cela , Sa Majesté en ti- reroit deux Millions huit cens mille
livres, cette propoſition fut acceptée,
&le profit fut offert au Cardinal , qui prenant cet avis en pur gain, fans faire ceſſer les vexations , qui étoient faites ſous lenomd'amortiſſement , fit en me
D
BIC
82 ΜΕΜΟIRES
me tems fortir au jour une Déclaration &unEditduſeptièmeJanvier 1640. por- tant que Sa Majesté ſe contenteroit de trois millions fix cens mille livres pour le droit d'amortiſſement dûs par tous les Bénéficiers payant Decimes , Hô- pitaux, Maladeries , Commanderiesde Malthe, Obits &Fondations, Fabriques &Confrairies , Colleges en exceptant les Jeſuites , les Carmelites , & lesRe- ligions établies depuis trente ans &
néanmoins le Cardinal ayant fait don- ner cette Déclaration empêchoit l'Af- ſemblée , qui pouvoit ſeule pourvoir au contentement de Sa Majefté.
Par l'exception qu'il faifoit des Je- fuites & Religions établies depuis tren- te ans il jettoit une femence de divi- fion contre le Clergé &les Religieux ,
comme il fera ci après remarqué.
Par l'Edit, qui eſt de commencer du même mois & an, il étoit ſuppoſé que laMaiſonde Ville ſe contenteroit, pour le payement des rentes qu'elle payefous le nom du Clergé, de la fommede huit- cens cinq mille trois cens ſoixante dix- huit livres par an , & qu'ainſi il reſtoit plus de deux cens mille livres de bon du fonds , qui ſe leve pour cela en la recepte générale du Clergé , & le Roi alienoit
DE M. DE MONTCHAL 83 alienoit cette fomme & l'attribuoit en
augmentation de gages aux Officiers avec contrainte contre eux , pour les faire financer chacun le denier quator- ze , &pour la portion qui lui revien- droit de ces deux cens mille livres regalées entre tous. En quoi il y avoit entrepriſe manifeſte contre le Clergé ,
ear , quoique la levée de ce fondsne fut accordée au Roi que pour dix ans,
dont il y en avoit deja cinq de paſſes ,
le Roi néanmoins en alienoit par cet Edit une partie àperpetuité fans aucun conſentement ni duClergénidelaMai- fondeVille àlaquelle il étoit encoreaf- fecté pour cinq ans.
L'Edit portoit que le ſecours que le Roi tireroit de cette alienation fupple- roit à celui que Sa Majesté attendoit de l'Aſſemblée du Clergé qui devoit être tenuë cette année , de laquelle Elle le diſpenſoit , faifant paffer par cemot de Diſpenſe les Aſſemblées pour une charge ordinaire , qui font néanmoins libres & volontaires , &les plus belles marques de la liberté de l'Egliſe de France.
Les Ecclefiaftiques par cette diſpofi- tion que le Roi faiſoit de leur bienfans leur confentement&de ſa propreautoD6 rité,
84 MEMOIRES
rité , ſentirent le coup mortel que re- cevoient leurs immunités,&néanmoins confiderant l'avidité du Cardinal, les profufions & les dépenſes qui ſe fai- ſoient & l'avidité avec laquelle on s'é- toit porté envers eux és précedentes Aſſemblées depuis fon Miniftere , ils fermerent les yeux &ſe rendirent com- me inſenſibles à cette vexation , eſpe- rant que le Cardinal étant aſſouvi par ce moyen, celle qu'on leur faiſoit ſouf- frir ſous le nom des recherches des
amortiſſemens ceſſeroit. L'exaction de
cette finance pour augmentation dega- ges ſe faiſant fans ordreniconſentement du Clergé ſembloit devoir recevoir de grandes difficultés, mais pour lui don- ner plus de couleur &en faciliter lere- couvrementoncontraignit COURTIN,
Commis du ReceveurGénéral du Clergé, par emprisonnement de ſa perſonne d'enfigner les quittances. Et le Car- dinal qui vouloit que le Clergé lui fut obligé même des oppreffions qu'il fouf- froit , voulut en apparence y apporter quelque adouciffement , mais en effet c'étoit pour donner terreur à ceux qui entreprendroientd'y reſiſter enyvoyant paroitre fonnom.
Aces fins il tira promeffe enfonnomde
DEM.DE MONTCHAL. 85
de DOUBLET qui avoit fait parti de cette affaire en datte du 10. Janvier 1640. qu'il rabattroit le cinquième de- nier de cette taxe à ceux qui paye- roient dans un mois après la ſignifica- tion , laquelle promeſſe fut imprimée & envoyée dans toutes les Provinces comme un bienfait du Cardinal envers
leClergé.
CetEdit fut ſuivi depluſieurs Arrêts duConſeil du 14. Janvier ; l'un par le- quel les Officiers du Clergé étoient dé- chargés de la taxe faite ſur eux pour le rehauffementdes monnoyes; l'autre par lequel ils étoient déchargés des taxes faites pour la confirmation d'Hé- rédité.
Il en fut donné un autre le 8. Fevrier
1640. par lequel il étoit porté que les Evêques & Syndics des Diocèſes , qui avoient remboursé & fupprimé les Of- fices des decimes ſeroient contraints
par Saifie de leur temporel, & leurs fermiers par corps, au payement de la taxe faite fur lesdits Offices fupprimés ;
ainſi on les obligea à prendre de leur propre revenu des gages nouveaux pour desOffices qui n'étoient plus.
Après cet Edit vint une Lettre du Roi du s. Mars enſuivant addreſſée aux D 7
Pre-
86 MEMOIRES
Prelats , qui portoit que Sa Majeſté re- mettoit l'Afſſemblée qui devoit être te- nuë cette année là , en l'année 1645.
pour n'en faire qu'une mêmede cette particuliere &générale. Cette Lettre qui avoit été follicitée par les Agens ,
pour n'être pas depoſſedés , portoit en outre que Sa Majefté étoit bien infor- mée que la nomination des Agens doit fuivre la tenue des Aſſemblées , &
qu'il vouloit que ladite nomination fut differée juſques au tems de l'Af- ſemblée générale , fans faire préjudice aux Provinces d'Arles & d'Ambrun ,
qui étoient en tour de nommer les Agens Les Prelats , qui en ce tems- là ſe trouverent àParis, ayant appris ce qui ſe traitoit , pour faire differer l'Af- ſemblée , tinrent enſembleConfeil , où il fut délibéré de folliciter &t de fup- plier le Cardinal de la laiſſer tenir ;
mais il leur fit entendre qu'il enprocu- roit la furſeance pour l'avantage du Clergé , ſachant les pretenfions exceffi- ves des Officiers des Finances ,
demandes deſquels il obvioit par ce re- tardement; beau pretexte , mais dont la couleur ne dura pas longtems.
aux
Il avoit intention de faire une levée
fur
DE M. DE MONTCHAL. 87
1
fur le Clergé ſans ſonconſentement , ou- tre celle qu'il faiſoit par l'alienation de deux cens mille livres. Pour cela ayant fait déclarer par le Roi qu'il reduiſoit ſes pretenfions pour le droit d'amortif- ſement à trois millions fix cens mille
livres il fallut travailler à en faire le departement.
L'Evêque de CHARTRES , qui vou- loit toûjours avoir la plus grande part en tout ce qui ſe faiſoit. pour tirer les deniers du Clergé à cauſe qu'il y trou- voit quelque choſe pour profiter en fon particulier , fut employéàfaire ce dé- partement avec BERLAND Prieur de
St. Denis de la Chartre , qui s'étoit in- trus dans l'Agence , & cherchoit de tous côtés des moïens de profiter aux dépens duClergé.
Pour leur fervir de modelle BERLAND, n'étant pas reconnu Agent &
n'ayant pas en ſa main ni en ſa dif- poſition les clefs des Archives , fuit le mouvement de ſa temerité : & comme
l'audace , qui naît de la cupidité n'a point de frein qui l'arrête, il enfonce les portes , en enleve tous les anciens departemens , parmi leſquels celui qui fut fait en l'an 1588. s'étant trouvé il crut qu'il pouvoit fervir de pied à la nou
88 MEMOIRES
nouvelle impoſition qu'on projettoit de faire.
Il la porta au Surintendant , le de- partement nouveau fut fait , il le falloit faire figner aux Agens , l'Abbé deSt. VINCENT eſt invitédele faire par le Car- dinal , il refuſe aſſez bruſquement di- fant qu'il feroit prevaricateur. Le Car- dinal le preſſe , le menace , le maltrai- te, mais à tout cela il fut ferme & ne voulut point ſigner , ce qui fut cauſe que les vexations augmenterent par la pourſuite renouvellée des amortiſſemens.
L'Archevêque de BORDEAUX &
quelques autres Prelats bien intention- nés , qui voyoient d'un côté l'ardeur du Cardinal &fon avarice portée à ti- rer de l'argent fans meſure de tout ce qui étoit de plus ſacré & les traite- mens indignes que l'Egliſe y recevoit de lui , crurent avoir menagé les inte- rêts du Clergé en conſentant à la fur- feance de l'Aſſemblée & connivant à
l'alienation de deux cens mille livresdu
contratde la Maiſon de Ville:
Mais l'Evêque de CHARTRES , qui comptoit entre ſes plus clairs revenus les deniers qu'il prend dans les Affem- blées , &qui affigne là-deſſus ſes Cré- anciers
DE M. DE MONTCHAL 89
anciers , excitéd'un côté par le defir de profiter de celle qui étoit ſurſiſe , d'au- tre part animé par la jaloufie conçue contre ceux qui avoient menagé cette affaire , pour paroitre plus utile qu'eux aux deſſeins du Cardinal , lui fit cette propofition que ſuivant l'Edit des A- mortiflemens le Roi tireroit des ſommes immenfes au delà de douze cens
mille Ecus auxquels Sa Majeſté avoit eftimé ce droit.
,
Cette propoſition fut executée, &
afin de parvenir à l'execution laiffant comme non avenue ladéclaration
que le Roi avoit faite de ſe vouloir contenter de douze cens mille écus
pour le droit desAmortiſſemens, & par ce moien abuſant de la parole de Sa Majesté qui doit être ferme & fta- ble, comme d'un roſeau qui ſe ploye au gré du vent , il fut donné un Arrêt au Conſeil privé le ſixième Oc tobre portant que tous les Beneficiers payeroient par chacune des deux an- nées ſuivantes le ſixième du revenu de
leurs Benefices , & que pour cet effet cette portion ſeroit ſaiſie entre les mains des Fermiers. Et la couleur qu'on
mettoit à cet Arrêt , pour ne pas cho- quer le ſens commun qui du premier abord
१० MEMOIRES
abord eût été ſurpris commed'un at- tentat inouï , ſi quelque prétexte n'eut coloré l'entrepriſe qu'il cachoit contre les droitsde l'Eglife, c'étoit queparce moien les Ecclefiaftiques ſeroient de- chargés de fournir la déclaration deleur acquifition &du droit d'amortiſſement
& feroient quittes de tout en payant cette fixième portion.
Avec ce petit adouciſſementon vou- loit faire paſſer la plus rude & violente oppreffion que jamais l'Egliſe ait fouf- ferte en ſes biens & en ſes libertés , &
on ordonnoit par le même Arrêt tou- tes fortes de contraintes pour l'exe- cution.
La menace fut auffitôt ſuivie de l'ef- fet & l'éclair du coup , les revenus des Evêques & des Chapitres furent ſaiſis.
On entendit de tous côtés les plaintes & les cris du Clergé. L'Abbé de St. VINCENT s'éveille , s'in- quiette , écrit à divers Prélats qu'il ne peut fouffrir une telle entrepriſe , ſans être prévaricateur ni s'en plaindre &
fans aprehender qu'on ne le faſſe paſſer pour criminel , mais que pour remede il efpere voir une Affemblée , qui di- vertira ce coup , &où le courage des Prelats delivrera leClergé des defordres
que
DE M. DE MONTCHAL. 91
que lui apportoient les Saifies desbiens de l'Eglife & les vexations faites à fes Officiers fans fon conſentement.
Pendant qu'il ſe tourmente , l'Arrêt eſt confirméparune déclaration duRoi du 24. Octobre , laquelle étant publiée l'Abbé de St. VINCENT par l'avis de quelques Prelats forme une oppofition de la part du Clergé, a fait fignifier au grand Audiencier & au Secretaire du Confeil & l'envoye imprimée auxProvinces.
LeCardinal en ayant eu connoiſſfan- ce le mande , le maltraite , le menace de lui faire faire fon proces &dele por dre , &il lui dit que fans la confidera- tion de ſon Frere,PremierPreſident au Parlement de Toulouſe, qui étoit fon ami , il lui aprendroitſondevoir; com- me fi le devoir d'un Agent n'étoit pas de s'oppofer à toutes les entrepriſes ,
qui ſe font contre le Clergé, duquel il doit défendre les droits , ou fi la con- currence en la charge qu'on exerce n'étoit pas unevertu. Mais en la Phi- lofophiedu Cardinal les vertus étoient des vices, & les devoirs des audaces ,
s'ils choquoient ſes intentions.
Cette oppofition ayant paru, & le Cardinal ne pouvant faire qu'elle ne fut
92 MEMOIRES
fit
fut fue de tous , il jugea qu'il falloit que BERLAND Prieur de St. Denis de la Chartre , qui ſe diſoit Agent ,
aufli quelque diligence pour ne paroître pas negligeant des affaires duClergé, &
lui ordonna de faire une oppofition qui portât quelque marque de diligence &
qui n'improuvât pas le droit pretendu fur l'Eglife.
BERLAND dreſſa donc une oppofi- tioncontre laDéclaration,&pourmon- trer de quel eſprit elle procedoit , il desavouoit par cet acte celle de l'Abbé de St. VINCENT comme faite ſans ſon
conſentement&en termes qu'il nepou- voit pas approuver, ce qu'il déclara en- core en pleinConſeil , où il dit qu'il s'étoit oppoſé , non pour empêcher le droit d'amortifſſement qu'il reconnois- foit ne pouvoir être revoqué endoute,
mais ſeulement pour faire décharger le Clergé des frais inévitables en l'execu- tionde cet Arrêt.
La plupart de Meſſieurs du Conſeil trouverent inſolente cette déclaration
d'un homme qui ſe diſoit Agent , com- me elle l'eſt en effet devant tout eſprit qui jugera par le ſens commun, & elle l'eût été encore davantage , s'il eûteu l'Agence , car il eût commisune préva- rication. Ces
DE M. DE MONTCHAL. 93.
,
Cesdeux propoſitions , tant de l'Ab- bé de St. VINCENT que de BERLAND ,
furent caffées par le Conſeil , qui par Arrêt du dixième Novembre 1640.
ordonna qu'elles ſeroient fupprimées ,
& les copies ſaiſies & decreta ajournement perſonel contre l'Huis- fier , qui avoit fignifié les oppofitions ,
&contre l'Imprimeur qui les avoit im- primées &ajoutades défenſes auxAgens de faire aucune Aſſemblée générale ou particuliere ſans la permiffiondu Roi.
Quand cet Arrêt eut été publié ,
toutes les perſonnes de bon ſens & de jugement crurent qu'en cette occafion le Cardinal avoit témoigné n'en avoir pas , en ce qu'il avoit ſouffert non ſeule- ment qu'on ordonnât la ſaiſie du tem- porel de l'Eglife , mais auſſi qu'on fit défenſes aux Agens de faire faire au- cune Aſſemblée générale ou particu- liere.
Onn'a jamaisdéfendu aux plus vils Artiſans de s'aſſembler pour conferer de leurs affaires , & les reglemens du Clergé confirmés par Arrêt du Conſeil ordonnent aux Agens dans l'occurren- ce des affaires difficiles d'aſſembler les
Prelats , qui fe trouvent à la ſuite de la Cour, pour prendre leurs avis &leurs ordres.
11
94 MEMOIRES
MIN ,
Il n'y a jamais eu de Prince Chré- tien , qui ait ôté aux Prelats la liberté de s'affembler , pour traiter des affaires de l'Eglife. Les défenſes qu'en firent VALERIEN , GALLIEN , MAXI- & LICINIUS ſont cenſées entre
les oppreffions les plus cruelles que l'E- gliſe ait fouffertes au tems des plus ru- des perſecutions de ſes ennemis , qui par ces pernicieux artifices tâchoient dejetter la divifion &la confufiondans l'Eglife & de l'affoiblir en défendant les Aſſemblées de ceux qui entretien- nent en fon corps l'eſprit d'union &de vigueur. Nec aliud , dit TACITE des Anglois, in Vita AGRICOLE, adverfùs validiſſimas Gentes pro nobis utilius , quàm quod in commune non confulunt. Rarus dua- bus tribusve civitatibus ad propellendum commune periculum conventus ; ità dumfin- guli pugnant , univerfi vincuntur.
Au contraire tous les Princes pieux ont exhorté les Prelats aux frequentes Affemblées , pour conferer enſemble &
établir la concorde & la bonne correfpondance & les premiers Empereurs Chrétiens ont été fi éloignés de défen- dre aux Evêques la tenuë de leurs As- ſemblées que quand la permiffion de s'aſſembler leur a été demandée, ils ont
re
DE M. DE MONTCHAL. 95
répondu que leur licence n'y étoit pas neceſſaire , que quoi qu'ils fuſſent Em- pereurs , leur qualité ne leur permet- toit pas de ſe mêler des affaires Eccle- ſiaſtiques , mais qu'elle les obligeoit d'en laiſſer toute la conduite à ceux
qui en avoient la charge &l'adminis- tration , auxquelsil appartenoit depour.
voir aux neceffités de l'Egliſe & d'avi- fer en quelle occafion , en quel tems &en quels lieux ils ſe devoient affem- bler pour conferer avec toute liberté.
Reponſe que l'Empereur VALENTI NIEN fit à HIPATIUS Evêque d'HE- RACLE'E qui lui demandoit congé de
la part des Evêques , pour convoquer une Aſſemblée.
L'Histoire Ecclefiaſtique eſt pleine de ſemblables exemples , qui doivent faire voir au Conſeil que par cette dé- fenſe il a plus entrepris que les Empe- reurs mêmes n'ont ofé , depuis que de perfecuteurs de l'Egliſe ils font devenus ſes enfans , &qu'on ne peut défendre les Aſſemblées des Evêques fans abolir la Religion dont elles font le fou- tien.
Le Fils de Dieu ayant promis defe trouver au milieu de ceux qui s'afſſemblent enSonnom &pourfon Eglife, avoulu par
ce
4
96 MEMOIRES
ce mot recompenfer les Aſſemblées de ſes ſerviteurs qui ne ſe fontque pour ſa gloire&pour l'interêt deſonEglife. Et des hommes Laïques oferont défendre ce que Dieu approuve , benit , & ho- nore de ſa prefence expreſſe !
C'eſtdans les Aſſemblées que ſe pren- nent les refolutions ſaines. C'eſt encet
endroit où se trouvent les remedes contre les deſordres publics , l'un y contri- buant de ſon ſavoir , l'autre de fon experience , chacunde fa lumiere , &tous enſemble de leur zele.
C'eſt pourquoi de tout tems & en tous lieux les Évêques , qui ſe ſont ren- contrés en mêmes Villes pour diverſes occafions , ont eu, ſans aucun empê- chement ou contradiction , pouvoir de s'aſſembler pour conferer & refoudre des remedes neceſſaires , ſoit aux affai- res des particuliers , quand elles étoient importantes , foit aux troubles de l'E- gliſe , dont nous avons quantité d'ex- emples dans SYNESIUS ep. 67. & dans l'HistoireEcclefiastique de SOZOMENE 1.8.
chap. 4. CEDRENUS P. 394 & ces Afſſemblées étoient appellées ἀνδρέαι σύ vodoi. dans les Conciles de Calcedoine,
& d'Epheſe premier & 2d. & dans THEODORUS HECTOR. C. 2.
Tous
DE M. DE MONTCHAL. 97
-
Tous ces exemples autoriſés font voir aux plus aveugles s'ils veulent ouvrir les yeux , l'entrepriſe de cet Arrêt don- né contre l'oppofition des Agens, qui ne purent néanmoins enempêcherl'ex- ecution & qu'on ne ſaiſit les revenus de l'Eglife par tout leRoyaume.
Cefut avec un tel excès de rigueur & de violence , que même ceux qui avoient payé ledroit d'amortiſſement ,
& qui avoient été exceptés dans la Déclaration du Roi ne laiſſoient pas d'être inquiettés ſous d'autres noms.
Ainfi pluſieurs Chapitres qui avoient payé , virent derechef ſaiſir leurs ren- tes pour le même droit , mais ſous pré- texte des fabriques de leurs Eglifes ,
quoique le revenu des fabriques ne fut pas ſeparé de celui des Chapitres. La vexation s'étendit aux Officiers du
Clergé & enveloppa même les Pre- lats & les Diocèſes , qui avoient rache- té les Offices & qui refuſoient depaier la taxe du parti de DOUBLET , parce que ne voyant aucun conſentement du Clergé ils ne trouvoient parconféquent aucune fureté au payement.
Pendant ce bruit qui ſe faiſoit entendre par tout, les Agens généraux du Clergé ou étonnés des violences , ou Tome I. E in-
98 MEMOIRES
intimidés par des menaces ſe tenoient dans le filence. L'Abbé de St. VINCENT ſeul rompant le filence écrit aux Diocèfes que tout eſt perdu , invite ceux des Prelats qu'il eſtime les plus zelés au bien du Clergé, leur repréfen- te que leur prefence eft neceflaire à la Cour pour s'oppofer aux defordres dans le lieu de leur naiſſance , qu'il ne fal- loit plus differer ni s'endormir , &
qu'après les menaces le mal étoit ve- nu. En même tems pluſieurs écrivent
que l'Evêque de CHARTRES étoit l'auteur de ces oppreffions.
Dans l'effort de ce grand orage les Ecclefiaftiques ne fachant de quel côté ſe couvrir de la tempête eurent leurre- fuge à leurs Prelats , qui ne trouvant point de remede s'aſſembloient pour conferer les uns avec les autres partout où ils pouvoient commodément.
- Ceux deProvence ayant voulu s'af- ſembler , celui de SENEZ y reſiſta , &
oubliant ce qu'il étoit avertit le Gouverneur qu'on s'aſſembloit contre le fervice du Roi , qui leur en fit la dé- fenſe, la vexation étant allée ſi avant,
qued'ôter à ceux qui ſouffroient tout moyen deparer aux coups.
Néanmoins ces Prelats voulant témoigner
DE M. DE MONTCHAL. 99
moigner en cette extrême violence qu'on pouvoit bien empêcher par force l'Aſſemblée de leurs perſonnes , mais
non pas l'union de leurs eſprits pour conſpirer enſemble àmaintenir l'hon- neur de l'Epouſe de J. C. ils écrivirent à ceux qu'ils crurent les plus in- telligens pour demander leurs avis , of- frant de s'unir à eux afin de proceder enune affaire de telle conféquence avec an zele fi prudent , qu'on n'y put remarquer rien de lâche ni d'inconfideré.
Pluſieurs autres Prelats firent demême &tous ſe mirent à étudier & conſulter ſur cet Arrêt , & après qu'il fut bien confideré , il fut remarqué qu'il bleſſoit l'Egliſe tant pour ſa forme ,
que pour ſa matiere, ne ſe trouvantpas qu'aucuns de nos Rois , lorſque la ne- ceffité des affaires de la Religion les a
obligés à demander quelques ſecours aux Ecclefiaftiques l'ayant fait ordon- ner par les Arrêts de leur Conſeil ou de leur Parlement. Ils ont gardé des ordres plus reſpectueux envers l'Eglife &dignes de la pieté de ceux , qui pour leur plus glorieux titre portentceluide très-Chrétiens.
Ils ont voulu que les formes preſcri1
E2 tes
100 MEMOIRES
tes par les SS. Canons fuſſent obſer- vées , & ils ont cru que l'or du Sanc- tuaire leur feroit un or fatal , s'ils ne
de recevoient comme un preſent de ceux qui en font les diſpenſateurs , &
non pas les Maîtres. Ils ont defiré le conſentement des Eccleſiaſtiques , & le plus ſouvent la permiffion du St. Siège fuivant les Sts. Decrets.
Il ne ſe trouve que deux de nosRois en une longue ſuite de Siècles qui ayent voulu toucher aux biens de l'Eglife de leur autorité , ſavoir FRANÇOIS I. en l'an 1534. & CHARLES IX. en l'an 1563. Mais FRANÇOIS I. n'en vint pas àl'execution&exceptale Spirituel , qui conſiſte en Dixmes , Premices , &Ob- lations , ce que n'a pas fait l'Arrêt du Conſeil. Et CHARLES IX. y appor- ta quelque reſpect & formalité , car il entra lui-même en ſon Parlement , au- quel il fit dire par ſon Chancelier DE 'HOPITAL, que pour garder les So- lemnités duDroit , Sa Majesté avoit envoyé un Gentilhomme à Romepour obtenir la permiffion du St. Siège: que lapriſe duHavre étoit ſi preſſée , qu'el- le ne donnoit pas le loiſir d'attendre la réponſe , & que la cauſe étoit ſi juſte,
que Sa Majefté ſe promettoit que par après
DE M. DE MONTCHAL. 101
après le Pape &les Evêques y confen- tiroient fur les prieres du Roi , qui reconnoiffoit l'autorité de l'Eglise ensembla- bles occafions. Et néanmoins , quoique cette affaire ſe paſſat avec telle modera- tion , pour empêcher que ſemblables entrepriſes ne priſſent autorité de cet exemple , quatorze ans après le Clergé de France afſſemblé aux Etats de Blois
en l'année 1577. fit cette déclaration genereuſe du 22. Fevrier , qui fut re- petée és Aſſemblées de Melun &de Pa- ris és années 1582. & 1586. &lesmau- vais ſuccès qui arriverent à ces deux Rois , qu'ils eurent touché auPatri- moine ſacré de l'Eglife , ont retenu ceux qui leur ont fuccedé de faire de ſemblables entrepriſes.
Pour cequiregardeles Bulles duPape BONIFACE VIII. qu'on a tant publiées pour autoriſer telles procedures , elles donnent ſeulement pouvoir à nos Rois de recevoir quelque ſecours des Eccle- ſiaſtiques , & aux Eccleſiaſtiques la li- berté de l'accorder en quelques cas fans la permiſſion du St. Siège ,
fans encourir les peines portées par les Sts. Decrets contre les diffipateurs du bien de l'Eglife , où il y a grande dif- ference entre recevoir undon& impo-
&
E3 fer
102 ΜΕΜΟIRES
fer une charge. L'un ſe fait de la li- bre volonté du Clergé, l'autre s'exige avec contrainte & violence.
Pour montrer davantage que le Roi fut furpris en la Déclaration qu'il fit pourconfirmer cet Arrêt du Confeil ,
il ne faut que ſe ſouvenir que lui-même en l'année 1630. ayant écrit des Let- tres à tous lesEvêques , pour faire con- tinuer l'impoſition qui lui avoit été ac- cordée à Fontenay pour le Siège de la Rochelle , le Clergé deputa les Evê- ques d'ORLEANS , de RIEUX & de St. PAUL , qui ayant repréſenté auRoi lesdangereuſes conféquences de cette forme, obtinrent auſſitôt de ſaMajesté que les Lettres de cachet fuſſent revoquées , qui n'étoient pas de beaucoup ſi préjudiciables au Clergé que cet Ar- rêt du Conſeil qui ordonne contrainte ,
au lieuqueces Lettres ne portoient que demande.
Cet Arrêt bleſſoit mortellement l'Egliſe autant par ſa matiere que par fa forme en ce prétexte qu'il prenoit d'a- mortiſſement. Car bien que le Clergé n'eut jamais demandé l'exemption de cedroit qu'une fois , ſeulement pour dix ans enſuite du contrat de l'an 1567.
néanmoins il n'eſt obligé de payer les
amor-
DE M. DE MONTCHAL. 103
amortiſſemens en la façon qu'on les demandés par pluſieurs rais lui
fons.
a
La premiere eſt tirée de ce qu'onre cherche les droits d'amortiſſement depuis fix-vingt ans , au lieu que l'on ne les peut légitimement prétendre que depuis trente ou quarante ans au plus ,
étant certain par tous les Actes publics qui ſe trouvent , qu'après quarante ans les acquifitions faites pargens demain morte font préfumées amorties & qu'a- près ce tems les Rois ne peuvent plus les contraindre à vuider leurs mainsdes choſes immeubles qu'ils ont acquiſes ſuivant l'opinion la plus commune des Jurisconſuſtes en ceRoyaume.
Entre les premieres Ordonnancesqui ſe trouvent des Amortiſſemens il y en a une de St. Louis qui marque le tems par lequel ce droit peut être exigé &le détermine à trente ans.
Le Roi CHARLESV. par ſon Or- donnance du onzième Novembre mil trois cens ſoixante & dix ajoute dix ans & au lieu de 30. ans , en met40.
Son Fils CHARLES VI. ayant donné ſes Lettres patentes du 11. Fe- vrier mil trois cens quatre vingt cinq ,
pour interrompre toute preſcription ,
E 4
dit
104 ΜΕΜΟIRES
dlt ſpecialement depuis le tems de
40. ans.
Et toutes les fois que nos Rois ont voulu lever ce droit , ils ne l'ont demandé que depuis 30. ou quarante ans.
Les Rois PHILIPPE le Hardi l'an
1282. & PHILIPPE le Bel l'an 1291 .
& CHARLES le Bell'an 1326. le firent leverdepuis 30. ans.
CHARLES V. fut le premier qui le rechercha depuis 40. ans , &il fut fui- vi par ſon Fils CHARLES VI. és années 1385. & 1404.
Le Roi HENRI II. en l'an 1542. ne le demandaque depuis 1521. &de tous les Rois qui ont cherché ce droit il n'y aque FRANÇOIS I. qui l'ait demandé indéfiniment par ſes Lettres patentes ,
mais les quittances ne laiſſoient pas de ſpecifier le temsde30. ans , commecel- les qui furent données l'an 1522. aux Provinces de Normandie & de Bourgogne, ne ſe trouvant autres Ordonnances qui parlent du tems.
Que c'étoit donc preffer l'Egliſe ex- traordinairement , & que c'étoit une illuſion à la justice & à la piété d'un Prince auffi religieux qu'étoit le Roi que de l'avoir porté à demanderce droit depuis fix- vingts ans , &commefi on
eût
DE M. DE MONTCHAL. 109
cût voulu renverſer tout ordre , excepter les fondations nouvelles depuis 40.. ans du droit qu'elles doivent , & faire payer aux anciennes celui qu'elles ne doiventplus.
Que fr on vouloit étendre ce droit juſques au point auquel les Praticiens les plus favorables aux droits des Rois l'ont porté, &dire qu'après quarante ans le Roi ne peut pas àla verité con- traindre les gens de main morte à vui- der leurs mains des heritages qu'ils pos- fedent , mais leur faire payerles droits de francs fiefs &nouveaux acquêts, &
qu'ainſi le Roi puiſſe obliger le Clergé de France pour ce droit-là , encore ens feroit-il exempt , car ceux qui payent.
desdecimes font déchargés de cette re- cherche par les Déclarations des Rois CHARLES IX. HENRI III. & HENRI IV. par grand nombre d'Arrêts du Conſeil , &par tous les contrats paflés.
par le Clergé de France tant avec le Roi heureuſement regnant qu'avee ſes Prédeceſſeurs depuis quatre-vingts ans & particulierement par le dernier dua neuvième Avril 1636. par lequel S. M.. promet que pendant les dix années qui couroient il neferoit impoſéſur leCler gé aucunes Decimes , francs fiefs nou--
Ες veaux
106 MEMOIRES
veaux , acquêts & emprunts , exemtion qui ſeroit inutile aux Ecclefiafti- ques, fi cette recherche de fix-vingts ans avoit lieu , quoique cette décharge foit accordée à titre onereux & à raifon des ſommes immenfes & deniers
fournis à nos Rois par le Clergé Quefile Roi CHARLES te Bel ex- emptadu droit d'amortiſſement les Eccleſiaſtiques qui vingt ans auparavant avoient payé , deux decimes volontai- res au Roi PHILIPPE le Bel ſon pere ,
quelle raiſon y pouvoit-il avoir del'exi- gerde ceux , leſquels depuis fix-vingts ans , qui eſt le terme pour lequel on faifoit cette recherche , ont plus four- ni ànos Rois que n'avoient fait leurs Prédeceſſeurs durant les onze Siècles de
cette Monarchie , qui n'ont pas ſeule- ment donné deux decimes , mais plus detrois cens decimes , &qui ont ven- du &aliené neufcens tant mil livres de
rente de leur patrimoine. Et ce qui eſt confiderable depuis le commence- mentdu regne du Roi LOUIS XIII.
qu'on a pouffé à faire cette exaction outre un million fix cens mille livres
fourni en argent comptant par les As- ſemblées deBlois &de Fontenay ils ont vendu huit censSeptante-trois mil livres de
rente
DE M. DE MONTCHAL. 107
rente pour ſecourir S. M. dans les af- faires de fon Etat , & l'ayant donné de bon gré , & le Roi l'ayant reçu en don , & comme des liberalités de l'Egliſe non extorquées par contrainte ou par autorité , Dieu a répandu ſa bénédiction ſur l'emploi qui en a été fait au retabliſſement de la Religion &
à la gloire de l'Etat . Que s'il falloit deduire par le menu tous les Chefs auxquels cet Arrêt bles- foit laJuſtice , il n'y auroit point de fin , envoici les principaux.
Il obligeoit tous les Beneficiers ex- cepté les Curés & ceux qui avoient fatisfait à la taxe ordonnée par les Commiſſaires à payer l'amortiſſement.
C'étoit fans fondement , puis qu'il eſt certain que la plupart des Bénéfi- ciers ont plutôt aliené qu'aquitté des puis fix-vingts ans , & que leur bien principal ne conſiſte qu'en dixmes ,
qui , comme nous avons déja dit , ne font pas ſujettes à ce droit. Et der
puis , le Traitant n'ayant pas ſignifié la taxe à pluſieurs à deſſein d'en ti rer davantage, il eſt à confiderer que ceux des Bénéficiers qui ont acquis depuis fix-vingts ans l'ont fait fans doute avec les fûretés ordinaires en ob- E6 tenant
108 MEMOIRES
tenant des Lettres d'amortiſſement ,
les faiſant verifier & payant la taxe faite en la chambre des Comptes. Et néanmoins toutes ces Solemnités obſervées ne les auroient pas mis à cou- vert , ſi cet Arrêt avoit lieu car
ils feroient contraints de payer com- mé les vrais debiteurs , qnoi qu'eux ou leurs Prédeceſſeurs ayent déja fatis- fait.
,
Ajoutez que cet Arrêt comprenant tous les Ecclefiaftiques excepté les Curés , détruiſoit l'immunité des Bénéfices qui ont été fondés par nos Rois , qui font en grand nombre &
les meilleurs. Il les oblige de payer droit d'amortiſſement , quoique leur fondation porte amortiſſement.
Il en eſt de même de pluſieurs au- tres que la pieté de nos Princes a
amortis tant pour le paſſé que pour
l'avenir.
Outre ce il eſt aſſuré qu'avant cet Arrêt pluſieurs avoient fourni de bon- ne foi des déclarations bonnes & valables, qui ont été reçues comme telles par les Commiſſaires qui toutefois ſe- roient contraints de payer le tiers de leurs revenus , auffi bien que ceuxdes- quels le Traitant ſe plaignoit , pour n'avoir
DE M. DE MONTCHAL. 100
n'avoir donné que de fimples certifica- tions. Et ainfi , quoi qu'ils euffent fa- tisfait à l'Arrêt precedent des Commiſſaires , fur lequel le derniereſt fon- dé , qui ordonne feulement la Saifie du tiers du revenu des Bénéfices , desquelslesTitulairesn'aurontfourni aucu- nedéclaration ou aurontrefuſédeladonner en bonne forme, la plupart desBé- néficiers ayant obtenu main levée en- fuite de leurs Déclarations données en
bonne forme, il eſt conftant queceder- nierArrêt qui les oblige encore à payer,
après avoir accompli ce que portoit le premier , étoit une pure illufion à la justice contre cette maxime du droit Divin&naturel non judicabis in id ipfum,
ou comme diſent les Jurisconſultes bo- nafides nonpatitur ut bis idem exigatur. A
quoi il faut ajouter pour ceux qui n'a- voientdonné que de fimples Certifica- tions , que s'ils avoient jouï 30. ans d'un héritage , comme amorti , &pour avoir perdu leurs titres n'avoient pu les reprefenter , étant prêts d'affûrer par ferment la perte qu'ils en a- voient faite cette proteftation étoit
fuffiſante pour les exempter de payer aucune finance , d'où s'enfuit qu'ils étoient grevés par l'Arrêt qui les
,
E7 obli-
110 ΜΕΜΟIRES
obligeoit au payement contre toute équité.
Car il eſt certain que , depuis fix- vingts ans , bien qu'il y ait eu plufieurs Titulaires en un Bénéfice , les titres n'ont gueres paffé aux Succeſſeurs , que les guerres de la Religion , les incen- dies, pillages , voleries , & autres ac- cidens ont fait perdre la plupart des Titres de l'Eglife , ce qui fait qu'un Bénéficier ne peut être eſtimé demau- vaiſe foi lors qu'il déclare qu'il n'a au- cune connoiffance des choſes acquiſes depuis un ſi longtems , & qu'il preſu- me que tout ce qu'il poſſede vient de l'ancienne fondation de ſon Bénéfice.
Pour ces raiſons pluſieurs Déclara- tions de nos Rois & Arrêts du Conſeil ont déchargé les Bénéficiers de France de fournir des déclarations , a- veus & denombrement des revenus de
leurs Bénéfices , & l'Edit de Melun verifié dans le Parlement les a déchar- gés de prouver par titres lesdroits dont ils font enpoffeffion.
En un mot cet article ne peut être foutenu par aucune couleur de juſti çe, en ce qu'il ordonne de payer le tiers du revenu de tous les Bénéfices fans diſtinction des biens ni diſtrac۱
tion
DE M. DE MONTCHAL. 11
tion des charges. Car qui ne fait que la plupart des revenus des Bénéficiers confiftent endixmes , premices & ob- lations , ſur leſquelles nos Rois n'ont jamais rienprétendu, étant choſes ſpi- rituelles que l'Egliſe poſſede devant l'Etabliſſement de cette Monarchie , &
auxquelles on ne peut toucher fans violer la Religion & fans facrilege ;
auſſi le Roi FRANÇOIS I. les excepta ,
lors qu'il fit ſaiſir le tiers des revenus desEccleſiaſtiques l'an 1534.
Et pour ce qui regarde la diſtraction des charges , leTraitantprenant letiers durevenu ſans lesdeduire , n'eût-il pas eu l'entier revenudes Bénéfices, lesdecimes , ſalaires des Prédicateurs , aumônes, reparations, penſions des Vicai- res ou Religieux , Oblats & Offices de l'Eglife &entretenement de leurs lumi- naires &Services , & les non-valeurs emportant tout le refte.
Mais après tout,quellejustice&quel- le raiſon de faire payer aux Ecclefiafti- ques le droit d'amortiſſement pour les legs pieux faits à leurs Bénéfices de- puis fix-vingts ans , puiſque les Arrêts des Parlemens & l'uſage univerſel de la France obligent les Donateurs ou les Heritiers à les en décharger & acquitter
ΓΙΣ MEMOIRES
ter contre leſquels le recoursſeroit inu tile après quarante ans.
Toutes ces chofes & autres que le defir de la brieveté nous fait omettre ,
étant bien peſées & conſiderées par les Prelats, leur donnerent une horreur de
l'entrepriſe de cet Arrêt qui violoit fi ouvertement les Droits, les Privileges ,
& l'honneur de l'Eglise , & pour em- pêcher par quelque remede le progrès defonexecution. Ils avertirent lesAgens de preſenter Requête au Confeil , pour avoir main levée des ſaiſies faites en.
toutes les Provinces ; mais ni leur re- quête , ni leur droit ne ſervirent de
rien contre la violence. Le Conſeil
s'obſtinoit àne recevoir ni oppoſitions,
ni appellations , & de poursuivre de vant eux la cauſe de l'Egliſe on eut fouffert du prejudice , fi on eût trou- véquelque moyen pour l'empêcher.
Il n'y avoit que du Roi de qui elle put attendre le remede , commele mal ne venoit que du prétexte qu'on pre- noit de ſon autorité , & néanmoins
c'étoit un crime d'avoir recours à fa
bonté , &de lui faire connoître les op- preſſions qui étoient faites fous fon nom, ceux qui en abuſoient de laforte -ne voulant pas qu'il en eut la connois- fance
DE M DE MONTCHAL. 113
fance pour ôter à l'Egliſe l'unique res- fource & l'ancre ſacrée qui lui reſtoit
en cet orage.
Cequeconnoiffant les Prelats , ceux qui purent s'aſſembler pour conferer enfemble endivers endroits du Roiaume furent tous d'avis que le premier appareil qui ſe devoit appliquer à cette bleſſure mortelle étoit d'avoir recours
àla main qui avoit decoché les traits &de repréſenter au Cardinal par Let- tres , tant des Prelats particuliers que par le nombre de ceux qui ſe trouveroient
aſſemblés pour quelques autres occa- fions, les dangereuſes conféquences que cette affaire tireroit après foi.
Cependant en attendant la réponſe ils s'aviſerent d'établir la correfpon- dance & l'union entre les Provinces ,
afin que toutes agiſſent enſemble & de concert. Ils avertirent les autres Prelats d'unir dans leurs Diocèſes les Bénéficiers , de donnerincontinent avis les uns aux autres de tout ce qu'ils feroient &fouffriroient, d'aſiſter ceuxquiſeroient attaqués,&les relever à frais communsde toutes pertes & dommages , & de plû- tôt ſouffrir toutes choses que de con- fentir à une introduction ſi dangereu- fe , qui fappoit les fondemens detou-te
114 MEMOIRES
te immunité. Ils propoſoient de s'a- vertir par des Lettres mutuelles écri- tes des uns aux autres & par tous les Ordinaires à Paris , de tout ce qui ſe paſſeroit , & de procurer par tout des prieres ſecrettes à Dieu pour ce ſujet ,
qui font les remedes qui ſe liſent dans les Memoires du Clergé contre les nouvelles oppreffions .
Que s'ils ne produiſent aucuns ef- fets , d'avoir recours a N. S. P. le Pape , d'écrire au Roi en forme de re- montrance , & après d'ordonner des prieres publiques pourdemander àDieu fon aſſiſtance enune rencontre fi pre- judiciable à fon Eglife.
Ils refolvent encore de faire entendre à tous les particuliers Eccleſiaſti- ques qu'ils doivent par tous moyens poffibles & légitimes s'empêcher de conſentir en aucunefaçon au payement deces ſommes que nul n'a droit d'im- poſer ſur le Clergé & de laiſſer vendre plûtôt leurs ſurplis & leurs calices mê- mes que de donner les mains à une ex- action , qui fouloit aux pieds l'hon- neur&les biens du Clergé.
Que fi nonobſtant toutes ces dili- gences , quelques partiſans paſſoient outre contre la justice & fans doute
con-
DE M. DE MONTCHAL. 115
contre la volonté du Roi , qui n'étoit pas averti des malheureuſes ſuites de cet Arrêt, il falloit ſe porterjuſques à
fermer les portes de l'Eglise , toutes fois que Dieu ne permettroit pas qu'on en vint à ces extremités , & qu'on de- voit eſperer le ſecours de fa main , qui tenoit le cœur du Roi , lequel étoit trop juſte & trop pieux pour ſouf- frir que l'Egliſe fut pouffée juſques à
cette extremité par oppreffion, s'il en étoit averti.
Pluſieurs Prelats de Province s'étant
trouvés enſemble commencerent d'exécuter ces réſolutions. Ils en écrivent
au Cardinal , aux Agens & au Sieur DES NOYERS Secretaire d'Etat , qui
avoit le departement de cette Province &l'oreille du Cardinal. Ceux du Languedoc aſſemblés aux Etats de Peze- nas les ſuivirent & écrivirent de même
au Cardinal , aux Srs. DES NOYERS
& DE LA VRILLIERE Secretaires
d'Etat , & aux Agens, adreſſant leurs Lettres à l'Evêque de NISMES , qui étoit lors à la Cour, le priantd'encon- ferer avec l'Archevêque de SENS &
l'Evêque de BEAUVAIS, leſquels ils con- noiffoient très-intelligens aux interêts du Clergé & très-zelés pour ledéfen dre,
116 ΜΕΜΟIRES
dre , & les priant encore d'écrire par tous les Ordinaires aux Archevêques de NARBONNE & de TOULOUSE & à
l'Evêque de MANDES , pour les avertir de tout ce qui ſe paſſeroit en cette af- faire , & de ce que fur ces avis ils de- voient faire de leur côté, avec affûran- ce qu'ils exécuteroient fidellement &
courageuſement ce qui leur feroit pref- erit , mais ils ne reçurent de ces Pre- lats ni réponſe ni avis.
Ceux de Guyenne ſe joignirent par Lettres pour proceder de concert , &
tous enſemble par leurs Lettres à Sa Majefté & au Cardinal firent leurs plaintes. Ceux qui étoient à Paris leur donnerent des avis , invitant tous les Prelats à s'y rendre , ou du moins à
s'aſſembler dans les Provinces , & y
envoyer nombredeDeputés deſquels ils reconnuſſent le zele & la fidelité pour l'Eglife , & au moins un Solliciteur pour avoir foin d'avertir de ce qui ſe feroit par les Agens & que tous deman- daffent une Aſſemblée générale ou du moins des Provinciales.
Dans ces Lettres tous deploroient l'état auquel le Clergé étoit reduit,
voyant les conféquences de ces proce- dures, &ſe plaignant de cet Arrêt qui les
DE M. DE MONTCHAL. 117
les avoit éblouis comme un éclair &
des ſaiſies qui l'avoient ſuivi comme
une grêle impetueuſe qui mettoit tout endéfolation.
Mais particulierement ils écrivirent au Cardinal qu'ils en auroient été terraffés comme d'un coupdefoudre, sils ne ſe fuſſent ſouvenus que leur cauſe étoit la fienne , ou plûtôt celle de
l'Epouſe du Filsde Dieu , que par cet Arrêt toute immunité étoit violée-&
l'Egliſe renduë tributaire & avilie à
une pire &plus honteuſe condition que le plus vilEtat duRoyaume, qu'onlui ôtoit en un jour toutes les prerogati- ves que le ſang duFils deDieului avoit acquiſes , & que tous les Rois Chré- tiens lui avoient conſervées depuis tant defiecles: que la ſenſibledouleur qu'ils ſouffroient tous de ce coup cauſoit une confternation généraleen toutleur Or- dre , qui ayant d'un côté une parfaite ſoumiſſion au Roi, comme Dieu l'ordonne , de l'autre côté eft obligé par confcience & par ferment à conferver par tous moyens juftes & legitimes l'honneur de l'Egliſe en conſervant ſes franchiſes & fa liberté juſques à la per- te de leurvie &que les combats de l'o- beiffance & de la neceſſité les met toient
118 MEMOIRES
toient en une triſteſſe inconcevable ,
pour ne pouvoir en cetteoccaſion obeïr au Roi ſans abandonner l'Eglife , ni aſſiſter l'Egliſe ſans paroître moins obeïffans au Roi & à ceux qui ne con- fiderent pas que l'obeïflance dueàDieu aplanté des limites à celle qu'on doit auxPrinces.
Mais qu'en cette detreſſe ils ſe con- ſoloient par l'efperance que le Roi as- fifté &éclairé de ſes avis, ayant exami- né l'importance de l'affaire, ne fouffri- roit pas quela félicité de fon regne fut flêtrie de l'attâche d'un fi funeſte accident, commeſeroit le dechecdu luftre de l'Egliſe de France : que lui-même étant une des plus illuſtres parties du Clergé ne voudroit pas qu'il reçut une fi honteuſe flêtriſſure, puiſque la tâche en rejailliroit ſur l'éclat de la pour- pre du Cardinalat dont il étoit honoré.
Que le Clergé, quoi qu'épuisé par tant de dons faits auparavant au Roi s'efforceroit de tirer néanmoins de fes
veines le peu de ſang qui lui reſtoit pour le ſecourir en la neceffité preſen- te , pourvu que ce fut dans l'ordre accoutumé, &quedans ce don gratuit que l'Eglife lui faisoit de ſes biens , onlui
DE M. DE MONTCHAL. 119
lui afſſurât ſon honneur & ſes privile- ges : qu'ils le ſupplioient de faireque Sa Majefté eut égard à la ruine de l'Egli- ſe qui ſuivroit indubitablement l'exe- cution de cet Arrêt , &de confiderer
qu'il y alloit de ſa propre gloire , de conſerver par cet office qu'il rendroit à
l'Eglife enune occaſion ſi importante le titre auguſte deſonProtecteurqui étoit le comble de ſa dignité devantDieu &
devant les hommes.
Par les Lettres écrites en même tems
au Sr. DES NOYERS ils le prient de faire confiderer au Cardinal , auprès duquel il avoit credit , l'importance de cette affaire , la confufion que l'Egli- ſe en recevroit , les mauvaiſes confé- quences qui en pouvoient naître , &
l'avantage que ce lui feroit d'obliger cent mille bouches destinées à prier Dieu de redoubler leurs vœux pour la profperité du regne de ſa Majesté &pour ſa conſervation.
Que des fruits qu'on ſaiſiſſoit la moindre partie étoit celle qui reve- noit aux Bénéficiers , que le ſervice public , l'inftruction du peuple , la nourrituredes pauvres , l'entretenement des Egliſes emportoient la meilleure partie; qu'il falloit de neceffité que tout cela
120 MEMOIRES
cela ceſſât , ſi le fond d'où ſe feroient les frais de ces dépenſes demeuroit
faifi .
Que de cette ceſſation inévitable il falloit apréhender le ſcandale du peu- ple , les cris des pauvres & les mal- heurs que le divertiſſement des reve- nus du ſanctuaire attiroit d'ordinaire fur
ceux qui en font les Auteurs , queplu- ſieurs exemples faifoient foi de cette verité & principalement celui- ci qui eft pris de l'Hiſtoire Sacrée , que quand les deniers qu'on avoit accoutumé de porter au Temple deJerufalem furent divertis pour être employés aux uſages de l'Etat&del'Empire , ce fut unpro- noſtic certain de la fin & de la ruïne
del'Etat des Juifs.
Ils repréſentoient encoredansles mê- mes Lettres les deux ſaiſies qui oppri- moient le Clergé, l'une pourcontrain- dre les Diocèſes , qui ont fupprimé les Offices de Receveurs & Controlleurs
des Decimes à acheter des gages pour des Offices qui ne font plus &les pren- dre à perpetuité ſur des deniers , qui n'avoient été accordés au Roi que pour dix ans , qui étoient à demi ex- pirés.
Que par cet ordre deux contrats
1
étoient
DE M.DE MONTCHAL. 121
étoient violés , l'un du mois d'Avril 1636. paffé entre le Roi & la Maiſon de Ville qui lui affecte ces deux cens mille livres encore pour cinq ans , &
l'autre entre le Clergé & le Roi, de la même année par lequel il eſt porté en termes exprès qu'il ne ſera rien impo- ſé ſur les Receveurs particuliers , Con- trolleurs ou Commis à la recepte des deniers du Clergé. L'autre ſaiſie , ſous prétexte du droit d'amortiſſement quoique tous les anciens biens duCler- gé ſoient amortis , & que les Eccle- ſiaſtiques en payent au Roi la 4. & .
partie ſous le nom de Decimes pour être exempts de toutes autres Re- cherches.
Ajoutant à tout cela qu'ils avoient bonne volonté de contribuer de leurs
biens , s'il étoit beſoin pour les neces- ſités de ſa Majesté , mais qu'ils defi- roient que ce qu'ils feroient volon- tiers par affection ne fut pas exigé par contrainte , & que ce qu'ils donnoient par un conſentement libre ne fut pas pris comme les Tribus forcés d'une fâcheuſe ſujetion , qu'ils fuplioient le Roi de vouloir empêcher que parmi tant de bénédictions que ſa vertu&les prieres de l'Egliſe attiroient du Ciel Tom. 1. F fur
122 ΜΕΜΟIRES
fur fon Regne , l'honneur n'en fut pas terni par ceux qui vouloient aſſervir l'héritage de l'Eglife&prioient le Car- dinal qu'il ne permit pas que dans les Siècles à venir les ennemis de l'Eglife
puſſent autorifer des Entrepriſes fem- blables & pernicieuſes à la Religion en difant qu'elles ont eu leur naiſſance
fous fon gouvernement , que ſes enne- mis ne pourroient rien voir de plus agréable maintenant qu'une ſi hon- teuſe impoſition fur le Clergé durant fon Miniftere , & les horribles Sacrileges qui fe commettroient enſuite de
cet Arrêt fur le patrimoine Sacré du Crucifix, qui juſqu'alors avoit toûjours été diftingué des choſes profanes.
En même tems que ces Lettres fu- rent envoyées par les Prelats on vit courir des Libelles les uns imprimés qui contenoient les oppoſitions Juridi- ques faites par le Clergé d'Arragon contre l'exaction de quelques ſecours que le Roi d'Eſpagne faifoit leverd'un quart de decimes par les voyes de l'E- glife &ordres des Evêques. Les au- tres Ecrits à la main étoient des Remontrances auRoi ſur la vexation &
perfecution queles Eccleſiaſtiques fouf- froient des Partisans .
Là-
DEM.DE MONTCHAL. 123
Là-deſſus les Evêques s'invitoient les uns les autres au voyage de Paris.
L'Archevêque de TOULOUSE prié par pluſieurs & par l'Agent s'y diſpoſoit ,
&l'Archevêquede NARBONNE l'ayant appris l'en congratula, écrivant qu'il eſperoit que les affaires du Clergé en recevroient de l'avantage.
Celui de BORDEAUX étoit déja parti pour y aller afin d'yprendre reſolution enſemble de ce qu'ils auroient à faire pour ſecourir l'Egliſe en une des plus importantes affaires qu'elle eut jamais eu fur les bras , & en laquelle les Pre- lats ne pouvoient l'abandonner , ſans ſe rendre reſponſables devant Dieu d'une
fi lâche connivence.
Le Pape entendant ces troubles &
ces déclarations , ces Arrêts & faifies
dutiers des revenusdes Eccleſiaſtiques ,
dit à Me. JEAN RIBEYRAN Prêtre ,
Docteur enThéologie,qui lui étoit al- lé baiſer les pieds étant àRome pour folliciter les Bulles du Sr. DE LABALLUT , nommé par leRoi à l'Evêché de Cominges , que ces voyes étoient ſans exemples , qu'elles faifoient tort au gouvernement du Cardinal, &que les Prelats zelés devoient réſiſter courageuſement , &qu'il les aſſiſteroit en F2 tout
124 MEMOIRES
tout, &fe levant de ſa chaire il ajouta que quoique vieux il avoit encore du ſang pour le verser & aller jusqu'au Marty- re pour une cauſe ſi juſte , &il lui dit
qu'il en fit le raport aux Prelats de France & au Cardinal.
Les affaires étanten cet état&diſpo- ſition , tous les plus ſages reconnurent que la tenuë d'une Afſſemblée étoit ne- ceſſaire & le meilleur remede pour ſau- ver l'honneur de l'Eglife. Les Let- tres de diverſes Provinces & les inftances des Prelats qui étoient à Paris ſe joignirent pour la demander.
L'Evêque de CHARTRES en entendant parler ouvrit incontinent l'oreille,
eſperant d'y trouver ſon compte avan- tageuſement par l'autorité du Cardinal,
auprès duquel il commençoit d'avoir créance. Il avoit profité de toutes les précedentes fans aucun appui que fon adreſſe. Il crut qu'étant avoué duCar- dinal , il ſe rendroit facilement maître de celle qu'on propoſoit. Il en parle au Cardinal , lui repréſente que c'étoit le ſeul moyen de retirer du Clergé les douze cens mille écus qu'il avoit té- moigné defirer par l'Edit des Amor- tiſſemens , mais que pour avoir cette fomme entiere il en falloit demander
une
DE M. DE MONTCHAL. 125
une beaucoup plus grande , d'autant plus que le Clergé n'accordoit jamais tout ce qu'on lui demandoit ni à
beaucoup près.
Que le Clergé en obtenant la reduc- tion par fon moyende cequ'il defiroit ,
reconnoîtroit lui être obligé , encore qu'on lui fit bienpayer la permiffion de s'aſſembler , qu'ainſi il ſeroit fatisfait par la contribution volontaire des Ec- clefiaftiques & honoré par leurs actions degraces de l'obligation qu'il acquere- roit fur eux à peu de frais.
Qu'au reſte s'il aprehendoit les ſoins que la tenuëd'une Aſſemblée lui pour- roit donner , il s'offriroit de l'en dé- charger &de prendre entierement fur ſoi-même ce fardeau: quepourvû qu'il lui permît d'y employer fon nom&fon autorité , il s'en feroit le Preſident , &
la conduiroit en telle forte , qu'il n'y feroit rien deliberé ni conclu , que ſe- lon fes ordres & ſes intentions , & enfin que pour l'Agence que le Cardinal avoit témoigné vouloir aſſurer à Ber- LAND , ayant même fait écrire à la Province d'Arles pour l'y faire élire ,
que ſans ſe ſervir des Lettres , il fe- roit que les Anciens Agens ſeroient continués.
!
F3 Le
126 MEMOIRES
Le Cardinal entendant parler d'une Aſſemblée ſi ſouple , comme on la lui propoſoit , crut que ſi ce Prelat la pouvoit fi biendiſpoſer àſes intentions,
il y pourroit avancer quelque choſe pour ſon deſſein de la Legation ou du Patriarchat , & reſolut de l'accor- der à la charge que ceux qui lademan- deroient fiffent efperer au Cardinal qu'elle accorderoit au Roi fix mil- lions de livres auxquels on ajouta de- puis les deux fols pour livre pour les frais de la levée ce qui faisoitencore fix cens mille livres.
Il n'y avoit rien que les Prelats ,
qui avoient quelque pouvoir , n'eus- ſent voulu faire efperer pour obtenir la liberté de s'affembler, penſant que l'Aſſemblée feroit après ce qu'elleju- geroit plus à propos, n'étant pas obli- géepar leurs promeffes.
Les Prelats font avertis de ce defir du Cardinal , ils s'y accordent , &
deputent l'Archevêque de SENS , l'Ar- chevêque de ROUEN, & l'Evêque de LIZIEUX & quelques autres Prelats vers lui , leſquels , l'Archevêque de SENS portant la parole , lui firent efperer que l'Aſſemblée étant convo- quéedefereroit beaucoup à ſes defirs ,
&
DEM. DE MONTCHAL 127
& que l'autorité qu'il y avoit lui de- voit faire tout eſperer de ceux qui a- voient grand zele à ſervir le Roi , fans qu'ils vouluſſent jamais donner la paro- le preciſe de fix millions , quoi qu'il en fit grande inſtance.
Sur ces propofitions l'Aſſemblée fut accordée , & par même moyen lamain levée des ſaiſies faites ſur les biens du Clergé. La nouvelle n'en fut pas plû- tôt arrivée dans les Provinces , qu'on vit une Lettre de l'Evêque de GRAS- SE, portant que l'Egliſe avoit été traitée en Esclave , & non comme „ la Maitreſſe des Rois & l'Epouſede » J. C. mais que l'affaire maintenant changeant de face , l'outrage ne fe- , roit pas fuivi du coup mortel ; qu'il „ falloit recourir à la priere , & à la » penitence , &témoigner du coura- „ ge , mais que la prudence requeroit » qu'on la menageât avec tant de dif- » cretion , qu'elle put réuffir à l'avan- >> tage de l'Eglife.
LeRoi donna fa Lettre fur ce ſujet,
aux Agens à Verſailles le 14. Decem- bre 1640. en une forme bien extraor- dinaire.
Sa Majesté expoſoit quepar le traité qu'il avoit fait du droit des AmortiffeF4 mens
128 MEMOIRES
mens il lui en revenoit plus de douze millions en trois ans , & qu'il ne luien reviendroit pas moins , quand au lieu de ce droit il leveroit le tiers du revenu des bénéfices , charges & non va- leurs deduites avec cette clauſe remarquable.
دو
,, Et en cas que la neceſſité pref- ,, fante des affaires & la continuation
de la guerre nous obligeât à recher- ,, cher les moyens de fubvenir aux , grands frais qui ſe font & auxquels , il eſt juſte que les Eccleſiaſtiques » contribuent , notre intention eſt que ,, fi ladite guerre vient à ceffer avant ,, les trois années , de les tenir quittes , & dechargez de ce qui pourra être ,, par eux du de reſte de ladite ſomme
, la paix faite , comme auſſi , ſi le » malheur étoit tel que la guerre fut „ de plus longuedurée , ce qu'àDieu , ne plaife, nous aſſurons de ne rien ,, demander davantage au Clergé ,
,, mais nous nous contenterons du
» preſent ſecours , &de ceux quenous » avons ci devant reçu d'eux en dif- وو ferentes rencontres.
Et ajoutoit ces mots, que ſur l'af- ,, ſurance que ledit Cardinal a donnée , à Sa Majesté que pour recevoir ce
,, ſecours
DE M. DE MONTCHAL. 129
„ fecours du Clergé elle y trouveroit ,, tout le zele &toute l'affection qu'elle ,, pourroit defirer , & que même les ,, Prelats qui s'étoient trouvés à la fuite „ de la Cour, lui en avoient fait efpe- ,, rer contentement , ſi elle vouloit ,, conſentir à la convocation d'uneAfدر ſemblée générale du Clergé , encet- ,, te confideration elle a accordé l'Af-
,, ſemblée pour en tirer ledit ſecours ,, des fix millions de livres en trois „ ans, ou le tiers du revenu desBéné- „ fices , charges&non valeur deduites
,, au choix de ladite Aſſemblée , &
,, qu'en la taxe ne ſeroient compris les
دو Curés , Hôpitaux , Jeſuites , Car- melites & Religieux établis depuis وو trente ans ou environ.
"
Le Cardinal qui , par un Conſeil plus politique ou tyrannique que Chrétien ,
entretenoit la diviſion entre le Clergé & les Jeſuites , au grand ſcandale de l'Eglife & grand préjudice de la gloire deDieu,n'enperdit pas cette occafionen laquelle enexemptant les Jeſuites pour les anciens Bénéfices qu'ils ont unis à
leur Maiſon , il excitoit contre eux l'indignation des Pasteurs , qui étant plus confiderables qu'eux & inftitués dedroit Divinprenoient à injure cette difference. Fr C'eſt
:
130 MEMOIRES
C'eſt un ſentiment univerſel de
tous les hommes que ceux qui veu- lent ſe ſouſtraire aux charges qui doi- vent être communes , font haïsde ceux
quiy demeurent ſujets , tant à cauſe que l'égalité & proportion y doivent être gardées , ſelon ce que dit la Loi Hominem cod. Vectigal &omnium perfo- narum in publicis functionibus æqua debet eſſe inspectio. Comme à cauſe que la diſtribution en pluſieurs d'une ſomme qui doit être contribuée fait que la portion d'un chacun en est moindre ,
que fi peu de perſonnes la devoient fournir. Et , comme dit JUSTINIEN Nov. 43. Si in multos diftribuatur im- pofitio,minor est pro fingulis. D'oùvient qu'ISIDORE lib. 9. dit, immunis minimè magnificus , ut est in proverbio VETATE
IMMUNEM CUJUS ODERE SUI. Etcommedit la Loiomnesin fin. 1.9. tit.
1. Cod. Theod. de luftrat. collat. Beneficium quibufdam datum , aliorum inju- ria eft.
Quelques-uns crurent que le Cardi- nal par cette exemption qu'ilpropofoit pour les Jeſuites vouloit les engager à
ſoûtenir les entrepriſes qu'il faifoit fur leClergé, commeen effet quelques-uns de cette Societé s'avancerent d'en parler
DE M. DE MONTCHAL. 131
της
EN
nt
E
t
وع
iit
+
ler ſi avant, que l'Archevêque d'ARLES , qui les aimoit tendrement, per- dant patience d'en ouïr parler dans Ar- les & en ſaprefence, il les reprimacou- rageuſement , &le P. RABARDEAU publia incontinent un Livre pour re- connoître lebienfait.
Les domeſtiques & amis du Cardinal foutenoient qu'il n'avoit euni l'une
ni l'autre de cespensées , quec'étoitun office que le Sr. DES NOYERS avoit voulu faire aux Jefuites fes bons amis
&que le Cardinal avoit été bien aiſe
quel'Affemblée ſe fut roidie àn'exempter perfonne , & s'étoit porté facile-- ment à rendre tout égal.
Les Agens envoyent auffitôt aux Provinces les copies de cette Lettre avec un Arrêt du Conseil du 12. Decembre portant furſeance àl'execution de l'Arrêt & Declaration pour les A- mortiſſemens & main levée des ſaiſies
faites pour ce fujet, &le lieu de la Con vocation fut affigné à Mantes pargrand myftere.
AlareceptiondecetteDepêchecha cun remarque que le Clergé n'ayant obtenu qu'avec grand' peine de tenir à
Metun l'Affemblée de 1579. &bien que par tous les contrats paflés avecle
F6 Rei
132 ΜΕΜΟIRES
Roi le Clergé ait toûjours demandé très-inflamment de tenir les Affemblées hors de Paris , qui eſt le ſejour desRois & des Créanciers de la Maifon de Ville , qui étant les parties du Clergépourroient intimider ou flechir par promefles & artifices les réſolutions
des Députés du Clergé, &où ils font facilementdivertis par leurs affaires par- ticulieres de vaquer aux generales , &
nos Rois ayant toûjours voulu que les Aſſemblées générales fuſſent tenues au
lieu ou proche de leur ſejour , néanmoins fans aucune requifition desAgens
ni Prelats , ni autre cauſe apparente celle-ci étoit convoquée à Mantes lieu
éloigné de Paris & de la Cour , mais on en connut bientôt la cauſe.
- L'Evêque de CHARTRES , qui s'étoit rendu promoteur de la recherche des Amortiſſemens pour en être le Commiffaire , comme il fut , & qui
depuis avoit follicité la permiſſion de convoquerl'Afſfemblée en faifant beau- coup eſperer au Cardinal , ne pouvoit executer ce qu'il avoit promis s'il n'en étoit. Mais parce qu'il n'ignoroit pas que les Prelats avertis du mal qu'ils re- cevoient de ſa main, &ſe reſſouvenant
decelui qu'il avoit fait és precedentes Affem-
DE M. DE MONTCHAL. 133
Aſſemblées auroient averſion de l'y fouffrir , il voyoit bien qu'il ne pou- voit pas être Député de ſa Province ,
qui en effet ne le députoit pas. C'eſt pourquoi privé de cette eſperance il s'aviſa que le lieu de l'Aſſemblée fut aſſigné à Mantes Ville de ſon Diocèſe pour y avoir entrée comme Evêque Diocefain, puis qu'il ne pourroit y en- trer comme Deputé.
Il ne ſe contenta pas de cela , mais il defira encore d'y être Preſident , &
pour y parvenir il employa l'autorité duRoi , le credit duCardinal & l'en- tremiſe des plus grands de la Cour ,
pour deputer dans les Provinces des Evêques qu'il croyoit porter à ſes ſen- timens & empêcher qu'aucun Arche- vêque ni aucun Evêque plus ancien que lui en ſacre ne fut deputé.
Pour cette fin l'Evêque d'AUXERRE fut envoyé à Sens folliciter pour faire tomber ladéputationſurl'un desEvêques de la Province à l'excluſion de l'Archevêque, lequel étant délogé , il lui fit dire par le Sr. de BLANCHEFORT Gentilhomme de ſes amis qu'il ſe per- droit à la Cour , s'il étoit deputé , en un mot qu'on ne le vouloit pas ,
qu'en cas qu'il fut deputé on le traiteF7 roit
&
134 MEMOIRES
roit mal , ce qu'il défendoit de dire,
ajoutant qu'il ledesavoueroit s'il en par- loit ; néanmoins il avoua depuis l'a- voirdit.
Ce vertueux & courageux Prelat jugeant par les menaces qu'on lui fai- foit qu'on avoit quelque mauvais des- ſein dans l'Aſſemblée , oùonne le vouloit pas , tint ſonAffemblée , & y fit connoître que fi on le deputoit il ne le refuferoit pas , & qu'il ne cederoit pas aux brigues faites contre lui.
Il fit enſuite proceder à la nomina- tiondes Deputés en laquelle les voix ſe trouverent partagées & il n'eut que la moitié des fuffrages. Néanmoins la voix de celui qui prefidoit à l'Afſfem- blée faiſoit prévaloir ſa nomination ;
étant une choſe ordinaire qu'en cas de partage la partie prévaut qui a le fuf- frage du Prefident , duquel , quoique la voixn'en vaille pas deux , elle prevaut àune autre , commeil eſt dit de
celle de PAPINIEN in l. C. Mais l'Evêque de TROYES , qui avoit eu les au- tres voix , par un acte de grande ver- tu &générofité lui ceda fon droit ne voulant pas le contefter contre fonMe- tropolitain qu'il croyoit qu'on vouloit exclure , parce qu'on redoutoit ſa vigueur
DE M.DE MONTCHAL. 135
gueur &fon integrité en la défenſe de l'Eglife.
On croyoit que l'Archevêque de Bordeaux avoit ſuſcité les Provinces
de Provence , de Languedoc , & de Guyenne pour écrire à la Cour , &
qu'il les avoit animées pour députer.
des perſonnes zelées &vigoureuſes. On eut auffi aprehenſion qu'iln'y vînt pour ſa Province. Il ne pouvoit ſupporter
les procedures de l'Evêque de CHAR- TRES , ni qu'il ſe rendit recommandable & prit créance près du Cardinal en troublant l'Egliſe & mettant ſes biens à la difcretion des Partifans . Il
étoit déja parti de Toulon après ſon emploi de mer pour ſe rendre à la Cour, mais étant arrivé à Valence , il rencontra un Courier qui lui portoit ordre de la part du Roi de mener en Catalogne les Galeres & une Eſcadre de vaiſſeaux , fur quoi il envoya unau- tre Courier au Roi , pour lui repre- ſenter ladifficultédu commandement,
&en attendit la réponſe.
Il envoya cependant faire préparer les vaiſſeaux & les Capitaines , & écri- vit en Catalogne pour favoir s'il y
pourroit avoir quelque part retrai- te aux vaiſſcaux en cas de beſoin ,
&
136 MEMOIRES
& s'avança néanmoins juſqu'à Lyon.
Là il reçut un nouveau comman- dement le preſſant de retourner en Provence. Il s'en plaignit & écrivit à ſes amis. Ceux qui vouloient vo- ler le Clergé agiſſoient pour cet em- ploi plus que la neceſſite des affaires du Roi ne requeroit qu'on précipitât l'Afſemblée , afin que les Provinces
plus integres qui étoient plus éloignées y manquaſſent , & que les voleurs enffent leurs coudées franches. Làdeſſus il conjure par Lettres l'Arche- vêque de TOULOUSE, pour ſe faire deputer & qu'il parte en diligence ,
que chacun mande que fa prefence eft neceffaire à l'Aſſemblée. Il va à
Arles , où il exhorte la Province de
deputer des perſonnes courageuſes &
intelligentes. Il ſerendit auſſi à Aix ,
où il promut la deputation de l'Evê- que de CISTERON, croyant que l'empê- chement que l'Evêque de CHAR- TRES lui avoit fait d'entrer en l'Asſemblée précedente l'animeroit encel- le-cicontre ſes deſſeins. En même
tems l'Abbéde St. VINCENT Agent écrit à plufieurs Prelats de laProvin- ce de Toulouſe qu'il n'étoit pas ques- tion de deputer par tour ni par brigle,
DEM.DE MONTCHAL. 137
gue , qu'il s'agiſſoit de l'interêt d'un chacun , notamment des Provinces de
delà la Loire , qui ſeroient ruinées , fi on faifoit le departement des ſommes demandées fur celui de l'an 1516. que DOUBLET traitant des 200000. livres
reduits en gages avoit fat nouveau trai- té de ce que l'Aſſemblée accorderoit &
devoit avancer 500000. liv.dans le 15.
de Janvier & un million d'or dans l'an ,
que la prefence de l'Archevêque de TOULOUSE étoit tout-à- fait necesfaire.
Outre ces Lettres écrites à divers
Prelats de la Province, il lui écrivit à
lui-même le priant de ne pas abandon- ner le Clergé en une ſi importante oc- cafion.
La Province étant aſſemblée , ceux
qui par le tourde députation y pou- voient prétendre s'en excuferent , &
tous d'une commune voix prierent l'Archevêque qui étoit fur ſon depart pour la Cour , de prendre leur procu- ration , cette Province ayant toujours tenu pour ſuſpects ceux qui étoient recommandés par Lettres auxAfſſem- blées.
Auſſitôt que la Deputation fut ſuë l'Evêque d'ALET s'en rejouït parLet- tres
138 MEMOIRES
tres &en congratula l'Eglife. L'Ar- chevêque d'AUCH de même , lequel faiſant deputer pour ſa Province l'Evê- quede BAZASquiluiétoitrecommandé de la Cour , à l'exclufion de l'Evêque de LESCAR pour le premier ordre , &
l'Abbé de Vic , frere de l'Archevêque pour le ſecond, les fit charger parMe- moires de ſe conformer aux ſentimens
dc l'Archevêque de TOULOUSE.
Comme l'Archevêque de TouLOU- Se fut parti deux Depêches arrive- rent pour lui , qui lui furent renvoyées àParis. Par l'une l'Evêque deCHARTRES lui écrivoit de la part du Cardi- nal de faire députer undes plus jeunes Prelats de la Province à l'exclufion de
l'Evêque de St. PAPOUL. Par l'autre
le Prince de CONDE' lui donnoit les
mêmes ordres & aux autres Evêquesde fa Province , & de faire nommer du
ſecond ordre quelqu'un aimant lefervi- ce du Roi , fans bizarrerie , c'étoient les
termes de la Lettre.
En la Province de Roüen l'Evêque de LIZIEUx étoit en tour d'être deputé, &defiroit deconſerver fon rang.
Toute la France fait qu'outre le talent de la predication qu'il poſſede par ex- cellence , il eſt d'une integrité &in- nocence
DEM.DE MONTCHAL. 139
nocence de vie irreprochable , & que parl'eſtime qu'on a deſavertu, il s'étoit acquis une très-grande liberté de dire les verités auRoi , &même au Cardi- nal , qui l'a toûjours traité favorable- ment en reconnoiſſance de ce qu'il l'a- voit eu pour précepteur en la Philoſo- phie, & pour ce que , lorſque le Car- dinal commençoit de porter ſon am- bition aux Exemptions , (la Cour le voulant ainſi pour s'apuyer toûjours du témoignage de ce Prelat) il jura avec lui une amitié mutuelle enpreſence du St. Sacrement dans le grand Convent desCordeliers àParis .
LeCardinal néanmoins , qui redou- toit ſa franchiſe &liberté de parler ,
nevoulut pas qu'il fut deputé , & il lui fit dire qu'onne ſouhaitoit pas qu'il le fut. Lui pour n'aller pas contre la volonté du Cardinal s'excuſa de fa députation ſur ſes gouttes , & fur l'in- commodité de l'hiver , & la députa- tion échut à l'Evêque d'EVREUX.
Ayant reçu cet avis , il connut l'ar- tifice de ce billet & fit reponſe qu'il s'étonnoit qu'on ſe fut adreffé à des femmes pour des affaires du Clergé ,
qu'il voyoit bien que le billet avoit été obtenu par ſurpriſe , & qu'au refus de l'Evê-
140 MEMOIRES
l'Evêque de LiZIEUX la deputation lui appartenoit. De fait ill'obtint par les communs fuffrages de toute la Pro- vince , de laquelle les Deputés étoient chargés de le nommer , quelque com- mandement qui vint au contraire.
De la province de Tours on crai- gnoit l'Evêque de St. BRIEUx ſavant Théologien & excellent Predicateur ,
qui avoit toûjours conſervé la liberté de dire les verités au Roi , & qui avoit été rebuté pour cela , & étoit incor- ruptible. On ne vouloit non plusl'E- vêque de DOLE ni celui du MANS , ni celui de TREGUIER ; ondefiroit l'Evêque de NANTES , & pour faire qu'il fut deputé , le Coadjuteur de l'Arche- vêque fut envoyé pour preſiderà l'As- ſemblée provinciale avec une depêche duRoi pour deputer ledit Evêque de NANTES qui étoit parent & avoit été Me. deChambre du Cardinal.
Pour la province de Narbonne il y
eut des depêches à l'Archevêque pour faire deputer l'Evêque de NISMES ,
qui ſe trouvant à Paris s'étoit offert à
tout ce qu'on defiroit de lui , & l'Evê- que de CHARTRES le jugeant propre à ſes deſſeins il ne voulut point de l'E- vêque d'ALETH,
De
DE M. DE MONTCHAL 141
De la Province d'Arles il y eut auffi ordre de faire députer l'Evêque de TOULON qui étoit parent du Chance- lier & du Sr. DES NOYERS, &auquel le Cardinal venoit de faire donner cet
Evêché.
De la Province de Bourges lePrince de CONDE' fit la deputation excluant l'Evêque de CAHORS, perſonnage de grande vertu , integrité &vigueur , &
faiſant nommer l'Evêque de VABRES duquel il ſe promettoit une entiere dependance.
Pour la Province de Rheims il yeut des depêches du Roi pour faire élire l'Evêque de BOULOGNE GNE entierement
dependant du Surintendant à l'exclu- ſion des Evêques de BEAUVAIS , de SENLIS , de LAON &c.
De la Province de Bordeaux on ne
voulut point l'Archevêque de BOR- DEAUXni l'Evêque de POICTIERS,
&les mêmes intrigues ſe firent en tou- tes les autres Provinces pour avoir des Députés qui ne fuſſent que les inftru- mens de leurs volontés.
Mais quand on fut que les Arche- vêques de SENS & de TOULOUSE étoient députés, on ne ſemit plus tant en peine de l'Antiquité , auſſi la plûpart
T
142 MEMOIRES
part des Provinces ſe roidirent pour la liberté des Députations & députerent nonceux qui leur étoient recommandés , mais ceuxqu'ilsjugerentpluspro- pres àmaintenir l'honneur de l'Eglife.
Il n'y eut que les Provinces deRheims ,
Tours , Narbonne , Auch , Arles , &
Bourges deſquelles les Députations ſe trouverent conformes aux defirs de
l'Evêquede CHARTRES, mais il fut trompé au jugement qu'il avoit fait des Députés d'Auch , &d'Arles , qui fi- rent paroître une vigueur qu'il n'avoit pas attendu d'eux.
Cependant le Partiſan de l'attribu- tiondes 200000. liv. en augmentation degages aux Officiers du Clergé con- tinue ſes contraintes , & les faifies de
leurs gages & autres biens &les em- priſonnemens de leurs perſonnes. Les Officiers requirent le Clergé de les de- dommager , diſant que leurs Offices n'étoient qu'un engagement , que le Clergé étoit obligé de les garantir &
fairejouïr entierement , offrant de re- mettre leurs offices en leur rembourfant la finance , loyaux coufts , dom- mages & interêts. Les Syndics du Clergé formerent des oppofitions à ces violences ,&en furent demis par Arrêt du
DE M.DE MONTCHAL. 143
:
!
duConſeil du 16. Janvier 1641. & les
Officiers condamnés à payer les taxes entieres, même ſans deductiondes qua- tre fols pour livre portés par la pro- meſſe faite au Cardinal par le Traitant.
En pluſieurs Diocèſes le Clergé, qui avoit remboursé leurs Offices , futcontraint de payer les taxes par faifies des revenus des Prelats & Chapitres & par empriſonnement de leurs Fermiers. Sur quoi le Clergé fit des proteſtations fi- gnifiées aux TraittansouàleursCommis que c'eſt par violence , qu'il n'y con- ſent point , & qu'il entend repeter en tems & lieu ce qu'il eſt contraint de
payer par force.
Il eſt neceſſaire de remarquer parti- culierement ce qui s'eſt paflédansTou- louſe , parce qu'on a fuppriméle fonds de l'affaire , & tiré des apparences le ſujet de tourner une action pleine d'in- nocence &de généroſité en une accu- ſation d'un crime fale &honteux.
Ce Diocèſe a racheté les Offices de
Receveurs && Controlleurs. L'augmen- tation des gages qui leur étoit attri- buéemontoit à 2254 liv. & la Finan- cequ'on en retiroit au denier 14. reve- noit à la Somme de 31556. liv. ſavoir Des
144 MEMOIRES
Des Receveurs particuliers ancien &,
alternatif 7392. liv. de chacun pour a- voir 528. 1. d'augmentation de gages.
Du Receveur particulier Triennal 4690. 1. pour 335. 1. d'augmentation de gages.
Des trois Controlleurs particuliers ancien & alternatif 3690. 1. de cha- cun pour 264. 1. de nouveaux gages pour chacun.
Et du Triennal 4690. 1. pour 335.
liv. d'augmentation de gages.
De toutes lesquelles Sommes la pour- ſuite étoit faitepar FROUMANT Sous- traittant de DOUBLET.
Et la deduction du cinquième de- nier promis au Cardinal montoit à
6311. 1. 4. f. laquelle remiſe le Traitant ne voulut pas accorder, au contraire il
contraignit le Diocèſe à faire l'entier payement par emprisonnementdes Fer- miers de l'Archevêque & de ſon Cha- pitre, leſquels voyant la violence ne pu- rent faire autre choſe que de protefter ,
comme ils firent , par acte fignifié que c'étoit contre leur conſentement ,
qu'ils pretendoient repeter lesdites ſom- mes en tems & lieu. Et après en ayant conferé dans l'Afſſemblée Provinciale
&
pour arrêter les violentes exécutions qui
DE M. DE MONTCHAL. 145
-qui ſe faisoient , ils convinrent avec FROUMENT de les lui payer dans trois mois , fi auparavant l'Affemblée con- voquée à Mantes n'y avoit pourvu.
Tous les Deputés étant arrivés àPa- ris , le Cardinal les amadoüe , temoi- gne à l'Archevêque de SENS qui l'étoit allé viſiter , que le Roi étoit bien aiſe qu'il fut deputé , qu'il avoit confiance en lui, mais qu'il le prioit de pardon- ner à Mr. de CHARTRES , & le rece- voir dans ſes bonnes graces , ce qu'il accorda , & l'Evêque de CHARTRES étant auſſitôt entré , le Cardinal dit à
l'Archeveque de SENS qu'il le prioit de pardonner à cet Eveque , qui lui promettoitqu'il ne voleroit point , que s'il le faiſoit, il l'abandonneroit , &le perfecuteroit. Alors l'Archevêque a- dreſſant la parole à l'Evêque lui dit qu'il l'avoit toûjours aimé & fervi - quoi qu'il n'eût trouvé en lui gueresde correſpondance. L'Evêque endemeu- rant d'accord & avouant ſa faute , fut touché de tendreſſe &jetta des larmes ,
lui diſant qu'il le tenoit comme ſonpe- re & l'honoroit parfaitement de longuemain.
,
Le Cardinal fit dire à l'Archevêque de TOULOUSE par l'Archevêque de Tome 1. G TOURS,
146 ΜΕΜΟIRES
Tours, le Sr. de CHAVIGNY, les Eve- ques de NISMES &deNANTES , qu'il vouloit avoir une correſpondance &
liaiſon avec lui &le fit inviter à lui offrirunfervice abfolu &àlui promettre qu'il nedoutera jamais de la justice de tout ce qu'il defivera de lui. C'étoit une promefſſe qu'il avoit exi- géede quelques autres commede Mr. DES NOYERS, outre les autres fûretés qu'il avoit priſes de lui par écrit & fur lesquelles il avoit fait donner des avis par les Théologiens complaiſans qui avoient refolu qu'une perſonne pourroit avec ſuretéfoumettre fa confcience auju- gement d'un autre qu'il eſtime avoir la crainte de Dieu & qu'il juge plus capable
que lui. L'Archevêque n'ayant pas voulu fai- re cette foumiffion , parce qu'il ne croyoit pas qu'en la condition en la quelle il étoit , il put avec fûreté met- tre ſa confcience en la diſpoſition du Cardinal, qui veutuneobeïſſance aveu- gle &hait la verité courageuſe , il en reçut un froid accueil &depuis néan- moins il fut follicité d'être à lui par l'Evêque de NANTES ſon parent , qui pour le leurrerd'eſperance, lutoffrit des chevaux payables quand ilferoit Cardinal.
(
L'Evê-
DE M. DE MONTCHAL. 147
L'Evêquede NISMES lui dit qu'il étoit enla plus haute confideration quePre- lat de France put être , s'il en ſavoit profiter , mais il ne s'émûtpaspource- la: Fruftra jacitur rete ante oculos pennatorum.
Le Cardinal ſut que pluſieurs Pro- vinces avoient chargé leurs Deputés de n'admettre pas l'Evêque de CHAR- TRES à l'Aſſemblée. Il les follicita
tous delui donner entrée , leur repré- ſentant qu'il avoit fait confeffion géné- rale auPereDESORMES Jeſuite par l'a- vis de l'Archevêque de SENS: qu'étant penitent & ayant promis de ne plus rien dérober, il le falloitrenvoyer en fon Diocèſe avec honneur , qu'étant exclus ce ſeroit un Prelat deshonoré
&diffamé à un point qu'il ne pourroit jamais fervir l'Eglife, étant ſanscréan- ce parmi les Peuples &ruiné de répu- tation , & après tout que l'Egliſe ne rejettoit jamais un penitent: à quoi l'Archevêque de TOULOUSE repondit qu'il ne ſe falloit pas fier àunpenitent qui recherche encore les occafions , ce que le Cardinal redit au Roi & à plu- fieurs autres perſonnes.
Si le Cardinal parloit fincerement pour l'honneurde ce Prelat, & pour G2 le
148 MEMOIRES
le remettre en eſtime parmi les Peu- ples, le ſoinqu'il en prenoit étoit très- digne de fon grade, car les Cardinaux doivent autant qu'ils peuvent mettre les Evêques en eſtime &créance, par- ce que ce ſont eux qui portant le far- deau des Minifteres de l'Egliſeſont ex- poſés àbeaucoup de fâcheuſes rencon- tres pour défendre les droits de l'E- glife. C'eſt pourquoi ils doivent être grandement reſpectés , autrement la Religion tombe en mépris , fi ceux quien font les maîtres ſont peu confiderés.
St. CHARLES BORROME'E grand &Saint Cardinal fut admirable enmille belles actions qu'il fit pour rendre honneur aux Evêques & les mettre en confideration parmi les Peuples. Mais la ſuite fit voir que le Cardinal avoit des penſées bien differentes & néan- moins voyant l'averſion des Provinces contre la conduite de ce Prelat pour lequel il engageoit ſa parole, il voulut donner quelque retenuë à ſes mains en tirant de luiune promeſſe par écrit ,
qu'il ne prendroit choſe quelconque dans l'Aſſemblée, laquelle ilfit , &de- puis il écrivit à BERLAND Prieur de
St. Denis de la Chartre qu'il le prioit d'affurer
DEM. DE MONTCHAL. 149
d'affurer ſon Eminence qu'il ne con- treviendroit en façon quelconque àce qu'il lui avoit promis.
)
Peu de jours auparavant on avoit joué lagrande Comedie de l'Histoire de Buckingham &danſé le célèbre Ballet
au Palais- Cardinal auxquels les Prelats
furent invités , &quelques-uns s'ytrou verent, l'appareil en fut fi magnifique qu'on l'eſtima des ſommes immenfes ,
&il fut dit que le Cardinal ayant vou- lu que les Prelats y fuſſent invités par les Agens entendoit qu'elle fut jouéc auxdépensduClergé.
L'Evêque de CHARTRESy avoitpa- ru rangeant les Sièges , donnant les places auxDames , &enfin s'étoit pre- ſenté ſur le théatre à la tête de 24. pages , qui portoient la collation , lui é- tant vêtu de velours en habit courti ,
diſant à ſes amis qui trouvoient àredi- re à cette action qu'il faiſoit toutes for- tes de métiers pour vivre. Il prit auffi le ſoin dediſpoſer les plats du Feſtin de Madame la Ducheſſe d'ANGUIEN..
Pendant que les Brigues ſe faisoient pour lui , il ne put ſe tenir de dire à
l'Evêque de BAZAS , qui dînoit à fata- ble, que c'étoit lui-même qui avoit dreſſé les Edits &Arrêts pour l'amor-
: G3 tiffe-
:
150 ΜΕΜΟIRES
,
,
de
tiſſement , & d'en montrer les mi- nutes corrigées de ſa main qui é- toit tout ce qu'il avoit fait quoi l'Evêque de BAZAS lui faiſant reproche, il le menaça de le chafferde fa table , mais il lui fut répondu que c'étoit la table du Clergé , puisque c'étoitde ſes deniers qu'elle ſubſiſtoit ,
quoique contre ſa volonté.
Céla étant fu anima davantage les Députés à lui donner l'exclufion , la- quelle le Cardinal voulant empêcher ,
ilenvoya l'Evêque d'AUXERRE vers tous les Députés dupremier ordre avec unbillet ſigné deſa main par lequel il chargeoit ledit Evêque de prier fes amis de vouloir recevoir en l'Affemblée l'Evêque de CHARTRES fur la.
promeſſequ'il lui avoit faite , &dont il ſe rendoit caution , que le Clergé n'auroitpas ſujet deſe défier deſa fide- lité,& qu'il ne levoleroit plus, ce font les propres termes.
Il diſoit en particulier la même cho- ſe à ceux qui le voyoient &entre au- tres il dit aux Archevêques de SENS &de TOULOUSE, &à l'Evêque de
BAZAS que fi l'Evêque de CHARTRES faiſoit la moindre friponnerie en l'As- ſemblée , il feroit ſa partie , &lui en feroit
DEM.DE MONTCHAL. 151
feroit porter une punition, qui le dé- chargeroit de blâme devant Dieu &
devant les hommes.
Ayant un jour retenu à dîner avec lui l'Archevêque de TOULOUSE &
l'Evêque de BAZAS , entre les autres diſcours de complaiſance dont il uſa pour les careffer il dit à l'Archevêque de TOULOUSE qu'il étoit de ceux que le Roi cherchoit pourles grandes char- ges , que fi déja fa vertu ne l'avoit promu , Sa Majesté l'y éleveroit , à
quoi il ajouta que ce n'étoit pas de ce jour qu'il le connoiſſoit , qu'il l'avoit vu Abbé de St. Amand &pour con clufionil le priad'être favorable àl'E- vêque de CHARTRES.
L'Archevêque de TOULOUSE lui re partit parune reconnoiffancede fonpeu de merite & remerciement de ſa bonne volonté , &de l'opinion qu'il avoit de lui ; & pour l'Evêque de CHAR- TRES il lui dit que les Memoires des Provinces d'Auch , deBordeaux, de Toulouſe , d'Arles &de Vienne por- toient ordre exprès à leurs Députés de lui donner l'excluſion.
Cette reponſe toutefois ne le retint pas de prier chacun des Députés d'ad- mettreà l'Affembléel'EvêquedeCHAR- G4 TRES,
:
i
152 MEMOIRES
TRES , voulant qu'on paſſat par deſſus tous pouvoirs & toutes les loix d'hon- neur & de confcience pour le con- tenter.
L'Evêque de BAZAS lui ayant ou- vert lediſcours des Miſſions qu'il fai- foit dans ſon Diocèse , il lui promit mille écus pour l'entretien de ſes Mis- fionnaires pour l'année , & lui donna l'eſperance de l'aider pour les ſuivan- tes. Et parce que ce Prelat ayant de- mandé au Roi pour le biendes amesde fonDiocèſe de changer les Chanoines duChapitre de Caſteljaloux qui font à
la nomination de Sa Majesté en des Miſſionnaires, lePere SIRMOND Jefui- te , qui étoit ſon Confeſſeur , y avoit refifté, le Cardinal lui dit qu'il s'éton- noit comment le Roi lui avoit refuſé
une choſe ſi juſte.
Pendant que ces préparatifs ſe fai- ſoient pour la tenuë de l'Aſſemblée ,
Mr. SCOTINonce du Pape, qui voyoit l'oppreffion qu'on faiſoit au Clergé ,
& qui aprehendoit celle qu'on prépa- roit àl'Aſſemblée, cherchant lesmoyens
d'y réſiſter fit imprimer la proteſtation faite en l'Afſſemblée de l'an 1577. &
endonna des copies à pluſieurs pour ſervir de modele &d'inſtruction pour en faire un ſemblable. Il
DE M. DE MONTCHAL.
Il reçut en même tems deux Brefs deSa Sainteté pourrendre l'un auRoi,
l'autre au Cardinal , ſur le ſujet des opreffions que le Clergé ſouffroit &des vexations dont onlemenaçoit, & par- ce que ſuivant la coûtume il en avoit des copies il les fit voir àpluſieurs des Deputés , à l'Archevêque de SENS &à
celui de TOULOUSE , &mêmeà l'Evê
que de CHARTRES, & leur demanda leur ſentiment ſur l'ordre qu'il avoit à
tenir, pour les rendre.
2
Sur quoi il lui fut repréſenté ques'il bailloit au Roi celui qui lui étoit adres- ſé , le Cardinal s'en offenſeroit & en
empêcheroit tout l'effet , &en même tems ſe rendroit plus rude au Clergé pour la diſpoſition qu'il avoit à fücher le Pape ; qu'en les rendant tous deux au Cardinal , c'étoit ſuivre la methode du tems , & ne l'irriter pas davantage mais que par ce moyen le Roi ne ver roit pas celui qui lui étoit adreffé &
tous deux feroient inutiles.
Le Nonce connoiſſoit bien ceci &
n'ignoroit pas qu'il avoit affaire à un Eſprit qui recevoit à injure tous les avis qu'on donnoit au Roi contraires aux fiens, & qu'il s'aigriffoit de tout ce qui venoit de la part de Sa Sainteté,&
Gr que
14 MEMOIRES
que de lui témoigner ſes defirs c'étoit le porter à des actions toutes con- traires.
Il vouloit néanmoins que le Clergé fut la protection que Sa Sainteté lui donnoit & les foins qu'elle prenoit pour fon foulagement & même il eut defiré pouvoir faire inferer ces Brefs dans les Regiſtres de l'Aſſemblée quoi qu'il n'en eſperât pas beaucoup de fruits.
Il les rendit donc tous deux au Cardinal , où il arriva ce qu'on avoit pre- vu, c'eſt que le Roi n'en eut aucune communication , &que par la mauvai- ſedifpofitionde l'Eſprit du Cardinal ,
ceque le Pape avoit écrit pour empê- cher lavexation du Clergé, ne fervit que pour l'augmenter. Car tant s'en fautque cesBrefs de l'Egliſe lui fiſſent quelque impreffion , que plutôt il en pritſujet de faire deplus grandes de- mande &d'ajouter àl'oppreffion que le St. Pere le conjuroit de divertir ou d'empêcher. Et au lieu qu'auparavant il avoit fait publier par l'Edit que le Roi fe contentoit de trois millions
600000. liv. pour faire ceſſer la re- cherche du droit d'Amortiſſement , il commença dès lors à ne vouloir rien
ra-
DEM. DE MONTCHAL. 15
rabattre des fix Millions qu'il avoit de- mandés par la Lettre de Convocation générale du Clergé , quoi qu'on fut bienque c'étoit une ſomme exceffive ,
que ſelon la façon accoutumée entel- les rencontres il l'avoit demandéepour en obtenirunemoindre, ſavoirles trois millions 600000. liv. portés par l'Edit du Roi ,tellement que leſoin que Sa Sainteté avoit aporté pour le foulage- gement du Clergé , ne tourna qu'à fa ruïne par le mépris que le Cardinal fit de fon Bref, &par la fupreffion dece- lui qui s'adreſſoit à Sa Majesté , de quoi le Nonce ayant conçu quelque foupçon , pour ne voir ni fatisfaction ni réponſe faite à ſon Maître, il preſſa fouvent le Cardinal de la lui donner,
mais il n'en reçut aucune , finon que leCardinal lui dit que le Roi par ref- -pect ne répondroit point , parce qu'ill ne pouvoit écrire fur ce ſujet à Sa Sainteté ſans lui repréſenter ſes droits:
& les foutenir , d'où Sa Sainteté s'of-- fenſeroit : comme ſi le St. Siège étoit pour s'offenſer d'une réponſe raifon- nable, en cas que la prétention qu'on coloroit de l'autorité du Roi eut
quelque justice. Mais c'étoit un prétexte pour couvrir la mauvaiſe for G6 dont
156 MEMOIRES
dont il avoit uſé àretenir &fuprimer le Bref adreſſé au Roi. Bref qui ſans doute eut obtenu d'un fi bon &fi pieux Prince tout l'effet que le Pape endefi- roit &toute la ſoumiſſion & reverenceque les Princes Chrétiens doivent à
ſes avertiſſemens , même en ce qui re- garde les droits de l'Eglife.
Le Cardinal ayant lu ces Brefs en fut extraordinairement ému , il ne les
laiſſa voir àperſonne , & craignit qu'é- tant venus à la connoiſſance de quel- ques perſonnes de l'Aſſemblée, ils n'en fuffent plus difficiles , & que s'ils é- toient divulgués leRoi n'en prit mau- vaiſe impreſſion de ſa procedure , il
couvrit néanmoins fon reſſentiment.
Les Deputés étant preſque tous ar- rivés àParis ils defirerentde ſe voir enſemble, pour refoudre ce qu'ils avoient à faire, pour commencer l'Aſſemblée,
mais l'Archevêque de SENS étant logé à St. Magloire au Faubourg St. Jac- ques , & l'Archevêque de TOULOUSE enunlogis un peu incommode à une autre extremité dela ville, il fut trouvé bon que le lieu de l'entrevûe fut en la maiſon de l'Evêque d'AuXERRE
comme Agent du Clergé , qui étoit joignant le Palais du Cardinal.
Ce
DEM.DE MONTCHAL. 157
Ce fut là qu'ils s'aſſemblerent & refolurent de ſe rendre tous à Mantepour commencer d'y travailler le 25. deFe- vrier. Ils n'y furent pas plûtôt arrivés qu'aux premieres viſites qu'ils ſe rendi- rent & en la premiere ſeance qu'ils tin- rent dans le lieu préparé pour leur Conference, on commença de recon- noître les interêts de ceux qui ſe fai- foient plus de fête. Onfutque le Cardinal , qui s'étoit toûjours montré autant ami des divi- ſions , pour en profiter, qu'ennemi des reconciliations , fi fon avantage n'y étoit évident , avoit néanmoins pris ſoin de réünir l'Evêque de SISTERON
avec l'Evêque de CHARTRES pour le profit qu'il en eſperoit , lorſque tous deux confpireroient en tout à même fin: Et ex illa horâ facti funt invicem amici.
On fut auſſi que l'Evêque de GRENOBLE ayant fait le premier compli- ment à Monſeigneur le Dauphin avoit témoigné defirer être ſon grand Au- mônier & on le leurroit de l'eſperance de cette charge. 12 A
On aſſura que l'Evêque d'AuXER- RE, qui étoit porteur des volontés du Cardinal , avoit ſes deſſeins particuG7 liers,
158 MEMOIRES
liers , qui tendoient à faire BERLAND Agent à quelque prix que ce fut , à
quoi les anciensAgens , fans regarder deplus loin les conſequences de cette affaire , ſe joignirent afin qu'en ex- cluant les nouveaux ils puſſent tous être continués.
On fut que l'Evêque de NISMES étoit très-maldans l'eſprit du Cardinal qui lui avoit fait depuis peu une repri- mande bien aigrejuſqu'à le menacer de lui faire faire fon procès pour ſa mau- vaiſe conduite , qui avoit foulevé con- tre lui non ſeulement les Religionnai- res , mais auſſi les Catholiques de tous ordres. Ce Prelat avoit procuré de ſe faire députer par la faveur des Evê ques d'AUXERRE& de CHARTRES ,
auxquels il avoit engagé ſa parole pour faire toutcequ'ilsdefireroientde lui .Et de fait ils'y portoit avec grande auda- cepour s'établir dans les bonnes gra-- ces de l'Evêque d'AUXERRE faiſant grande gloire d'être utile aux domeſti- ques du Cardinal , & ſe ſoûmettant baſſement à eux, comme les Romains à SEJAN ; (TACIT. 6. Annalium ) efpe- rant par ſon entremiſe de rentrer dans celle duCardinal , afin qu'étant remis dans fon opinion il put être transferé
par
DE M. DE MONTCHAL. 159
par lui de l'Evêché de Nifmes dans quelque autre plus près deParis.
On fut averti que l'Evêque d'Au- TUN s'étant vû careſſer du Roi , de Mr. le Prince , &du Cardinal , après un rebut & une menace qu'il avoit ſouffert de ces deux derniers , s'étoit
tellement laiſſé éblouir à ce change- ment qu'étant tout épris & comme enivréde cette faveur non attendue il
ſe portoit avec chaleur àſervir toutes leurs volontés .
On fut que l'Evêque de SENEZ pourſuivoit la conſervation d'un Offi- cedePrefident au Parlement de Provence après le decès de ſon frere , qui en avoit été pourvu , & qu'il follici- toit d'en obtenir les proviſions en fon nom & d'en être chargé lui-même pour quelque tems. Eſperance qu'on lui avoit donnée pour le gagner , &
dont après l'Aſſemblée le Cardinal ſe divertit , lui diſant qu'il feroit tort à
fon Ordre & néanmoins il fit donner
la ſurvivance de cette charge à un fien Neveu.
Oneut auffi avis que l'Evêque de BOULOGNE , qui avoit un petit reve- nu , &qui depuis avoit été ſpolié
par les Ennemis , qui étoient fur la fron-
160 MEMOIRES
frontiere , venoit d'obtenir la députa tion àla recommandation du Surintendant des Finances qui lui promettoit de lui faire donner fix mil livres pour ſubſiſter , ce que l'Aſſemblée lui a depuis accordé.
Nous omettrons de raporter en cet Ecrit quelques engagemens ſales &
deshonêtes , & les actions indignes de quelques Députés que nous fupprime- rons pour le reſpect de la qualité des perſonnes , &nous tairons leurs vices,
pour nepas deshonorer leurs dignités ,
nous ſouvenant de ce qu'a écrit ORI- GENE , que l'Hiſtoire de SUZANNE n'étoit pas parmi les Livres Canoni- ques , parce qu'elle contenoit quelque choſe contre l'honneur des Juges , &
que parmi le Peuple de Dieu ce qui al- loit contre l'honneur des Juges ou des Prêtres étoit écrit dans les Livres ca- chez , qu'ils appelloient Apocryphes ,
pour n'être pas expoſés à la con- noiſſance de tout le monde , & de ce que remarque SOCRATE que les Evêques , lorſqu'ils depofoient quek- qu'un de leur Ordre, diſoient ſeulement engénéral qu'il étoit coupable ſans ſpe- cifier le crime , pour ne pas diffamer l'Ordre avec la perſonne.
En.
DE M. DE MONTCHAL. 161
Encette premiere ſéance , auffitôt que les Députés eurent chacun pris leurs fièges , l'Evêque d'A UXERRE propoſa que le reglement de l'année 1626. donnoit pouvoir aux Aſſemblées d'y appeller l'Evêque Diocezain , &
fuplia la Compagnie de ſe ſervir de ce pouvoir en faveur de l'Evêque de CHARTRES & l'inviter à cette Aſſemblée qui ſe tenoitdans ſon Diocèſe; mais parceque la Compagnie n'étoit pas en- core formée , on ne put pas deliberer fur cette propoſition.
L'Archevêque de SENSſe trouvant le premier desDéputés, ouvrit laCon- ference par un Diſcours grave qui re- preſentoit à la Compagnie les vexa- tions exercées contre le Clergé depuis deux années , les deſſeins qu'on avoit formés pour empêcher cette Aflem- blée , & combien la convocation en a- voit été neceſſaire pour y remedier à
pluſieurs maux dont ils étoient mena- cés , & comme pour l'obtenir les Evê- ques qui s'étoient trouvés àla ſuite de la Cour en ayant conferé , avoient été contraints de faire eſperer au Cardinal qu'une Aſſemblée pourroit accorder au Roi fix millions de livres qu'il témoi- gnoit defirer , & que fur cette eſpe rance
162 MEMOIRES
rance on avoit accordé la permiſſionde convoquer cette Aſſemblée.
Mais que comme cette propofition avoit été faite fans pouvoir nigarantie,
parun purdefir de remettre les affaires duClergédans leur ordre, il eſtimoit queceux, qui avoient donné cette pa- role fans aveu, n'auroient pas occafion de s'offenſer s'ils étoient deſavoués :
fur quoi tous les Députés d'une com- mune voix firent un deſaveu de cette
propoſition faite ſans charge ni pou- voir.
Enfuite il fut procedé àla lecture des Procurations &des noms des Députés qui étoient :
Dela Provincede Sens.
Mre. OCTAVE DE BELLEGARDE
Archevêque de Sens.
Me. BONAVENTURE LE ROUSSEAU
DE BAZOCHES Aumônier de MONSIEUR.
Dela Province deToulouse.
1
Mre. CHARLES DE MONTCHAL Archevêque de Toulouſe.
Me. JEAN DE BERTRAND DE CA- MINADES Abbé de Belleperche.
De
:
DEM.DE MONTCHAL. 163
De la Province d'Aix.
Mre. TOUSSAINT DE GLANDEVES
Evêque de Siſteron.
FrereJEAN DE GERONCEGrand
Prieur de l'Abbaye de St. Victor de Marſeille.
Dela Province de Rouën.
Mre. FRANÇOIS PERICARD Evê- qued'Evreux.
Me. ANDRE' MERLET DU JAR- DIN Docteur de Sorbonne Abbé de
St. Lo.
De la Province deBourges.
Mre. FRANÇOIS DE LA VALLET- TE CORNUSSON Evêque de Vabres.
Me. ANTOINE DE FRADET DE St.
AOUST Treforier de la Ste. Chapelle de Bourges.
Dela Province de Paris,
Mre. NICOLAS DENEZ Evêque d'Orleans.
Me. MICHEL TUBEUF Prieur de Dampmartin.
De
164 MEMOIRES
De la Province de Vienne.
Mre. PIERRE SCARON Evêque de
Grenoble.
Me. FRANÇOIS BARTHELEMY DE BEAUREGARD Conſeiller au Parlement de Toulouſe & Prieur de NotreDamedeRoquefort Diocèſe de Viviers..
Dela Province de Lion.
Mre. CLAUDE DE LA MAGDELENE DE BAGNY Evêque d'AUTUN.
Mc. GRATIEN BERNARD Evêque deMacon.
De la Province d'Ambrun.
Mre. Louis DUCHESNE Evêque de
Senez.
Mr. HENRY ROBERT Sacriftain de
Digne.
Dela Province de Bordeaux.
Mre. HENRI DE BETHUNE Evêque
de Maillezais .
Me. HENRY DARCHE Doyen de Bourdeaux..
De
DEM.DE MONTCHAL. 165
De la Province de Rheims.
Mre. LOUIS DOLE EvêquedeBologne.
Me. CLEMENT BOUCHER Abbé de
Tenailles.
De la Province d'Auch.
Mre. HENRI LYTELPHYMARONI
Evêque de Bazas.
Me. CHARLES DE VIC Abbé de
Jaramon.
De la Province deNarbonne.
Mre. ANTOINE COCHON Evêque
deNiſmes.
De la Province de Tours.
Mre. GABRIEL DE BEAUVAU Evêque deNantes.
Me. JEAN HAYET Abbé d'Aigue- vive grand Archidiacre de Tours.
De la Province d'Arles.
Mre. JACQUES DANEZ Evêque de Toulon.
Me. GASPARD de VARADIER Ar- chidiacred' Arles Mre. .
166 MEMOIRES
1
Mre. ELEONOR D'ESTAMPES Evêque deChartres comme Dioceſain fans procuration.
Mre. PIERRE DE BROC Evêque d'Auxerre , Agent de Paris ſans procuration.
Me. BERTHIER Abbé de St. Vincent, ancien Agent d'Auch.
Me. DENIS DE LA BARDE, ancien
Agentde Sens.
Nouveaux Agens.
Me. Loup d'HUGUES Chantre de
l'Eglife d'Ambrun.
Me.... de GRIGNAN.
Il ne ſe trouva aucune difficulté aux
procurations , ſi ce n'eſt àcelle del'E- vêque de BAZAS. Elle étoit en lafor- meque laProvince d'Auch a accoûtu- méde dorner la ſienne avec clauſe de
ne pouvoir accorder aucune impofition ni directement ni indirectement.
CePrelat avoit étédeputé ſansypen- ſer par le moyen des follicitations de la Cour & avoit reçu ſa procura- tion , fans qu'il y eut aſſiſté, maispar- ce qu'après l'avoir fouvent déclaré ,
mêmeen parlant de l'Evêquede CHAR- TRES qu'il avoit ordre de ſa Province d'aller
DEM.DE MONTCHAL. 167
d'aller à ſon excluſion , & d'ailleurs qu'il paroiffoit fort porté à menager l'interêt de l'Egliſe, qui n'étoit ce qu'on s'étoit promis de lui , l'Evêque d'Aux- ERRE dit qu'il requeroit pour le Roi que cette Procuration fut rejettée &
miſe enſes mains pour la montrer à Sa Majefté & au Cardinal pour faire chas- fer ce vertueux Prelat de la Compa gnie.
Cette façon de parler ſembla d'au- tant plus extraordinaire , qu'elle étoit en la bouched'un Evêque, lequelbien qu'il fut de la maiſon duCardinal, né- anmoins il n'entroit dans l'Aſſemblée
qu'en qualité d'ancien Agent pour y
rendre compte de ſes actions , nonpour contrecarrer celle des autres , outre
qu'étant le dernier de fon ordre il de- voit avoir plus de reſpect pour ceux qui ayant même caractere que lui , a- voient encore par deſſus lui la prero gative de l'antiquité.
Eu effet la Compagnie rejetta ſa re- quiſition , &fa procuration fut reçuë
avec cette clauſe comme étant ordinaire és procurations de pluſieurs Provin- ces qui pour cela n'ont jamais été re- jettés. Néanmoinsparſurpriſe , comme ileſt àcroire , plutôt que par préva rica-
168 MEMOIRES
rication elle fut tirée du Secretariat ,
où elle étoit en depôt, &portée à la Cour fans le fû de l'Aſſemblée.
Il y eut auffi conteſtation ſur la Dé- putation &fur l'Agence d'Ambrun ,
qui fut remiſe, pour être examinée ,
après que l'Aſſemblée ſeroit formée.
Les Députés élurent pour Preſidens les deux Archevêques , qui l'étoient par la prérogative de leur dignité.
PourPromoteur l'Abbé de St. VINCENT , & pour Secretaire le Sr. DE LA BARDE, tous deux anciens Agens.
Aufſitôt que cette élection fut faite ,
pluſieurs Prelats , qui n'étoient pas du corps de l'Aſſemblée ,l'en congratule- rent, & fur tout l'Archevêque deBor- DEAUX écrivit qu'il en congratuloit l'Eglife. Et l'Evêque de LIZIEUX pour témoigner l'extrême contente- ment qu'il avoit d'en ſavoir les Chefs ,
écrivit ces mots : ,,
Nihil talibus Ducibus Ecclefiæ Chrifti
timendum.
١٠٠
L'Election étant faite la Compagnie nommal'Archevêque deTOULOUSE,
l'Evêque de GRENOBLE , le Doyen deBORDEAUX & l'Archidiacre d'ARLES ,
DE M. DE MONTCHAL
. 169
1
itS
LES, pour examiner les differens de la Députation &de l'Agence d'Ambrun , &en faire le raport à l'Aſſemblée , &
d'autant que l'Evêque d'AUXERRE ne ceſſoit de requerir que l'Evêque com- me Prelat du Diocèſe fut invité d'entrer , la Compagnie , pour en délibe- rer , fit faire lecture du reglement de l'année 1625. art. 10. qui eſt en ces termes : Ne pourra être aggregé auxAs- Semblées fors que l'Evêque du lieu , où el- les tiendront, fans toutefois qu'ilpuiſſe pré- tendre aucune taxe ni gratification quelconque.
Et le même fut lû au Reglement de 1614. art. 11 .
Mais
à cela on oppoſoit que l'Aſſem- blée ne ſe tenoit pas dans la Ville de ſa refidence qu'il étoit abſent, &l'auteur detous les maux du Clergé.
L'affaire miſe en déliberation les
Provinces
y réſiſterent
, mais néanmoins il fut réſolu par pluralité de voix qu'il feroit invité d'entrer ſans taxe ſuivant le reglement.
J'ajouterai toutefois qu'il n'y avoit
- point deProvince quine fut endiſpoſi- tion de l'exclure pour la connoiſſance quetoutes avoientde ſes menées &de ſes façonsd'agir; mais commeoneſpere Tome I. H tou-
170 MEMOIRES
toûjours le changementenbiendes per- ſonnes de fa qualité , on ſe laiſſa por- ter par condeſcendance plûtôt que par
affection à le recevoir , tant pour ne faire fouffrir à un Prelat l'injure d'un
rebut honteux , que pour contenter le Cardinal , qui avoit employé une ſi véhémente follicitation pour lui procu- rer cet avantage, qui s'étoit renducau- tionde fon integrité , &qui en outre peu de jours auparavant uſant de fon audace accoutumée avoit fait porter
cette parole à quelques- uns , que s'il
étoit rejetté on recevroit incontinent des depêches du Roi , pour congedier &rompre l'Affſemblée , &il n'y avoit rienqu'on ne dût craindre delui.
Le lendemain 16. Fevrier ne reftant
-plus pour faire prêter le ſerment aux Députés que de vuider le different de laProvince d'Ambrun , le Promoteur
requit que le rapport en fût fait. L'E- vêque d'AUXERRE ſe leva tout auffitôt de ſa place & s'aprochant de l'Arche- vêquedeTOULOUSE, luidit de la part du Cardinal, qu'il raportat ſeulement ce qui regardoit la Députation, ſans par- lerdel'Agence.
Cette façonde ſe lever , & d'aller dire aux Prelats ce qu'ils avoient àfai
re,
DE M.DE MONTCHAL. 171
ゴ
re , ſurprit d'abord la Compagnie ,
comme étant inufitée , &la ſeparation de deux affaires conjointes , & qui a- voient été commiſes conjointement à
mêmes Commiſſaires , lui fit juger qu'on formoit quelque nouveau deſſein d'empêcher les nouveaux Agens d'en- trer en charge pour y établir & conti- nuër BERLAND , qui s'étoit intrus contre l'ordre du Clergé.
Il ſavoit que les Aſſemblées n'ont pas accoutumé de juger ces differens , mais qu'elles fe contentent d'ordinaire d'o- bliger les parties de s'entre-accommo- der. C'eſt pourquoi ledit Archevê- que ayant vû les parties diſpoſées à
quelque accommodement, avoit tâché de ſon côté à les y porter par perfua- fion.
Mais les parties qui voyoient le des- ſein qu'on faisoit fur l'Agence , crai- gnoient que s'il traitoit de leur accord &qu'il ne réuffit pas , ou qu'il fallût en opiner , il ne fut recuſé , defirant de l'avoir pourJuge. Ils ne voulurent rien traiter , qu'il ne plut auparavant àl'Affemblée d'ordonner, comme elle
fit: Que fi les parties n'acquiefcoient pas à ce qui seroit arbitré , les
Commiſſaires ne ſeroient pas pour
H 2 cela
172 ΜΕΜΟIRES
cela recufables au jugement du dif- ferend.
Le mêmejourtoute l'Aſſemblée s'é- tant ſouvent étonnée de ce que BER- LAND Prieur de St. Denis de la Chartre entroit dans la Compagnie ſans montrer aucune procuration ni pou- voirpouryaffifter, comme avoient fait tous les autres Députés , lui ordonna de faire voir en vertu de quoi il y en- troit , ce qui fut cauſe qu'en la ſeance de l'après-dînée il mit ſur le bureau le procès verbal de ſon élection àl'Agen- ce & la procuration que la Provincede Paris lui avoit donnée endatte du 27.
Mars 1640. pour être ſubrogé au lieu dePIERRE DEBROC auparavantAgent nommé par la même Province , &
depuis promû à l'Evêché d'Auxerre.
Sur cette Procuration il fut confideré que Paris étoit ci devant un Evêché de la Province de Sens , qu'il n'y avoit que 18. ans qu'il étoit érigé en Metropo- le , qu'avant cette création, n'y ayant que quatorze Provinces en France , el- les étoient combinées , & les Agens pris par tour , l'une d'une Province
de delà la Loire , & l'autre de de- ça, & qu'en ſept Elections d'Agens
toutes
DE M: DE MONTCHAL. 173
toutes les Provinces y avoient pour- vû felon cet ordre.
Mais que Paris étant ſouſtrait de ſa Province , pour en faire une quinzie- me, le nombre ſe trouvant inégal , la combinaiſon ne ſe pouvoit faire , ce qui troubloit l'ordre desAgences. C'eſt pourquoi en l'Aſſemblée de 1625. il y
eut déliberation que la Province dePa- ris opineroit fous celle de Sens & ne feroit point de corps ſéparé.
On fit enſuite lecture de la réſolu
tion de l'Aſſemblée générale de l'an 1636. priſe le 27. Mars , portant que s'il arrivoit durant le tems de l'Agence des nommés par les Provinces de Sens &de Paris , que l'un des deux vint à
être promû à l'Epiſcopat ou à dece- der , la Province qui l'auroit nommé n'en pourroit fubroger un autre en fa place , & celui qui demeureroit , exerceroit ſeul la charge avec celui de la Province d'Auch.
Etquant à la nomination qui écher- roit ci après à la Provincede Sens , ou en ce cas que les deux Agens vinſſent à
être promus à l'Epifcopat ou à dece.
der , que les deux Provinces s'uniront pour proceder à la nomination , & à
ces fins que l'Aſſemblée ſeraconvoquée
H3. par
174 ΜΕΜΟIRES
,
par l'Archevêque de Sens en la ma- niere accoûtumée avant l'erection de
la Province de Paris, laquelle yenvo- yeroit ſes Députés, fi mieux la Pro- vince de Paris n'aime faire un fond fuffifant pour les gage appointe- mens , & toute autre dépenſe d'un Agent , avant que celui qu'elle aura nommé foit reçu & admis en l'exer- cice de la charge, faiſant défenſes aux autres Agens , &au Receveur général du Clergéde reconnoître aucunsAgens de ladite Province que celui qui fera choiſijen cette forme & maniere.
A quoi l'Evêque de MAILLEZAIS ajouta que fa Province & pluſieurs autres étant informées que ledit BER- LAND avoit briſé les Archives du
Clergé , enlevé les principaux titres ,
&porté les departemens chez Mr.de BULLION Surintendant des Finances ,
qu'en outre il avoit deſavoué ſans pou- voirquelconque en plein Conſeil l'op- poſition faite par l'Abbé de St. VIN- CENT à l'Arrêt du Conseil fur le droit
prétendu fur les Amortiſſemens , elles avoient chargé les Députés de deman- der que le procès commencé pour ce vol &prevarication & avec mauvaiſes procedures fut poursuivi , &que leMo nitoire
DE M. DE MONTCHAL. 175
nitoire déja obtenu , pour en avoir plus grandespreuves , fut publié &l'in- formation continuée.
Alors BERLAND piqué juſqu'auvif,
élevant ſa voix plus haut que celle de l'Evêque ,s'écria qu'il étoitGentilhom- me&parent de Monseigneur, (car c'eſt ainſi que parloient les dependans du Cardinal ) que le Cardinal ne le defa- voueroit pas , & qu'il avoit approuvé tout ce qu'il avoit fait , qu'au furplus il avoit cinquante mille Ecus , pourpour- ſuivre la reparation de l'injure que lui faisoit l'Evêque de MAILLEZAIS: bravades aufli pleines de vanité que vuides de modeſtie , puiſque l'outrage dont il ſe plaignoit ne venoit pas de l'Evê- que; mais des actions indignes qui bui étoient juſtement reprochées.
Néanmoins , quoique ſes repliques fuſſent dignes de rifée & plus propresà
augmenter fon opprobre qu'à le guérir,
il ne manqua pas de ſecond , l'Evêque d'AUXERRE prit laparole pourles fou- tenir &les faire valoir.
Il ſe diſoit qu'il avoit avec lui des attaches très-étroites , mais ferrées par d'autres liens que celui de laCharité ,
que l'Apôtre appelle le lien de la per- fection.
H 4 Après
1
176 ΜΕΜΟIRES
Après tous ces diſcours les Députés de la Province de Paris ayant fait leurs proteſtations pour l'interêt de leur Pro- vince , & ceux de Sens leurs requifi-.
tions , &étant tous étonnés , comme étantces deux Provinces dans l'interêt
de cette Agence l'une pour & l'autre contre , l'affaire fut exactement agi- tée , & comme quelques-uns s'infor- moient de BERLAND , qui oſoit ſe di- re parent du Cardinal , & alleguer cet- te parenté , pour couvrir les excèsdont il étoit accuſé. Il fut dit qu'il étoit le Solliciteur des Procès de Mr. Du
PONT DE COURLAY , & quafi de tous ceux de la maiſon du Cardinal
qui avoient des affaires auxquels il s'of- froit incontinent ; qu'il étoit unpilier du Grand Conſeil , où il étoit d'ordinaire à la pourſuite de quelque procès.
,
Que peu de jours auparavant paſſant par Poiſſy pour venir à l'Aſſemblée, il s'étoit porté à une action très-honteu- ſe &fort éloignée de la perfection de l'Etat Epifcopal , duquel néanmoins il avoit uſurpé le titre en cette infamie ,
laquelle ayant été publiée avoit ſcanda- life tout le Peuple , &donné ſujet de proferer mille outrages contre les Pre- lats,
DEM. DE MONTCHAL. 177 lats , comme ſi tous étoient coupables
de ſon crime , ou capables de faire de ſemblables excès.
Tellement que par cette action infa- me il avoit fait rejaillir le blâme & le reproche ſur la face de toute l'Af ſemblée.
Enfin tout étant peſé &confideré par reſolution priſe à la pluralité des voix , l'élection dudit BERLAND futjus gée contraire aux reglemens , lui ex- clus , le desaveu par lui fait de l'op- pofition forméepar l'Abbé de St. VIN- CENT Agent contrel'Arrêt duConſeil du 6. Octobre 1640. desaprouvé , &
la déclaration en reconnoiſſance qu'il avoit faite condamnée unanimementde
toute l'Aſſemblée.
Cette déclarationdevoitarrêterBER
LAND, s'il lui eût reſté quelque ſortede reſpect , mais néanmoins fans honte de pudeur , il entra le lendemain - dans P'Aſſemblée de laquelle il étoit legiti- mement exclus , & en même tems il envoya dire au Cardinal ,, qu'encore:
,, qu'il eût défendu ſa cauſe par l'hon- ,-neur qu'il avoit de ſa parenté , on
" n'avoit pas laiſſé de le chaſſer hon- ,, teuſement , & fon nom dont il s'é- y toitmuni comme d'une ſauvegarde
Η رد--in
178 MEMOIRES
,, inviolable n'ayant pas été conſideré ,
,, étoit demeuré flétri par les mépris » qu'on en avoit fait , & en fon nom ,, fa perſonne intereſſée : que l'ayant ,, fait paroître à l'extremité commeun ,, Dieu de Machine, il avoit toute- , fois paru en vain &fans faire coup ,
» par le peu de compte qu'on en ,, avoit fait : qu'il avoit été rebuté en ,, haine du desaveu qu'il avoit fait en ,, plein Conſeil de l'oppoſition faite » par l'Abbé de St.VINCENT, &par- » ce qu'il avoit reconnu que le droit
دو des Amortiſſemens étoit dû par le
,, Clergé és termes de l'Arrêt con- tre lequel l'oppofition avoit été » formée.
,, Qu'en tout cela il n'avoit rien ,, fait que par fon ordre & par, fon » commandement, le mépris deſquels , étant celui de ſon autorité le de- , voit porter à le maintenir en main- » tenant celui qui n'avoit agi en cet- دو te affaire que comme inſtrument de » ſes volontés.
Auſſitôt qu'on ſut ſes plaintes adres- ſées au Cardinal , la crainte des uns &la flaterie des autres donnerent experance à BERLAND de faire revoquer cette déliberation ; il tâche de former
parti
DEM.DE MONTCHAL. 179
parti pour cela. Les Evêques deNis- MES&de NANTES qui s'étoient arrê- tés àParis , & l'EvêquedeCHARTRES ,
qui avoit été invité , furent preſſés de venir.
Cependant le 25. Fevrier de relevée l'Archevêque de TOULOUSE étoit in- vité de faire fon rapport de l'accommo- dement fait entreles Députés &Agens nommés par la Province d'Ambrun.
Mais à peine fut-il propoſé, que l'Evê- que d'AUTUN remontra que l'affaire de l'Agence étoit affez confiderable pour être differée juſqu'à l'arrivée de tous les Deputés, quoi qu'il n'y man quât que l'Evêque de NANTES.
La Province de Tours fit inſtance que l'on attendît fa venuë pour enparler.
Le Promoteur , qui étoit l'un des Anciens Agens , tâchant d'être conti- nué par le rebut des nouveaux , repre ſenta que le different des Députés d'Ambrun étoit une affaire feparée &
fort diffemblable de celle des Agens que les Députés n'étant pas regles em- pêchoient que l'Aſſemblée ne fit le fer- ment accoutumé , mais qu'il y avoitun ferment particulier pour les Agens ,
qu'ainſi l'on pouvoit differer de termiΗ σ
ner
:
1
180 ΜΕΜΟIRES
ner les difficultés qui ſe trouvoient en l'Agence ſans retarder de prendre réſo- lution fur la Députation.
Mais , parceque la difficulté qui ſe rencontroit en la Députation ne diffe- roit decelle qui étoit en l'Agence, que c'étoit le même procès verbal qui les vuidoit toutes deux, &que les parties étoient d'accord , l'Aſſemblée trouva
bon de paſſer outre nonobſtant ſes remontrances...
L'affaire étant miſe en déliberation
parles fuffrages des Provinces , furent reçus pour Deputés de la Province d'Ambrun l'Evêque de SENEZ pour le premier Ordre , & HENRI ROBERT Sacriftain de l'Egliſe de Digne pour le ſecond. Et par les mêmes fuffrages le Sr. Louis d'HUGUES Prêtre , Doc- teur en Droit , Chantre & Chanoine de l'Egliſe d'Ambrun , Vicaire géné- ral &Official de l'Archevêque de la- dite Province fut reçu pour Agent.
L'Abbé de GRIGNAN nommé pour Agent de la Province d'Arles n'étant pas encore arrivé , le procès verbal de ſon Election fut preſenté à l'Afſſemblée par les Deputés de ſa Province , & il fut ordonné qu'il ſeroit remis au Gref- fe pour y être déliberé après ſon arri vée.
DEM. DE MONTCHAL. 181
vée. Enſuite tous les Deputés firent le ſerment en la forme qu'elle avoitété gardée aux Aſſemblées de Melun&aux autres , comme s'enfuit:
Serment omis dans leprocès verbalpar- cequ'ila étémal obfervé.
Tous les Prelats &Deputés du pre- mier & fecond Ordreayant lamain fur la poitrinedirent :
دو Nous promettons & jurons de ,, n'opiner ni donner avis qui ne ſoit ,, felon nos confciences àl'honneurde , Dieu & autorité , bien , & conferدو
»
دو
vation de fon Egliſe, ſans nous lais- ,, fer aller à la faveur, importunité ,
ni autres paſſions humaines , que ,, nous ne revelerons ni directement ni
indirectement pour quelque cauſe ,, ou confideration, ou pour quelque , perſonne que ce ſoit les opinions ,, particulieres, déliberations , &refo- lutions priſes en la Compagnie, fi- » non autant qu'il ſera permis par
.icelle ود
Le même jour l'Evêque de NIS- MES propoſa que le Cardinal étoit continuellement occupé dans les plus grandes &importantes affaires de l'E- tat , qui ne lui permettoient pas d'ho- norer la Compagnie de ſa preſence ,
H7 mais
T
E
182 MEMOIRES
mais qu'il étoit à propos qu'au moins il fut prié d'agréer d'en être le Chef&
d'accepter la qualité de premier Prefi- dent , comme il avoit fait en l'Affemblée de 1635.
Sur quoi l'Archevêque de SENS Preſident jugea que la propofition ayant été faite le Cardinal prendroit à injure , fi elle n'étoit accueillie, tel- lement que fans en faire déliberer , de peur d'engager davantage toute la Compagnie à une propoſition qu'elle n'eût ofé rejetter, il pria les Deputés ,
qui le devoient faluer , de faire cet Office.
Le bruit de cette flaterie étant arrivé à Paris , on la jugea ridicule. On diſoit que le Cardinal avoit defiré que l'Aſſemblée fit cette baſſeſſe , pour la rendremépriſable, & afin queles mau- vais traitemens qu'il lui feroit étonnas- fent moins les Peuples , qui n'avoient pas cette Compagnie en eftime. On.
publioit que c'étoit un Preſident de nom, que pour la raiſon qu'en avoit alleguée l'Evêque de NISMES , il ne falloit pas accorder ce qu'il demandoit,
ni faire une choſe inouïe dans le Clergé , que ce titre honoraire fans fonc- tion, n'étoit que pour avoir enfuiteun
pre-
DEM. DE. MONTCHAL. 183
preſent de l'Aſſemblée, comme de fait il enreçut une bourſe de 2000. liv.
Les plus clairvoyants pénétroient plus avant &diſoient que c'étoit une furpriſe pour obliger l'Aſſemblée à lui communiquer tous ſes deſſeins &pren- dre la loi de lui.
On ſe ſouvenoit qu'il avoit defiré cette qualité enl'année 1635. pourdon ner couleur àune oppreffion qu'il fit à
la liberté du Clergé , car voulant fur- prendre l'Aſſemblée , pour en tirer par adreffe une déclaration de la nullitédes
mariages des Princes faits ſans le con- ſentement du Roi , & ayant cette af- faire grandement au cœur, pourla fai- re felon fon defir , il avoit beſoin d'un
Preſident qui lui tint la main , auquel il ſe put découvrir , & concerter avec lui les ſoupleſſes dont il vouloit uſer pour furprendre la Religion des Pre- lats. Aryant ce deffein il ne pouvoit prendre confiance aux Archevêques d'AUCH &de TOULOUSE qui ſe trouvoient les plus anciens. C'eſt pour- quoi afin de les exclure il defira d'être nommé Preſident, &enfuite que l'As- ſemblée élut pour Prefidens en ſon ab- fence ceux qu'il defiroit. Et à ces fins il envoya querir en particulier pluſieurs de
184 MEMOIRES
de l'Aſſembléepour leur faire ſavoirfon defir , & fit folliciter tous les autres au
nom du Roi pour l'Abbé de BEAU- VEAU ſon Me. deChambre.
Ildefira auffi cette qualité de Prefi- dent afin qu'avec confiance les Députés lui communiquaſſent leurs refolu- tions &même leurs penſées , & lui ra- portaſſent tout ce qui ſe diroit & fe- roit dans l'Aſſemblée ſans crainte de
violer leur ferment , & fous ce prétex- te il procura que l'Affemblée nommat les Preſidens qu'il defiroit pour être ſous lui , &pour être comme ſes Lieu- tenans, ce qui fut cauſe que les Arche- vêques d'AUCH & de TOULOUSEs'ab- ſenterent , & ne voulurent être ni ſecond ni troiſième Preſident.
D'où il arriva que ſi le Cardinal ob- tint ce qu'il vouloit en ce point , ayant furpris l'Aſſemblée par mille déguiſe- mens, il eut de la confufion enquel- ques rencontres &attira ſur ſoi les re- proches d'avoir oprimé la liberté du Clergé au point , qui juſqu'alors avoit été le plus inviolable.
!
Mais ce qui ne doit pas être omis ,
pour faire voir l'eſprit altier avec le- quel il agiſſoit , bien qu'honoré par l'Aſſemblée du titre de Preſident, il ne
daigna
DE M. DE MONTCHAL. 185
daigna pas la viſiter ni en l'année 1635.
bien que pendant la tenuë il paſſa qua- tre ou cinq fois à la porte du lieu où elle ſe tenoit , allant en Sorbonne voir
ſi ſes armoiries étoient bien peintes fur les vitres ou gravées fur les clefs des portes. Il ne daigna d'y entrer ni en l'année 1641. quoi qu'il eût pris féan- ce en celle de 1625. qui ne lui avoit
pas fait cethonneur de l'élire pourPre- fident &que toûjours les plus grands Cardinaux foient allés remercier les
Aſſemblées , qui les avoient invités à
yprendre le rang &féance. Mais fon Efprit encore plus éminent que fa di- gnité lui faiſoit croire qu'il étoit élevé par deſſus les regles del'honneur auffi bien que par deſſus les loix de la jus.
tice.
Le dernier jour de Fevrier l'Evêque de CHARTRES arriva avec deſſein de ſe
rendre maître de l'Aſſemblée & d'un
nouveau département qu'il avoit pré- paré avec BERLAND de complaire en tout à l'Evêque d'Auxerre qui avoit l'oreille du Cardinal , & à BERLAND ,
qui lui étoit étroitement uni. Ilde- ſignoit encore de maintenir DoUBLET duquel il avoit reçu quelque fomme d'avance , de troubler COURTIN à fa
re-
486 MEMOIRES
reception en la Commiſſion de Rece- veur général du Clergé , de laquelle il avoit traité , pour l'obliger en le troublant de lui en payer les ventes &
honneurs , & en outre d'obtenir des
gratifications de l'Affemblée comme il avoit toûjours accoûtumé.
CePrelat a l'efprit bon , la conver- fation agréable , la naiſſance illuftre ,
le naturel excellent , l'inſtitution très- bonne. Il a très-bien étudié enThéologie & fait tous les Actes pour être Docteur en la Faculté de Sorbonne à
quoi il eſt parvenu , & a réuffi.
Cesbelles qualités l'éleveroient bien haut , & s'il n'y avoit un contre- poids qui les abaiſfat. C'eſt qu'étant ambitieux & magnifique en toute for- te de dépenſe , ſoit pour amuſemens,
livrées , équipages,&pour la bonneta- ble foit pour les fleurs , peintures &
autres curiofités, ſa depenſe a toûjours excedé fa recette , & ne trouvant d'autre moyen pour fournir à ſes profu- fions, il a quitté de bonne heure tou- te forte d'Etude pour appliquer tout fon eſprit &fon induſtrie àla connoif- fance des affaires du Clergé , ſur les- quelles il s'eſt établi un empire ab- folu.
Pour
DEM.DE MONTCHAL. 187
,
,
&
Pour y parvenir , il a tâché depuis longtemps par fon artifice d'avoir ſeul la connoiſſance des affaires
d'empêcher que les autres Prelats n'en
foient inſtruits par le moyen des Offi ciers , à quoi lui a fervi ſon ſejour ordinaire dans Paris pour la proximi- té de ſon Diocèfe ayant eu foin
d'apprendre dans cette grande ville ,
où les affaires attirent les Prelats de
diverſes Provinces, les ſujets qui les y
faisoient venir, d'où prenantoccafion de leur offrir ſon ſervice & leurpromettre fon afſiſtance par ſes recom- mandations, il s'eſt inſinué dansleurs
bonnes graces && s'eſt acquis par cette voye une grande intelligence des affai res du Clergé.
Il ne s'eſt pas contenté de la con- noiffance des affaires , mais comme il a l'eſprit fubtil il s'eſt encore étudié à
connoître les habitudes & inclinations
- des Prelats & à fonder ceux qui pou- voient être ployables , s'introduifant
dans leur familiarité &les invitant à fa
table , pour pénetrer dans leur inte- rieur , &de couvrir leur foible en ce
tems où l'eſprit ſe relâche & eſt moins fur ſes gardes. Outre ces foins les fré- quentes députations qui l'ont rendu pre-
188 MEMOIRES
preſent en la plupart des Aſſemblées tenues depuis les États de l'année 1614.
où il commença de ſe produire, lui ayant acquis une grande experience des intrigues qui s'y pratiquoient.
Et pour faire valoir tout cela dans les occafions , il a toûjours la corref- pondance des Intendans des Finances qui l'appuyent pour le rendre pluspuif- fant dans le ſoin qu'il a de prémouvoir leurs prétenſions.
Avec tous ces avantages il fait aifé- ment parti dans les Aſſemblées , ga- gnant les Députés par ſes menées & fe les acquerant l'un après l'autre juſqu'à cequ'il en ait le nombre ſuffifant , pour être le Maître des deliberations.
Que s'il s'en trouve quelques-uns qui opinent &parlent du ventre comme la Py- thoniffe, il s'aſſure d'eux en les traitant ſouvent à ſa table pour laquelle il a
toûjours eu ſoin de trainer un grand équipage de cuiſine. Ilne l'omit pas encette Afſſemblée , où il vint fourni de tout attirail neceſſaire , pour dreſſer une table magnifique.
Il fait encore ſe ſervir d'une autre
adreſſe commune aux Eſprits factieux,
c'eſt de ſe familiariſer avec les moindres
&par ces attraits leur gagner le cœur,
efti--
DEM.DE MONTCHAL. 189
eftimant que tous outils , c'est- à- dire ,
grands & petits , fervent à unbon ou- vrier qui fait appliquer chacun à fon uſage.
Dans les familiarités il retient toûjours l'avantage qu'il s'eſt acquis fur ceux qu'il peut foumettre & ſe ſert aux occafions pour cela de l'emploi de ſa faveur &de fon credit auprès du Roi ,
du Chancelier , & des autres deſquels il a beſoin.
Qne fi d'avanture il en rencontre quelques-uns qui ſe laiſſent éblouir à
l'éclat de l'or , il les ſurprend par cet endroit. S'ils font avides de gloire , il leur enfait efperer , &n'omet rienqui foit propre pour ébranler la conſtance ou pour ſeduire l'integrité des meil- leurs , s'ils n'ont d'autres vertus que
celles de Philoſophes , qui , comme diſoit un Ancien, ſe laiſſent ſurprendre par telles fortes d'attraits.
Il eſt vrai que comme il a la naiſſan- ce bonne &qu'il a été bien élevé , ces ſemences neſont pas tellement étoufées par les habitudes contraires qu'il a de- puis contractées que quelques reſtes &
ſaillies n'en paroiſſent avec la rougeur qui lui monte au viſage lorsqu'il ſe voit ſurpris en quelque mauvais deſſein,
mais
190 MEMOIRES
mais l'habitude contraire qui prevaut fur ce bon mouvement tâche auffitôt
de vaincre cette pudeur ou de lacou- vrir en ſe raſſurant , &pour ſe forti- fier davantage , s'il connoit quelqu'un de ceux qui ont le front affermi , &
qui , comme diſoit le Prophete , ne- Sciunt erubefcere, il tâche de les gagner ,
&après fait faire par eux toutes les mauvaiſes propofitions , mais après qu'elles font propoſées & agitées , les voyant couvertes de quelques couleurs apparentes que d'autres ont alleguées ,
il ſe fait de fête pour les affermir , &t
n'ayant pas eu le front de les mettreen avant, il a l'audace de les defendre. Et
fi fur la conteftation il arrive du tumulte & qu'il ne ſoit pas le plus fort pour emporter la victoire , il diffimule commes'ilétoit indifferent &tâche d'y mettre le hola.
Il a tant de paſſion à ſes intrigues ,
qu'il témoigne une jalouſie extrême contre ceux qui ont quelque adreffe ou connoiſſance qu'il n'a pas , d'où fort à
propos quelqu'un parlant de lui l'a comparé à RENAUD l'un de ſes Pre- deceſſeurs à l'Evêché de Chartres , du- quelPIERRE DE BLOIS dit ces mots en une de ſes Epîtres: Ivi ad eum &
τ
vidi
DEM. DE MONTCHAL. 191
vidi eum quandoque fic exinanitum liberalitatibus , quod eum invitum, ac dolentem adigebat neceffitas exactionibus &rapinis operam dare.
Comme ce Prelat fut arrivé l'Aſſemblée , il fut que BERLAND en étoit
exclus , & en même tems l'Evêque d'AUXERRE le conſulta fur les moyens de le rétablir. BERLAND, qui avoit ouï dire que l'Evêque de CHARTRES avoit propoſé de faire congedier l'As- ſemblée, fi elle ne le recevoit, meten
avant le même moyen pour ſe mainte- nir , mais l'Evêque de CHARTRES Y
trouvant trop de violence & beaucoup de difficulté lui fit entendre qu'il falloittâcher par une autre voye plus dou- ced'obtenir de l'Aſſemblée même ſon
rétabliſſement.
Il s'affura de l'Evêque de SISTERON qui avoit été d'avis d'exclure BER- LAND , & qu'il voyoit doué d'une facilité de parler , qui peut beaucoup dansuneAffemblée , & de l'Evêque de NISMES qu'il deſtina pour rompre la glace , & porter toutes les propofi- tions hardies &qui pouvoient craindre le blâme ; &de l'Evêque d'AUTUN perſonnage de bonne naiſſance , mais de peu d'experience &de moindre con-
192 MEMOIRESconduite , & néanmoins hardi , quali- té difficile à ſoutenir dans ces defauts.
Tous ceux- ci reſolurent enſemble de
faire effort d'obtenir de l'Aſſemblée la
revocation de la deliberation priſe contre BERLAND.
Pour y parvenir , ils unirent avec
cux les Évêques de BOULOGNE , de SENS , & d'AUXERRE.
Ce jour les Sieurs de LEON BRU- LART l'un des anciens Conſeillers du
Conſeil privé du Roi & PARTILLY d'EMERY Intendant des Finances , &
Commiſſaires envoyés par le Roi ar- riverent à Mante.
La Compagnie fut ſurpriſe de voir le mépris avec lequel on traitoit le Clergé, depuis que le Cardinal avoit la conduite des affaires , car encore que le Sr. BRULARD futun perſonna- ge de grand merite , &l'un des plus anciens Conſeillers d'Etat , néanmoins
le Roi avoit accoûtumé d'envoyer aux Aſſemblées du Clergé desperſonnages de plus haute confideration. C'étoit d'ordinaire le Chancelier ou le Gardedes Sceaux ou des Ducs & Pairs ,
comme le Chancelier de BELLIEVRE,
le Maréchal de SCHOMBERG le Surintendant des Finances , & le Duc de
VEN-
DEM.DE MONTCHAL. 193
1
VENTADOUR furent envoyés aux As- ſemblées de 1614. & le Sr. de CHATEAUNEUF Garde des Sceaux de l'Ordre du St. Eſprit en l'Aſſemblée de 1625. En la derniere Aſſemblée on avoit envoyé le Sr. DURET de CHE- VRY Intendant & Controlleur Général des Finances & le Sr. d'ESTAMPES Maître des Requêtes , leſquels a- voient été reçus ſans aucune plainte,
ſous prétexte que le Sr. DURET Pre- ſident en la Chambre des Comptes étoit Secretaire & Commandeur de
l'Ordre du St. Eſprit & en portoit le Cordon Bleu , & que le Sr. d'ESTAM- PES avoit été Eccleſiaſtique député &
Promoteur en l'Aſſemblée de 1625. &
qu'ainſi il ſembloit qu'il feroit plus fa- vorable que tout autre que le Roi eut pu employer envers unOrdre duquel il avoit connu les ſecrets & retiré de
grands profits.
Les Commiſſaires viſiterent en par- ticulier les Preſidens &tous les Prélats
de l'Aſſemblée , &après ils demande- rent audience qui leur fut accordée le lendemain premier de Mars.
Ce jour après la Meſſe l'Evêque de CHARTRES fut reçudans l'Aſſemblée ,
laquelle ſur les promeſſes qu'il avoit fai- Tom. 1. I tes
194 MEMOIRES
tes auxpremiers de laCompagnie, &
fur les paroles que le Cardinal avoit données pour lui fi folemnellement qu'il donneroit compte fidele de tout cequ'ilconnoitroit être à l'avantage du Clergé, &qu'il rendroit grandrefpect &obeïfiance àla Compagnie, le reçut &accueillit favorablement, chacun fe
perfuadant que ſe voyant ainfi obligé par l'Affemblée illui feroit utile , com- me il le pouvoit être pour la grande connoillance qu'il a des affaires du Clergé.
Les Commiſſaires du Roi furent enfrite introduits dans la Salle de l'Affemblée, conduits chacun parun Prelat qui ſuivant la coûtume marchoit de- vant , &unDéputédu ſecond Ordre qui fuivoit. Ils prirent leurs féances dans deux chaiſes àbras au milieu dela Salle vis à vis des Prefidens. Et le Sr.
de LEON BRUSLARD ayant preſenté uneLettre duRoi au Prefident , &fa- lué la Compagnie fort refpectueuſe- ment, dit ,, que le Roiayant fu laſeance „ de la Compagnie convoquée par fa ,, permiffion , les avoit envoyés pour , laviſiter de ſa part , &lui témoi- , gner le contentement que fa Majesté , avoit de ſavoir le bon choix de tant de
DEM. DE MONTCHAL. 195
D
"
ود „ de grands perſonnages députés pour ,, y affifter, qu'elle ſe promettoit beau- ,, coup des prudentes &utiles reſo- lutions qui y ſeroient priſes ſur les affaires qui regardent ſon ſervice ,
,, la dignité de ſa Couronne
& la dé- fenſe deſon Etat contre les deſſeins
des ennemis de fon repos
& de fa
„ proſperité
, qu'elle leur avoit auffi ordonné d'aſſurer tous les Seigneurs
» Députés de l'eſtime qu'elle faisoitde leur mérite &du deſir qu'elle avoit ,, de les favorifer dans toutes les occaدو
دو
وو
fions" دو
.
" Enſuite il repréſenta fortdi- gnement l'état des affaires publiques ,
laneceffité de laguerre
, la protection que le Roi devoit àſes Alliés,l'heureux ſuccès de ſes armes , nonſans louer les Conſeils du Cardinal, l'obligation que le Clergé avoit au Roi pour avoir ré- tabli laReligion enpluſieurs endroits , & abattu l'Héréfie , rempli les Evê- chés de grands perſonnages &confer- vé les immunités de l'Eglife. Surquoi il convia l'Aſſembléeà reconnoitre tant
de faveurs par une générale liberalité
,
vu même que tous les autres Ordres s'étoient épuisés , lePeuplepar contri- bution, les Officiers par taxes , & de donner l'exemple aux Peuples par la 12 prom
:
196 MEMOIRES
promptitude à ſecourir l'Etat. Ilcon- clut par la demande de fix millions 600000. liv. aſſeurant l'Aſſemblée que le Roi reconnoitroit les contributions
par les demonſtrations de ſa bienveil- lance en relevant le premier Corps du Roiaume de tous les ornemens d'honneur & d'autorité qu'il pourroit de- firer.
L'Archevêque de SENS répondit par un diſcours grave & folide , louant le
choix que le Roi avoit fait de perſon- nes fi confiderables par le rang qu'elles tenoient en fon Conſeil &par les Am- baſlades importantes &grands emplois qu'elles avoient dignement conduits ,
les affûra des affections des Députés &
de leur zele au ſervice du Roi , remarqua les obligations que le Clergé lui avoit , les merveilles qu'il avoit faites pour relever la gloire de l'Egliſe , ſes travaux pour rétablir la Religion.
Aquoi néanmoins il étoit contraint d'ajouter quelque eſpece de plainte de beaucoup de contraventions à ſes immunités , refervant de les expliquer plus au long és remontrances qui en ſeroient faites à Sa Majefté de la- quelle l'Egliſe attendoit toute fortede protection.
2
:
1
" Que
DE M.DE MONTCHAL. 197
,, Que le Clergé reconnoiſſoit la ,, justice des armes du Roi , & defi- ,, roit de lui donner un ſecours égal à
دو fon affection , mais que ce Corps ,
,, pour être le premier de l'Etat , n'é- toit pas leplus opulent , que comme dans les corps malades les parties no- bles font celles qui ſouffrent leplus ,
ainſi dans les troubles qui affligent le corps politique du Roiaume , le ,, Clergé, qui eneſt le principalmem- ,, bre, étoit leplus affligé.
دو
دو
ور
دو
دو
,, Qu'outre leurs charges ordinai- ,, res il étoit ſurchargé des paſſages &
„ logemens de guerre , qui prennent > toûjours leurs routes par les terres » del'Eglife ; que ſi quelqu'un avoit
"
دو
fait eſperer au Roi 6600000. livres c'étoit fans pouvoir de les promet- ,, tre & fans moyen de l'accomplir ;
,, que néanmoins l'Aſſemblée pleine
دو d'affection pour contenter Sa Ma- , jeſté & lui témoigner ſes reſpects ,, endélibereroit , & leur feroit favoir ,, au plûtôt ſes reſolutions.
Enſuite le Sr. de LEON reprenant la parole exhorta les Députés au reſpect mutuel & à l'amour &concorde felon
la pratiquedes Commiſſairesdes Princes Seculiers dans lesAſſemblées Ecclefiastiques. 13 Après
198 MEMOIRES
Après ces diſcours & complimens les Commiſſaires étant fortis , conduits comme à l'entrée , Mr. le Preſident
repréſertaà la Compagnie,, qu'il étoit ,, neceffaire deprendre quelquesréſolu- ودtions fur lademande faite delapartdu ,,Roi,mais qu'il falloit confidererdeux ,,devoirs auxquels ils s'étoient obligés,
2,l'un deménager les interêtsdel'Egli- 2,ſe, dont les Provinces en les députant ,, les avoient rendusdepofitaires , l'autre ,, de fatisfaire à l'affection qui doit por- دوterunchacun de ſecourir leRoi.
. ,, Que ces deux choſes meritoientune „mûre déliberation&plusde tems pour وو confulter & fe refoudre,&que peut- ,, être les Commiſſairesne penfoient,que ,,partant s'ils preſſoient la Compagnie ,,de hâter &précipiter la reſolution , il ,, ſeroit à propos de leur repréſenter le ,, peu de Seancesqu'elle avoit tenues, &
»qu'encore qu'elle eutde grands defirs ,de servir le Roi , elle avoitbeſoinde huit jours pouren examiner les moins وو onereux auClergé, avant quedepren-
„dre quelque reſolution.
Cequi ayant été approuvé de toute l'Aſſemblée le Preſident nomma les
Evêques de GRENOBLE &d'AUXER- RE du premier Ordre , le Doyen de MASCON
DE M. DE MONTCHAL. 199
MASCON & le Grand Prieur de St.
VINCENT du ſecond , & l'Abbé de
St. VINCENT ancienAgent, pour viſi- ter les Commiſſaires & leur faireentendre que l'Aſſembléeavoit beſoindehuit jours pour ſe reſoudre &faire réponſe àleurdemande.
En la même ſéance l'Evêque de CHARTRES fut prié de faire l'Office folemnel & dire la Meſſe duSt. Eſprit pour le commencement de l'Affem- blée le Dimanche enſuivant , & lui furent donnés des Officiers, &refolu que tous les Députés ſe rendroient ce jour-là dans la falle de l'Aſſemblée pour enpartir deux à deux , les Pre lats avec leur Rochet & Camail , &
les autres avec leur bonnet , où ils
communieroient tous avec des étoles
enlamaniere pratiquée en l'Aſſemblée de Melun & depuis continuée. Les Afſemblées Ecclefiaftiques commen- cent toûjours par une Meſſe du St. Eſprit pour invoquer ſon aſſiſtance ,
d'autant qu'étant vent , lumiere , &
amour , il inſpire , illumine & unit ,
&comme en la Trinité il eſt principe d'union σύνδεσμο parce qu'il joint le Pere &le Fils parle liend'un amour indiffoluble , d'où St. BERNARD l'ap14 pel-
!
:
1
200 MEMOIRES
1
pelle indiffolubile vinculum Trinitatis ,
auffi dans les Aſſemblées il unit les
eſpritsparla concorde , &étant l'Eſprit de conſeil & de force , il donne grace pour ſagementdéliberer , & le courage pour ſoûtenir ſans rien craindre le par- ti de la Juſtice.
Les Afſſemblées du Clergé étant compoſées de perſonnes indépendantes les unes des autres , & qui n'ayant ac- coûtumé d'être dans des Compagnies reglées oublient facilement la déferen- cemutuellequi fait la liaiſon des cœurs ,
le defordre & la confufion y feroient inévitables ſans la prefence &affiftan- ce de cet Eſprit de paix & d'union.
Il étoit très-neceſſaire en cette occaſion en laquelle l'Egliſe étant forte- ment attaquée ne ſe pouvoit garan- tir du malheur que par la Concorde.
Ce même jour de relevée , après que lesCommiſſaires du Roieurent fait le raport de leur viſite , & de l'agré- ment que les Commiſſaires avoient té- moigné du delai que l'Aſſemblée pre- noit , l'Evêque de CHARTRES remit fur le tapis l'Agence de BERLAND &
avec undifcours préparé & un tonfort reſpectueux il remontra le droit que la Province de Paris avoit eu de le nommer
DE M. DE MONTCHAL. 201
mer en la place de l'Evêque d'AUXER- RE &dit ce que le Sr. TUBERT Con- feiller Clerc au Parlement de Paris &
Député en l'Aſſemblée de l'an 1625. у
avoit repréſenté que par les Bulles de notre Saint Pere autoriſées par Let- tres patentes du Roi & enregistrées au Parlement de Paris , cet Evêché avoit
été érigé en Archevêché , & que la Ville la plus grande &la plus floriffan- tede ce Roiaume , où les Rois font leur ſejour ordinaire meritoit bien d'être honorée de ce titre. i
Que depuis l'Archevêque de Paris avoit été reconnu en toutes Aſſemblécs
pour chef de Province au vû & fû de l'Archevêque deSENS: puiſque celle de Paris étoit Province , elle ne devoit pas être de pire condition que les ar- tres , la plupart desquelles avoient été retranchées des anciennes Metropoles
comme étoit depuis peu celle de Pa- ris , &qu'elles ne laiſſoient pas d'avoir la prérogative des Agences &des Dé- putations. Il ajouta qu'en l'Aſſemblée de l'année 1635. ſon Agent avoit été reçu , que ſelon l'uſage &reglement du Clergé les Agens venant à être pourvûs aux Evêchés , ou à deceder ,
leur Province en fubroge d'autres en
١٢ leur
!
202 MEMOIRES
leur place , que celle de Paris avoit ufé du droit commun , &par la promo- tionduSr.deS.MARCAbbédeFontenelle à l'Evêché d'Auxerre , elle avoit élu en ſaplace le Sr. BERLAND homme degrand merite & de grande vertu &
capacité , qui depuis avoit été recon- nu par le Roi, par le Cardinal, & par le Confeil , &dans toutes les Affem- blées commevrai Agent : qu'il avoit écrit aux Provinces & en avoit reçu des depêches en cette qualité, qu'il fupplioit la Compagnie d'y faire confi- deration , &ne fouffrir pas que ledit BERLAND fut flétri par l'opprobre d'une honteuſe exclufion.
Après qu'il eut achevé de dire tout ce qu'ilvoulut , l'Archevêque de Tou- LOUSE lui répondit , que la Compagnie en deliberant avoit confideré le droit
de la Provincede Paris, qu'elle ſavoit qu'en l'Afſemblée de 1625. ſesDépu- tés ne firent pas corps de Province ſe- paré , mais opinerent dans celle de Sens , que tout ce que l'Evêque de CHARTRES venoit maintenant d'alleguer ayant été lors examiné le Lundi 26. Mai & la deliberation remiſe àun
autre tems le Mardi 4. Octobre. Cette
grande Aſſemblée après mûre délibe ration
DE M. DE MONTCHAL. 203
ration ordonna que les Provinces de
Sens & de Paris procederoient con- jointement à députer aux Aſſemblées generales &à la création d'un Agent ,
tout ainſi &de même qu'avant l'érec- tion de l'Archevêché de Paris, & que dès lors ces deuxProvinces, quoiquere- çues fous diverſes procurations, &
qu'elles euffent juſqu'à cejour-là opiné ſéparement , ſe joindroient &ne por- teroient qu'une opinion , & inhibitions furent faites aux Agens d'écrire à l'Archevêque de PARIS pour dépu- ter ſéparement aux Aſſemblées généra- les, ni pour proceder àlacréationd'un Agent.
Que le lendemain fur une delibera- tion que l'Aſſemblée voulut prendre ,
les Deputésde Paris ayant interrompu les avis pourne ſe pas unir à la Provin- ce de Sens , requirent que l'affaire ayant été jugée ſans être ouïs, il leur fut donné du tems pour remontrer le droit qu'ils prétendoient avoir, com me faiſant Province diftincte & fepa- rée, même en portantleurs avis: que pour cela l'Archevêque de PARIS fut affigné par un des Agens &le Secre- taire de l'Aſſemblée , pour en venir parier le Mercredi enſuivant ſans de- 16 lai,
:
:
1
204 MEMOIRES .
lai , afin qu'eux étant ouïs il leur fut fait droit ainſi que de raifon , offrant au reſte deſubir le jugement qu'il plai- roit à l'Aſſemblée de prononcer. A
quoi la Compagnie ayant égard pour éviter les bruits & les diſſenſions qui en pourroient arriver , ordonna que l'un des Agens & Secretaires affigne- roient l'Archevêque de PARIS au Mer- credi enfuivant parlant à lui ou à l'un de ſes Vicaires généraux pour venir déduire ſes interêts & prétentions fans préjudice de la déliberation préce- dente.
Et le Mercredi 28. Octobre l'Archevêque de Paris ayant comparu à
l'Aſſemblée aſſiſté des Evêques d'OR- LEANS & de CHARTRES , & des Sis .
TRUDELLE & de BARZELLES Conſeillers au Parlement Deputés de la mê- me Province , & requis qu'attendu que la déciſion de leurs pretenfions dépen- doit de l'examen d'un grand nombre d'Actes , & de titres fort confidera- bles , qui méritoient d'être vûs&con- certés , il plut àla Compagnie de don- ner des Commiſſaires , qui ayant exa- miné leurs titres en fiffent raport à
l'Aſſemblée , laquelle enjugeroit felon qu'elle verroit être juſte ſe ſoumettant àfonjugement.
Sur-
DE M. DE MONTCHAL. 205
Surquoi ayant été déliberé par Pro- vinces l'Aſſemblée ordonna que ce dif- ferent feroit jugé ſans delai , que fi cet- te Province perſiſtoit à demander de- lai , il lui ſeroit accordé à condition toutefois que cependant elle ne porte- roit point d'avis distinct &feparé , &
non autrement.
Et commel'Afſemblée achevoit d'opiner , les Prelats de la Province pre- ſenterent un Arrêt du Conſeil du 25.
Octobre 1625. portant évocation de cette affaire au Conſeil du Roi , ce qui néanmoins n'empêchapas la reſolution,
après laquelle cet Arrêt ayant été lu fufcita l'Aſſemblée contre la Province
qui l'avoit obtenu énervant la juris- diction de la Compagniequi ſeule pou- voit connoître de ce different.
Etle lendemain l'Aſſemblée examinant les procurations de toutes les Pro- vinces pourvoir celles qui portoient le pouvoird'endonner , celle de Paris ne fut point luë , dont lesDéputés s'étant plaints, l'Affemblée fit une grande dé- putation vers le Roi pour ſe plaindre de l'Arrêt du Conſeil.
Et le 4. Novembre enfuivant le Sr. de CHASTEAUNEUF étant venu à l'Asſemblée, & après ſa demandefaited'un
:
t
17 don
206 MEMOIRES
don pour le Roi l'ayant priéede la part de ſa Majeſté de ſurſeoir le jugement du differend de la Province de Paris
fur lequel elle eſperoit d'entendre les raiſons depart &d'autre , & en ordon- ner, & que cependant les Deputésde Paris portaffent leurs voix ſeparées.
LeCardinal de SOURDIS répondit fur ce point , que l'Aſſemblée avoit trouvé fi nouveau de voir quinze Pro- vinces, au lieu qu'auparavant il n'y en avoit que quatorze , qu'elle avoitjugé ydevoir apporter quelque réglement ,
qu'elle ne ſe pourroit empêcher de ſe plaindre de l'Arrêt qui étoit intervenu au Conſeil fur ce ſujet , ce qui avoit obligé la Compagnie dedeputer vers fa Majefté pour la ſupplier de maintenir l'Aſſemblée en ſa dignité, qui lui étoit plus precieuſe que toute autre choſe.
Etle 22. Janvier 1626. l'Archevê- que de ȘEN's raporta que les Evêques d'ORLEANS & de CHARTRES , &
le Sr. de BARZELLES Députés dela Province de Paris avoient opiné en la Province de Sens , & fait déclaration
que pour obeïr à l'Aſſemblée &à fes Ordonnances , ils defiroient de conti- nuer d'opiner en ladite Province de Sens , & fe departoient de tous Arrêts qu'ils
DE M. DE MONTCHAL. 207
qu'ils pouvoient avoir obtenus au con- traire.
Surquoi la Compagnie défendit de- rechefaux Agens d'écrire àl'Archevê- quedePARIS, enqualitédeChefdePro- vince pour la convocation des Affem- blées Provinciales.
Le même fut confirmé en la même
Aſſemblée le 27. Janvier 1626. & la Lettre de l'Aſſemblée à tous les Chapitres contre celui de Paris , qui fur luë dans la feance du Mardi 14. Fe- vrier , porte que l'Aſſemblée n'avoit pas voulu recevoir les Députés de la Province de Paris en corps de Pro- vince.
Pourſuivant fon diſcours il repré- ſenta qu'en l'année 1628. en l'Affem- blée de Poictiers la Province de Sens
proteſta contre la Province de Paris qui n'y fut reçuë qu'en cette clauſe ,
Salvo jurenoftro, pour n'alterer en rien les refolutions d'une plus grande As- ſemblée, quece n'étoit pas choſe nou- velle ni extraordinaire qu'une Metro- pole de nouveau érigée rendit quelque fujettion & déference à celle dont el- le s'étoit retranchée, & que s'il étoit beſoin , il s'en pourroit produire des exemples de l'ancienne police de l'E1
glife,
208 MEMOIRES
gliſe, mais que cela ſeroit inutile , vũ
même que ce n'étoit pas par ce ſeul point que la Compagnie avoit exclu BERLAND, n'ayantpar cette exclu- fion fait autre choſe que ſuivre &
executer la reſolution de l'Aſſemblée
générale de l'année 1635. en laquelle la Province de Paris , qui avoit eu pei- ne d'introduire des Députés dans les deux précedentes avoit introduit non
ſeulement des Députés , mais encore unAgent , & pour faire qu'il fut re- çu elle avoit élu le Sr. de St. MARS
Me. de Chambre du Cardinal de Richelieu , lequel avec de grandes bri- gues & avec toute l'autorité de fon Maître و ayant été reçu l'Aſſemblée
craignant la conféquence fit ce re- glement du 5. Mars 1636. qui porte qu'enrecevant le Sr.de St. MARS pour Agent nommé pour la Province de Paris , l'Aſſemblée n'avoit pas enten- du faire conſequence pour l'avenir, ni donner ouverture à une autre ſemblable
nomination. Et pour cet effet avoit or- donné que fi durant le tems de cette Agence il arrivoit que l'un des nom- més par les Provinces de Sens &dePa- ris vint à être promu à l'Epiſcopat ou adeceder , la Province qui l'avoitnommé
DE M. DE MONTCHAL. 209
R
+
1
-
mé ne pourroit fubroger un autre en ſa place & celui qui reſteroit exerce- roit ſeul la charge avec l'Agent de la Province d'Auch.
Et quant à la nomination quiécher- roit en après au tourde la Province de Sens , vû au cas que les deux Agens étantenexercicefuſſent tous deux pro- mus à l'Epiſcopat , ou vinſſent à de- ceder , que les deux Provinces l'uni- roient pour proceder à la nomination &qu'à ces fins l'Aſſemblée ſeroit con- voquée par l'Archevêquede Sensen la maniere accoûtumée avant l'erection
de la Province de Paris , laquelle ren- voyeroit ſes Députés , ſi mieux elle n'aimoit faire un fond ſuffiſant pourles gages , appointemens & toute autre dépenſe d'un Agent avant que celui qu'elle auroit nommé fut reçu & admis en l'exercice de la charge , faiſant dé- fenfe aux autres Agens & Receveur général du Clergé de reconnoitre au- cunAgent de ladite Province que celui quiferoit choifi en cette forme &ma- niere. Il conclut en repréſentant que ce reglement étoit fondé ſur le droit &fur la justice , & que ce ſeul obſta- cle devroit avoir ôté toute eſperance à
BERLAND de l'Agence prétenduë , s'il avoit
210 MEMOIRES
avoit eu autant de moderation , com- me il avoit témoigné d'ambition en voulant l'obtenir contre les ordres du
Clergé.
Ce fut le diſcours de l'Archevêque de TOULOUSE , mais à peine l'eut-il commencé , que l'Evêque d'AUXER- RE l'interrompit diſant que cen'étoit pas à lui à repondre, à quoi lui fut re- pliqué que c'étoit encore moins à lui de le dire & rompre le diſcours de fon Préſident , & que s'il ſe ſouvenoit que l'Archevêque de SENS & ſa Province avoient été recufés comme parties , &
étoient fortis , lorſque l'Aſſemblée prit la declaration qu'on vouloit faire re- tracter , & que lui Archevêque de TOULOUSE y avoit preſidé , il re- connoitroit que c'étoit à lui à le dé- fendre &à celui qui l'interrompoit à
l'écouter comme partie.
Il y avoit de quoi s'étonner que cet Evêque, qui n'avoit procuration d'au- cuneProvince, ofât interrompre de la forte & choquer les Prelats & les Prefidens de l'Afſſemblée ſous pretexte qu'il étoit domestique du Cardinal.
Mais il fit bienplus , ayant ouï la con- cluſion de l'Archevêque de Toulouſe ,
ſahardieſſe allajuſqu'à faire tumulte&
il
DE M.DE MONTCHAL. 211
EN
1
il fut incontinent foutenu de l'Evêque de NISMES, de celui de SISTERON,
quoi qu'il eut été d'avis d'exclure BERLAND&quelques autres.
C'eſt pourquoi l'Archevêque de SENS, qui apprehendoit qu'ils ne fis- fent quelque violence , &qui portoit toûjours les choſes à la douceur avec une grande ſageſſe & moderation, prit cet expedient & propoſa de laiſſer à
BERLAND l'entrée de l'Aſſemblée , à
quoi l'Archevêque de TouLOUSE con- defcendant , pour ne ſe pas montrer plus difficile que celui qui avoit en cet- te affaire le principal interêt, lequel il relâchoit pour le biende la paix,ladé- liberation priſe fut adoucie.
Quelques- uns néanmoins & avec grande raiſon trouverent mauvais leur facilité , qui ouvrit la porte à beau- coup de defordres , mais commelapré- voyance humaine eſt ſujette à ſetrom- per , ils avoient cru les empêcher par ce moyen & craint qu'en ſe roidis- fant , ils n'en excitaſſent de plus grands.
L'Aſſemblée étant formée, lePromo- - teur propoſa que c'étoit l'ordre d'en- voyer ſaluer le Roi & la Reine , Mon- fieur le Dauphin , le Cardinal , & faire
212 MEMOIRES
recompliment auChancelier &auSurin- tendantdes Finances, ſurquoiſans pren- dre d'autres deliberations que l'agré- ment de la Compagnie , le Preſident ſe tournantvers l'Archevêque deTou- LOUSE lui demanda ſon avis ſur les per- fonnes qu'il avoit à nommer , &après députa les Evêques de SISTERON &
deBAZAS , & les Abbés de CAMINA- DES & TUBEUF .
Cette nomination faite, l'Evêque de NISMES dit que le Rois'étonneroit que ce ne fut pas un des Preſidens, qui lui portât la parole , quoi que dans les Aſſemblées precedentes d'autres que des Prefidens euſſent eu cette Commiffion.
Les Preſidens qui connurent qu'on travailloit àles rendre odieux au Roi ,
s'offrirent à rendre ce devoir , & prie- rent l'Evêque d'AUXERRE de le ſavoir
du Cardinal.
Cependant les mêmes , qui avoient trouvélesdifficultés, tâcherentd'émou- voir l'Evêque de SISTERON, en luidiſant que les Prefidens , après l'avoirnommé, le vouloient priverdecet em- ploi honorable , comme s'il n'étoit pas capable de s'en acquitter dignement dont il fit grandbruit, cequi ayant étéremar-
DE M. DE MONTCHAL
. 213
remarqué par l'Archevêque de Tou- LOUSE qui ſavoit que rien n'affoi- bliſſoit tant les Prelats que de ſe divi- fer par faction , il dit à l'Archevêque de SENS qu'on commençoit à ſemer ladiviſiondans laCompagnie, qui étoit l'entrée à toutes fortes de defordres ,
qu'il falloit aller au devant
&prévenir cemalheur: Que les Compagniesunies en ſentimens ſe font redouter des Empereurs , mais quand elles ſe diviſent ,
chacun tâchant d'y prévaloir
, il leur arrive ce que dit JUSTIN des villes de Grèce , quedum imperarefingula cupiunt,
imperium omnes amiferunt
.
Pendant que l'on attendoit le ſenti- ment duCardinal ſur la députationvers le Roi pour les complimens , l'Aſſem- blée voulut commencer à travailler &
pour montrer qu'elle procedoit en ver- tudu contrat fait avec le Roi en l'an
1636. par lequel le Clergé avoit pou- voir de s'affembler , & non en vertu dela Lettre de cachetduRoiquiportoit que ce n'étoit que pour faire l'impofi- tionde fix millions , ou confentir àla levée du tiers , fans pouvoir vaquer à
autre affaire, elle refolut de procederà la reddition des Comptes du Receveur.
}Et
214 MEMOIRES
Et pour nommer des Commiſſaires pour les examiner le Preſident deman- da ſon fentiment à l'Archevêque de Toulouſe qui étoit proche de lui , &
parce qu'en toutes occafions il lui fai- foit cet honneur , on eut jaloufie de cette bonne intelligence , & on tra- vailla ày mettre la diviſion.
LeCardinal fit dire à l'Archevêque de TOULOUSE que puiſque l'Archevê que de SENS, ſe conduifoit par ſes avis on le rendroit reſponſable des Evene- mens de l'Aſſemblée..
Unjour comme ils parloient enfem- ble ſur quelques affaires l'Evêque d'AUXERRE éleva ſa voix & dit que
c'étoit choſe étrangeque l'Archevêque deTOULOUSE donnât toûjours ſes avis au Preſident , comme s'il n'étoit pas capable de lui-même de conduire l'as- ſemblée ſans Confeil & on voulut per- fuader à l'Archevêque de SENS que cela lui faifoit tort , ſi bien que par tous moyens on travailloit à les defunir.
Aufſitôt que les Comptes furent fur le bureau l'Evêque d'AUXERRE fit propoferde faire faire des jettons felon la coutume, &s'élevant àtraversl'Ar- chevêque de SENS il commença à le prier
DEM.DE MONTCHAL. 215
- prier delui en donner la commiſſion ,
que c'étoit le deſir du Cardinal , afin qu'il y fit mettre des deviſes qui lui pluſſent. C'eſt ainſi que les gens du Cardinal avoient les yeux fur tous les emplois , dès qu'ils y croyoient pou- voir profiter.
17
L'Archevêque de Sans le contenta
enluidonnant cette charge , quoi qu'il crut que l'utilité particuliere avoit été le motifde ſa demande , comme l'évenement le fit paroître.
Cependant l'Affemblée ayant ſu que - le Cardinal agréoit que l'Evêque de SISTERON fit le complimentauRoi,
elle lui voulut donner les points fur leſquels il devoit parler à Sa Majefté ,
après l'avoir ſaluée.
e!
Mais comme on les vouloit propo- ſer , l'Evêque d'AUXERRE dit que le Cardinal ne trouveroit pas bon qu'on parlât d'affaires auRoi. Surquoiil.fut arrêté qu'on ſauroit ſes intentions , &
que s'il le trouvoit bon on parleroitdes notables vexations que l'Egliſe ſouf- froit de la Chambre des Amortiffemens, même lesBénéficiers payant de- cimes , & fur tout ceux qui ne pour- roient devoir aucunamortiffement &
les Fabriques &Hôpitaux& les Fonda tions
216 MEMOIRES
tions pieuſes &Obits , furquoi il fut dit qu'en la ſeule Province deNorman- die cette vexation avoit fait ôter plus
detrente mille Meffes. Qu'ildemanderoit la ſuppreſſion de ladite Chambre , & la furféance des
pourſuites qui ſe faifoient pour l'exe- cution du traitédeDOUBLET touchant l'alienation des 200000. liv. de rente
du fond du Clergé baillé en augmenta- tion de gages à ſes Officiers contre le contract paffé par le Clergé avec Sa Majesté en l'année 1636. juſqu'à ce qu'il en fut pris reſolution dans l'As- ſemblée.
On y ajouta de parler d'une impofi- tion faite fur le Clergé de Bayeux pour reparer les defordres arrivés enune ſe- dition excitée en Normandie , quoi que le Clergé n'eut aucune part au
defordre.
Ils partirent,& l'Evêque d'AUXER- RE les ſuivit fans prendre congé des Preſidens, contrel'ordre des Aſſemblées qui eft même porté par le reglement de l'an 1625. & pendant leur abfence le Promoteur, à l'inſtigation de l'Evê- que de CHARTRES, demanda que pro- cedant à l'audition des Comptes la Compagnie differât de deliberer ſur le
:
cha-
DE M. DE MONTCHAL. 217
t
C
chapitre des décharges juſqu'à ce qu'el- le ait compté avec Mrs. du Confeil &
reconnu à qui il ſeroit juſte d'en ac- corder, pour le faire avec connoiſſan- ce decauſe; cequi fut accordé.
Ce fut un artifice de l'Evêque de CHARTRES, qui voyant que celle qu'il avoit obtenuë étoit des premieres &
très- injuſte , & que ſi l'Aſſemblée en déliberoit étant encore calme , elle la rejetteroit ; ilvoulut par cette adreſſe en faire differer le jugement juſques à
ce qu'il eût formé ſon parti , &mis la Compagnie en trouble ou fait éloigner ceux qui reſiſteroient à ſes préten- fions pour la faire allouër , ou dans le defordre qu'il projettoit d'exciter , ou en l'abſence de ceux qui ne pouvoient conniver à la diffipation du bien du Clergé.
L'Evêque de NISMES ſe fit lui-même rapporteur des affaires de CALTA- RI Receveur Provincial de pluſieurs Provinces , lequel pourſuivitdans l'As- ſemblée quelque dédommagement de pertes qu'il diſoit avoir faites aux eſpe- ces d'or &d'argent , qui s'étoient trou- vées entre ſes mains , lorſque le rabais en avoit été fait , mais parce que la Maiſon deVilleavoitcompoſépourcet- Tom, 1. K tc
218 ΜΕMOIRES १
te perte avec ceux qui avoient payé au terme, lui qui étoit demeuré en reſte ,
n'avoit pas eu part à ce dédommage- ment , n'étant pas croyable qu'il eut reçu les deniers , puis qu'il ne les avoit pasipayés à tems , &ne les ayant pas re- cus , il n'avoit pas fouffert de dommage.
CALTARI prétendoit auffi à la Commiffion de Receveur général du Clergé, & l'Evêque de NISMES , pour lui en ouvrir la porte contredifoit en tout Mr. DAGUESSEAU & COURTIN
fon Commis , lequel en difoit en avoir traité, tâchant de le décrier pour em- pêcher qu'il n'y fut admis. Il prenoit auffi entout la défenſe de DOUBLET ,
qui étoit Partiſan de ce que le Roi demandoit fur le Clergé.
Cependant les Evêques de SISTE- RON & de BAZAS revinrent de la Cour , &le 8. Mars ils firent recit du fuccès de leurs emplois. La Compa- gnie fut que l'Evêque de SISTERON avoit fait de belles Harangues , que le Roi affifté de Mr. le Prince , des Srs .
DES NOYERS & de CHAVIGNY & de
l'Evêque d'AUXERRE les avoit accueil- lis favorablement , & leur avoit répon- du'avec des témoignages d'agrément&
DE M. DE MONTCHAL
. 219
20
10
&d'affection
,
&après ſe tournant vers
l'Evêque de BAZAS lui avoit dit qu'il n'étoit pas content de lui , fachant qu'il avoit accepté une procuration avec clauſe de ne pouvoir confentir ni di- rectement ni indirectement à aucun don. A quoi l'Evêque de Bazas avoit répondu , que ſa Majesté ſavoit qu'il n'étoit pas en l'Aſſemblée Provinciale,
où la procuration avoit été faite
, que
,
fans qu'il l'eut procurée ni demandée
,
elle lui avoit été envoyée contre fon intention , & ne lui avoit été renduë
que depuis fon arrivée
à Mante la veil- le del'Aſſemblée, deſorte qu'il n'avoit pas eu le tems de s'en plaindre ni de demander qu'elle fut reformée , mais qu'il avoit des inſtructions ſignées , qui lui permettoient d'accorder que leRoi jouït entierement du droit d'amortiffe- ment fur les biens qui s'y trouveroient obligés.
Et qu'à tout cela il avoit ajouté ſa plainte des mauvais offices qu'on lui faifoit près de ſa Majesté , la fupliant de referver une oreille à ſes juftifica- tions contre les mauvais raports qu'on lui feroit à l'avenir de ſa conduite ,
ce que le Roi auprès duquel cePre-
:
K2 lat
220 MEMOIRES
lat avoit été nourri & qui connois- foit fa probité & fon affection, lui a- voit promis.
Il fut auffi dit à la Compagnie que l'Evêque de SISTERON avoit offert des Contributions encore qu'il n'en eut charge quelconque : & qu'il n'avoit parlé d'aucune affaire au Roi pour la connoiſſance que leCardinal leur avoit donnée qu'il ne le trouvoit pas bon ,
mais qu'il vouloit qu'on s'adreſſat à
lui.
Il s'étoit acquis cet empire d'em- pêcher que les juſtes plaintes des Su- jets oppreſſés ne vinſſent aux oreilles du Roi qui pouvoit y donner reme- de, &faiſoit que lui ſeuldans ſon Roi- aume ne fut pas les vexations , qui ſe faifoient en fon nom.
Il fut encore raporté que les Dépu- tés après avoir falué le Roi étant allés faire les complimens de l'Aſſemblée au Cardinal , l'Evêque d'AUXERRE les y
avoit devancés, pour lui donner les im- preſſions qu'il avoit voulu , & lui avoit raporté les Mémoires de tout ce qui s'étoit dit &fait dans l'Aſſemblée, violant le ferment qu'il avoit fait avec tous les autres Deputés de n'en reve- ler pas les ſecrets.
On
DEM. DE MONTCHAL. 221
t
On fut que l'Evêque de SISTERON ayant fait fon compliment & enſuite parlé d'affaires au Cardinal &demandé la revocation de la Chambre des Amortiſſemens & la furſeance du traité de
DOUBLET pour l'attribution des nou- veaux gages aux Officiers des Deci- mes , le Cardinal l'avoit refuſé promet- tant tout en général &refuſant tout en particulier , & que l'Evêque de BAZAS ayant voulu parler de ces affaires , le Cardinal lui avoit dit : Hécomment ofez- vous parler , après avoir usé envers le Roi votre bienfaiteur d'ingratitude &de
méconnoiſſance ? Surquoi l'Evêque de Bazas ayant répondu qu'il ne favort pas en quelle action il s'étoit témoigné ingrat , le Cardinal lui avoit repliqué que c'étoit en acceptant la procuration avec defenses de rien accorder au Roi &
que c'étoit une clauſe injurieuſe.
2
コ
e
L'Evêque repartit qu'és Affemblécs précedentes la plupart des Procurations avoient été conçues avec cette même clauſe , & que néanmoins cela n'avoit - pas empêché que le Clergé n'eut li- beralement aſſiſté le Roi; que fi lapro- curation lui défendoit de rien accor- >
der, ſes Memoires lui endonnoient le pouvoir. Je vous renvoie donc auRoi ,
1
K 3
dit
۱
1
222 MEMOIRES
dit alors le Cardinal , qui vous en témoi- gnera Son reffentiment & aviſera fi vous rentrerez dans l'Assemblée ou non; cequ'il
diſoit ne ſachant pas que le Roi avoit reçu déja les excuſes de cet Evêque ,
lequel repliqua foudain auCardinal qu'il ſavoit bien qu'il n'avoit pas brigué pour être de l'Aſſemblée , que le Roi lui feroit une grande grace de l'en exclure & que s'il lui vouloit faire ce bien, de le lui procurer envers le Roi , il le prendroit non à injure ,
mais à grande obligation, puiſque les commencemens en étoient fi malheureux pour lui. Hébien , dit le Cardi- nal, vous pourriez bien être ſervi , com- me vous defirez: menace qu'ilaccomplit depuis le 3. de Juin.
Après cela l'Evêque de BAZAS fe voulant retirer , fut arrêté par l'Evê- que d'AUXERRE, qui lui repréſenta qu'il ne devoit pas partir ſans avoir au plûtôt appaiſé le Cardinal, lequel étoit extraordinairement animé contre lui &
contre l'Evêque d'ORLEANS à raifon de quelques mauvais raports que lui avoient faits les Sieurs de LEON &
d'EMERY , mais qu'il avoit déja parlé pour leur juftification & commencé de ramener le Cardinal.
Le
DE M. DE MONTCHAL. 223
Le Sr. de BEAUMONT Me. de
Chambre du Cardinal ſe joignit à l'E- vêque d'AUXERRE & preſſa l'Evêque
de BAZAS dedemeurer , diſant quetout s'appaiſeroit ; mais comme il continuoit en la volonté de s'en aller , le
Cardinal l'appella, & en fouriant l'in vita d'arrêter , & de demeurer à dî- ner avec lui. Comme ils dînoient le
Cardinal prit garde que l'Evêque de Bazas étoit à table fans manger pour le dégoût que lui avoit cauſe le trou- ble de cette alteration, &le conviant de prendre fon repas lui dit , qu'iln'en étoit pas de même à table , com- me quand on parloit des affaires du Clergé.
Après le dîner le Cardinal le fit en- trer dans fa Chambre , & lui dit dou- cement qu'il avoit tort de n'avoir pas fait voir la procuration au Roi, ou de ne la lui avoirpasaportée , àquoi ayant répondu qu'il l'avoit communiquée à
pluſieurs Prelats qui lui avoient dit que l'Aſſemblée de 1625. voulant ac- corder au Roi cinq cens mille écus ,
on avoit verifié les procurations des Députés du 30. Octobre , & que celles de neufProvinces , &particulierement celle d'Auch , portoient claufeinftante
P
K 4
de
224 MEMOIRES
de ne confentir à aucun don ni impofition extraordinaire , & que laplû- part de celles qui furent preſentées à
l'Aſſemblée de l'an 1628. & de l'an
1635. étoient conçues avec des clau- ſes ſemblables , fans qu'on y eut trou- vé à redire , que la fienne n'étoit ar- rivée que la veille de l'Aſſemblée, qu'il n'étoit pas prefent , quand on l'avoit dreffée , mais que le Roi ayant convo- qué l'Aſſemblée pour fatisfaire au droit d'amortiſſement , ſa procuration lui donnoit pouvoir entier d'accorder de payer les taxes faites fur les biens fu- jets àces droits , & même de confentir que ces biens fuſſent réunis au domai- ne de Sa Majefté.
Cette réponſe touchoit au nœud de l'affaire , vu que tous les amortiſſemens payés à la rigueur aux termes de l'Edit n'euſſent ſu fournir au Roi cent mille
écus , c'eſt pourquoi Mrs. des finances ne vouloient ſe ſervir de ce nom que comme d'un prétexte pour vexer &ra- vager le Clergé , afin que pour ſe re- dimer d'une charge que ce nom faifoit paroître plus grande qu'elle n'étoit en effet , il en prit une volontairement plus peſante en faiſant compoſition en bloc qui monteroit à des ſommes im- menſes. Le
DEM. DE MONTCHAL. 225
Le Cardinal , qui avoit fondé cette affaire juſqu'au fond , connoiſſant ceci ne répondit rien à ce point qu'il ne vouloit pas qu'on aprofondit, mais dit fimplement à l'Evêque ,,, ce qui eft
,, paſſe ſoit paffé , iln'en faut plus par- » ler , vous vous acquittez bien de vo- ,, tre charge, vous êtes bon Evêque,
, je l'ai dit au Roi & continuerai de ,, vous y rendre de bons Offices aux „ occafions , mais il fautquevousvous ,, comportiez mieux à l'avenir dans
وو l'Aſſemblée que vous n'avez fait juf- ,, qu'à preſent , & que par l'affection ,, que vous y témoignerez au ſervice du Roi vous lui faffiez perdre la mauvaiſe impreffion qu'il avoit com- mencé de prendre de vous.
دو
"
دو Et après appellant l'Evêque de Srs- TERON, " je diſois , lui dit- il, à l'Evê ,, que de BAZAS qu'il ſeconduifit
دو mieux à l'avenir qu'il n'avoit fait ,, par le paſſe , mais à vous je vous di- rai que vous acheviez, comme vous;
وو avez commencé.
"
Abien confiderer tout ce difcours:
c'étoit un jeu d'enfant , ou comme il aimoit la Comedie , il ſembloit qu'il en vouloit faire le perſonnage en cette action, tant elle eſt pleinede foibleffe
Κ
プラ
&
:
226 MEMOIRES
&tenant plus du ridicule que du ſe- rieux. Auffi ces Eſprits preſomptueux & dominants , qui croyent poffeder toute la force de la Raifon , ont d'or- dinaire beaucoup de mêlange du foi- ble , qui ſe découvre en certaines oc- cafions & fait voir que l'homme ,
quelque habile qu'il ſoit , n'eſt pas moins ſujet aux viciffitudes que le tems au changement.
,
Les Deputés ayant pris congé & fe retirant, le Cardinal les rappella &dit de l'Evêque de BAZAS qu'il feroit bien aiſe qu'il témoignât à la Compagnie ſon ſentiment , qui alloit à l'exclufion du tiers , bien que le Roi eut donné l'alternative , que le tiers ſeroit la ruï- ne de l'Egliſe , vû que le Roi enjouif- fant comme de choſe ſienne , les Com- miſſaires conſumeroient en frais les revenus entiers des Bénéfices.
Surquoi l'Evêque de BAZAS pre- nant l'occaſion repréſenta l'incommo- dité des Provinces à ſouffrir l'impofi- tion d'une ſomme certaine au pied des Decimes , mais que conſentant à la le- vée du tiers ſous ſa protection le Cler- gé ne pouvoit aprehender les vexa- tions des Partiſans, puis qu'il avoit toû- jours promis que ce que le Clergé accor
DEM.DE MONTCHAL 227
corderoit ne paſſeroit pas par leurs mains.
Il repartit qu'on ne faiſoit pas toû- jours ce qu'on vouloit auprès du Roi ,
qu'il le ſavoit bien, & qu'il n'oſoit pas le preffer , &que pour l'impoſition au pied des Decimes elle n'étoit pas rai- fonnable. Après ce pourparler les Députés ſe retirerent.
Au raport qui fut fait de tout ce Difcours du Cardinal rien ne fembla
ſi hardi que le reproche d'ingratitu de fait à l'Evêché de Bazas perfon- nage très-vertueux & très-zelé pour le ſervice du Roi. Le Cardinal no
voyoit pas que le charbon de cette injure, dont il vouloit noircir le front de ce Prelat, s'attachoit àſes propres doigts, puiſque lui-même étoit char- gé juſqu'à l'excès de la tache qu'il lui ofoit imputer. On n'eût jamais cru que ce reproche put fortir de fa bouche après les traitemens que la Reine mere avoit reçus & recevoit encore tous les jours de lui, & ceux que l'Egliſe & le Roi même en fouf- froient , après tant d'honneurs &d'a- vantages reçus de celle-là tant de
biens &de dignités de celui-ci, & l'on s'étonnoit avec beaucoup de raiſon que K6 celui
228 MEMOIRES
celui qui étoit ſi manifeſtement taché de ce vice eût eu la hardieſſe de l'objecter à un Prelat qui en étoit fort éloigné. Mais ce vice eſt de telle nature , que ceux qui en ſont les plus noircis font d'ordinaire les plus hardis à le reprocher aux autres fans faire reflexion que l'éteuf qu'ils jet- tent rebondit contre eux- mêmes.
On trouve encore fort étrange que les Députés étant allé viſiter le Surin- tendant felon l'ordre de leur Commisſion il eût eu fi peu de confideration
pour l'Eglife & pour l'Affemblée que de reprendre un Prelat qui lui rendoit une falutation d'honneur & de compliment. Car au lieu d'accueillir ceux qui l'alloient faluër avec le reſpect qu'il devoit à leur dignité, & à l'hon- neur qu'il recevoit par eux de la part de l'Aſſemblée , il ne craignit pas de reprocher à l'Evêque de BAZAS ſa pro- curation comme avoit fait le Roi , &
le Cardinal , voulant prendre ſur un
Prelat autant d'autorité que leRoi &au- tant d'Empire que le Cardinal, ce qu'il ne fit pas toutefois ni avec plainte comme le Roi , ni avec aigreur & co- lere comme le Cardinal , mais avec des termes qui reſſentoient une eſpece d'iro-
DE M. DE MONTCHAL
. 229
NV
d'ironie
, pour rendre l'entrepriſe plus choquante & plus ſenſible en y ajou- tant l'irrifion.
Il n'est pas neceffaire de rapporter ici les mots dont il uſa , pour ne rem- plir pas ce Memoire de repetitions. Il ſuffit d'avoir remarqué ſon irreverence
qui le porta juſqu'à avoir oublié fa con- dition d'homme Laïque & de Finan- cier , & ne confiderer pas qu'il entre- prenoit de corriger ceux deſquels il meritoit la correction , puis qu'il prê
toit fon nom aux vexations
, qui don- noient la peine à tant de Prelats de s'aſſembler pour y apporter reme- de. Outre que de traiter avec cette indignité ceux qui l'honoroient de leur vifite , & en leurs perſonnes tout le Clergé qui les avoit députés ,
toit une action auffi pleine d'arrogan- ce que d'incivilité.
c'é-2
Cependant le Roi imbu des mauvai- ſes impreffions que telles langues ne ceffoient de lui donner des meilleurs
Prelats de fon Roiaume
, diſoit ſouvent
à ſes Aumôniers en ſe plaignant
, qu'il n'y avoit que ceux qu'il avoit nourris qui lui fuſſent contraires,entendantpar- ler des Evêques d'ORLEANS & de BAZAS qui avoient été ſes domeſtiques
4
K7 en
230 ΜΕΜΟIRES
en l'exercice de la même charge, De quoi les Aumôniers étonnés & voyant que ce trait jetté contre des abfens rejailliſſoit contre les preſens conju- roient tous les jours ces deux vertueux Prelats par Meſſages &par Lettres de vouloir être condefcendans aux defirs
du Roi , finon pour ne nuire pas à
ceux qui fervoient Sa Majesté ,
leſquels leur réſiſtance pourroit attirer la diſgrace & déroute de toutes leurs efperances.
fur
Il faut remarquer qu'on entretenoit
l'eſprit duRoi dans ces opinions , afin qu'il crut que ceux que le Cardinal promouvoit de fa maiſon à l'Epifcopat comme les Evêques de NANTES ,
d'AUXERRE , de MANDE & autres ,
étoient meilleurs Evêques , & plus fi- delles ſerviteurs de fa Majesté , que ceux que lui - même avoit promus à cet- tedignité par fon propre mouvement comme les Evêques d'ORLEANS &de BAZAS , & autres perſonnages de fa- voir & de vertu , &que par ce moyen il ſe defiât de fon choix & qu'il lais- fat plus librement l'entiere difpofition des Charges de l'Egliſe au Cardinal de qui les domeſtiques étoient ſi ſou- ples.. Mais
DEM.DE MONTCHAL. 231
Mais ce qu'on trouvoit encore de
plus étrange étoit devoir que l'on fai- foit d'avance des mauvais offices à l'Evêque d'ORLEANS qui n'avoit témoi- gné encore aucune reſiſtance aux vo- lontés du Roi dans l'Aſſemblée , & s'y étoit comporté avec grande retenuë &
circonfpection , en quoi la malice de ceux qui travailloient à opprimer le Clergé ſe decouvre clairement , puis- qu'ils ne ſe contentoient de mettre mal
dans l'opinion du Roi ceux qui déja s'étoient oppofés à leurs menaces , mais auſſi ceux qui n'avoient fait ni dit , &
deſquels ſeulement ils craignoient ou ſoupçonnoient le zele ou lecourage.
En ce même tems l'Abbé de VIC
Député du ſecond ordre du Diocèſe d'Auch étant arrivé , on fit de grandesdifficultés à le recevoir, car l'Evêque de CHARTRES produifit auſſitôt con- tre lui une Lettre de l'Evêque de LEI- TOURE qui mettoit qu'il n'étoit pas
promu aux Ordres facrés , comme il eft neceffaire pour être admis aux As- ſemblées du Clergé. Cette inſtance ſe faiſoit pour l'exclure , & la ruſe étoit qu'ayant reconnu les diſpoſitions de l'Evêque deB A ZAS , au bien & intimi- dé l'Abbé de St. VINCENT ancien
Agent
232 - MEMOIRES
Agent qui opinoit dans la Province d'Auch ils efperoient de lapartager , fi l'Abbé de Vic étoit exclus. Il fut
donc pour cette occafion leſeulduquel on defira de voir les Lettres.
Mais ayant fait ſa promotion aux Or- dres ſacrés , il fut reçu nonobſtant les réſiſtances de ceux qui le vouloient empêcher.
Ceci montre comme déja l'Evêque de CHARTRES commençoit à s'en vouloir faire accroire, ayant la hardieffe de vouloir faire exclure de l'Aſſemblée
les vrais Députés, choiſis &nommés par les Provinces lui qui n'avoit été reçu que par pure faveur.
: Le Vendredi huitième de Mars ,
comme on voulut mettre ſur le bureau
l'affaire du Roi, le Promoteurdemanda qu'on fit la lecture de la Déclara- tion de Sa Majesté ſur les cahiers de l'Aflemblée de 1635. Cahiers lesquels le Cardinal s'étoit obligé par promeſſe folemnelle & ſouvent reiterée de faire
répondre favorablement, &il les vou- loit faire encore fervir en cette Affemblée d'aiguillon & de motif pour ac corder par gratitude tout ce qui étoit
demandé.
Pour entendre bien ceci il eft neces
faire
DEM. DE MONTCHAL. 233
faire de prendre le narré de plus haut & avertir le Lecteur qu'en l'année 1635. l'Affemblée générale voulant ,
ſelon la coûtume des precedentes , dref- fer les cahiers pour obtenir du Roides Déclarations fur les troubles que l'Egli- ſe ſouffroit en divers endroits , l'Evê- que de CHARTRES defira d'étre Commis pour les dreſſer avec d'autres Com- miſſaires plusjeunes que lui , afin d'a- voir l'avantage d'en faire le rapport , &
d'en porter la parole en la Conferen ce qu'on avoit accoutumé defaire avec
lesCommiſſaires duConſeil pour mon- trer la justice des articles qui feroient propoſés. Il craignoit que l'Archevê- que de TOULOUSE étant commis , ne
lui ôtât cet avantage par la prerogati- ve de ſa dignité. C'eſt pourquoi s'es- timant neceffaire en cette Commiſſion
il proteſta ſans front à l'Aſſemblée qu'il n'accepteroit aucune Commiſſion avec
lui ; mais toute l'Aſſemblée ayant nom- mé l'Archevêque de TOULOUSE pour dreſſer les cahiers ſans faire aucune
mention de lui , il crut être décredité.
Et comme ceux qui defirent quelque choſe avecpaffion employent tout pour l'obtenir , & voyant queles voyes hautes
234 ΜΕΜΟIRES
tes &injurieuſes ne leur ont pas fucce- dé, ils ſe ſervent des plus baſſes & ab- jectes , paſſant d'une extrémité à l'au- tre, lui qui venoit de parler ſi haut ,
changea tellement de ton , qu'il fit comme amande d'honneur de ce qu'il avoit dit qu'il n'accepteroit aucune commiffion avecl'Archevêquede Tou- LOUSE , reconnoiffant au contraire
qu'il auroit beaucoup d'honneurde tra- vailler avec lui , & que même pouvant apprendre beaucoup d'un tel Prelat ,
cette aſſociation lui feroit avantageu- ſe , ce qui le portoit àſupliertrès-hum- blement la Compagnie de le joindre à
cette Commiſſion.
Mais ſa demande ayant été miſe en déliberation & paſſé à la pluralité des voix qu'il n'y feroit pas joint , il fit inftance très- preffante de donner cette fatisfaction au Cardinal , qui la prioit de le joindre à l'Archevêque de Tou- louse , & après pour ſe moquer de l'ardent defir que ce Prelat avoit té- moigné d'avoir part en cette Commis- fion le Cardinal fit coucher fur la Gazette que l'Aſſemblée deferant au defir du Cardinal avoit joint l'Evêque de CHARTRES à l'Archevêque de Tου- LOUSE en cette Commiſſion. Depuis
l'Ar-
DE M. DE MONTCHAL. 235
3
:
l'Archevêque ayant ſeul dreſſé le ca- hier , & marqué aux marges de cha- que article les Canons , Loix& Ordon- nances , fur lesquels ils étoient fondés ,
l'Evêque de CHARTRES le prit de ſes mains par communication ſans en par- ler à l'Aſſemblée ni en avoir aucune
charge , & fit la Conference accoutu- mée avec les Commiſſaires du Conſeil
affifté des Evêques de NANTES & de
XAINTES à l'inſû de l'Archevêque.
Mais ces Memoires , qui n'étoient pas étendus, ne leur ſervirent pas de beaucoup.
C'eſt pourquoi l'Archevêque de TOULOUSE ayant dreſſé un ſemblable Cahier avec les preuves touchant les difficultés des Prelats avec les Regu- liers , il refuſa de communiquerfon tra- vail pour empêcher qu'aucun autre ne le portat que lui , qui en étant l'Au- teur le pouvoit mieux que tous les au- tres expliquer & foûtenir. Cela fut cauſe que ce qui avoit été reſolu dans l'Aſſemblée ne fut pas publié.
Le Cardinal ayant vû le cahier con- certé avec les Commiſſaires du Conſeil avoit refuſé toute réponſe & les Declarationscontenuesparunepratique de fon invention juſques à tant que l'Affem-
236 MEMOIRES
l'Aſſemblée eut contenté le Roi, pro- mettant que pour lors il procureroit tout contentement au Clergé : Néan- moins après qu'il en eut tiré tout ce qu'il voulut , il fit ſeparer l'Afſfemblée fans exécuter ſa promeſſe ſur la nou- velle parole qu'il donna ſouvent &
folemnellement qu'il feroit répondre favorablement aux demandes dece Cahier, ce que toutefois il differa pen- dant fix ans, & enfin après ce longde- lai il fut dreſſé un Edit qui en contenoit les réponſes affez favorables en quelques points , mais il en vouloit
feulement donner la vûë & la lecture,
non pas l'execution ni l'eſperance de l'obtenir que le Clergé n'eut encore cette fois contenté le Roi. Et même
les plus éclairés crurent , que cetEdit,
après être obtenu , ne ſeroit pas verifié ,
&craignit qu'il n'en fut comme deſes Decrets favorables dont parle TACITE,
qui font faits pour la montre plûtôt quepour être établis, oftentui magis quàm menfura.
Le Mardi 12. Mars il fut mis en deliberation ſur la demande du Roi , fr
on lui accorderoit le tiers du revenu des
Bénéfices ou une fomme certaine. Plu- fleurs Provinces avoient chargé leurs,
Dé-
DE M. DE MONTCHAL. 237
4
Députés d'accorder plûtôt le tiers que les fix millions , fachant que ſe tenant au tiers les Commiſſaires du Roi ſeroient contraintspour en tirerune fom.- me certaine de venir à une compo- fition plus moderée que les fix mil- lions.
Car quoi que par la Lettre de con- vocation de l'Aſſemblée le Roi eut
donné le choix , les Officiers de ſes
Finances , après avoir bien calculé ,
voyant que le tiers, aux conditions d'ex- empter les Curés &les nouvelles Re- ligions, ne pouvoit pasrendre ſeul trois millions à raiſon des grands frais qu'il convenoit faire pour le recouvrement.
C'eſt pourquoi le Cardinal n'envou- lut point ouïr parler , outre qu'en de- mandant une ſomme certaine il ſe réſervoit la gloire de dire qu'il épargnoit beaucoup au Clergé, faiſant que le Roi ſe contentoit de cette fomme au lieu
du tiers qu'il évaluoit,par ſes diſcours &par les bruits ridicules qu'il en fai- ſoit courir par la France , à quatre vingt millions & plus , &ce qui le touchoit le plus eft qu'il eût étémalaiſé detrou- ver unTraitantquivoulut faire degran- des avances ſur ce tiers.
Le
238 MEMOIRES
Le Roi l'avoit évalué ſeulement à
douze cens mille écus , au lieu qu'on prétendoit tirer du Clergéfix millions en ſomme certaine pour lesquels on avoit deja traité &reçu des avances.
Sur la propofition qui fut faite les Provinces , qui étoient chargées de ſe tenir au tiers , &qui voyoient la bri- gue pour l'exclure , demanderent que l'on differât la déliberation , afin d'ex- aminer dans ce delai ce qu'on pouvoit fouffrir au lieu du tiers ſans s'engager au delà de ce qu'on pouvoit fournir.
Leur demande ne fut pas écoutée , car ceux qui preſſoient l'affaire contraigni- rent par tumulte de déliberer ſur le champ, l'Evêque de NISMES criant qu'on vouloit chicaner avec le Roi.
Ayant été déliberé ſi l'on délibere- roit & réfolu par la pluralité des voix qu'on opineroit fur le champ , laPro- vince d'Ambrun opinant la premiere ,
l'Evêque de SENEZ portant la parole &levant les mains au Ciel , dit que fa Province loüoit Dieu de ce qu'elle fe trouvoit en occaſion de témoigner la premiere l'affection qu'elle avoit aufer- vice du Roi & fut d'avis de rejetter le
tiers.
L'Evêquede MAILLEZAIS repre- fenta
DE M.DE MONTCHAL. 239
!
ſenta pour la Province de Bordeaux que les deux partis qui étoient propo- fés , & fur leſquels il avoit à opiner étoient l'un & l'autre ſi ruineux à l'Egliſe & fi honteux à l'Ordre Ecclefias- tique , qu'il ſe trouvoiten peine d'élire lemoins prejudiciable , tous deux l'é- tant avec excès , que les ſaiſies , exac- tions , &violences , qui avoient preſſe
les Ecclefiaftiques du premier Ordre &du ſecond pour lesreduire par vexa- tions à faire cette option , étoient ex- trêmes &que ceux qui en avoient fait les pourſuites avoient indignement abuſé du nom du Roi &de fon autorité , executant comme de ſa part , ce qui n'étoit pas ſeulement en ſa con- noiffance.
Qu'un Prince ſi pieux & fi jufte ,
s'il étoit averti des impietés &des in- justices , qui ſe ſont commiſes en ces procedures , &du grand mépris auquel elles mettoient laReligion , ne pour- roit même en ſouffrir le recit fans faire
une punition exemplaire de leurs au- teurs, fachant principalement qu'ils les ont exercées contre unOrdre qui nuit &jour est en prieres pour attirer les Bénédictions du Ciel fur lui , &toutes
fortes de profperités ſur ſes entrepriſes.
Que
24°
MEMOIRES
Que pour lui il ſeroit d'avis en pre- mier lieu de faire de reſpectueuſes ,
mais très- rigoureuſes remontrances au Roi pour lui repréſenter avec combien d'indignité les Miniſtres du Dieu vi- vant étoient traités dans ſon Etat , &
ſi par les artifices de ceux qui abu- fent de fon nom contre l'Egliſe l'au- dience étoit refusée & l'Aſſemblée reduite à la neceſſité de ſe redimer par contribution de tant de vexations , ac- corder un quart du revenu des Bénéfi- ces & y comprendre les Curés aifés qui pourroient porter cette levée , ce qui ſeroit auſſi utile au Roi qu'il de- mande.
L'Evêque de BOLOGNE pour laPro- vince de Rheims opina qu'en l'option qui étoit propoſée , ou d'accorder le tiers du revenu des Bénéfices ou une
fomme certaine, puis qu'ils ſe rencon- troient dans la neceſſité d'élire l'un
ou l'autre de ces deux maux , fon avis
étoit que celui d'une ſomme certaine ſeroit moins incommode.
L'Evêque de Bazas pour la Provin- ce d'Auch remontra qu'il s'agiſſoit de payer un prétendu droit d'Amortiffe- ment , qui n'étoit ni fix millions , ni le tiers ni le quart des Bénéfices , que
ce
DE M. DE MONTCHAL
. 241
cedroit ne portoit point d'obligation ſolidaire , & qu'il n'étoit pas raiſonna- ble que les Bénéficiers le payaſſent les uns pour les autres , ni ceux qui n'étoient rien qui les yobligeât pour ceux qui pouvoient être redevables.
Mais puiſque le Roi vouloit que ce droit fut payé même par ceux qui ne le devoient pas , &qu'il n'y avoit point de juge contre ſes volontés ni contre les entrepriſes des Partiſans , dans cet- te neceſſité il étoit d'avis que ceux qui avoient acquis quelques biens immeu- bles depuis fix vingts ans , après avoir fait leurs proteſtations de ne devoir rien que depuis 30. ou 40. ans payas- ſent l'indemnité comme cedant à la
contrainte
,
& que pour la Province qui l'avoit député, il avoit unmémoi- re exprès qui lui donnoit pouvoir d'al- ler plus avant &d'accorder au Roi la réunion àſon Domaine de tout ce qui
ſe trouveroit acquis par les Bénéficiers depuis 40. ans. Que fi leRoi ne ſe con- tentoit pas de cette offre &n'ôtoit pas le droit d'amortiſſement qu'il demandoit, mais le tiers du bien de l'Eglife ,
laquelle ne fait point de telle contri- bution , que lorſque la guerre ſe fait pour laReligion, maisqu'en celle qui ſe Tome I. L faiH
242 MEMOIRES
faisoit , tant s'en faut que cette aide qu'on demandoit à l'Egliſe fut pour défendre ſes interêts , que même elle feroit peut- être divertie à foudoyer les Suedois qui ruïnoienttoutes les Eglifes
d'Allemagne; qu'en tout cas il ſe ré- duiroit plutôt à toute extrémité à ac- corder le quart du revenu des Bénéfi- ces enycomprenant les Curés qui au- roient fix cens livres de rente.
L'Evêque de NISMES pour laPro- vince de Narbonne dit qu'il n'étoit pas queſtion de chercher des cavillations &des fubterfuges pour ſe garantir de ce que le Roi vouloit , que puiſque Monseigneur ( c'eſt ainſi qu'il ba- tiſoit le Cardinal ) jugeoit qu'il fal- loit choisir , ou d'accorder le tiers du revenu , ou une ſomme certaine , cela leur devoit ſervir de prejugé , pour n'être pas en quête d'autres propofi- tions ; qu'en la levée du tiers les des- ordres étoient du tout inévitables , &
la ruïne du Clergé certaine par les pro- cedures des Exacteurs qui conſomme- roient tout en frais , qu'il y auroit mille procès à faire les diſtractions des charges; que l'Egliſe ſeroit vexée &le Roi n'en ſeroit pas ſecouru ; qu'ainfi perſonne n'ayant de plus grandes lu mieres
DEM.DE MONTCHAL
. 243
mieres que ſon' Eminence
, il jugeoitſon Confeil le meilleur, & étoitd'avis d'ac- corder une ſomme certaine.
L'Evêque de TOULON dans ſon avis
pourlaProvinced'Arles fit voir combien l'octroi du tiers apporteroit de trouble & de préjudice , & les vexations inévi- tables du côté desPartiſans pour en fai- re la diſcuſſion. Les difficultés qui ſe rencontreroient en la diſtraction des
charges qu'il en falloit déduire
. D'au- tre part il vint àconfiderer l'excès dela ſomme demandée qui alloit au delàdes forces du Clergé , qui feroit reduit à
l'extrémité parunefi rude ſaignée,qu'en l'election dell'un de cesdeux maux, qui lui ſembloient également ſuportables,
ſon eſprit demeuroit en ſuspens
& ne ſavoit àquoi ſe reſoudre , mais qu'il é- toit d'avis d'aller confulter l'Oracle du
Cardinal qui reſoudroit l'Aſſembléede cettedifficulté ,&deſuivre ſa reſolution.
L'Archêveque de SENS dit
» que ,, quandil conſideroit les grands fecours ,, que le Clergé avoit accordés auRoi ,, depuis l'année 1621. & qu'il voyoit ,, quetant pluslesAſſembléestâchoient de ſe montrer liberales pourcondef- cendre aux demandes qu'on leur fai- دو ""ſoit de fa part, tant plus les deman- L2 „ des
11
244 MEMOIRES
,, des ſe rendoient exceſſives ,&lesde- mandeurs infatiables,entelleſorte que "
ود la facilité du Clergé, qui devoit at- ,, tirer la grace, produiſoit fa ruïne il , avoit grand ſujet d'apprehender&la defolation de l'Eglife & quelques دو
"
mauvais ſuccès aux affaires publi-
» ques.
3
,, Que l'uſageanciende l'Egliſe pen- » dant la vigueur étoit que le Peuple contribuoit les biens,la Nobleſſe ſon ,, fang,& le Clergéſes prieres aux ne- , ceſſités de l'Etat & aux occafionsde ,, la guerre , & que c'étoit une choſe ,, étrange de voir que maintenant on ,, nedemandoitplusles prieresduCler- » gé, qui , ſelon l'Ecriture ſacrée, font ,, le propre & l'unique tribut qu'on
ود
33
doit exigerdes Prêtres , mais onveut وو extorquer la part que Dieu s'eſt re- ſervéepour la ſuſtentationde ſes Mi- „ niſtres , afin qu'ils puiſſent ſans dif- traction vaquer à ſon ſervice& in- , terceder pour les Peuples.
دو
دو
دو
Qu'on pouvoit remarquer dans l'Histoire Eccleſiaſtique que les » grands Princes s'étoient tenus dans , cetordredenedemanderd'autreconوو
tribution au Clergé que celle de ſes بو Oraifons , comme CONSTANTINle
DE M. DE MONTCHAL. 245
دو le Granddans EUSEBE
,
& THEO-
, DOSE le Grand dans St. AMBROI , SE,& tous les autres qui ſe ſont ren- ,,. dus célèbres par leur pieté avoient » eu de grandes &durables profperi- tés, qu'ils ont toûjours raporté non ,, tant à l'aſſiſtance qu'ils recevoient , ou dela finance ou des armes qu'au
,, ſecours du Ciel obtenu par les prie- ,, res des Miniſtres de l'autel, que dans ,, l'Histoire de Francele Roi PHILIPPE › AUGUSTE voyant qu'unde ſesCon- ,, ſeillers d'Etat ſe plaignoit des gran- ,, des liberalités qu'il faiſoit aux Egli- ,, ſes, lui avoit fait cette réponſe di- , gne d'être remarquée , que s'il s'étoit trouvé comme lui dans les perils des com- bats où il avoit obtenu contre toute esperance humaine &par une aide viſible du Ciel des délivrances miraculeuses &des victoires
ineſperées
, il ne s'étonneroit pasdefa re- connoiſſance envers Dieu , &enversſesfer- viteurs par les prieres desquels il reconnoif- foitavoirobtenu les heureuxſuccès,maisl'ex- citeroit à redoublerſes bienfaits , &l'estime- roit en cette occafion plutôt avare que pro- digue.
دو
دو
,, Que maintenant tout au contraire
on ſemble mettre toute l'eſperance du ſuccès des armes aux moyens huL3 "
mains
1
246 MEMOIRES
„ mains , puiſqu'on fait ſi peu de cas » des Divins qu'au lieudedemanderà
, l'Ordre Eccleſiaſtique le fecours des >> prieres , on ne fonge qu'aux moiens , de prendre ſes biens ,&de porter les >> Rois à ôter à l'Eglife ce qui lui ,, a étédonnépar leurs prédeceſſeurs .
,, Qu'il étoit à craindreque puiſque ,, les Princes retractent par ce moyen , les reconnoiſſances rendues à Dieu
,, par leurs Devanciers , Dieune retire
,, d'eux&deleursEtats ſes faveurs ac-
,, coûtumées &que leur gratitude ve- ,, nantàdefaillir , ſes bénédictions ne >> vinſſentà leur manquer.
,, Que cequi luidonnoitcette crain- „ te étoit les exemples de ceux , qui ,, ayant mis plus de confiance aux deدو niers de l'Egliſe qu'en ſes prieres, ont ,, eu en leurs deſſeins de finiftres éve- ,, nemens : que fi par quelque rencon- ,, tre il leur est arrivé debons ſuccès,
,, ils n'ont étéque commedeséclairs de
دو la fortune qui ſe ſont évanouis en ,, commençant de reluire.
,, Que l'Histoire ſacrée témoigne les funeſtes accidensduRoiBALTHASAR
,, & d'HELIODOREpour avoir ofé met- „ tre lamainl'un aux vaſes d'or &d'ar-
,, gent,l'autre autréforduTempledeJéدو
-rufa دو
DE M. DE MONTCHAL. 247
دو
دو
دو
ود
rufalem , quoique les tréſors ne fufſent pas donnés à Dieu , mais ſeule- ,, ment en depôt dans ſa maiſon ; & fi
Dieu s'eſt montré ſi jaloux pourdes biens ſimplement depoſés dans fon ,, Temple , combienle doit-il être pour ,, ceux qui appartenans àfonEglife font „ appellés ſon patrimoine.
,, Que ce qui l'étonnoit davanta „ ge , c'étoit de voir l'Egliſe de Fran- ,, ce travaillée de tant de vexations en
,, un temps auquel elledevoit attendre وو toutes fortesdetraitemens favorables
,, ſous le gouvernement d'un Roi ſi » pieux & craignant Dieu , & fous ,, l'adminiſtration d'unCardinal qui é- ;, tant Théologien & ayant l'autorité ,, en main, ne manquoit pasde ſavoir وو pour connoitre ſes droits , nidepou- ,, voir pour les lui maintenir; quepuif- ,, que ſous un tel Prince&fousun tel
وه Miniſtre le Clergé ſe trouvoit ac- ,, cablé, toute eſperance lui étoit ôtée ,, qu'il ſe put jamais releverque par u- ,, ne grace & afſiſtance extraordinaire
دو
دوو
de Dieu & par un coup du Ciel .
,, Que l'une &l'autre desdeuxcon- ditions propoſées étoient inſuporta- دو loient bles , &directement ce d'autantcontre plus qu'elles le contract al-
,, paf- دو L 4
248 MEMOIRES
ال
دو
وو
„ paffé avec le Roi l'an 1636. qui por- ,, te expreſſément que durant les dix › années ſuivantes il ne ſeroit impoſé ,
,, levé , ni demandé aucunes decimes ,, franchiſes , nouveaux acquets , em- ,, prunts , dons gratuits , ou impofi- tions quelconques ſur le Clergé.
» Que d'accorder ſur cette propo- fitionune fomme certaine , c'étoit " s'engager à donnerles fix millions,
,, qui étoit le but où l'on alloit par les , circuits, puiſque le Roi propoſoit de ,, choiſir ou le tiers oulesſix millions,
„ que le Clergé ſe trouvoit tellement » épuisépar les dons immenſesfaits au- » paravant &parles foules quepreſen- ,, tement il ſouffroit, qu'il ne pouvoit ,, accorder ni l'une ni l'autre des deux
,, parties propoſées ſans conſentir à fa » totale ruïne, mais que pour ſon avis ,, particulier il eſtimoit qu'en accor- dant le tiers oule quart même ſur les Curés les plus aiſés il ſeroit plus fa- cile de venir à compofition fur la ſomme exceſſive qui étoit demanدو
"
دو
دو
.dée ود
L'Archevêque de Toulouse par- lant à fon tour remontra ,, que la pro- ,, poſition du tiers n'étoit quepour les
" reduire à l'octroi d'une Somme re-
,, glée ,
DE M. DE MONTCHAL. 249
دو
دو
دو
,, glée , car autrement elle étoit im- " poſſible , & il y auroit plus de frais , à faire que de profità recevoir, que , ceux qui l'avoient propofé ſuivoient laméthodedeFRANÇOIS I. &que c'é- toitune choſedeplorable qu'on allât rechercher dans lestempsles plus fa-
» cheux ce qui avoit été fait de plus dur&de plus cruel contre l'Eglife,
, pour enrenouvellerla pratique ence- lui-ci & encore avec accroifſſement
de rigueur &de ruïne: qu'il s'éton- noit' qu'on n'aprehendât pas les mal- heurs qui étoient arrivés àceux def-
,, quelson imitoit les procedures.
"
وو
ود
"
"
,, Que n'étant riendû parles anciens ,, Beneficiers pour lesAmortiſſemens on ,, ſe ſervoit néanmoins de ce titre pour ,, vexerégalement tart ceuxqui nede- ,, voient rien comme ceux qui étoient >> ſujets à ce droit, &par les vexations ›, induës les contraindre tous à ſe reدو dimer : qu'étant facile à connoître , que le Roi ne vouloit point du ,, tiers , mais qu'on le propoſoit ſeule- » ment par l'aprehenſiondes maux que ,, l'Eglife recevroit en l'accordant ,
,, qu'on vouloit la porter à s'en redi- ,, mer en donnant plus que ceàquoi le دو tiers montoit, qu'il étoit bond'ufer
L دو de
250 MEMOIRES
دو de précaution contre cettedemande,
,, &ſe tenir autiers ſans promettre rien „ de certain ,juſqu'à ce qu'on fût pour ود combienonpourroit ſe racheter , au- >> trement leClergécourroithazardd'ê- " tre chargé pardeſſus ſes forcess'il ne
دو ſeſervoit dece moyenpourcompoſer » &prendre fur le tiersla meſuredece » qu'il devoit accorder; qu'à la verité „ c'étoit unedureneceſſité queleCler- » gé , qui étoit autrefois honoré pour ,. les immunitez, ſe vit reduit àla hon- وو te de ſe racheterdes vexations parlef- , quelles on le preſſoit,&parlerachat faire voir au publicqu'il n'avoitplus ,, de liberté.
دو
" Qu'encore qu'en ceci la perte de ,, ſonbien lui fut ſenſible celle de fon
دو luftre &de ſadignité, qu'il voioitdé- ,, choir danscette ſervitude, l'étoit en- دو core davantage, &d'autantplusque ,, par le dechet de ſon autorité le ref- „ pect venoit àſe perdre , &quedans ,, la perte du reſpect celle de la Reli- ,, gion &celle des ames étoit inévita- ble. دو
دو Queue ce qui touchoit plusſenſible- ,, ment le cœur des gens de bien c'é- , toit de voir qu'autant que l'Egliſe
ور de France ſe promettoit dejouir defes
DEM.DE MONTCHAL. 25
,, fes franchiſes avec moins de contra-
,, dictionpar l'affoibliſſement du parti
دو des Hérétiques abattus par la valeur ,, &parle zele duRoi , elle ſe vitplus.
" traverſée que lors que ſes ennemis é-
" toient fur pied, &fouffroit plusdefes ,, enfans qu'elle n'avoit fouffert de ſes » adverſaires , que deſormais l'immu- ,, nité , qui tenoit autrefois en credit
دو
دو
lesMiniftresde Dieu vivant , (& par les ſerviteurs c'étoithonorer le Maî-
,, tre (n'étoit qu'un titre pareil à ceux ,, qu'on lit ſur les Sepulchres , qui ,, portent un nom dont la choſe n'eſt ,, plus , & fe pouvoit appeller une an- ,, tiquité perduë dont les effets ne ſe ,, voyoient plus dans la pratique , &
دو n'en reſtoit que les memoires écrits ,, dans les anciens Livres , où il enfalدو loit chercher les fignifications, l'uſa- ,, geen étant aboli.
دو
,, Que les exemptions des Prêtres é- ,, tablies par la Loi Divine , confir- mées par les Conftitations des Em- وو pereurs &desRois , mointenues mê- ,, me par les Prinees Idolatres , comme , par ARTAXERXES étoient main- ,, tenant ſi peu eonfidcrées qu'un Ar- rêt du Conſeil les mettoit ànéant&
,, donnoit licence aux Partiſans de fai- دو
A
"
fur
252 ΜΕΜΟIRES
دو
ود
fir leurs biens par pure entrepriſe ſans conſentement ni formalitéquelدو conque.
,, Qu'autrefois pour recevoir quel- , que ſecours du Clergé nos Roisob- » tenoient permiſſion du Pape & ce , don des Eccleſiaſtiques &c. Quà ,, preſent on ne demandoit ni l'un ni » l'autre, mais un ſimple ArrêtduCon- , ſeil des finances ,auquel, quandil veut ,, connoître des choses qui ne font pas
39
دو
دو
de ſa jurifdiction , on peut oppoſer ,, juſtement ces paroles du Prophete ,
" Dominus reprobat confilia Principum;
,, que la facilité des Aſſemblées préce- dentes àaccorder au Roices fecours,
les faifoit paffer comme une charge ,, ordinaire , & la trop frequente libé- ralité ſembloit avoir fait une dette
de la gratification. Que ce qui lui donnoit unplus grand ſujet d'éton- ,, nement , c'étoit de voir que cela ſe
دو
"
"
دو
23
fit ſous le Miniftere d'un Cardinal,
de qui commePrince de l'Egliſe on » pouvoit efperer la défenſe plûtôtque ,, la ruïne de ſes privileges & de fes , immunités.
وو Qu'on ne pouvoit pas ſe plaindre ,, du Clergé , qui pour témoigner fon , affection au Roi lui avoit accordé
» tant
DE M.DE MONTCHAL. 253
t >>
, tant de contributions , mais que le » Clergé avoit à ſe plaindre de ceux
» qui , au lieu depouffer le Roi à recon- ,, noître les ſecours d'un Ordre ſizelé
» pourſon ſervice, le poufſoient à l'op- preſſion:quel'Aſſembléede l'an 1621 .
„ avoit donné trois millions fix cens
,, millelivres , celle de l'année 1625. fix » cens milleécus, celle de Poictiersen ,, l'an 1628. trois millions de livres , &
» que'le Clergé avoit fait cesdonsd'au- » tant plus liberalement qu'ils étoient >> deſtinéspour la guerre contrelesHé- „ rétiques, &les deuxderniers particu- >>lierement pour le fiege de la Roود chelle.
,, Qu'encore que l'Egliſe n'aîtaccoû- ,, tumé de donnerdeſes biens que pour
" les guerres qui ſe font pour la Reli- ,, gion, étant raiſonnable que ſon pa- trimoine ne ſoit pas épargné quand ,, ils'agit de ſa défenſe,toutefois leCler- , gé ſaiſant plus qu'il ne devoit , &
دو
دو allant au delà des regles ordinaires » pour aſſiſter le Roi és guerres même ›, entrepriſes purement pour l'Etat , lui avoitoctroyé quatre millions en l'Af- , ſemblée de 1634.. دو
>> Quepar deſſus toutcela le Roi ve- ,رد noit de prendre ſur le Clergé d'Aix L7 cent
254 MEMOIRES
» cent mil livres de rente qu'il avoit >> alienés pour deux millions huit cens ,,mille livres , ce que le Clergé avoit >> ſouffert avec patience quoi qu'avec >> juſte douleur; que le Roi pouradou- ,, cir cetteplaye que leClergérecevoit,
,, avoit en même tems declaré par fes » Lettres patentes du mois deJanvier » 1620. que moyennant le ſecours qu'il ,, avoit pris d'autorité il ne demande- ,, roit rien à l'Aſſemblée , qui ſe devoit
دو lors tenir.
,, Et toutefois au préjudice de cette ,, Lettre il avoit fait auffi-tôt après u- ,,ne déclaration portant que pour le ,, droitd'amortiſſement il demandoit au
,, Clergé uneſommede douze censmil- ,, le écus, ſomme du tout exorbitante ,
,, que Sa Majestén'enfauroit tirerquand ,, elle uniroit à ſondomainetoutceque ,, les Bénéficiers , deſquels elle propoدو ſoit de l'exiger , ont acquis depuis ,, 120 ans , quoique le temps excede ,, beaucouple terme du droit.
دو
,, Qu'après cette déclaration faite contre la parole donnée en la Lettre »précedente, comme le Roi outrepaf- ,, ſant même cette déclaration deman- -,, doitletiers du revenudes Bénéficiers ,
,, cela mettoitſonefpritdans unétonne-
» ment
DE M. DE MONTCHAL. 255
,, mentqui nelui permettoitpasde croire >>quecelavintduRoitrop religieux pour ,, ne tenir pas ſa promeſſe, mais de ceux ,,qui abuſoient de ſa bonté pour le lui وو faire oublier ou ſe ſervoient de fon
,,nom fans ſonſû pour la retracter.
,, Que pour ces confiderations il ſe- وو roit d'avis avant quederien réſoudre,
,, de ſuivre l'uſage ordinaireduClergé,
,, qui étoit de faire entendreces choſes ,, au Roi qui n'en étoit pas averti , lui , remontrant combien les revenus de
,, l'Egliſe ſont ſaints, l'injure qu'elle ,, reçoit des Officiersde ſes finances , y
,, mettant ſi ſouvent & fi hardiment
دو la main, comme ils font, les malheurs
,, que ces vexations peuvent attirer fur ,, ſes affaires , auxquelles ce ſecours » qu'on prétend ne tournera qu'à pré- „judice: lui repréſenter qu'en l'année » 1636. le Clergé ayant étépreſſé d'ac- ,, corder quatre millions pour la guer- >>re, qui venoit d'être déclarée, cette ,, armée floriſſante compoſée de l'élite ,, de la Nobleſſe &des meilleurs Sol-
» dats de France , que le Maréchal de >> BREZE' conduiſoit en Flandre , après ,, s'être fait paffage àla pointede l'épée ,, dans les païs ennemis , gagné laba- ,, taille d'Aunoi & donné la terreur à
こ دو tou
256 MOIRES
>> toute la Flandre, avoit étépar unfou- ,, dain revers miſe enderoute , &qu'elle
,, ne tira qu'une vainegloirede ces heu- >> reux commencemens, qui ne ſervi- ,, rent que de leurre pour l'attirer à ſa
دو ruïne , ce qui fit voir que le tribut » qu'on avoit tiré du Clergé n'étoit »pas favorable , mais malheureux aux
,, armes du Roi , pour avoir tiré , pour ,, la foudoyer, l'argentd'un Ordre,dont ,, il ne devoit exiger d'autre ſecours que ,, des prieres , plus fortes mêmepour la ,, guerre quen'eſt l'or &l'argent qu'on ,, enappelle le nerf, puis qu'elles implo- ,, rentl'aſſiſtance decelui qui ſenomme
دو le Seigneurdes armées , pournous ap- ,, prendre que leur ſuccès eſt és mains ,, de ſa conduite.
دو
"
,, Enfin , pour lui faire voir que fix millions impofés fur le pieddes De- cimes , en exceptant les Curés , les ,, Religions nouvelles,&lesJeſuites ,ex- ,,cedoientcequeleClergépouvoitdon- ,, ner fans ſe priver du neceſſaire &en les donnant ſe reduire à mandier. رد ,, Qu'il pouvoit temoigner pour la 3, Province de Toulouſequel'entier re- ,, venudes Bénéfices , ſuppoſél'exemp- ,, tion de ceux que le Roi vouloit être ,, exemts, ne fuffifoit pas pour payer ſa
»por-
DEM.DE MONTCHAL. 257
»
,, portion d'une ſomme ſi demeſurée ,
, exigéeſur le pieddes Decimes , quiy , emportent le quart des fruits ; que ,, pluſieurs autres Provinces , ſi elles faifoient bien leur compte, ſe trouve- roientdans lamême impuiſſance , &
,, qu'ainſi la propoſition d'un don qui reduiroit à l'indigence les Donateurs étoit nonſeulementpeu raisonnable ,
ود mais encore peu civile.
دو
دو
ود
دو
دو
,, Qu'il oſoit efpererque ſi ces choſes étoient remontrées au Roi, ſabonté Roialeinclineroit à retrancherbeau-
,, coupde cettedemande &àla mode- ,, rer en telle forte qu'en demandant ,, l'aſſiſtance, il auroit égardàleurs for- „ ces , mais qu'il voyoit que les affai- ,, res ſe rencontroient en telle diſpoود
دو
fition qu'il falloit au préalable pren- dre conſeil du Cardinal pour ſavoir » de lui , ſi ces choſes pouvoient être ,, remontrées auRoi, puis queſamain
دو tenoit le figne & la verge d'or , fans ,, laquelle on ne pouvoit aborder As- ,, SUERUS , & qu'à ces fins il étoit
دو d'avis que la Compagnie ſuppliât ,, l'Evêqued'AuXERRE, qui avoit l'ac- cès plus libre auprès de lui de le
,, ſonder. Que ſi leurs juſtes plaintes , trouvoient des obſtacles qui les emدو ,
„ pê-
-
258 MEMOIRES
„ pêchaſſent d'aller aux oreilles de Sa
›› Majesté , c'étoit choſe dure à ſouf- , frir de n'avoir pas la liberté de ſe ,, plaindre , mais en ce cas ils ſeroient , excuſables de ceder à la neceflité ,
, puis qu'elle ne pouvoit être vain- » cue , toutefois qu'encore en cette ,, extrémité ils devoient rechercher
» tous les moyens de rendre plus leger
دو& plus fupportable cette charge ne- » ceffaire. Temperament qui ſe pou- دو voit tenter en bien examinant le fondement de la demande qui leur étoit faite. Fondement qui n'étoit » pas pris d'aucune obligation qu'eut » le Clergé de payer le tiers ,
دو
"
"
ou une
fomme certaine , puis qu'il étoit évi- dent qu'il ne devoit ni l'un ni l'au-
, tre, comme quelques-uns de ceux ,
,, qui avoient opiné avant lui, avoient ,, deja repréſenté , mais d'un droit d'a- ,, mortiſſement, duquel,s'il étoit bien examiné , on trouveroit que le Roi ,, ne pourroit tirer que fort peu ou ,, riendutout , quoique ſelonfonEdit,
,, qui outrepaſſe tous les tems pref- ,, crits par le droit , il l'exigeât avec „ rigueur depuis 120. ans.
دو
„Que cela étoit clair , ſi l'on confi- ,, deroit quedepuiscetems-là les Béné- ficiers
DEM. DE MONTCHAL. 259
>> ficiers ont beaucoup plus aliené qu'ils ,, n'ont acquis , que le Conſeil avoitcon- ,, nu le peu qui en pouvoit revenir , en , ce que par ledit Arrêt & Declarations ,, données fur ce ſujet les unesfur les au- ,,tres toutes differentes , pour montrer >>qu'ils ne ſavoientà quoi ſe reſoudre ,
,, on avoit en premier lieu demandé le ,, droitd'amortiſſement , enſuite les dé-
,, clarations des biens, puis douze cens ,, mille écus pour tout , après le tiers du ,, revenu des Bénéfices , & enfin on dé-
,,mandoit fix millions pour faire fortir
,, non pas unepetitephiole dela Poterie „au lieu d'une bouteille, commedit le ,, Poëte,mais unefommeimmenfe, com- „me un grand arbre d'un pepin , ou ,,unemerd'unepetite ſource, d'un droit ,, qu'on areconnu ne pouvoirrendre que ,,peu ourien.
,, Nous devons encore confiderer que ,, toute cette procedure a été faite fans ,, examiners'ils avoient droit de proce- ,, der de la forte, &fans écouter les rai- ,, fons que l'Egliſe avoit de ſe défendre ,
,, que toutesces choſesdevoient exciter ,, l'Aſſemblée à bien éplucher&apro- ,, fondir le droit fur lequel on fondeune ,, fi groſſe demande, même ſion doit ou ,, le payer ou en compoſer , regarder qu'en
1
260 MEMOIRES
ود qu'enpayant une ſommecertainepour ود ce droit , il arrivera que ceux qui le „doivent ne payeront rien , & ceux ,, qui nele doivent pas payeront tout.
,, Confiderer qu'au fond ce droit d'a- ,, mortiſſement,quoiqu'à la verité legiti- ,, me en ſa ſubſtance ,eſt néanmoins in- ,,juſte en l'uſage auquel on l'applique ,, preſentement,que fous cenomonvou- loit voir le fonddetous lesBénéfices ,
,, &y faire une deſcription detous leurs ,, revenus , pour après ymettre les im- »poſitions qu'ils voudront, & de ce ود mauvaisprincipe tirer des conféquen- دو ces plus mauvaiſes qu'onn'en pourroit „ dire , ce que PIERRE DEBLOIS diſoit ,, autrefois ſur le ſujet des Decimes Sala- , dines que le Roi PHILIPPE AUGUSTE ,, fit lever, quoique cet Auteur n'eût pas ,, raiſon de ſeplaindred'unRoi qui étoit ,, fort liberal envers l'Eglife , &qui de- ,, mandoit cette aide auClergé nonpour
دو ſon interêt ni pour ſonEtat , maispour ,,uneguerre entrepriſe contre les Infi- ,, deles pour la gloire de Dieu &pour ,, l'augmentation de l'Eglife.
,,Mais ceci déclare combien les Rois دو doivent être retenus és impoſitions ,, qu'on leur conſeille de mettre fur le
,, Clergé , puiſqu'és fiecles plus purs &
meil-
DE M. DE MONTCHAL. 251
.
„meilleurs que le nôtre on a blâmé cel- ,les qui n'étoient levées que pourl'hon- "neur de l'Egliſe même, exiit Edictum ,
dit cet Auteur, à PHILIPPO Rege, diſons à LUDOVICO Rege , ut defcriberetur
دو
- Gallicus Orbis &onerarentur Ecclefiæ Decimationibus redivivis , ac paulatim tranfi- bit decimatioin confuetudinem , &præsum- pta femel abufio ignominiofam Ecclefiæ fer- vitutem infliget.
SaConcluſion fut que,, fi nonobſtant ,,toutes ces confiderations qui les de- ,, voient exciter àreſiſterconſtamment à
„ces exactions , la Compagnie ſe por- toit,comme elleſembloity être portée,
,, à vouloir contenter le Roi &lui don- ,, ner un ſecours notabledans laneceſſité „qu'on alleguoit desaffaires publiques ,
,, il falloit au moins regarder ce quele „Clergé pouvoit donner avantque de
دو ſedéterminer à une ſommecertaine.
,, Que celles des fix millions , les Cu- „ rés , les Religionsnouvelles&les Je- ,,ſuites en étant dechargés, montoient ,, fix fois plus que les decimesordinai- ,, res lesquelles ſe payent endiverſes Pro-
,vinces au denier trois , quatre &cinq ,
,la fomme excedant de beaucoup l'en- tier revenu des Bénéfices, les charges , étant deduites , &partant qu'il étoit رو
d'avis
262 MEMOIRES
ود
„d'avis juſques àce que la ſomme fut „moderée &déterminéed'accorderplû- ,, tôt le quart , & parce que de ſeparer ,, lesCuresdes Evêchés c'étoitfaire tort ,, &injure à tous les deux, fon opinion „étoit de faire comprendre les Cures ,,dont le revenu excede fix cens livres ,
,,&par ce moyenletout pourroit reve- ,, nir au tiers demandéqu'il octroyoit &
دو accordoit plutôt que les fix millions.
L'Evêque de SISTERON pour la Province d'Aix dit que l'impoſition du tiers ou du quart des Bénefices étoit une charge dont à la premiere vûë on ne découvroit pas l'importance , mais qui en l'execution ſe faisoit ſentir ſi peſante qu'on ne la pouvoit ſuporter ,
que les Partiſans ravageroient tout &
mettroienttout au deſeſpoir , &qu'ainſi les dommages qu'on fouffroit des Ex- acteurs monteroient plus que la choſe accordée , que partant pour ménager mieux l'interêt des Provinces il étoit
d'avis d'accorder plûtôt une ſomme certaine laquelle il falloit efperer quele Cardinal feroit moderer.
L'Evêque d'E VREUX pour la Pro- vince de Rouen parla généreuſement &dit qu'ayant àopiner en cette occa- ſion il ne fauroit uſer de paroles plus fortes
DE M.DE MONTCHAL. 263
:
fortes ni plus raiſonnables que celles du Cardinal de RICHELIEU parlant au Roi en 1615. en ſa Harangue pour les Etats Généraux , N'est- ce pas , dit- il ,
avec autantde couragequede vérité, une honte d'exiger des personnes consacrées au vrai Dieu , ce que les Payens n'ont jamais defiré de ceux qui étoient dédiés à leurs
idoles?
Les Conſtitutions des Empereurs &
des Conciles font expreſſes pour nos exemptions. On a toûjours reconnu - par le paſſé que le vrai tribut qu'on doit tirer des Eccleſiaſtiques eſt laprie- re , & même quelques-uns ont été re- ligieux juſqu'à ce point d'eftimer qu'il faut avoir plus de confiance en leurs oraiſons & en leurs larmes qu'en l'ar- gent qu'on tire du peuple , &aux ar- mes que la Nobleſſe porte. Nonob- ſtant tout cela nous payons les decimes qui font une taille volontaire , & ce- pendant on ne laiſſe pas de nousen im- poſer d'autres au payement deſquelles on nous veut contraindre comme ſi
nous étions ſujets à telles charges ? Et voilà deux millions huit cens mille livres
que les Officiers des Finances viennent de prendre fans demander. Il ſemble
S
que nous ayions droitde fuplier SaMa- jefté
264 MEMOIRES
jeſtéde les faire rendre plûtôt que de donner rien de nouveau , mais tant
s'en faut qu'on ſonge à reftituer qu'au contraire on demande maintenant fix
millions ou le tiers du revenu des Bénéfices pour les amortiſſemens. S'il en eſt dû , qu'on les faſſe payer par ceux qui les doivent : extrà querelam injuria eft reddere Cafari quæ non funt Cafaris ,
diſoit St. HILAIRE ; hors de cedroit pourquoiexiger del'Egliſe cequ'elle ne doit pas &ce qui n'eſt pas àCéſar ? Le Roi l'a taxé dansſa déclaration à douze
cens mille écus , mais ſur quel pied &
à quelle proportion ? Et maintenant au lieu demoderer la demande , pour obtenir plus facilement l'octroi , on l'augmente juſqu'à demander fix mil- lions , d'où vient cette cruë ? A-t- on fait des acquifitions depuis un an qui faffent cette enchere ?
Je conclus , dit-il , que ne nous étant pas permis de propofer au Roi nos raisons,
ni lui adreffer nos plaintes , nous devonspar mon avis plutôt accorder le quart y compre- nant les Curés qui pourront porter cette
charge que non pas uneſomme certaine.
Le Sr. de St. Aoust Treſorier de la
Ste. Chapelle de Bourges pour la Pro- vince deBourges allegua qu'il ne fa- voit
DE M. DE MONTCHAL. 265
voit pas comme on pouvoit opiner fur le tiers ni furfix millions , que le regle- ment fait en l'Aſſemblée de 160б. рог te qu'és Aſſemblées des Comptes com- me celle-ci on ne pouvoit accorder ni conſentir à aucunes levées ou charges extraordinaires ſur le Clergé pour peti- te qu'elle foit.
Que le reglement de l'an 1625. art.
16. confirme celui-là , & en l'art. 18.
il porte que ſi pour quelque guerre de -Religion dans le Roiaume , qui eſt le feul cas , auquel il ſemble que les Bé- néficiers doivent contribuer de leurs
biens à ſecourir le Roi & l'Etat , Sa
Majeſté demandoit quelque aſſiſtance ,
les Députés ne pourroient y donner conſentement en aucune façon pour les Bénéficiers dont ils ſont Procureurs
au prejudice de leurs procurations , &
pour y confentir feroient obligez d'en avertir les Provinces & d'obtenir de
nouveaux pouvoirs.
Qu'en cette occaſion les procura- tions ne portant pas pouvoir de faire le choix propoſé du tiersoude fix mil- lions , il faudroit , pour ſe tenir à ces reglemens qu'on doit reſpecter comme des arrêts , envoyer demander aux Pro- vincesdes procurations nouvelles. Que Tom. I. M fi
266 MEMOIRES
ſi les Eſprits étoient fi mal diſpoſés &
les affaires de l'Egliſe en un état ſi de- plorable , qu'on ne voulût écouter au- cunes raiſons , mais bailler la ſeule vo- lonté pour loi & contraindre les Dé- putés de faire pardeſſus leur pouvoir, il croïoit moins dommageable à l'Egliſe d'accorder le quart en y comprenant les Curés qui pourroient contribuer, que non pas les fix millions.
315
L'Evêque de GRENOBLE pour la Province de Vienne étoit partagé en ces voix, que pour lui il étoit d'avis d'accorder une ſomme certaine plûtôt que le tiers, ou le quart du revenudes Bénéfices , mais que l'Abbé de BEAU- REGARD Député du ſecondOrdre étoit d'avis contraire ; ainſi que leur avis étoit caduc.
L'Evêque d'AUTUN pour la Provin- ce de Lion &c.
L'Evêque de CHARTRES pour la Province de Paris &c .
Il reſulte de tout ceci qu'il y eut trois avis , lepremier de ſix Provinces,
d'accorder le quart &d'y comprendre les Curésqui pourroient contribuer; ce qui pourroit revenir à la valeur du tiers
Le ſecond de la ſeule Province d'Arles , de mettre l'affaire au jugement du Car-
DE M. DE MONTCHAL. 267
=
Cardinal. Le 3. de ſept Provinces , de rejetter le tiers &accorder unefomme cer- taine: &deux Provinces partagées. Les fix du premieravis étoient revenues au
deuxième avis de la Provinced'Arles ,
qui étoit de prendre l'avis du Cardinal,
efperant que par ce moyen elles tire- roient la parole , que le rejet qu'elles avoient fait du tiers ne les engageoitpas à l'octroi des, fix millions , commeel- les craignoient.
L'Evêque d'A UXERRE rejetta cet avis avecdes paroles de mépris, difant que c'étoit par mauvaiſe volontéqu'on vouloit s'en raporter au Cardinal pour lecharger d'envie; qu'on étoit là pour deliberer preſentement des affaires ,
non pour les differer en s'en rappor- tantà un abſent. Il accompagna ces motsd'une contenance qui témoignoit l'audace qui le poufſſoit à les proferer ,
car il lesdit tenant ſesdeux mains àſes
côtés , apeſantiflant fon dos contre la chaire , & étendant les deuxjambes en avant & il finit avec ces paroles d'au- torité prononcées avec un ton dedai- gneux &peu reſpectueux , Monseigneur ne leveut pas.
Ayant donc pafflé d'une voix d'ac- corder plûtôt une ſomme certaine que
M 2 le
268 MEMOIRES
letiers, ladeliberationfut dreffée &pré- ſentée à l'Archevêque de SENS pour la figner. Il en fit le refus , ſi cen'eft qu'on y mîtque la déliberation ne pas- ſoit que de fix à ſept voix. Sur fon refus elle fut preſentée à l'Archevêque de TOULOUSE , qui dit qu'il n'avoit pas préſidé &qu'il yfalloit ajouterque la deliberation paſſoit de fix à ſept voix & qu'après on la figneroit.
Surquoi les deux Prelats prirent l'occaſionderepréſenter à laCompagnie l'un après l'autre qu'il s'agiſſoit d'im- poſition pour laquelle ſelon les regle- mens des l'Afſſemblées , les contrats
paſſés avec leRoi , & l'uſage ſelon le Droit civil &canon , il falloit que les
reſolutions fuſſent priſes d'un commun conſentement & que telles délibera- tions ne ſe formoient pas à la pluralité des voix , parceque tous doivent s'ac- corderenlareſolutiond'une affaire , où tous ont de l'interết &où l'un nepeut pas aporter préjudice à l'autre.
L'Evêque de CHARTRES ſoutint au contraire que ladéliberationdevoitpas- fer à la pluralité des voix , à cause , di- ſoit- il , qu'il ne s'agiſſoit pas d'imposer ,
mais de choisir , de contribuer ou le tiersdu
revenu des Bénéfices , ou uneſomme certaine,
DE M. DE MONTCHAL. 269
ne, que tous étoient d'accord de l'impofi tion, qu'il ne s'agiſſoit quede lafaçon.
Les Preſidens connurent que la plû part des Députés étoient gagnés par efperance, ou reduits parcrainte ou te- nus par d'autres reſpects. C'eſt pour- quoi ils voulurent faire connoître que telles deliberations ne paſſent point à
la pluralité des voix , & refuferent en core de figner.
:
Dans cette rencontre les domeſtiques du Cardinal , & ceux qui te.
noient à eux crurent être les plus forts dans l'Aſſemblée & que tout s'y ordonneroit par leur faction , &
même quand ils virent que les Pro- vinces de Provence s'étoient jointes à eux , ne prenant pas garde que c'étoit à cauſe qu'elles font fort peu taxées auxdecimes, &que cette con- fideration les avoit portés à confentir 'plûtôt à l'impoſition d'une ſomme certaine qu'à la levée du tiers du re- venu des Bénéfices , efperant qu'elles s'impoſeroient fur le pied des decimes ,
& que par ce moyen elles en ſe- roient quittes pour peu , au lieu que conſentant au tiers la contribution ſe
prendroit par tout égale & il falloit qu'elles y contribuaſſent àproportion
:
M 3
de
270 MEMOIRES
de leurs revenus , comme les autres
Provinces, ainſi elles étoient rangées non à l'avis le plus ſain, mais à ce- lui qui ſembloit le plus utile. C'eft de la forte que les interêts particu- liers ruïnent ſouvent les affaires pu- bliques, maxime frequente en la bou- che du Cardinal priſe d'un ancien Au- teur, mais plus pour l'alleguer aux autres , que pour en profiter lui-même.
Ceux qui s'eſtimoient les plus forts.
commencerent à faire tumulte & invectiver contre les Préſidens pour le refus qu'ils faifoient de figner. L'Evê- que d'AUXERRE ſe porta même à des paroles injurieuſes, diſant que les Pré- fidens reconnoiſſoient mal l'honneur
qu'on leur avoitfait de les choiſir pour Preſidens &qu'il en falloit élire d'au- tres , &ayant fait un trait deriſée con- tre les petits collets.
L'Evêque d'AuXERRE & l'Evêque de NISMES ſe firent entendre ſur tous
les autres criant par moquerie , vous
voulez que votre nomparoiſſe &pafferpour
les martyres du Clergé, paroles dites par deriſion, mais qui tournoient à l'hon- neur de ceux qui vouloientmenager les droits du Clergé , &à l'opprobre de
ceux
DE M. DE MONTCHAL. 271
ceux qui penſoient tirergloired'en être les oppreffeurs , ſemblables à ceux dont parle l'Apôtre , quorum gloria in confef- fione eorum eft.
L'Evêque de BAZAS repondit qu'il n'affectoit pas le Martyre , honneur du àde plus grands mérites qu'aux fiens ,
qu'il ne vouloit nonplus que fon nom parut , maisqu'il ſe contentoit quefans nommer les Provinces il fut dit que la déliberation n'avoit pafle que d'une
voix.
Cette inſtance des Preſidens & de
ceux qui étoient unis à eux en ſen- timent n'étoit pas fans raiſon ni fans exemple, car au Concile de Chalce doine art. 16. les Preſidens du Con ſeil ſe plaignant dequelques delibera- tions priſes contre leur intention , le Concile enregiſtra leurs proteſtations ,
&lesraifonspourquoi ils contrediſoient ;
&les Actes en furent chargés. Demê- me en l'Aſſemblée de Melun tenuël'an
1579. où les proteſtations des Prefidens font enregiſtrées le 23. de Juin , & le jour precedent 22. de Juin il avoit été arrêté qu'au cas que quelque Province ou deputés particuliers requiffent que fon opinion fut écrite & enregiſtrée ,
elle le feroit.
M 4
La
272 MEMOIRES
Lafeance ſe paſſa en des chaleurs &
paroles piquantes que l'audace mettoit en la bouche de ceux, quicommediſoit TACITE , n'ont deforce quepour exciter le trouble &la difcorde au lieu que les gens de bien nefont paroître leur vigueurquedans lapaix &dans le repos. On vit dans le tu- multe que ceux qui étoient plus atta- chez à la Cour qu'à l'Eglise , & qui a- voient plus de reſpect pour la pourpre que pour Dieu , comme diſoit le Phi- loſophe THEMISTIUS , faisoient àl'en- vi qui montreroit plus de chaleur pour paroitre affectionné au Cardinal ,
mais c'eſt un mal inveteré &toûjours lapuiſſance preſente a eudes adorateurs qui éblouïs de l'éclat des Dieux de la terre ont tourné le dos à celui du Ciel,
&c'eſt un reproche à laReligion qu'il fe trouve des perſonnes plus ardentes à
faire mal que ne ſont ceux qui ſe por- tent aubien.
L'heure ayant fonné, la Compagnie ſe ſepara le foir. L'Archevêquede SENS fut viſité par les Srs. de LEON&d'E- MERY qui lui demanderent pourquoi il avoit refuſé de figner une délibera- tion au profit du Roi, que Sa Majefté le lui feroit bien faire &le S. d'EMERY
avec un ton plein d'inſulte le menaça,
L'Ar-
DE M. DE MONTCHAL. 273
=
L'Archevêque de SENS lui répondit
» qu'il ſavoit bien ce qu'il devoit au ,, Roi , & qu'il lui rendroit toûjours دو ſes devoirs ſans attendre la contrain-
,, te, avec plus d'affection & de fince- „ rité que ceux qui les avoient portés » à traiter ſi malun Prelat ;que cen'é- toit pasdelaforte que le Roitraitoit „ les Evêques , qu'il laiſſoit les Affemود
ود blées du. Clergé en leur liberté , &
,, que ſon exemple devoit en inſtruire » ou confondre ceux qui les vouloient وو rendre efclaves de leurs paffions.
Ils allerent voir enſuite l'Archevêque de TOULOUSE auquel ils parlerent du même ton & avec les mêmes repro- ches, & le Sr. d'EMERY lui dit que le Roi ſavoit bien que l'Archevêque de SENS &lui feroient contraires à ſes
affaires.
L'ArchevêquedeTOULOUSErépondit „ que le Roi leur faiſoit une grande „ grace , d'avoir fi bonneeſtimed'eux,
» que de croire qu'ils avoient à cœur ,, de menager l'interêt deleur Ordre ,
,, & que fi d'avanture il les priſoit ,, moins en l'occaſion preſente , il les
, eſtimeroit davantage en quelque au- tre rencontre , comme perſonnes qui وو ne ſe pouvoient tant oublier que de M
دو
tra-
274 ΜΕΜΟIRES
دو trahir leur Ordre. ,, Choſe étrange que la Religion du ſerment n'eût pu retenir les Ecclefiaſtiques dans le filen- ce auquel la promeſſe faitedevantDieu les avoit obligés , que la confideration du devoir & de l'honneur & de la.
difcipline des Aſſemblées n'eût pas eu la force decontenir les Députés qu'ils ne communiquaſſent aux Commiſſai- res du Roi tous les ſecrets &interêts
de la Compagnie commettant en ceci deux crimes, l'unde perfidie en vio- lant le ferment , l'autre de prevarica- tion entrahiſſant la cauſe qui leurétoit
commife.
Etceci nonmoins digne d'étonne- ment que les Commiſſaires du Roi eus- ſent l'audacede parler comme avoit fait le Sr. d'EMERYàdesPrelatsdecette importance , mais aveuglement encore plus inouï qu'il y eut des Prelats , qui au lieu de cacher pour le moins leur
corruption , comme tâchent de faire les pécheurs les plus effrontés & avoir honte de l'abandonnement de leur Ordre , ou plûtôt de la felonie & trahi- fon qu'ils commettoient contre lui ,
euffent le front d'inſulter auxbonsavee
une audace &une chaleur du tout incroyable. Le Concile IV. de Tolede,
DEM.DE MONTCHAL. 275
→
a
de, canon 3. qui ordonne ſi ſoigneufe- ment la modeſtie dans les Aſſemblées
Eccleſiaſtiques , eût pu être utilement publiédans celle-ci .
Le lendemain la Compagnie étant aſſemblée l'Archevêque de SENS fut invité avecplus demodeftie que le jour precedentdefignerla déliberation. Il s'en excuſa derechef &pria la Com- pagnie de ſurſeoir quelques jours afin de lui donner le tems d'aller voir le
Cardinal, mais ayant pris congé de la Compagnie, il ne fut pas plûtôt parti que les Evêques de NANTES &deNis- MES,envoyés ſecrettement par les Evê ques de CHARTRES & d'AUXERRE ,
partirent incontinent pour prévenir par leur diligence l'Archevêque de SENS &préoccuper l'Eſprit duCardinal. Lè Sr. d'EMERY le ſuivit ayant auparavant viſité l'Archevêque de TOULOUSE,
pour ſavoir s'il voudroit figner la déli- beration au cas que l'Archevêque de SENS perſiſtât au refus qu'il en avoit fait , ou qu'il ne revînt pasdefonvoya- ge. Ces paroles donnerent àconnoî tre ou foupçonner à l'Archevêque quel- que deſſein caché , & que s'il faifoit efperer de donner ſon ſeing , on ne dreffat un parti contre l'Archevêque
M. 6 de
276 MEMOIRES
de SENS , pour le congedier & lemal- traiter, ce que craignant il dit qu'il ne pouvoit rien promettre ni répondre ,
que l'Archevêque de SENS ne fut de
retour.
Pendant ſon voyage l'Evêque de CHARTRES propoſa qu'il étoit extre- mement important de poursuivre la re- vocationdedeux Edits verifiés au grand Conſeil , dont l'un portoit l'établiſſe- ment desGardes- fel ,Avocats &Procureurs du Roi aux Officialités & Juris- dictions Eccleſiaſtiques. L'autre , l'é- rection des Huiffiers des decimes en
chaque Diocèſe ; en outre demander l'exemption du ban & arriereban pour tous les Bénéficiers tant que la guerre durera , & la revocation de quelques declarations publiées au ſceau portant que les Eccleſiaſtiques non nobles ſe- roient taxes aux tailles pour les do- maines qu'ils poſſedent de leur pro- pre ſoit en fief ou en roture.
Les Agens enſuite de ſa propofi- tion firent entendre que la revocation de tout cela étoit promiſe & les ex- écutions differées juſques à la pre- ſente Aſſemblée que le Roi vouloit honorer de ſes gratifications. C'eſt l'un des artifices que l'Evêque de
CHAR-
DE M.DE MONTCHAL. 277
CHARTRES a pratiqué depuis quel- ques Affſemblées de procurer quand elles ſe doivent tenir mille érections
d'Offices & autres établiſſemens contre les droits du Clergé , dont l'exécu- tion étant difficile ou impoſſible , il en propoſe la décharge aux Affemblées comme des choſes de grande importance , & leſquelles, comme di- ſoit Mr. de BULLION , Mrs. des Fi- nances ont accoûtumé de vendre au
Clergé bien cherement à l'imitation de ceux qu'on appelle vendeurs de fu- mée. L'Evêquede CHARTRES eſt
toûjours le Proxenete de ces marchés pour ſe faire payer des Acheteurs &
Vendeurs.
Il propoſa auſſi l'affaire de Bearn comme degrande conféquence , &la- quelle on pourroit liquider avec le Roi fur la rencontre du ſecours demandé par Sa Majefté. C'eſt enco- re une affaire qu'on propoſe toûjours & qu'on ne vuidejamais , qui en effet eſt pleine de justice pour le Clergé ,
&que néanmoins onlaiſſe en arriere ,
&onl'embrouille pour n'en voir pas la fin. :
Les Aſſemblées donnent des Commiſſaires pour l'examiner , mais ils ne
M7 la
278 MEMOIRES
la concluent ni ne la raportent jamais ,
d'où elle eft venuë tellement envelop- pée, qu'il n'y a quaſi plus que l'Evê- quede CHARTRES qui la ſache..COUR- TIN le fait, mais cet Evêque qui veut s'en referver la connoiſſance pour en prendre ſes avantages à la premiere occafion, lemenace de le mal traiter,
s'il la donne à entendre. L'Etat en.
ſera ici repréſenté en peu de mots.
L'Aſſemblée de Bourdeaux en l'année 1621. accordaauRoi la fommede
300000. liv. à condition que les Offi- ciers de Bearn & de Grafſe ſeroient
compris en l'impoſition & taxe , qui s'en feroitjuſqu'à 16000.codées auRoi fans garantie , le ſurplus de leur cotifa- tiondevant revenir bon auClergé.
Le Sr. d'ESTAMPES frere de l'Evêque
de CHARTRES qui étoit lors Conſeiller d'Egliſe au Parlement de Paris &Dé- puté dans l'Affemblée commeAbbéde BARZELLES, futenvoyé ſur les lieux enqualité de Commiſſaire duRoi pour taxer lesdits Bénéfices qui aporterent de grandes difficultés au payementdes- dits 16000, liv. &de tems entemsont obtenu des décharges du Conſeil qui portent qu'elles font accordées. Les Agens ayant été ouis , qui toutefois fou-
DE M. DE MONTCHAL. 279
5
De
e
O
en
نتا
es
Dis
ſoutiennent n'en avoir pas eu la com- munication , deſorte que les Bénéfi- ciers de ce peu-là ſont demeurés redevables de ladite ſomme , de laquelle les arrerages accumulez montoient lors à 2500. liv. Les Receveurs Provin- ciaux auxquels cette ſommeavoitétéaf- fectée pour partie de leurs gages , s'en étant payés par leurs mains des plus clairs deniers des decimes.
Et ainſi le Clergé reçoit un nota- ble préjudice en ce que cette fomme de16000. liv. n'est pasacquittéepar les- dits Bénéficiers , &qu'étant cedée au Roi fans garantie, onlafaitnéanmoins payer au Clergé ſur les deniers desDe- cimes. Le Receveur général ayant fait
ſes diligences , n'a purecouvrer furles- dits Bénéficiers de Bearn & de Breſſe
qu'environ 68000. liv. tellement que le Roi demeure reſponſable au Cler- gé du ſurplus qui monte à près de 200000. liv.
Cequ'ayant étéexaminé il aété réſo- lu que le Receveur général comptera les ſommes qu'il a reçues & que fur les articles concernant cette partie qui ont été rayés ci-devant ſur les gages des Provinciaux , les repriſes feroient allouées à l'egard du Receveur général fauf
280 MEMOIRES
faufle recours ſur les Provinciaux parties prenantes , & que pour l'avenir feroit traité de cette affaire,avec les
Officiers des Decimes pour la termi- ner entierement , & l'Evêque de BA- ZAS & l'Abbé de St. VINCENT ont
été commis pour ſe tranſporter ſur les lieux & regler l'impoſition entre les Diocèſes de l'Eſcar & d'Oleron .
Pour revenir de cette digreffion à ce qui ſe paſſa pendant le voyageque l'Ar- chevêque de SENS fit à la Cour, il ne faut pas omettre que l'Evêque d'Aux- ERRE alla vers le Roi de la part du Cardinal lui porter la lifte des Prelats &autres Deputés qui reſiſtoient dans l'Aſſemblée aux intentions de Mrs. des
Finances , &de ceux qui le ſervoient ,
laquelle liſte le Roi ferra dans fa cas ſette, diſant qu'il s'en fouviendroit aux occaſions & la montra à l'Evêque de LIZIEUX qui fut épouvantédevoir une fi étrange procedure , & que le Car- dinal pour contraindre le Clergé , la liberté duquel il étoit obligé de dé- fendre, uſa de ces ſtratagêmes , qui avoient plus de malice que de fub- tilité.
Le Roi fit voir encore la liſte à
pluſieurs perſonnes qui cachant par
pru-
DE M. DE MONTCHAL
. 281
1prudence ce qu'ils en penſoient
, en conçurent fans doute dans le cœur le même étonnement. Mr. le Prince
gourmanda St. AOUST
& BEAURE- GARD leſquels il avoit fait députer , & leur dit des injures de ce qu'ils avoient été pour le tiers.
Et Mr. le Cardinal s'étant plaint
à
Mr. le Duc d'ORLEANS de ce que que l'Abbé de BAZOCHES ſon Aumônier avoit ſuivi l'avis de Mr. l'Archevêque de Sens, il lui manda par un va- let de pied de quitter l'Afſſemblée , ce qu'il fit bientôt après.
CeuxdesDeputés qui étoient attachés auCardinaleuſſent defiré que l'Archevê- quedeSENS ne fûtpas reveuu,ou que re- venant il ſe fut uni à eux. Ils étoient
comme les Evêques
, qui avoient ſuivi la communion d'IDATIUS auprès du Tyran MAXIME , quand ils virent St. Martin approcher , male confcius , dit
un Auteur
, illa vel moleſtiſſima erat cu- ra ne se ab eorum communione adveniens
abstineret
, non de futuris
, qui tanti viri conftantiam promiſſa auctoritatefequerentur.
Ils avoient publié qu'il ne reviendroit plus , croyant faire réüffir l'effort qu'ils faifoient de le procurer par l'entremiſe du Sr. d'EMERY qui à leur inſtigation fit
282 ΜΕΜΟIRES
fit la propoſitionau Cardinal delecon- gedier , mais le Cardinal, qui portoit plus loin ſes yeux &qui voyoit les fui- tes qui enpouvoient arriver , lui ré- pondit qu'il n'entendoit rien àcetteaf- faire , & qu'il y en avoit dans cette Aſſemblée, qui ne demanderoient pas mieux que d'être renvoyés pieds &
mains liés dans leurs Diocèſes . Réponſe qui fit que depuis on n'oſa plus lui parler juſques à ce qu'on le vit pi- qué en ſon particulier, auquel cas l'a- mour propre dépravant le jugement de la prudence , fait oublier d'ordinaire lesbons & fages avis qu'on a pris fur une affaire , pendant qu'on n'étoit pas intereffé , & qu'on le regardoit deloin..
Ainſi ce digne Prelat , nonobſtant.
les pratiques qui vouloient empêcher fon retour , revint à l'Aflemblée , &
revenant apporta par ſa prefence une joieextraordinaire à ceux quidefiroient avec lui le foulagement du Clergé. Ils ſe rendirent foudain auprès de lui après ſa venuë, &y apprirent de ſa bouche tout ce qui s'étoit paffé en fon voyage,
comme étant àParis il avoit viſité l'Evêque de RENNES quiavoit l'oreille du Cardinal , &qui faisoit profeſſion d'a mitié
DE M.DE MONTCHAL
. 283
mitié avec lui
& lui parloit toûjours contre quelques - uns de l'Aſſemblée qu'il appelloit des fripons.
Il rapporta qu'ayant prié le Prelat de faire entendre au Cardinal l'état de
- F'affaire
,
& de lui obtenir audience
,
elle lui avoit été donnée enpréſencedu Surintendant BOUTEILLER & du Sr. d'EMERY & de Mr. DES NOYERS ,
que le Cardinal s'étant plaint aigre- ment du refus de ſigner , que le Sr. d'EMERY avoit dit que Mr. de BUL- LION pretendoit tirer du Clergé qua- tre vingt millions pour les amortiſfemens, &puis s'étoit reduit à quarante &puis à vingt, puis à onze & enfin à fix par l'autorité de fon Eminence , & que ſans le reſpect qu'il rendoit à ſes vo- lontés , il eut traité le Clergé bien plus rudement.
:1C
Surquoi l'Archevêque de Sensavoit dit au Cardinal que Mr. d'EMERY étoit autant contraire auClergé com- me feu Mr. de BULLION , àquoi le Cardinal avoit répondu qu'il étoit déja pire que l'autre, quoique c'eût été un loup raviſſantcontre leClergé , &pour celui- ci montrant Mr. BOUTEILLER il
n'eſt ni loup nibrebis
, nevoulantman- ger perſonne ni ſouffrir qu'on le mange.
11
284 MEMOIRES
ge. Et après l'Archevêque deduifit fes raiſons , qui étoient , qu'il n'avoit ,, pu conſentir à l'excluſion du tiers وو avant qu'on eut déterminé la ſom- دو me certainequ'on accorderoit , crai- ,, gnant avec raiſon que leRoi ayant ,, propoſé le tiers , ou les fix milوو lions , l'excluſion du premier ne fut
دو۔
l'octroi du ſecond, qui étoit fi ex- ceffif que le Clergénele fauroit four- ,, nir par impoſition , &qu'il n'avoit pu figner une déliberation d'impoدو ſition qui ne paſſoit que de fix à
,, ſept voix ; le conſentement unani- ,, me des Provinces y étant necesوو faire.. Qu'alors le Cardinal commençant à
s'adoucir lui dit qu'il le vouloit re- jouïr , qu'il étoit melancolique , lui fit careſſes , & lui donna parole que le rejet du tiers n'engageroit pas le Clergé aux fix millions. C'eſt ainſi que l'Empereur JULIEN ſurprenoit les Chrétiens & les detournoit de laReligion κολακείαις , dit SOCRATE . C'eſt ainſi qu'il attaqua St. JULIEN λόγοις κολακευτίκοις ἐδελέαζε , dit St. CHRYSOS- TOME , & SOZOMENE remarque de cet Empereur que ne lui ayant pas réuffi de violenter les Chrétiens qui acque
roient
DEM.DE MONTCHAL. 285
roient de la gloire en lui réſiſtant &
- ſouffrant , il crut qu'il les gagneroit par attraits & par blandices. Sur ces careſſes l'Archevêque Blanditiis delinitus , lui qui avoit refifté aux menaces &paroles fâcheuſes , ſe rendit facile * &promit de ſigner. Peragit tranquilla potestas quod violenta nequit. Et le Car- dinal lui donna un billet ſigné de fa main contenant fon avis duquel trois copies avoient été faites ſignées par le Cardinal, dont la premiere lui fut bail- lée , la ſeconde envoyée à l'Archevê- ⚫que de TOULOUSE par l'Evêque de NANTES , & la troiſième au Secretaire de l'Aſſemblée , afin que ſi les Pre- fidens ne vouloient faire lecturede celles qu'ils avoient reçuës , le Secretaire lut la fienne.
Ceuxqui ſe rejouïſſoient du retour du Preſident , furent conſternés d'enten- dre qu'il avoit donné les mains à la vo- lonté du Cardinal portée par le billet ,
à laquelle ils n'étoient nullement reſo- lus de condeſcendre : néanmoins ve- nant à concerter , &conferer enſemble s'ils devoientſe ranger au ſentiment auquel il avoit acquiefcé , &confide- trant qu'ils étoient engagés par parole 1. de ſe réduire à cetavis , qu'il étoitPre fident
286 MEMOIRES
fident & perſonnage d'une éminente vertu , & que par fon moyen la plura- lité des voix s'y porteroit , quoique ce ne fut pas une affaire qui dûtpaffer par pluralité de voix , ils jugerent que s'ils ſe détachoientde lui , ceux qui avoient demauvais deſſeins auroient l'avantage del'avoir à leur tête , ce qui autorife- roit leurs procedures , & décrediteroit les bons avis de ceux qui leur feroient refiftance.
Cebon Prelat voyant leur peine les exhorta de ne flechir pas de leur fentimentpourlui , témoignantd'avoir grand regret de s'être laiſſé vaincre.
L'Archevêque de TOULOUSE le con- folant lui dit qu'il lui étoit arrivé com- me à St. MARTIN en la Cour de MAXImus , & qu'il prit pourſoi les paroles de l'Ange à ce Saint. Meritò compun- geris ,fed aliter exigere nequiſti , repara virtutem , resume conftantiam ne jamnon periculum gloriæ , fed falutis incurras. Les Prelats ſe reſolurent de faire avec lui
debonne grace cequ'ils ne pourroient empêcher.
L'Archevêque de SENS figna la dé- liberation portant le rejet du tiers ,
après avoir dit en ſubſtance à l'Aflem- blée les raiſonsqu'il avoit euës de refu- fer
DEM. DE MONTCHAL. 287
-fer de la ſigner , & les diſcours qu'il avoit eus avec le Cardinal &une par- tie du contenu au billet qu'il avoit re- çu de lui. Depuis il ſe fortifia telle- ment , que nous pouvons dire de lui,
comme SULPICE SEVERE de St.
MARTIN , ut experti fumus imminutam ad tempus gratiam , multiplici mercede re- paravit. Enfuite il propoſa que le departe- ment de l'an 1588. fut aporté ſur le - Bureau , afin que chacun le vit &
qu'après on déliberât de la forme de l'impoſition. La Compagnie ordon- na àBERLAND Prieur de St. Denis
de la Chartre de l'aporter. Il avoit dit auparavant qu'il ne l'avoit pas ,
mais qu'il étoit dans les Archives du Clergé, furquoi la Compagnie avoit envoyé le Promoteur pour l'allerque- rir qui ne le trouva pas , mais rapor- ta un recepiſſé qu'il avoit trouvé ſur la table des Archives, parce queBER- LAND reconnoiſſoit qu'il avoit par de- vers lui le departement qu'on cher- choit. Il ne le dit pas à l'Affem- blée , mais ſeulement qu'il ne l'avoit pas trouvé , ce qui excita un grand bruit dans Affemblée. Car il y avoit eu procès contre lui &un Monitoire
α
C
1
prêt
|-
288 ΜΕΜΟIRES
prêt à publier pour l'enlevement des titres , & pluſieurs Provinces avoient chargé leurs Députés de le faire pour- ſuivre , pour avoir enfoncé les portes des Archives , & enlevé les départe- mens pour les porter chez Mr. de BULLION. Il ſoûtint que ce départe- ment qu'on demandoit étoit dans les Archives , & lui ayant été ordonné de l'aller querir , il l'aporta diſant qu'il l'avoit trouvé ſous une table.
Cependant on entend venir de tous côtés les plaintes des vexations qui ſe faisoient dans les Provinces contre les Eccleſiaſtiques à Grenoble ,
pour les faire contribuer aux fortifica- tions. En Bretagne pour les amor- tiſſemens qu'on faifoit payer aux Bé- néficiers impoſés depuis quelques an- nées aux Decimes. C'étoit des artifices de Mrs. des Finances agiſſant fous l'autorité du Cardinal , pour preffer &contraindre l'Aſſemblée d'accorder
promptement ce qu'ils demandoient
par la neceſſité de redimer le Clergé dans ces oppreſſions. Ainſi par une nouvelle maniere de demander , d'une mainils tenoientle bâton, pendantque de l'autre ils preſentoient la requête ,
&envoyant enmêmetems des ſupplians
aux
DE M. DE MONTCHAL. 289
C1:
aux Députés
&des Sergeans dans leurs Provinces.
On fut que le Cardinal
, qui dès le commencement avoit donné toute la
conduite de ſes deſſeins dans cette Afſemblée à l'Evêque d'AUXERRE ſous la direction de l'Evêque de CHARTRES ,
le gourmandoit ſouvent
à cauſedes lon- gueurs qui lui étoient ennuyeuſes , lui reprochant qu'il ne ſavoit pas faire va- loir ſon nom , ni ſe ſervir de fon autorité , qu'il n'étoit qu'un Cheval. C'eſt ainſi qu'il outrageoit ceux qui ſervoient ſous lui fans égard quelconque a lear qualité; & à la verité ceux qui te ren- doient Miniftres d'iniquité méritoient d'être traités avec ce mépris.
Il dit un jour
à ſon Ecuyer qu'il de- voit avoir laiſſe place dans ſonEcurie parmi ſes grands chevaux pour l'Evê- que d'AUXERRE qui l'eût bien rem- plie & à lui le blamant des longueurs de 1Aſſemblée dès ſon commencement,
il diſoit que s'il eût commis cette affai- re à à Evêque qui étoit ſon contrete- nantdans ſa maiſon & qui lui donnoit une grande jalousie , il agiroit avecplus devigueur, & preſſeroit davantage les Députés , ajoutant qu'il falloit mettre tout en defordre & ſe rendre preffant Tom. 1. N de
1
290 MEMOIRES
de ceux qui paroiſſoient lents , &qu'il ſeroit foûtenu & avoüé de la part du Roi.
Ces procedures & pluſieurs autres violences lui étoient ordinaires en tou- te ſorte de poursuites , pour faire per- dre la prudence à ceux qui reſiſtoient ,
&d'obtenir plus facilement tout ce qu'ilvouloitdansla précipitation. D'un autre côté il diſoit a l'Evêquede NANTES qu'il agit , que l'Evêque d'Aux- ERRE étoit trop lent , &l'affuraqu'il n'avoit aucun ordre ni ſecret particu- lier, qu'il avoit autant de pouvoir , &
1eroit auffi bien avoüé & foutenu que
l'Evêque d'AUXERRE.
Ce qui fut cauſe que l'Evêque de NANTES étant de retour à l'Aflemblée
prit un jour l'affirmative contre celui d'AUXERRE, & dit tout haut qu'ils n'avoient pas plus de charge l'un que l'autre, avec d'autres paroles dites pour s'autorifer , mais qui decouvroientl'hu- meur bizarre duCardinal, qui en étant averti le blama , mais il s'excuſa par une Lettre que le Cardinal fit voir à
l'Evêque d'AuXERRE pour les tenir en contrepointe & augmenter leur émulation.
Ceci ſoit dit par digreffion pour
mon
DE M. DE MONTCHAL. 291
コ
31
montrer le naturel du perſonnage
, qui ſe plaignoit aux moindres chofes ,
quoique l'Aigle ne chaſſe pas aux mouches.
Non vacat exiguis rebus adeſſe Fovi.
On agita dans l'Aſſemblée s'il étoit
à
propos de faire l'impoſition au pied desDecimes ou ſur le departement de l'an 1588. Il fut propoſé de la faire fur le pied de celle de l'an 1588. On dit qu'il s'y feroit beaucoup d'injustices ,
les Bénéficiersn'ayant pu faire celle
-là
,
&les Bénéfices étant depuis beaucoup changés, les uns ayant augmenté en va- leur &les autres diminués , que par ce
moyen la taxe ſeroit arbitraire
,
& que l'abus qui s'y commettroit excederoit le ſecours qu'on demanderoit au Roi.
Qu'en l'Aſſemblée des Etats deBlois tenue l'an 1576, ilyeutdegrandes plain- tes dès le commencement de l'inégali- té des taxes audepartement de 50000.
Ecus de rente alienés par permiffion du Pape fait parlesCardinauxdeBour- BON, deGUISE, & d'ESTE & par le Nonce du Pape & l'Evêque de PARIS,
lequel répondit qu'il confefſoit les avoir faites quafi àl'aveuglette, àcauſe qu'il
1N2 ne
292 4 MEMOIRES
ne ſavoit pas au vrai le revenu des Bé- néfices , mais qu'il n'avoit pas penſé
faire tort à perſonne ſuivant les avisdes Cardinaux & autres Commiſſaires , qui s'étoient aidés de quelques anciens de- partemens mauvais.
Que ce ſeroit faire unpieddes taxes des Bénéfices, les Curés non compris ,
fur lequel on ruïneroit après tout le reſte par cette maxime ou Héréſie qu'il n'y a que les Curés qui ſoient né- ceffaires à l'Eglife.
د
D'autre part on confidere que faire l'impofition au pied des Decimes des deux millions par an, y ajoutant les frais, la ſomme excederoit l'impoſition ordinaire des Decimes , & en exemptant les Curés & nouvelles Religions &les Jefuites , il arriveroit en Guyen- ne, en Languedoc & autres Provin- ces , où il y a peu d'Abbayes &Prieu- rés , où preſque tous les Bénéficiers fontCurés, que le rejet de ceux qui font exempts ſe feroit fur les Evêques &Chapitres qui déja payent pour les decimes ordinaires le quart de leurs re- venus , &ſont contraints d'en employer encore autant en gages d'Offi- ciers , aumônes, Prédicateurs , repara- tions des Eglifes , auxquelles perſonne
ne
4
DEM DE MONTCHAL. 294
01
3
Pr
30
10
ne contribue qu'eux , & qu'ainſi tout le revenu n'y ſeroit pas fuffifant pour le payement de leurs taxes.
Qu'à la verité dans l'extrême cupi dité des Financiers portés à envahir le bien de l'Egliſe vingt fois plus riche ent leur opinion qu'elle n'eſt en effet , fr on avoit àle leur abandonner, il feroit
plus à propos de faire ainſi le departe- ment , pour leur faire connoître la ruï ne qu'ils cauſeront à l'Eglife , & aux dépens de quelques Provinces fauver les autres.
L'Evêque de St. MALO aprenant dans ſon Diocèſe le deſſein de ce nouveau département , écrivit Anathême contre ceux qui y confentiroient àcau- fe quedans celui des decimes ordinaires laBretagne eſt l'une des Provinces laplus foulagée.
Les Provinces ſur lefquelles la ruïne tomboit jugeoient bien comme les au- tres qu'il feroit à propos de faire con- noitre l'inconvenient à Mrs. des Finances, mais elles euſſent defiré que ce ne fut pas à leurs dépens. Elles alle- guoient pour raiſon que Mrs. des Fi- enances , qui avoient leur fejour dans Paris , étant éloignés d'elle d'habitation & de lieu , n'entendroient pas leurs N3 plaini
294 MEMOIRES
,
plaintes , ou les estimeroient faites à
plaifir , &jugeant de leurs Bénéfices par ceux du Diocèſe de Paris qui font peuchargés, ſe perfuaderoient que leurs cris ne viendroient pas de la miſere ,
mais de ladélicateſſe, queparcemoyen ils ſe trouveroient dans la ruïne , fans qu'on ſe mît en peine de les en relever,
&ſe verroient réduits à ce que diſoit le Roi JUGURTHA dans SALUSTE ,
que tous compatiſſoient àſa calamité pasun ne la ſecouroit , omnes miferen- tur , nemo fuccurrit : qu'elles avoient éprouvé par le paſſé que les Provinces peu chargées accordoient tout cequ'on demandoit , ſachant qu'il ne leur en couteroit que fort peu, &que quand parunnouveau departement elles por- teroient autant de charges que les au- tres , ce fardeau qu'elles n'avoient ja- mais ſenti les rendroit à l'avenir plus retenuës àdonner , que ceux qui don- nent de l'autrui, ſans que le leurycon- tribue , ſe plaifant d'être liberaux ,
qu'il leur faut dire ce que diſoit SAL- VIEN : ,, Toi qui fais fi volontiers lar- ,, geſſe du mien baille auſſi du tien , &
, tu apprendras à n'être pas ſi prodi- „ gue : Qui das de meo , da detuo.
Les Provinces furchargées apuyées des
DEM. DE MONTCHAL. 295
des Inſpirations du Cardinal , qui cher choit la facilité de la levée &les moyens qui traînoient moins d'inconvenient &
de ſujet de crierie , prévalurent en cet- teconteſtation. On nomma donc pour faire le departement nouveau , l'Archevêque de TOULOUSE , les Evêques de CHARTRES & de TOULON, le Sr. de St. Aoust Treſorier de la Ste.
Chapelle de Bourges , le Doyen de MASCONNET , BERLAND Prieur de
St. Denis.. Il ne faut pas omettre en paſſant que les Evêques de CHARTRES de NISMES , & d'AUXERRE avecBERLAND étoient tous lesjours à boire &
manger avec les Commiſſaires&avoient ſouvent avec eux des conferences illicites, & contre la fidélité qu'ils de- voient à leur Ordre.
Le 19. Mars l'Archevêque de SENS fit entendre à l'Aſſemblée que les Com- miſſaires preffoient extraordinairement de conclure l'affaire du Roi avec menaces de prendre le bien du Clergé, &
témoignant toûjours les mauvais des- ſeins de Mrs. des Finances qu'ils di- ſoient n'être retenus que par le reſpect du Cardinal , quiprenoit leClergéſous ſa protection , qui étoient auſſi les dis- cours ordinairesdes Evêquesde CHARN4 TRES ,
296. MEMOIRES
TRES , de NISMES , & d'AuxERRE.
Sur ſa propofition le Promoteur , qui étoit toûjours violenté par les Evêques de CHARTRES & d'AUXERRE qui le
menaçoient de la part du Cardinal de le perdre , fut contraint de requerir ,
que pour travailler aux affaires , lectu- re fut faite du billet dont quelques-uns des Prelats étoient chargés; ſurquoi les Evêques de Nantes & de Niſmes di- rent que ce billet contenoit l'avis du Cardinal , qu'il avoit été exactement
concerté , & que le Cardinal y avoit apporté grand ſoin.
Onpreſſa l'Archevêque de SENSde le bailler , maiss'en étant excuſél'Eveque de NANTES en bailla un porté pour le Secretaire , qui fut lu en ces
termes:
De Paris ce 15. Mars 1641..
Je crois que Mrs. du Clergé ne doi- vent point faire de difficulté d'accorder au Roi trois annees durant fi la guer- re dure autant , deux millions de livres par chacune année du Secours extra- ordinaire payable au terme des Decimes.
Mon avis est auſſi qu'ils doivent dès cette beure
DEM. DE MONTCHAL. 297
E
heure en faire le departement ſur le pied de celui de l'an 1588. Moyennant ce que deſſus je m'engage d'obtenir du Roi qu'ils feront déchargéssur les deux millions de la premiere année du prix qui leur revien dra des charges de leurs Receveurs, s'ils Se refolvent de les vendre , &fur cha
cune des deux autres de ce qui reviendra des moyens extraordinaires qu'ils trouve- ront dès cette heure , faus faire aucune alienation, ni fans charger lesBénéfices de rentes &gages perpetuellesfors & excepté de l'augmentationdes gagesqu'ilfaudradon- ner aux Receveurs generaux , s'ilsfont éri- gez en titres d'Office. Signé le CARDN NAL DE RICHELIEU.
D'abord la Compagnie voyant que le Cardinal concluoit toûjours à fix millions , & qu'il les vouloit tirer ou par impoſition , ou par autres effets ,
chacun fut étonné comme dans TACITE, quand les Lettres de TIBERE furent lûes dans le Senat contreAGRIPPINE &NERON. Magno Senatus pavo- re &filentio donec &c.
Qui n'eût étédans l'étonnement de- voir le Cardinal écrire à l'Aſſemblée
Far billets , à laquelle les Cardinaux écrivent avec l'inſcription Meffeigneurs
N
les
298 MEMOIRES
les Cardinaux , Archevêques &Evêques,
d'autant que cette Compagnie les re- preſente tous. Il ſemble que Dieu avoit aveuglé ſon eſprit, quand il écri- voit lebillet.
SENEQUE voyant que l'avarice de l'Empereur ravageoit les Temples par ſes rapines facrileges , demanda per- miffion de ſe retirer au loin à la campagne, &n'ayant pu l'obtenir , il fei- gnitd'être malade &tint la chambre ,
quo invidiam Sacrilegii àſe averteret. Le Cardinal paroît ſeul autoriſer ſes vexa- tions ſur le patrimoine leplus facré de l'Eglife , écrit &figne les billets , &
les demandes , dit qu'il en eft caution au Roi , penfant d'en éloigner l'envie ,
&rejette les reproches , lors qu'il n'a pas honted'en faire oftentation, com- me fi faire trophée du mal étoit en chaſſer le blâme & non plutôt l'augmenter.
Où en ſommes nous reduits ? :
Fient ifta palam , cupient & in alta referri ?
C'étoit comme une bravade qu'il fai- foit au Pape & à ſes Brefs dont nous avons parlé , pour lui témoigner qu'il ne
DEM.DE MONTCHAL. 299
ne craignoit pointde le fâcher ouver- tement, n'ayant d'autre deſſein que de l'aigrir & irriter ſa patience par le mé- pris public & manifeſte de ſon auto- rité.
Excès du toutétrange enunCardinal qui porte un chapeau pour un engage- ment perpetuel à défendre non ſeule- ment la Religion , mais la liberté de l'Eglife & le reſpect dû au ſouverain Pontife , qui par fon Bref lui recom- mandoit de la défendre , & le devoir
de ſa charge inſtitué pour cette fin qui l'y obligeoit étroitement.
Quelques-uns crurent que le Cardi- nal voulant tout par impoſition fans création d'Hypotheque ſur les Bénéfi- ces ni alienation de fond , tâchoit de ſe tenir aux termes de la prétendue Bulle de BONIFACE VIII. de crainte
que le Pape prit avantage contre lui pour lui témoigner l'indignation du St. Siège , s'il en outrepaſſoit les ter-- mes &la faculté.
Après la lecture de ce billet &quel- ques difficultés agitées , il fut refolu par déliberation unanime que ſuivant l'avis du Cardinal l'Aſſemblée accor--
deroit au Roi quatre millions de li- vres par impofition en trois années ,
t
N6 fr
300.
ΜΕΜΟIRES
fi la guerre duroit autant , ſavoir un
million de livres en chacune des deux
prémieres années &deux millions à la 3. à condition qu'en même tems qu'il ſe feroit paix & trêve , l'impofition ceſſeroit , & n'en ſeroit dès lors rien plus levé ni payé , le tout ſans excep- tion ni des Cures , ni des Religions ,
ni des penſions, ni des Monafteres , &
fuivant le departement qui en ſeroit fait en ladite Aſſemblée non ſur le pied des Decimes , mais fur celui des revenus , fans qu'il put être fait rejet des non-valeurs d'un Bénéfice ſur l'autre.
Et pour les deux autres millions de- mandés dans le billet du Cardinal, qu'il ſeroit déliberé , ſi ondevoit vendre la
Commiſſion du Receveur général , &
fi on trouvoit que le Clergé en reçut prejudice , il ſeroit repréſenté auCar- dinal , que fal'Aſſemblée trouvoit quel- ques autres moyens, ou qu'il enfutpro-- poſé par Mrs.. du Conſeil qui ne fus- ſent pas préjudiciables au Clergé , &
n'emportaffent aucunes impoſitions à
perpetuité, ils ſeroient acceptés , finon qu'on ſe tiendroit à l'impofition de quatre millions & qu'on feroit enten- dre auCardinal l'impoſſibilité de paffer cette fomme.
Pour
DE M. DE MONTCHAL, 301 Pour porter cette réfolution au Cardinal furent députés l'Archevêque de TOULOUSE , les Evêques de CHARTRES , & d'AUXERRE , les Srs. de St. AoUST , BEAUREGARD & de BAZOCHES & l'Abbé de GRIGNAN
Agent.
L'Evêque de CHARTRES pour faire valoir les menées , avoit toûjours ren- du à Mrs des Conſeils l'affaire difficile
qui fut cauſe que le Sr. d'EMERY ,
ayant ouï cette déliberation dit qu'il falloit avoir demandé àl'Aſſemblée huit
millions. L'Evêque de CHARTRES
dit à la Compagnie qu'il eſtimoit que le Cardinal ſe contenteroit de ces qua- tre millions , puiſque c'étoit plus que ce qu'il pourroit tirer de l'Edit des amortiſſemens qui avoit été taxé àdou- zecens mille écus..
Par ceci chacun ſe faiſoit de fête &
vouloit que le Cardinal crut qu'il y
avoit beaucoup contribué. L'Evêque de NANTES, qui tâchoit de prendre créance parmi les gens de bien , leur diſoit ſouvent , que fans les obligations qu'il avoit au Cardinal , il eût mieux aimé mourir que de ſuivre les mouve- mens de ceux que lui-même appelloit des fripons , & qui en effet aux affaires
N7 efquel
302 ΜΕΜΟIRES
eſquelles il ne paroiſſoit pas que le Car- dinal prit part, ſe ſeparoit d'eux , pre- vint ceux qui étoient députés pour al- ler faire le rapport de la déliberation ,
& fit voir au Cardinal que les Arche- vêques de SENS &de TOULOUSE Y
avoient plus contribué que les Evêques de CHARTRES & d'AUXERRE ,
qui s'en vouloient attribuer toute la gloire.
Pendant que toute l'Aſſemblée té- moignoit unanimement ſes affections à
fecourir le Roi , on ne laiſſoit pas de continuer àlui donner de mauvaiſes impreſſions desbons Prelats , mais princi- palement de ceux qu'il avoit promus parfon propre mouvement , commeles Evêques de BAZAS , & d'ORLEANS ,
ce que l'Evêque de BAZAS ayant ſu ,
pour éviter les fâcheux reproches qu'il prevoyoit de ces mediſances , après la reſolution priſe pour l'affaire du Roi il pria la Compagnie de lui permettre de ſe retirer en ſon Diocèse, mais elle lui donnant tout unanimement des appro- bationsde fa conduite , elle l'obligeade demeurer , & chargea ſes Députés de faire entendre à Sa Majesté la mau- vaiſe procedure de ceux qui lui fai- foient ces rapports calomnieux de
fes
DE M.DE MONTCHAL. 303
1
ſes meilleurs & plus fideles ſerviteurs.
La veille du Dimanchedes Rameaux
les Députés partirent pour aller vers le Cardinal , &l'Aſſemblée ſeſépara pour ne pas vaquer aux affaires durant les fê- tes. Ils eurent audience leJeudi Saint &le Cardinal les reçut , étant aſſiſté du Surintendantdes Finances & de Mr.
LESCOTDocteur en Sorbonnefon Confeſſeur. Les Députés lui repréſente- rent la bonne volonté de l'Aſſemblée
qui toute d'un commun conſentement s'étoit portée à accorder quatre mil- lions, ſomme qui excedoit les forces du Clergé & tout ce que les précedentes Aſſemblées avoientjamais donné & ce parimpoſition, façon fi onereuſe qu'à peine laiſſeroit-elle aux Eccleſiaſtiques de quoi acquitter les charges ordinai- res de leurs Bénéfices , & de quoi ſe
ſuſtenter.
Ils le prierent de faire enforte que le Roi en demeurât fatisfait , &d'arrêter les demandesde Mrs. les Financiers qui ne font jamais contents , fi ce n'eſt
qu'ils vouluſſent propoſer des moyens qui ne fuſſentpaspréjudiciables auCler- gé; leſquels en ce cas l'Aſſembléeac- cepteroit. La déliberation fut lûe &le
Sur
3:04 MEMOIRES
Surintendant trouva àredire, ence „ que la condition de faire ceſſer l'im- „ pofition en cas de paix ou de trêve „ empêcheroit qu'on ne put traiter de ,, cette fomme qui feroit incertaine.
دو Secondement que l'excluſion dela ,, cauſe ſolidaire rendoit les non-valeurs
" fans reffource , quoi qu'elles puiffent ,, monter à des ſommes immenfes pour
" les ruïnes que la guerre cauſoit en „ quelques Provinces.
در
دو
En 3. lieu qu'il avoit fait état de fix millions au moins , &qu'il ne ſe
>> pouvoit contenter dequatre.
" En quatrième lieu qu'on n'accor
„ doit qu'un million par an les deux „ premieres années &deux la 3. an- ,, nce , & il propofoit qu'on accordât ,, deux millions par an les deux pre39 mieres années &qu'on refervât pour دو la. 3. année les deux millions qui ſe „ pouvoient retirer par d'autres voyes ,, que celles de l'impoſition auxquelles , la paix arrivant, il ne seroit pas-ne- ceffaire d'avoir recours. دو Il lui fut reparti ,, que la ceſſation ,, de l'impoſition en cas de paix ou de „ trêve avoit été promiſe par la Let tre que le Roi avoit écrite pour la » convocation de l'Aſſemblée , &par
23 lebillet duCardinal. Que
DEM. DE MONTCHAL. 305
-:
:
1
,, Queles non-valeurs étoient descas
,, fortuits de la guerre , deſquels le ,, Clergé ne pouvoit être reſponſable
دو
&que le prétexte qu'il donnoit lui- " même à cette exaction étant pris des ,, amortiſſemens , leſquels un Bénéfi-
,, ce ne payoit pour l'autre , il n'y
"
دو
دو
دو
دو
دو
avoit point de juſtice à vouloir une ,, obligation ſolidaire pour l'argent qui ſe tiroit de cette prétenſion; que la reſolution d'accorder ce ſecours au
Roi avoit été priſe ſi promptement &avec tant de zèle de toute l'Affemblée au ſervice de Sa Majesté , qu'el- „ le devoit être conviée àſe contenter de la ſomme & agréer la bonne
"" volonté.
Surquoi le Cardinal uſant de ſa ré- ponſe ordinaire dit ,, qu'en qualité de „ Principal Miniſtre il conſideroit l'inدو terêt du Roi & l'importance du ſe- ,, cours demandé , mais que dans ſa ,, qualité & dans le rang qu'il tenoit
دو dans l'Eglife & dans le corps du » Clergé de France , il devoit ména- ,, ger ſes interêts , & que nonobſtant l'inſtance du Surintendant ilperfis- toit en la promeſſe qu'il avoit faite ,, qu'auſſitôt qu'il y auroit paix ou trêve le Clergé ſeroit dechargé de
دو
دو
CC
306 MEMOIRES
,, ce qui reſteroit à lever des ſommes ,, accordées par les Bénéficiers pour
دو ſecourir le Roi , qui n'étant deman „ dées que pour ſubvenir aux frais de
99 la guerre, devoient finir avec elle. "
En diſant ceci il s'aſſuroit que cette condition ne diminueroit en rien la
fomme , car ayant donné le commen- cementà cette guerre, il avoit enmain le moyen de la faire durer & d'em- pêcher qu'il n'y eut ni paix ni
trêve.
Continuant ſa réponſe il ajouta ,, qu'il ne jugeoit pas auſſi raiſonnable >>d'obliger le Clergé àla folidité.
" Etpour ce qui étoit de la levée,
, qu'il n'importoit pas auRoi que les ,,- deniers des premieres années vinſſent.
,, de l'impoſition ou des autres effets,
,, pourvuqu'ileutſoncompte;mais qu'il
" falloit craindre les moyens extraordi-
,, naires , entre leſquels il avoit étépar--
" lé de l'engagementde la Commiſſion
" du Receveur général des Decimes ,
» qui pourroit produire une partie no- > table. Si Mrs. du Conseil en ſavoient ›, d'autres , qu'il les falloit examiner ›, avec ceux qui ſeroient prepoſés dans
" l'Aſſemblée , pour achever de faire
33 la ſomme entiere de fix millions de
livres
DEM.DE MONTCHAL. 307
-
دو livres dont le ſecours étoit neceſſai-
„ re , que l'emploi en étoit très-utile ,
دو & qu'il en avoit donné parole au ,, Roi , & qu'il ne pouvoit pas faire , tout ce qu'il defiroit auprès de Sa » Majesté pour le ſoulagement du » Clergé , à cauſe que Mr. de BUL- » LION l'avoit rendu ſuſpect au Roi ,, aux affaires qui le concernoient , non „ pas tout- à-fait fufpect , car fi cela
„ étoit , ajouta - t- il , je ne ſerois pas ,, ici , mais il lui a dit qu'il ne falloit ,, pas me croire en ce qui concerne le » Clergé & que je m'y portois avec „ trop d'affection.
Quelqu'un en opinant avoit dit qu'il croyoit charger ſa conſcience d'accor- der plus que le Clergé ne pouvoit por- ter , &comme tout lui étoit raporté juſques aux moindres paroles , qu'il re- levoit aux occafions qui ſe preſentoient,
il ajouta qu'il croyoit en confcience ,, que le Clergé devoit accorder les fix ,, millions quoique ma confcience ,
dit- il , ne ſoit pas trop bonne, voila Mr. LESCOT qui vous le pourra di- » re , toutefois je ne voudrois pas qu'il dit tout haut ce qu'il en fait.
دو
دو
دو
,
Enſuite l'Archevêque lui repréſenta le préjudice que le Clergé recevoit du traité
308 MEMOIRES
traité de DouBLET & de la recherche
qui ſe faiſoit fur les Chapelles , Obits ,
&Fondations ſous le nom d'Amortiſſemens, il répondit que pour l'affaire de DOUBLET , elle étoit achevée , qu'il n'en falloit plus parler , & pour la re- cherche des Amortiſſemens ſur les
Obits , Chapelles, &Fondations ,
l'avoit donnée àBARBIER pour lui ai- der à ſe relever.
on
Et après prenant l'Archevêque de TOULOUSE par la main , il le tira à
part , lui parle à l'oreille le conviant à
travailler pour parfaire les fix millions,
accompagnant cela de témoignages ex- terieurs de confiance à la vue des autres Députés , afin de leur donner dé- fiance de lui & le conduiſant il lui dit
qu'il le reverroit à ces Fêtes.
L'Archevêque vit bien qu'il vouloit le rendre ſuſpect aux autres par un ar- tifice, comme dit TACITE , commun àceux qui commandent & facile àdécouvrir. Nota art Ducum . Lequeltoute- fois l'Archevêque fit ſemblantde neconnoitre pas , fachant que c'étoit uncrime mortel que de témoigner qu'on connût fes artifices , quoiqueſouvent ils fuſſent viſibles comme étoit celui-là.
Après cette audience les Députés
con
DEM DE MONTCHAL. 309
confererent enſemble s'ils iroient voir - le Roi. Les Evêques deCHARTRES &d'AUXERRE qui ne deſiroient pas que S. M. fut éclaircie des mauvaiſes impreſſions , qu'ils lui avoient données contre l'Evêque de BAZAS , ſoutin- rent qu'il n'étoit pas à propos d'y al- ler , à cauſe que l'affaire n'étoit pas achevée , & qu'il pouvoit arriver en- core qu'en la parachevant , on donnât de nouveau de mauvaiſes impreffions au Roi de l'Evêque de BAZAS , & qu'il falloit mieux differer juſqu'à ce que l'affaire put contenter Sa Majefté ,
d'autant que ſans le contentement ef- fectif les Grands ne ſe ſatisfont gueres de paroles , & ne veulent pas quitter les reſſentimens, leſquels ils témoignent
ſouvent fans ſujet , pour obliger ceux desquels ils feignent être mecontens à
faire tout ce qu'ils defirent.
:
Néanmoins après cette reſolution ceux d'entre les Députés qui avoient donné leur avis pour la faire conclure à
la pluralité des voix , après leur retour vers l'Aſſemblée dirent à l'Evêque de BAZAS que l'Archevêque de TouLOU- se n'avoit pas voulu s'aller juſtifier de- vant le Roi , voulant par ce moyen jetter quelque ſemence de diviſion entre
3то MEMOIRES
tre ces deuxPrelats qui étoient d'intel- ligence , & ne faiſant qu'épier les oc- cafions de deſunir les gens de bien , l'u- nion deſquels n'étoit pas favorable à
leurs pratiques.
L'Archevêque de TOULOUSE con- ferant avec l'Evêque de Nantes avoit dit qu'à toute extremité il ſavoit des moyens de parfaireles fix millionsàpeu près , &comme les Mrs. qui depen- doient du Cardinal lui rendoient comptemot àmot de tout ce qu'ils enten- doient , ce difcours lui fut raporté ,
d'où leCardinalprit occafion d'envoyer le même Evêque de NANTES la veille de Paſques vers l'Archevêque de Tou- LOUSE l'inviter d'aller le lundi matin
àRuël.
S'y étant rendu il fut incontinent in- troduit dans la chambre du Cardinal
qu'il trouva entendant la Meſſe , qui l'invitant à s'approcher lui bailla de ſa propremainun carreau , pour ſe met- tre à genoux proche de lui , & après la Meſſe une chaiſe à la ruëlle de
fon lit.
Mr. le Prince étoit preſent lequel il priadelui donner le loiſir d'entretenir l'Archevêque auquel il preſenta incon- tinent la main. C'étoit la premiere.
ca
DEM.DE MONTCHAL. 311
10
7
careſſe du Cardinal à toutes fortes de
perſonnes. On diſoit qu'il s'y étoit ac- coutumé pour s'affeurer dans la crainte qu'il avoit que ceux qui s'approcheroient de lui ne jouaffent dupoignard, &en uſoit de mê- me envers ceux deſquels il n'avoit rien à craindre. Il dit à cet Archevêque avec des paroles affectueuſes qu'il y
avoit longtems qu'il defiroit ſon ami- tie, s'il ne vouloit que la lui promettre non ſeulement là , mais à Toulouſe , à
quoi l'Archevêque ayant repondu par des témoignages de reſpect, leCardinal ſe reſſouvenant qu'il ne lui avoit pas voulu promettre , qu'il ne douteroit
jamais de la justice de tout ce qu'il defireroit de lui , ajouta ces paroles :
Jesuis juste & ne croyez pas que je de- fire jamais de vous rien d'injuſte.
,, Que pouvez- vous , poursuivit le " Cardinal , remarquer d'injufte dans ,, ma conduite Mes plus grands en- ,, nemis n'y ont encore rien fù bla- ,, mer que ma conduite envers la Rei- ,, ne Mere & envers le Duc de Lor- " RAINE. Maisje vous veux faire voir ,, que dans l'une &l'autre de ces deux affaires la justice a été de mon cô- ,, té. Carpour la Reine Mere &c.
,, Quand elle a été aux termes du
com-
312 MEMOIRES
"
commandementde Dieu... vousm'entendez bien ? Je lui ai fait envoyer 100000. liv. &encore autant , quilui " feront fournies aux endroits où elle
doit paffer. Elle ne manquera de rien étant aux termes oùje puiſſe... ,, vous m'entendez bien ? &c.
"
دد
دو
"
دو
,,Pourle Ducde LORRAINE,il s'eſt ſi
mal comporté &c. Et pourvous-mê- meje veux que vous fachiez que j'ai ,, étéjuſte carquand Mr. DE LA VA- „ LETTE fut decedé , pluſieurs de- manderent au Roi des penſions ſur votre Archevêché Sa Majefté ,, m'ayant fait l'honneurde melecom- ,, muniquer, je lui dis que cela n'étoit ,, pasjuſte.
"
,
Lors l'Archevêque lui répondit qu'il lui avoit beaucoup d'obligation de cet- te grace , mais que ceux qui avoient fait cette demarche n'avoient pas vû le Brevet qu'il avoit du Roi ni ſes Bul- les , qui rendoient leur demande in- juſte.
دو
Il repliqua ,,, Je ne les avois pas vû non plus & neanmoins j'empêchai ,, que la Reineles accordât , parceque ,, je ne l'eſtimai pas juſte , encore m'a- „ vez-vous cette obligation ; & après lui ferrant derechef la main , il lui dit
DEM.DE MONTCHAL. 313
م
t
dit ,, s'il ne vouloit pas lui promettre , ſon amitié , qu'il y avoit longtems ,, qu'il la defiroit , " &diſant cesmots il tira ſon mouchoir & eſſuya ſes yeux qui étoient moites avec ces paroles , la tendreſſe mefurprend , &après il l'aſſu- ra qu'il n'y avoit forte de protection &
d'avancement qu'il ne dût attendre
de lui.
L'Archevêque ſe trouva fort ſurpris de ce diſcours & de cet artifice qu'il
reconnut être affecté , car il ſavoit bien que le Cardinal ne l'aimoit pas depuis quelques rencontres qui avoient aliené
fon affection , dont les cauſes rendoient
ſon indignation d'autant plus forte ,
qu'elles étoient injuftes. Odiorum caufæ
-graviores , quia iniquæ.
La premiere fut l'an 1634. en l'af- faire du Duc d'ESPERNON. Le Cardinal auquel l'Eſprit , le courage , &
la grandeur de ce Seigneur étoit ſus- pecte , & qui étoit irrité de ce qu'é- tant à Montauban en l'an 1629. ilavoit
fait grande difficulté de l'y aller vifiter,
&de ce qu'en l'année 1632. le Cardi- -nal étant malade à Bordeaux , ce Sei- gneur l'étant allé viſiter accompagné de tous ſes gardes lui avoit fait une
grande terreur , qui l'avoit obligé tout
Tom. I. Ο ma-
314 MEMOIRES
malade qu'il étoit à en partir en confu- fion. C'eſt pourquoi il pouſſoit leRoi à le perdre pour une affaire Ecclefiafti- que en laquelle il s'étoit ſoumis au ju- gement de l'Eglife , à qui en apparte- noit la connoiſſance , voulant faire un acte meritoire envers l'Egliſe de la ven- geance qu'il exerçoit contre ce Seigneur.
L'Archevêque de TOULOUSE foutint que cette procedure étoit contre l'ordre & l'eſprit de l'Eglife, qui ne ſe
rendoit jamais partie contre ceux quiſe ſoumettoient à fon Tribunal en une affaire dont l'Egliſe devoit connoitre ,
laquelle ne pouvoit pas être jugée par leRoi.
Le Cardinal, qui ne pouvoit ſouffrir de contradiction furtout és choſes qu'il
prenoit à cœur comme celle-ci , s'en offenfa tellement , que ne pouvant dis- fimuler ſa paffion , il diſoit hautement que l'Archevêque ſoutenoit le Duc d'ESPERNON contre vent & marée , &
lui fit dire par un des Prelats qu'il avoit auprès de foi , qu'il avoit en horreur tous ceux , qui en cette occaſion aban- donnoient la dignité de l'Egliſe en la perſonne de l'Archevêque de BORDEAUX.
L'Ar-
DE M. DE MONTCHAL. 315
1
M
k
L'Archevêque de TOULOUSE
fit voir au contraire qu'il la foute- noit en impugnant
dure qui la violoit ,
cette proce-
& le montra par des raiſons ſi puiſſantes ,
que le Cardinal fut contraint de changer la procedure , mais le refſentiment en demeura en fon esprit.
De fait en l'Aſſemblée de 1635. il emploia l'autorité du Roi pour l'em- pêcher d'être Prefident commefonrang le vouloit , & l'Affemblée le defiroit.
Proprium est Humani ingenu odile quem
laferit.
Il y eut dans cette Aſſemblée une autre rencontre qui augmenta fon
✓ averſion & fon inimitié , ce fut en l'affaire propoſée touchant le maria- ge des Princes , en laquelle , quoi- que les Députés n'opinaſſent que par Provinces , ce qui étoit ridicule en un point de Doctrine , le Cardinal lui a- voit fait faire commandement par trois fois à lui ſeul de dire ſon ſentiment ,
ſoit qu'il le voulût ſurprendre &
avoir prétexte de le quereller ,
qu'il crût reprimer ſa liberté & l'é- tonner par ſes commandemens réï- terés
ام
کا
1
02
foit
Néan-
316 MEMOIRES
Néanmoins nonobſtant ſes menaces
& ſes artifices l'Archevêque expoſant
ſon ſentiment montra clairement que la coûtume que l'on preſuppoſoit être en France , étoit imaginaire , & n'avoit aucun fondement , ce qu'il fit voir ayant refuté les trois exemples par leſquels on la vouloit prouver , & montrer par
des hiſtoires plus dignes de foi que ceux dont on employoit l'autorité, n'étoient pas croyables , pour faire cette preuve,
& il allegua des exemples contraires à
ceux qu'on propofoit & l'avis de l'As- ſemblée des Notables tenuë à St. Germair en Laye en l'année 1583 .
De quoi le Cardinal piqué envoya dire qu'il vouloit que l'Archevêque de BORDEAUXſignât ladéliberation devant celui de TOULOUSE contre les decrets
de l'Egliſe & l'uſage des Affemblées ,
qui fut montré ſur le champ par les Canons de divers Conciles , & par les contrats paffés entre le Roi & le Clergé és années 1625. & autres duquel l'Archevêque ne voulut ſe departir, &
le Cardinal augmentantfon indignation fut porté par ſa colere à lui faire dire qu'il avoit joué de fon reſte , & qu'il pouvoit s'affurer qu'il ne recevroit ja- maisgrace de lui ni duRoi, menace fug- gerée
DE M. DE MONTCHAL. 317
gerée par la paffion à laquelle l'Arche- vêque repondit avec le courage que lui donnoit fa confcience..
Quoique ce mouvement fut pouflé par la chaleur foudaine de la paffion , fi ne fut- il pas paſſager , mais demeurant gravé dans fon cœur il lui fit dire quel-.
ques jours après par l'Evêque de NAN- TES , depuis Evêque de LIZIEUX, qu'il ne falloit pas que l'Archevêque de TOULOUSE attendit jamais graceduRoi ni de lui..
Et depuis l'Archevêque de TouLOU- se ayant été député pour faire une re- montrance au Roi de la part de la mê- me Aſſemblée , quoique le Cardinal
eut prié qu'elle ne fut pas faite, il fou- tint qu'elle ne pouvoit être omife &
allegua des raiſons , qui furent reçuës par la pluralité des Députés, ce que l'Evêque de LızIEUX ayant fu , il dit que fans l'Archevêque de TouLoUSE l'Egliſe eût été muette.
Cette remontrance ayant été reſoluë.
contre la volonté declarée du Cardinal,
il envoya l'Evêque de St. MALO àneuf heures du matin prier l'Arche- vêque de TOULOUSE qu'en faiſant cet- te remontrance il y mêlât quelque cho ſe à la recommandation du Cardinal ,..
03 mais
318 MEMOIRES
mais qu'il ne dît à perſonne la priere qui lui en étoit faite , autrement que celui qui la lui faiſoit nieroit d'en avoir parlé & le desavoueroit.
L'Archevêque , qui crut qu'il affoi- bliroit ſa remontrance en louant celui
qui avoit donné au Roi ces conſeils ,
d'où étoit né le ſujet des plaintes qu'il propoſoit à Sa Majesté , ne defera pas à cette priere, d'où le Cardinal aug- menta fa haine laquelle pafiant des
paroles aux éfets , il tacha de mal mettre l'Archevêque avec le Cardinal DE LA VALETTE , duquel il tenoit ſon Archevêché, mais le jugement de ce genereux Prince de l'Egliſe & les reſpects inviolables de l'Archevêque furent plus forts que les artifices qui furent employés pour les affoiblir.
L'Archevêque de TOULOUSE ſe fou- venant de tout ceci &fachant que les offenſes vrayes , ou eſtimées telles,
s'impriment trop profondément dans l'eſprit de celui qui les reçoit , & que le Cardinal avoit dit autrefois au Marquis DE LA VIEUVILLE que la vie de l'homme étoit trop courte pour prendre as- Sezd'épreuves du changement d'un ennemi,
pour lui pardonner, ſe defiant de ces té- moignages ſi extraordinaires de bien veil-
DE M. DE MONTCHAL. 319.
* veillance comme d'un calme qui couvre ſouvent l'orage & la tempête. Ses
larmes augmenterent ſa défiance. Il avoit appris qu'elles lui couloient aufi facilement des yeux , que les paroles de la bouche, mais que l'un ni l'autre ne procedoit pas du cœur , que la Reine Mere, quile connoifſſoit à fonds , avoit
fouvent dit qu'il ſavoit pleurer, quand il vouloit tromper , comme le Croco- dile, quand il veut ſurprendre les pas- fants.
C'eſt pourquoi il ſe trouvadans une grande perplexité ſachant qu'il avoit à
faire àun homme , également cruel ,
auquel , ſi on croyoit , on étoit trom- pé; ſi on témoignoit de n'y pas croi- re , on étoit criminel & expoſé à des
perfecutions indignes. Il ſavoit enco- re qu'il tenoit pour ſes ennemis ceux qui n'étoient pas entierement foumis.
à ſes volontés , & que quand il recher- choit ceux qui lui avoient refifté , &
qui étoient en quelque eftime parmi le monde , c'étoit pour les engager en quelque action blamable, qui leur otat la créance avec la réputation.
D'ailleurs il ſavoit qu'il n'ya rien qui fâche davantage les Grands que lesmé- pris de leurs faveurs. Quædam virtures
Ο 4 odio
320 MEMOIRES
odiofunt , feveritas , obftinatio , invitus adverfus gratiam animus : quoique le mé- pris procede de generofité & de cet- te vertu , qui eſtappellée par St. Paul ἀυτάρκεια. L'Archevêque fuplia le Cardinal de lui dire ce qu'il defiroit delui dans l'As- ſemblée , pour laquelle il voyoit bien que fe faifoient toutes ces avances , &
alors le Cardinal s'expliquant lui dit qu'il falloit trouver encoreles deuxmil- lions reſtants ; à quoi l'Archevêque re- partant lui demanda s'il n'en vouloit rien retrancher , & ayant entendu de fa bouche que non , il lui propoſadeux moyens de tirer cette fomme avec le gréduClergé.
Le premier étoit celui de TISSERAN
pour le 8. des alienations du Clergé , qui avoit été examiné & agité dans l'As- ſemblée.
Le dernier celui de la BRIFFE.
Or parce que ce dernier a été com- battu par beaucoup de ſoupleſſes , il merite d'être raporté par le menu.
LA BRIFF E defirant d'entrer dans
les affaires du Clergé s'étoit adreſſe à
l'Archevêque de SENS Prefident de l'Aſſemblée , & lui avoit propoſe ſon deſſein avec proteſtation qu'il s'adres- foit
DE M. DE MONTCHAL. 328
2
"
:
1
foit à lui pour le defir qu'il avoit d'y entrer fans friponerie ni corruption: fur- quoi il lui fit la propofition de quel- ques moyens de contenter le Roi les- quels il s'offrit de faire valoir.
L'Archevêque de SENS l'ayant ouï l'envoya à l'Archevêque de TOULOUSE pour s'en expliquer par le menu , au- quel il fit entendre que ſur le parti de 200000. liv. de rente attribuées pour
augmentation de gages aux Officiers des Decimes pris ſur le fond accordé
par le Clergé &deſtiné à la Maiſonde Ville dont DOUBLET avoit traité fans
le conſentement du Clergé ; ſi on le mettoit en la place de DOUBLET , en lui donnant le conſentement du Clergé & l'autorité du Roi, il offroit en premier lieu de dedomager DOUBLET des émolumens que Sa Majesté lui avoitac- cordés & l'aquitter envers elle de ce qu'il avoit promis.
Et après offroit un million de livres de bon , fans qu'il en coutât rien au Clergé , lequel million il tireroit d'une contribution que les Officiers feroient,
pour être affures de l'attribution des nouveaux gages , laquelle leur étoit in- certaine par deffaut du conſentement
du Clergé &des quatre fols pour livre
que
322 MEMOIRES
que DOUBLET étoit chargé de leur ra- battre , &remettant les cent mil livres de la ſouſtraction de leurs gages faite en la derniere Aſſemblée au denier 14.
au lieu qu'ils font au denier 12 .
Davantage il offroit de faire le re- couvrement des quatre millions accor- dés auRoi par impoſitions fans remiſe &qui équipolleroit aux fix millions ,
àcondition que l'Aſſemblée lui accor- deroit la Commiſſion du Receveur gé- néral endedommageant, comme il of- froit , le Sr. DAGUESSEAU, pour la tenir aux mêmes gages & conditions qu'elle avoit été exercée juſqu'à preſent.
L'Archevêque de TOULOUSE fit cet- te propofition de LA BRIFFE par le menu au Cardinal & lui remontra que le déplaifir que le Clergé avoit reçu de la playe mortelle faite àſes immunités,
en ce que le Roi avoit diſpoſé de ces deux cens mille livres fans fon confentement feroit que pour la guerir , le Clergé conſentiroit à ce traité pour le refaire avec fon conſentement , que le Roi jouïſſant de l'éfet dutraitédeDou- BLET n'y avoit point d'interêt , que DOUBLET étant dedommagé ne ſepou- voit plaindre & qu'autrefois en l'année 1562. és mois deFevrier & de Novem- bre
DE M.DE MONTCHAL. 323
1
t
C
C
R
bre le Roi s'étant porté avec le conſen- tement des Agens à diſpoſer des quatre cens quatre vingt quatorze mille livres de rente & revenus annuels ſur le domaine & biens du Clergé, la premiere Afſſemblée qui ſe tint après en ayant fait plainte , le Roi avoit fait fonds auxAc- quereurs ſur ſes Aides &t Gabelles , &
avoit remis le Clergé en ſes droits fans rien donner auRoi, qui d'ailleurs avoit ſecouru le Roi , que le Roi n'étoit pas moins pieux que fes Prédeceſſeurs , que ſon Eminence ayant la principale con- duite des affaires ne confideroit pas moins le Clergé que faiſoit le Roi , &
que partant il ne doutoit pas que la juſtice & l'utilité du Roi ſe trouvant jointes en cette affaire , il ne l'apuyat de ſa faveur.
Le Cardinal ayant ouï de l'Archevêque cette propofition , & les raiſons ,
qui enmontroient la justice , dit qu'il l'agréoit fort , que la propoſition étant juſte , il ne la pouvoit rejetter , qu'il l'apuïeroit auprès duRoi. Comme il lui demanda s'il ſe trouveroit un bon Traitant pour cette affaire , & s'il la pou- voit faire agréer à l'Aſſemblée , il ré- pondit que le Traitant étoit LA BRIF- FE , & que l'Archevêque de SENS ,
6 l'Evê-
324 MEMOIRES
l'Evêque de BAZAS & autres qui en avoient eu la communication l'ayant approuvée il eſperoit que toute l'As- ſemblée recevroit ſes offres , puiſque le Clergé y trouvoit moyen de conten- ter le Roi & d'épargner près d'un million.
Le Cardinal dit alors que LA BRIF- FE étoit bon Traitant , & ferrant les
mains à l'Archevêque , il lui fit nou- velles careſſes , le retint à dîner , &
après le dîner l'Evêque de CHARTRES étant arrivé , le Cardinal lui dit qu'il falloit avancer l'affaire du Roi fans s'attacher à DOUBLET , & même enchangeant ſon Traité , ſi l'on en pouvoit profiter. L'Evêque de CHARTRES dit
qu'onpouvoit tirer 200000. liv. de lui- même en le faiſant autoriſer par l'As- ſemblée. Si l'on en peut tirer davan- taged'un autre , il lefaut préferer, re- pliqua le Cardinal. Après ces paroles l'Archevêque de TOULOUSE venant à
prendre congé, leCardinal lui dit qu'il defiroit que l'Evêque de GRENOBLE fit la harangue auRoi.
LesDéputés étant de retour àMan- tes, l'Archevêque de TouloUSE alla auffitôt viſiter l'Archevêque de SENS ,
&lui fit le rapport de ce qui s'étoit paffé
DEM.DE MONTCHAL. 325
paſſé àRuël, ajoutant qu'il croyoit que ſi on pouvoit contenter le Cardinal il le falloit faire en ſe laiſſant tromper par prudence , ou fi on ne le pou- voit , qu'il étoit neceſſaire d'affermir
fon courage & ſe preparer à ſoûtenir toutes fortes de violences qu'il voyoit inévitables , ſi le Cardinal n'étoit fatisfait , vû que s'étant laiſſé aller à cette baſſeſſe que de faire le Pleureur pour ſurprendre un Prelat , la honte qu'il auroit de s'être abaiffé àce point inutilement , &d'avoir en vain employé l'artifice dont il ſe ſervoit pour tromper le Roi & la Reine Mere, lepor- teroit à touteschofes extrêmes , voyant ſes avances mépriſées & ſa bienveil- lance peu confiderée.
L'Archevêque de SENS répondit que le Cardinal acceptant le parti de LA BRIFFE , l'affaire feroit bientôt concluë à fon contentement , que ne
voyant point d'autre moyen pour le fatisfaire , fi celui-là ne reüſſiſſoit pas ,
il le falloit affermir ſur les déliberations
priſes déja de ne rien difpofer par deſſus fes les quatre millions , qu'au furplus il
n'avoit aucun ſujet de craindre le Car- dinal en cette occafion, puis qu'il n'oſeroit rien entreprendre fur eux ,
07 qu'il
326 MEMOIRES
qu'il ne ſe perdît entierement de re- putation.
Apeine les nouvelles du parti de la BRIFFE fut éventé & la propofition que l'Archevêque de TOULOUSE n
avoit faite au Cardinal ſuë , que ceux qui eſpéroient quelque avantage de DOUBLET furent en allarmes & lui ausfi , non qu'il n'eût été bien aiſe de rece- voir le dedomagement qu'on offroit de lui faire , où il trouveroit non ſeule- ment fon compte , mais ſon avantage par le payement preſent & entier de la fomme qu'il ne pouvoit retirer ſelon les conditions de ſon traité que par divers payemens en quatre années , &encore avec beaucoup de peine &des frais qu'il falloit faire pour contraindre les Officiers des Decimes
Mais parce qu'il voyoit qu'en acсер- tant ces offres quoi qu'avantageuſes il étoit mis hors du parti qu'il avoit fait pour le recouvrement des fix millions que le Roi demandoit au Clergé , fur lequel il avoit déja fait des avances , &
duquel il eſperoit de grands profits , il commença de faire bruit &de ſe plain- dre ſe rangeant près du Sr. d'EMERY qui le foutenoit & implorant l'aide de l'Evêque de CHARTRES qui l'avoit fa- vorife
DE M. DE MONTCHAL. 327
20
voriſé pour entrer en ce parti ſur les promefſes qu'il lui avoit faites , & à
pluſieurs autres que l'utilité particulie- reavoit fait joindre pour appuyerDou- BLET , leſquels n'avoient rienà eſperer du côté de LA BRIFFE , auquel ayant : été ditde lapart de l'Evêque de CHAR- TRES que s'il lui vouloit donner dix mille écus , fon affaire ſe feroit , il avoit -répondu qu'il s'étoit adreſſé aux Prefi- dens de l'Affemblée pour entrer par la porte d'honneur dans les affaires du Clergé, & que s'il falloit bailler cho- ſe quelconque , il n'y vouloit point.
fonger.
Ceux-ci donc, qui appuyoient Dou- BLET , firent entendre au Surintendant qui le protegeoit , qu'il le falloit main- tenir & rejetter LA BRIFFE , & qu'il ſe joignît à eux auprès du Cardinal,
pour l'y faire condeſcendre , ce qu'ils firent , & le Cardinal y inclinant &fe ſouvenant que ſa parole étoit engagée à l'Archevêque de TOULOUSE pourLA BRIFFE , il eut recours à ſes artifices accoutumés & tâcha fubtilement d'empêcher que l'Aſſemblée n'acceptât les offres de LA BRIFFE , quand elles ſe- roient propoſées par l'Archevêque. En quoi ſa ruſe alloit encore plus loin quede
328 MEMOIRES
de rejetter LA BRIFFE , & vouloit par le même coup mettre l'Archevêque dans l'impuiſſance d'accomplir ce qu'il lui avoit promis , afin que n'ayant pu donner les éfets de ſa promeſſe , il ſe
portât plus facilement pour reparer ce defaut , à faire tout ce qu'on defire- roit de lui. Car c'étoit l'une des rufes
du Cardinal d'apporter lui-même em-- pêchement à l'execution des choſes
qu'on lui promettoit afin d'imputer l'impuifiance à crime , & pour reparation tirer d'autres avantagesdeceux que ſes propres fineſſes avoient em-- pêchés d'executer leurs promeſſes.
Mais , pour faire voir la malice de fes procedures , il ne faut pas omettre que le lendemain même de la conference qu'il avoit euë avec l'Archevêque de TOULOUSE , il fit publier dans Paris que l'Archevêque lui avoit tout pro- mis , & qu'il avoit mordu à la pomme &qu'il s'étoit engagé. Etle Surinten-- dant des Finances dit en plein Conſeil que l'Archevêque de TOULOUSE ſervoit bien le Roi à Mantes , afin que cela étant publié , augmentat les deffiances contre lui , & en même tems que ces bruitscourroient pour témoigner qu'ils venoientdelui , il dit de fa proprebou- che
DE M.DE MONTCHAL. 320
:
:
che à l'Evêque d'AUTUN & à l'Abbé
de St. VINCENT , qui l'étoient allé faluër à Ruël , que l'Archevêque de Toulouse lui avoit tout promis.
Ainſi il imitoit ceux , dont parle DAVID, qui portent enleurs diſcours l'huile pour oindre , & le dard pour bleſſer , molliti funt fermones ejus Super oleum , & ipfi funt jacula, puiſque de la même langue dont il avoit fait couler les paroles de bienveillance envers l'Ar- chevêque de TOULOUSE en ſa preſen- ce, il decochoit contre lui les traits de
ſa detraction en fon abſence.
Et pour le décrediter parmi les bons 2
- qui avoient confiance enlui , il fit écri- re à l'Evêque de MAILLEZAIS par le Comte de CHAROST ſon frere , qu'il ne ſe fiât pas à l'Archevêque de Tou- LOUSE, qu'il avoit fait fon parti , &
avoit abandonné ceux qui ſuivoient ſes.
ſentimens dans l'Aſſemblée , & fe fer- voit d'eux , comme lefinge de la pattedu.
chat, ce ſont les termes de ſa Lettre.
Cet Evêque crut l'avis de ſon frere ,
&montra fa Lettre à pluſieurs de fes amis , qui entrerent en defiance.
Ce bruit s'étant ſemé dans Mante
parmi les Députés, on diſoit aux Inte- reffés qu'on n'avoit plus affaire d'eux ,
que
1
Y
3.30 MEMOIRES
que l'Archevêque de TOULOUSE ſeul feroit tout , pour les exciter par ce moyen à ſe contrarier , & en effet étant préoccupés par ces faux diſcours , ils commencerent à dire tout haut dans les
Compagnies particulieres & dans l'As- ſemblée même qu'ils ne ſe vouloient plus mêler de rien , que l'Archevêque
deTOULOUSE, qui avoit tout promis,
verroit s'il feroit tout fans eux.
croyoient que s'il faiſoit l'affaire duRoi,
il leur ôtoit les utilités qu'ils s'en étoient promis..
Ils
On mit même l'Archevêque de SENS &tous les autres Prelats vertueux en
quelquedéfiance de lui , leurdiſant qu'il les avoit abandonnés , fi bien qu'il trou- va tous les Députés diſpoſés àreſiſter à
tout ce qu'il propoſeroit. Les gensde bien même s'écartoient & fe cachoient
delui comme d'une perſonne engagée. Il tâchoitenvaindereprendre créance,tous étant perfuadés & par le Comte de CHAROST , & par l'Evêque d'Autun &par le bruit commun de l'engage- ment de ſa parole au Cardinal , de quoi s'apercevant il commença de prendre gardeà foi & de ſe ménager dans l'As- ſemblée.
Le.Vendredi 5. Avril l'Archevêque
de
DE M. DE MONTCHAL. 331
de Toulouse fit le raport de ſa Dépu- tation vers le Cardinal , & l'Aſſemblée.
demeura étonnée , qu'ayant fait une fi grande avance que d'offrir quatre mil lions de livres par impoſition , le Car- dinal n'en étoit pas encore fatisfait & chacun s'en plaignoit & en ge.
miſſoit..
,
Enfuite il fut parlé de la Regale fur ce qu'en la Conference particuliere du Lundi de Paſques le Cardinal avoit dit à l'Archevêque qu'il vouloit faire fup,
primer la Regale , &qu'il defiroit que l'Aſſemblée en fit inſtance, que quand Dieu l'apelleroit il avoit dreſſé un Me- moire , comme AUGUSTE , contenu
dans un livre qu'il lui montroit , de ce qu'il conſeilloit au Roi de faire pour le bien de fon Etat Rationale Imperii &que
la fuppreffion de laRegale y étoit entre les autres avis.
Surquoi il faut remarquer que laRe- gale temporelle lui déplaifoit, & qu'il avoit fruftré la Ste. Chapelle de celle qu'il devoit pour Luçon à ſa promo- tion au Cardinalat. Car ayant offert au Chapitre une ſomme fort petite , &
le Chapitre ne s'en étant pas contenté,
l'affaire étoit allée en longueur juſques à ce qu'il ſe vit affez autoriſé , pour en
rc-
332 1 MEMOIRES
refuſer abſolument le payement fans crainte d'y être obligé par aucune con- trainte. Il avoit auffi detourné les Evêques de Bretagne de lapayer.
Et il étoit loüable d'en vouloir dé--
charger les Evêques qui à leurs pro- motions ayant à payer de groſſes An- nates & des frais immenfes pour l'ex- pedition de leurs Bulles , &à faire des depenſes extraordinaires pour ſe meu- bler & équiper ſe trouvoient épuiſés.. &neceffiteux à leur avenement à l'Evêché fans en pouvoir tirer aucun ſe-- cours , deſorte qu'après toutes ces dé-- penſes la neceſſité en laquelle ils font ſouvent, les peut porter à rechercher des profits illicites.
Mais comme il ne faiſoit point de bien que par interêt & pour en tirer pour foi quelqueavantage, en déchar- geant de ce droit quelques Eglifes ,. qui y ſont ſujettes, il vouloit prendre fur toutes beaucoup plus en autres cho- fes. Il chargea pluſieurs perſonnes de dreffer des Memoires fur cette matie- re , & celui auquel il avoit plus de créance en ayant fait traité , il le fi- nit par cet avis que le Roipouvoit,
enquittantce droit, faire que les Cha- pitres lui cedaſſent celui qu'ils avoient
aux
DEM. DE MONTCHAL
. 333
L1
E
12
aux Elections
, afin que rompant avec le Pape , & faiſant ceſſer le Concor- dat abuſif, le Roi ſe trouvât par cette Ceſſion endroit d'élire les Evêques ſans qu'ils euſſent à recourir à Rome pour les Bulles .
L'Aſſemblée deputa l'Evêque deNis- mes pour faire remontrance au Roi fur cepoint , & les Evêques de CHARTRES & d'AUXERRE firent propofer par le Promoteur de nommer celui qui de- voit faire la harangue auRoi à la fin de l'Aſſemblée. Carjuſques alors tou tes audiences étoient deniées aux remontrances du Clergé , au lieu qu'en toutes les précedentes Aſemblées il avoit trouvé toûjours les oreilles du Roi ouvertes & jamais auparavant il n'a- voit fait aucune contribution qu'après les remontrances &proteſtations de ſes immunités.
Mais on vouloit peu
à peu ſapper les fondemens de la liberté de l'Eglife,
en la contraignant d'ouvrir la main plûtôt que la bouche, &donner avant qu'avoir la licence de parler & pro- poſer ſes exemptions pour dire que c'étoit une dette qu'elle payoit, non une liberalité qu'elle accordoit.
Sur la propofition de nommer celui qui
334 ΜΕΜΟIRES
qui feroit la harangue auRoi, lePre- fident de fon mouvement ſe portoit à
nommer l'Evêque d'EVREUX plus ancien que l'Evêque de GRENOBLE , ce que voyant l'Evêque d'AUXERRE il ſe leva de fa place & s'aprochant du Preſident lui dit que le Cardinal de- firoit que ce fut l'Evêque de GRENO- BLE & en même tems tous ceuxqui
lui adheroient crierentqu'il falloit que ce fut lui , à quoi l'Evêque d'EVREUX ,
qui n'y avoit pas ſongé , acquiefça fans
repugnance.
Cebon Evêque deGRENOBLE avoit donné à connoitre qu'il defiroit cet emploi , & incontinent on lui fit entendre que le Cardinal le lui feroit don- ner , & qu'on ſe promettoit qu'il reconnoîtroit cette grace par un entier attachement à ſes volontés. Cependant le Sr. d'EMERY étant arrivé à Mantes
prefle extraordinairement l'Archevêque
deTOULOUSEde faire cequ'il avoit pro- mis ſans expliquer la qualité de ſa
promeffe. Il menoit avec lui DOUBLET comme pour le maintenir & donner courage à ceux qui s'étoient ligués avec lui pour défendre ſa cauſe con- tre les propofitions de l'Archevêque de TOULOUSE ; ſurquoi les Evêques
,
de
DEM. DE MONTCHAL. 335
L.
de CHARTRES & de NISMES prirent ouvertement ſa protection.
L'Archevêque de TOULOUSE , qui
connut bien par toutes ces procedures que les defiances qu'il avoit euës du Cardinal étoient bien fondées , voyant ces diſpoſitions peu favorables à ce qu'il avoit projetté , differa d'en faire aucune propofition , quoique le Sr. d'EMERY l'en follicitât avec un empreſſement importun, ſe ſervantdunom du Cardinal pour lui donner de la ter- reur , & lui diſant qu'il ne penſât pas
ſe moquer de lui. Etpendantque d'u- ne part il preſſoit ce Prelat, DOUBLET qui l'avoit accompagné couroit de por- te en porte, pourvoir fi tendant des ha- meçons avec de l'or pour amorce , il y
pourroit prendre quelques-uns des Dé- putés , comme PARMENIDE y prenoit des Philofophes.
Pendant que l'Archevêque de Tou- LOUSE s'entretenoit avec celui de SENS
de la conduite du Cardinal , il lui dit que ce qu'il voyoit le falſoit ſouvenir du jugement qu'avoit fait le Chancelier de Suede OXENSTIERN , des Cardinaux ſur la Phyſionomie & façon de traiter decelui- ci , commeil l'avoit appris dela bouche du Marquis de St. CHAUMONT.
Que
335 MEMOIRES
Que ce Marquis ayant été envoyé à
Hambourg Ambaſſadeur extraordinai- re pour le Roi en Allemagne pour re- nouveller l'alliance & ligue avec les Suédois après l'avoir concluë & fignée demanda à ce Chancelier , s'il ne juge- roit pas à propos d'arrêter au ſervice duRoi le Colonel Général ARNHEIM qui avoit une petite armée en Allema- gneprête à prendre parti. Le Chance- lier lui répondit que c'étoit bien pen- fer de prévenir les ennemis, qui pour- roient l'engager à leur folde & que ce Colonel étoit grand Capitaine , vail- lant homme & de grand efprit & avoit des troupesbiendifciplinées , maisqu'il ne falloit pas beaucoup ſe fier à lui , que quand il auroit touché de l'argent , il ne ſe ſentiroit pasas obligé pour cela ,
non plus que par ſes promeſſes , mais
iroit toûjours à ſes fins fanss'endétour- ner pour aucuns bienfaits , qu'il ſe fe- roit encore acheter toutes & quantes fois qu'on auroit beſoin de ſon ſecours &qu'il ne découvriroit jamais le fond de ſa penſée , &qu'il étoit ſi couvert ,
ſi peu fidelle , ſi mechant , & fi habi- le, que s'il n'étoit pas Protestant , ilſe- roit capable d'être Cardinal
Le Marquis s'offenſa àbon droit de
cette
DEM. DE MONTCHAL. 337
-cette parole d'un Heretique ſi injurieu- ſe aux Cardinaux , & lui demandacomment il avoit fi mauvaiſe opinion des Cardinaux , il repliqua qu'il les eſti- moit les plus habiles hommes de la Chrétienté.
fit
Ce jour de relevée les Commiſſaires travaillant au departement dans le logis de l'Archevêque de TOULOUSE , & y
ayant peu de perſonnes à l'Aſſemblée ,
l'Evêque d'Autun demanda à la Com- pagnie qu'il lui plut de donner à l'E- vêque de CHARTRES les taxes com- me aux Prelats Députés , diſant qu'il n'avoit pas de quoi vivre , qu'il étoit reduit à la neceffité , & excitant la
commiſeration de l'Aſſemblée ,
qu'encore qu'il y eut été aggregé à la charge de n'avoir point de taxe , com- me le reglement l'en prive , & l'uſage qui a toûjours été ſibien pratiqué qu'en l'année 1628. l'Aſſemblée étant àPoictiers , l'Evêque du lieu y ayant eu en- trée & fait grande depenſe à traiter ſouvent les Députés , l'Aſſemblée par reconnoiſſance lui ayant offert les taxes comme aux autres Députés, ce Prelat genereux s'en offenſa &ne voulut ja- mais les recevoir. Néanmoins fur la
demande qu'en fit ledit Evêque d'AuTome 1.
P TUN
338 MEMOIRES
TUN à la priere de l'Evêque de CHAR- TRES , elles lui furent accordées , & il ne les refuſa pas.
Chacun s'étonna qu'un Prelatdecet- te naiſſance &d'ailleurs altier & fuperbe ſe fut tant abaiſſé que de demander & recevoir cette gratification. Il eſt vrai , ce que diſoit un Philoſophe ,
Nulli magis Je abjiciunt quam qui se ex- tollunt.
Le ſixièmed'Avrill'Evêquede CHAR- TRES remercia l'Aſſemblée des taxes
qu'elle lui avoit accordées , & après ,
comme onparloit des Livres de BAUNI &de CELLOTJeſuites, il fit connoitre que le Cardinal ne feroit pas marri qu'on procedât ouvertement àleurcen- fure. Le Cardinal n'aimoit pas les Je- fuites au fond , quoi qu'il ſemblât les aimer en apparence, &il en avoitdon- né témoignage en pluſieurs occaſions ,
juſques là mêmeque ſur une affaire trai- tée contre eux au Parlement , il dit que la Cour avoit manqué de courage de ne les avoir pas chaſſez. Il excita contre eux les Prelats & l'Univerſité
fur l'occaſion des ſoulevemens & écrits
faits en Angleterre contre l'Evêque de CALCEDOINE qui avoit été ſon Précepteur , & lequel il avoit reçu dans
DEM.DE MONTCHAL. 339
に
dans ſa maiſon comme dernier refuge.
Surce mouvement le Sr. ALLIER
écrivit pour le Prelat , & depuis PE- TRUS AURELIUS voyant l'agrément du Cardinal fit ſes Livres ſur la defenſe de
la Hierarchie. Mais depuis ces bons Peres ſe plaignant extraordinairement de ces Livres à raiſon des injures qu'ils diſoient y être contre leur Societé , le Cardinal ſe relâcha & ſembla vouloir
qu'AURELIUS fut décredité , de quoi l'Evêque de CALCEDOINE ſeplaignant ,
le Cardinal lui répondit que s'il vou- loit qu'il continuât à preffer les Jefuites ,
qu'il affurât doncsa vie , ce qui témoi- gnoit qu'il avoit pour eux plus de def- fiance que d'amour , & que s'il leur faisoit du bien , ce n'étoit pas tant par bienveillance , que pour les tenir atta- chés par ces liens. C'eſt à ces fins en- core qu'il leur ſuſcitoit des traverſes de tems en tems , afin qu'étant contraints de recourir à ſa protection , ils lui de- meuraſſent entierement aſſervis : c'étoit
une de ſes methodes de ſuſciter des perſecutions à ceux qu'il vouloit gagner afin que reduits à la neceſſité de recou- rir àlui pour être protégés , ilsfusſent entierement ſous ſa main , &
P2 qu'il
340 MEMOIRES
qu'il eut fur eux un Empire abſolu.
Ces Livres qui furentpropoſés à l'As- ſemblée, étoit l'un de CELLOT inti- tulé De Hierarchia Hierarchis , qui fai- foit une nouvelle Hierarchie dans l'Egliſe, dans laquelle il mettoit les Sœurs Conversesdes Religieuses &les Freres Laics des Religieux au deſſus des Prelats & du Pape même , & pour s'acquerir la pro- tection de la Cour il louoit le Livre
des Libertés de l'Eglise Gallicane que le Clergé avoit cenſuré.
Ce Livre plein d'invectives protes- toit de répondre au Livre dePETRUS AURELIUS huit ans après qu'il avoit été publié, &enun temsauquel oncroyoit que l'Auteur fut prifonnier de ceuxqui s'étoient plaint ſi hautement des inju- resqu'ils diſoient être dansl'Ecrit d'AuRELIUS, mais encore contre ALLIER
qui les avoit traités avec grand ref- pect.
L'autre Livre étoit de BAUNI bon
Religieux , mais fans experience , le manquement de laquelle fait commet- tre pluſieurs fautes aux perſonnes les plus vertueuſes , lors qu'elles entrepren- nent plus qu'elles ne devroient , ſans ſe ſouvenir que le zele a beſoin de discretion.
Ce
DEM. DE MONTCHAL. 341
}
-Ce bon Pere avoit fait imprimer &
reimprimerpluſieurs fois deux Livres en LangueFrançoiſe,l'undes cas de conscience dans lequelfaiſant profeſſion detenir les opinions les plus libres ; grande impru- dence dans un ſiecle qui n'étant que trop porté au libertinage a plus beſoin debridequi l'en retire que d'éperon qui l'y pouſſe. Il avoit recueilli tout ce qu'il y a de plus large & de plus lâche en tous les Cafuiſtes , & fait un amas d'avis libertins, &contraires aux bonnes mœurs.
Le fecond étoit la Pratique Canonique de France dans laquelle , au lieu d'ins- truire le Lecteur ſelonles Sts. Canons ,
il endétruitl'autoritépar les Arrêts que les Parlemens ont donné contre l'Eglife endiverſesoccafions,la plupartdesquels ont été depuis ou caffés par le Conſeil duRoi ouretractés pardes Arrêts con- trairesdes mêmes Parlemens oud'autres.
CetAuteurdonnedans ce Livrela nomination des Evêchés & Abbayes au Roi , même quand il n'y auroit pas de Concordat , & tâche de ruïner par ce moyen dans ſes fondemens les droits fi legitimes & fi anciens des Elections. Il ſoutient le droit deRegale par tout le Roiaume contre les Arrêts du ConP3 feil
342 MEM. DEM. DEMONTCHAL.
feil & l'immunité de pluſieurs Egliſes.
Il avoit ajouté un 3. Livre latin dans lequel il avoit inſeré tout ce qui étoit dans les François , &particulierement il avoit traité des Impoſitions qu'il di- ſoit que le Roi pouvoit faire fur l'Eglife.
La Congregation de l'Indice ayant examiné ces trois Livres les avoit cenfurés . La Sorbonne en avoit auſſi donné ſon ſentiment , & l'Aſſemblée ſur le
mouvement que lui donna l'Evêque de CHARTRES ,le commitlui-même avec
l'Evêque de BAZAS & l'Abbé de CA- MINADES avec le Sr. MORLET AbbédeSt. Lo&de laBarde , Docteursde
Sorbonne pour les examiner , & en fai- re le raport à la Compagnie ; leſquels ayant commencéd'y travailler deman- derent d'en conferer avec l'Archevêque de TOULOUSE pour l'engager à
en faire le rapport , ce qui fut or
donné.
Fin du Tome I.


MEMOIRES
DE MR. DE
MONTCHAL,
ARCHEVEQUE DE TOULOUSE,
CONTENANT
X
GENEVIEVA SAINTE
DES PARTICULARITEZ
DE LA VIE ET DU MINISTERE
DU CARDINAL DE
RICHELIEU.
TOME II. b-8४..
3700J.M.D.
A ROTTERDAM,
POUR GASPAR FRITSCHE
M DCC XVIII Los
S
Digitized by Google
IF 234/182
345
MEMOIRES
DE
M. DE MONTCHAL,
ARCHEVEQUE
DE TOULOUSE.
ENDANT que l'examen de
ces Livres ſe faifoit , l'As- ſemblée continuant l'affaire du Roi , on propoſa di- vers moyens pour tirer de l'argent &le contenter , & parcequ'on prit garde que les moyens qui étoient rejettés enune Aſſemblée ſe trouvoient toûjours ſur le procès verbal , ce qui donnoit ouverture de les propoſer de nouveau en une autre , il fut aviſé de
ne faire aucune mention dans le procès verbal des moyens , qui n'étoient pas acceptés par l'Aſſemblée pour couper cheminà ces fuites dangereuſes.
Le 2. d'Avril de Relevée.
Ayant étépropoſéunParti pourfour- Tom. II. Q2 nir
346 ΜΕΜΟIRES
nir une notable ſomme au Roi , &
l'Aſſemblée l'ayant rejetté comme trop pernicieux , l'Evêque d'AUTUN dit ,, qu'il y en avoit qui faisoient bien les délicats à accorder tout ce que leRoi demandoit , & s'ils doutoient que ,, tous les biens de l'Egliſe ne fuffent
دو
25
دو à lui , &que laiſſant aux Ecclefiafti- ,, ques de quoi pourvoir à leur nourri- وو ture & entretenement moderé , Sa ,, Majesté ne put prendre tout le fur- „ plus ? Et pour toutes raiſons & au- torités il ajouta pour ſoûtenir une pro- pofition fi nouvelle & fi hardie ,, qu'il , n'y avoit aucun bon François , qui
دو ne fut de ce ſentiment," commes'il eût
colligé les voix de tous ceux de la France, ou'fi pour être bon Fran- çois , il falloit perdre la connoiſſance de tout droit Divin & humain , & fe perfuader une choſe ſi abſurde. Ce diſcours qu'on n'eût pas attendu d'une bouche , qui , comme dit l'Ecriture,
doit avoir la ſcience comme en depôt , étonna l'Aſſemblée, &aucun des Aſſiſtans ne put s'imaginer d'où ce Prelat avoit tiré cette maxime fi éloignée nonſeulement de la doctrine de l'Eglife , mais même du ſens commun.
Quelques-uns crurent qu'on l'avoit fur-
:1
DE M. DE MONTCHAL. 347
furpris le premier pour faire mettre en avant cette propofition par lui , & par ce moyen fonder & furprendre ceux qui y contrediroient , comme les He-- rodiens tendoient des pieges au Sauveur du monde, en lui demandant : an licet
dare cenſum Cafari, an non ?
Quelques autres diſoient que fans"
doute il la tenoit de la bouche du Surintendant des Finances BULLION qui
là foutenoit hautement , &qui en fai- foit une des Loix fondamentales de la
Juſtice financiere , non qu'il eut tiré cette maxime d'aucun Cafuifte , non pas même de ceux qu'on appelle à lamo- de , qui s'accommodent à l'usage du tems & qui étant consultés par quelqu'un ,
s'appliquent plûtôt àdonner des expediens ,
pour faire ce qu'il veut , que de bonnes re- Solutions pour le ramener à vouloir ce qu'il doit : QUI nigra in candida vertunt , &qui doivent redouter la malediction du
Prophete , qui eſt : Va qui dicitis ma lum, bonum !
Quoique de tels Docteurs foient fort hardis en leurs opinions , on ne fait
pas toutefois qu'il s'en ſoit encore trouvé , qui ait avancé cette propofi- tion , mais comme BULLION étoit homme de grand eſprit , il avoit lui- Q3 même
348 MEMOIRES
même formé cette maxime par fon pro- prejugement que tout étoit au Roi , ne trouvant point d'autre remede pour ap- paiſer les remordsde fa confcience , qui lui reprochoit les prodigieuſes exac- tions dont il étoit auteur , & par les- quelles il avoit réduit un nombre infini de familles de tous les ordres à une
defolation déplorable ; &de fait pour montrer qu'il s'étoit flatté lui-même de cettepropoſition , on fait qu'il s'en fervit pour conſoler CORNUEL mou- rant , qui étoit comme au deſeſpoir de fon falut pour le ſouvenir des vexa- tions exercées dans les Commiſſions
qu'il avoit euës de lui par leſquelles il avoit accumulé des trefors immenſes.
Mais encore ce Surintendant n'ap- pliquoit cettemaxime qu'aux biens pro- fanes pour leſquels même les ſenti- mens de l'Eglife , que ce Prelat devoit ſavoir, font bien differens de ceux de ce Financier. Car elle fait que le Roi ACHAB , pour avoir voulu prendre la vigne de NABOTH , même en offrant d'en donner le prix , attira fur foi l'in- dignation de Dieu , d'où le Pape St. GREGOIRE leGrand prouve que quand il eſt écrit au premier livre des Rois au cha-
DEM. DE MONTCHAL. 349
chapitre 8. hoc erit jus Regis , agros ves- tros tollet , & vineas , & oliveta optima ,
dabit fervis fuis. Cela s'entendoit de ce que les Rois Tyrans feroient par voye de fait , non par voye de droit ,
& c'étoit une prédiction de ce que les bonsPrinces devoient éviter & non
pas imiter : oftenditur quod Carnales ex Tyrannide afturi funt , vitanda non imitanda prædicuntur.
Si tout étoit au Roi , comme cette maxime le ſuppoſe, St. JEAN CHRY- SOSTOME l'un des plus doctes, des plus Saints , & des plus éclairés Prelats de l'Egliſe , eût commis une action indis- crete & temeraire de s'oppoſer , com- me il fit , à la cupidité de l'Imperatri- ce femme d'ARCADIUS pour la défenſe de deux veuves , desquelles elle vouloit ravir le bien , & néanmoins Dieu fit tant de miracles pour l'illustrer dans la perfecution & dans l'exil qu'il fouf- froit pour cette action généreuſe , qu'il eſt aiſé de voir combien Dieu abhorroit l'avarice de cette Princeſſe , &
approuvoit le zelede ſon ſerviteur.
C'eſt pourquoi on s'étonna qu'il ſe trouvât maintenant un Evêque , qui n'ait pas eu honte d'avancer que les Rois ſont maîtres des biens EcclefiasQ4 tiques,
350 MEMOIRES
ques , après qu'un ſi grand & fi Saint Prelat a foufert le banniſſement & la
mort pour ſoûtenir qu'ils ne le ſont pas même des profanes.
Rien ne peut excuſer un Prelat en un point de doctrine que non ſeule- ment les Prelats , mais tous Prêtres doivent ſavoir. S'il eût vû la réponſe de St. THOMAS à la Princeſſe ALOYS Duchefſe deBrabant , ilyeût vû qu'il n'eſt pas permis aux Princes d'impoſer à dis- cretion même ſur les Juifs , quoi qu'ils foient réduits à une perpetuelle ſervi- tude pour punition de leur péché , &
que par conféquent leurs biens ſem- blent être à la difcretion de leurs Seigneurs, comme ceuxdes Eſclaves àcel- le de leurs Maîtres. Et pourles Sujets Chrétiens St. THOMAS ajoute que les Princes font inſtitués de Dieu , non pour procurer leur propre utilité , mais celle du Peuple. C'eſt pourquoi lePro- phete EZECHIEL en reprend quelques- uns , écrivant: Principes ejus in medio illius quafi lupi rapientes prædam ad effundendumfanguinem, &perdendas animas ,
&avarè fectanda lucra. La Parole de Dieu ne les appelleroit pas des loups de- vorans , fi telles exactions étoient legiti- mes , elle ne diroit pas que c'eſt épan cher
DE M.DE MONTCHAL. 351
cher le ſang & ôter la vie à leurs Sujets, s'ils avoient droit d'en uſer de la forte , ni ne donneroit à un droit juſte & raiſonnable le titre d'ungain avare & cruel.
Mais pour montrer que bien ſouvent cette faute ne vient pas tant des Prin- cesmêmes que des flatteurs & gens in- tereffés qui les trompent &les abuſent ,
leur ſuppoſant des erreurs pour des ve- rités , le St. Eſprit ajoute au même licu : Prophetæ autem ejus liniebant eos
absque temperamento ,videntes vana, &di- vinantes eis mendacium, termes qui no- tent non ſeulement les Princes qui ruï- nent les Peuples par des exactions infu- portables, mais les Eccleſiaſtiques , Pré- dicateurs , Caſuiſtes , ou Confefſeurs ,
qui à l'imitation de ceux qui blanchis- ſent & plâtrent une muraille ruïneuſe nonpour la reparer , mais pourencou- vrir les ouvertures , cherchentdes couleurs , &des prétextes plutôt que des remedes aux excès qu'ils commettent.
Unde, ajoute St. THOMAS , conftituti funt reditus terrarum Principibus ut ex il- lis viventes à fpoliatione fubditorum abſti- neant , ce qui eſt repreſenté dans le mê- me Prophete EZECHIEL au Chap . 45.
par des mots pleins d'emphafe &d'éner gie:
352 MEMOIRES
gie : Erit Principi poſſeſſio in Ifraël &
non ultrà depopulabuntur populum meum.
Hac dicit Dominus Deus , ſufficiat vobis ,
Principes Ifraël, iniquitates & rapinas in- termittere , separate confinia vestra àPo- pulo meo, dicit Dominus. Puiſque Dieu veut en des termes ſi évidens quele do- maine des Princes ſoit ſeparé de celui des Peuples, ou nous n'uſons pas de la Raiſon , ou la conféquence eft neceſſai- re & infaillible quetout n'apartient pas au Roi , & c'eſt ſe rendre aveugle vo- lontaire que de ne pasvoir cette ve- rité dans unelumierequi l'ingere ànos
yeux.
PHILIPPE DE COMINES en la vie du
Roi LOUIS XI. dit que le Roi ne peut
impofer fur fon Peuple fans son consente- ment , qui ſe donne aux Etats.
On fait bien que quelques-uns veu- lent appuyer oucolorer cette maxime deBULLION par ces paroles qui ſe li- ſent en la Loi 3. de quadrien. præ- fcript. omnia Principis effe. Mais ou ils n'ont pas lû , ou ils diffimulent ce qui
précède & ce qui fuit. Car l'Empereur JUSTINIEN encette Loi parle de deux fortes debiens que les Empereurs poffe- doient , les uns de leur chef, les autres àraiſon de leur couronne : les uns in
Sacro
DE M.DE MONTCHAL. 353
Sacropatrimonio , les autres in fiscalibus bo- nis , à quoi il ajoute que l'une & l'au- tre de ces deux fortes font à l'Empereur.
Et les Jurisconſultes pour expliquer le pouvoir que la Souveraineté donne aux Princes ſur lesbiens deleurs Sujets ,
ſe ſervent de ces mots de SENEQUE ,
omnia funt Principis imperio non do-
•minio.
Car il eſt vrai que le Roi a quelque Empire & Souveraineté ſur tous les biens de ſes Sujets , la proprieté & le domaine demeurant aux particuliers ,
qui en font les maitres , d'où s'enfuit ,
comme conclut St. THOMAS , qu'il a
droit&autorité de s'en ſervir avec moderation pour la défenſe de l'Etat , dans lequel les Particuliers &leurs biens font compris , mais c'eſt ſeulement &pré- ciſément pour la neceſſité des affaires publiques & non pas pour fournir aux profufions qui ſe font &pour enrichir prodigieuſement les Miniſtres. Et qui peut dire qu'il y ait neceſſité deprendre le bien duPeuple , quand on voit manifeſtement qu'un Intendantac- cumule des millions dans ſes coffres ,
& ſe rend plus riche que les Princes ,
quand un Miniſtre employe cent mille écus
354 ΜΕΜΟIRES
écus aux préparatifs d'une Comedie , &qu'il paroît par la dispofition de ſa derniere volonté qu'il entaffedans ſa maiſon plus de 60. millions .
Le Teftament de celui qui a fait au- tant plaindre les gens de bien , qu'il s'eſt fait idolatrer par les flatteurs , ne l'accuſe-t- il pas de s'être enrichi de 25.
millions , fans compter ſes meubles qui en valent cinq , & l'argent monnoyé qui étoit dansBrouage , dans le Havre & autres lieux , & fans compter enco- re que deux deſes parens dont les com- modités étoient fort petites devant qu'il fut dans l'emploi s'étoient acquis fous fon ombre des richeſſes qui fur- paffoient celles de tous les plus grands du Roiaume.
La choſe étant ainsi , comme tous l'ont vû & le voyent , les ſages deplo- rent avec quel front on allegue la ne- ceffité de l'Etat , pour donner couleur à tant d'exactions , qui ont ruiné tous les Sujets du Roi pour en élever un ou deux auffi bien Sujets que les autres.
Ne voit-on pas qu'ils faiſoient valoir cette maxime quetout étoit au Roi, pour faire que tout fut à eux , le Roi n'en ayant que le titre , & eux le fruit &
l'émolument.
Ainfi
DEM. DE MONTCHAL. 355
Ainſi voyons- nous dans TACITE que NERON pour couvrir ſes rapines , pré- textoit les neceſſités de l'Empire , &
fous ombre de demander un ſubſide
pour l'Etat , cherchoit d'aſſouvir fa propre cupidité. Cupido auri immensa
obtentum habebat quafifubfidium regno parceretur.
Voici comment St. THOMAS conclut cette queſtion au mêmelieu: Contingit aliquando ut Principes non habeant Sufficientes redditus ad Cuftodiam terræ quæ
fi nonfunt immoderate , fine peccato exigi poffunt ; fi verò volunt exigere ultrà quod eſt inſtitutum pro folâ libidine habendi, aut propter immoderatas &inauditas expenfas ,
hoc eis non licet .
Si les Saints ont eu ces ſentimens
pour les biens des Laics , qu'euffent- ils dit pour les biens de l'Egliſe qui font confacrez?
L'EmpereurJUSTINIENravageant l'Empire par impofitions & exactions ,
épargnoit les biens des Eccleſiaſtiques ,
&vouloit même qu'ils priſſent comme lui de ceux des Laics , penſant par ce moyen couvrir ſa faute par titre de pieté , en quoi , s'il faifoit inju- re au Peuple, du moins témoignoit- il du reſpect envers l'Eglife , bien loin de
356 MEMOIRES
de croire comme ceux-ci qu'il peut diſpoſer de ſes biens.
TERTULLIEN au livre de l'Idolatrie
ditunbeau motqui faità ce ſujet , que quandle Sauveur du monde a dit qu'il faut rendre à César ce qui eſt àCéfar ,
&àDieu ce qui eſt à Dieu, il a voulu nous apprendre qu'ilyavoit quelque choſe qui n'étoit pas à Céfar puiſque ſi tout
étoit à lui , il n'y auroit rien à ren- dre à Dieu : Quid est Dei , fi omnia Cafaris ?
,
Auſſi en l'Aſſemblée du Clergé te- nuë en l'année .. le Chancelier ayant dit
quelques difcours particuliers aux Dé- putés que tous les biens des Ecclefiafti- ques étoient auRoi comme à eux , l'Asſemblée l'ayant fu chargea les Archevê- ques qui y étoient & l'Evêque de PA- RIS de lui remontrer l'abſurdité de tels
propos , & qu'en cas qu'il les voulut continuer , on aviſeroit d'en demander raifon & reparation. Et maintenant
un Prelat a le courage de dire en plei- ne Aſſemblée du Clergé la même cho- ſe , qui fut alors fi mal reçuë de la bouche d'un politique qui ne l'avoit dit qu'en particulier ! Quelle pitié que ce zele en la liberté de nos Devanciers ait
degeneré parmi nous en une fi lâche a- du
DE M.DE MONTCHAL. 357
dulation ! Le Roi même , comme il eſt juſte & pieux , eût eu horreur de cette parole de flatterie , & fi on eût dit en ſa prefence qu'il pouvoit diſpo- ſer des biens de l'Eglife , il eût fait une réponſe pareille à celle d'ANTIGONUS ,
que cela fe pouvoit dire pour les Rois Barbares , mais non pas pour lui qui étoit très- Chrétien.
Auſſi l'Archevêque de TOULOUSE ,
qui prefidoit à l'Aſſemblée , ayant ouï ces paroles de l'Evêque d'AUTUN, lui remontra qu'elles n'étoient pas confor- mes à laTheologieniau Droit , ni mê- me aux ſentimens pieux de nos Rois ,
qui confiderent le bien del'Egliſe com- me facré , & qui ne peut être pris fans Sacrilege , s'il eſt pris ſans permiffion ,
& que cette propoſition étant ſoû- tenue ſeroit une héréſie , & que tous les bons Eccleſiaſtiques étoient de ce ſentiment.
Il ſe piqua de cette remontrance &
dit qu'il alloit dreſſer procès verbal du diſcours de l'Archevêque pour l'envoier au Cardinal , & comme il cherchoit quelqu'un pour le figner avec lui voyant qu'ils le refuſoient même l'Evêque de NANTES qui tâchoit de le divertir de ſon deſſein ,
l'Arد
د
358 ΜΕΜΟIRES
l'Archevêque offrit de le ſigner luimême.
On rendoit compte au Cardinal des moindres paroles , qui ſe diſoient à
l'Affemblée , & ce diſcours lui étant raporté , il témoigna quelque indigna- tion contre l'Archevêque , &dit qu'il y avoit des Docteurs qui étoient de l'avis que l'Evêque d'AUTUN avoit avancé.
L'Evêque de LISIEUX , qui ſe trou- va preſent, répondit qu'il ne croyoit pas qu'il y en eut aucun àmoins que ce ne fuſſent des Hérétiques , & qu'il croi- roit faire tort au ſavoir du Cardinal ,
s'il eſtimoit qu'il fut de ce ſentiment.
Cesparoles, quoique dites avec reſpect,
ne laifferent pas de l'aigrir , & lui faire dire à ce ſavant &vertueuxPrelat, que
s'il étoit là pour ſonder ſes ſentimens ,
il étoit malaiſé de les aprendre de fa bouche , qui n'étoit pas toûjours l'in- terprete de ſes veritables ſentimens.
Mais les fruits découvrirent la qualité de l'arbre , comme dit l'Evangile , &
les ravages qui ſe faifoient ſur les biens des Seculiers & des Eccleſiaſtiques ,
dont ceux qu'il employoit uſoient fous fon ministère comme de leur revenu
particulier , exerçant non une Roiauté le-
DEM.DE MONTCHAL. 359
légitime , mais une domination abſoluë ,
montroient affez ce qu'il en croyoit , de- forte que les Peuples lui pouvoient bien dire comme dans un Poëte:
-Regnumfibi tot vindicat annis,
Atque utinam Regnum privato jure teneret
Exigui ſpecie fundi !
Le 12. Avril fut fait le rapport de trois Livres de BAUNI & de celui de
CELLOT, & les propofitions que les Docteurs de Sorbonne avoient remarquées plus dangereuſes furent luës &
verifiées dans les Livres mêmes.
On fit auſſi la lecture du Decret de
la Congregation de l'Indice de Rome qui condamnoit les Livres de BAUNI ,
& il fut reſolu unanimement que les Livres meritoient la Cenſure , que la Compagnie les cenſuroit & déclaroit que celui de CELLOT contenoit une doctrine nouvelle , téméraire , fauſſe &
pernicieuſe & feditieuſe , tendante àdi- minuër l'autorité du St. Siège , à for- mer des divifions dans l'Eglife , foule- vant les Inferieurs , & confondant la Hierarchie de l'ordre que Notre Sei- gneurJeſus- Chriſtya établi , renverſant Tom. II. R la
360 MEMOIRES
la diſcipline des anciens Canons , mer- tant en mépris les nouveaux par des propofitions fauſſes , erronnées & ab- furdes.
Que les Livres de BAUNI portoient
les ames au libertinage & corruption des bonnes mœurs , violoient l'équité
naturelle , & le droit des gens , ex- cufoient les blafphemes, les ufures , &
les Simonies & pluſieurs autres péchés énormes tant petits que legers , anéan- tiffoient l'autorité des Prelats , & fe- moient diviſion entre eux & les Magiftrats ſeculiers , deſquels cet Auteur employe toutes les entrepriſes de ju- risdiction comme loix du Roiaume :
quoique nosRoisſur les plaintesdes Pre- latsdesAffembléesoudes AgensduCler- géayent ſouventcaffédes Arrêts donnés contre l'autoritéde l'Eglife , d'où néan- moins il tire ſes principaux fondemens,
& que l'Egliſe ait toûjours protefté ,
comme l'Affemblée proteſtoit enco- re, queles entrepriſes qui ſe font quel- quefois contre ſa jurisdictionfont pures ufurpations , &non loix ni coûtumes fur leſquelles un Eccleſiaſtique ou un Religieux puiſſe ou doive établir un droit certain au prejudice de l'Eglife.
En-
DE M. DE MONTCHAL. 361.
Enſuite l'Afſſemblée chargea lesCom- miſſaires de faire trois Lettres de ſa
part , l'une à notre St. Pere le Pape ,
pour le remercier de la cenſure des Livres du P. BAUNI , & le ſuplier de condamner auſſi celui du P. CEL- LOT. Et parce que les nouveautés &
particulierement en cas de confcience ſe publiant en Langue vulgaire font luës de toutes fortes de perſonnes , &
font plus commettre de péchés , qu'el- les n'en corrigent , prier ſa Sainteté d'interpoſer ſon autorité à ce qu'aucun n'écrive des cas de conscience en Langue
vulgaire.
La ſeconde à la Faculté de Théologie de Paris pour l'inviter de la part de l'Aſſemblée de faire concer- ter les concluſions plus certaines de la Théologie Morale , afin que parmi tant de diverſes opinions qu'un chacun tâche de mettre en avant en cette matiere les fideles ſachent quelles font les plus aſſurées , &d'employer àune œu- vre fi utile Mrs. ISAMBERT ancien
Profeſſeur , CHATELAIN , Chanoine
de l'Egliſe de Paris , CHARTON Peni- tencier , HALLIER auſſi Profeſſeur ,
CORNET Proviſeur du College de Na- varre, COQUERET DE Ste. BEUVE. Et R2 d'en
362 MEMOIRES
d'entre les Reguliers le P. JEAN ... Re ligieux des Freres mineurs de St. Fran- çois .... Religieux de l'Ordre de Cis- teaux & le P. NICOLAï de l'Ordre de
St. Dominique, afin que les reſolutions qui ſeroient par eux formées fuffent après recueillies en un corps de Théo- logie Morale & publiées en Latin par quelqu'un d'entre eux avec l'approba- tion des Prelats ; & pour avancer l'ex- écution de ce deſſein la Compagnie pria les Archevêques de SENS & de TOULOUSE & les Evêques de BEAUVAIS & de CHARTRES & autresPrelats , que quand l'occaſion les porteroit àParis , ilseuſſent le ſoind'encourager &exhorter les Srs. Docteurs fusnommés à cet Ouvrage.
La 3. Lettre , que les Commiſſaires furent chargés de faire, étoitune Let- tre circulaire contenant cette cenfure
faite par l'Aſſemblée pour être envoyée aux Archevêques & Evêques avec les extraits des endroits pluspernicieux des Livres cenſurés, &lacenſurede la Congregation de l'Indice , laquelle feroit reimprimée à cette fin.
Et parce que certains Livres s'impri- ment en vertu des privileges generaux que l'on accorde à quelques Ordres , il fut
DEM. DE MONTCHAL. 363
د
1
fut reſolud'en demanderla revocation ,
attendu les pernicieux inconveniens qui en arrivent & de faire confirmer l'Arrêt du Conſeil , qui portedéfenſe àtous Imprimeurs d'imprimer aucuns Livres fans privilege particulier , & pour en fairelaremontrancelaCompagnienom- ma les Evêques d'EVREUX , de VA BRES , & de NISMES , & l'Abbé de VIC , l'Archidiacre d'ARLES , & le Grand Prieur de St. VICTOR de Marfeille.
Cette reſolution priſe , l'Evêque d'AUXERRE , requit qu'il y fut ajouté qu'elle feroit preſentée au Cardinal , à
ce qu'il lui plut ydonner ſon approba- tion & protection : l'Evêque de NisMES prit la parole , & par un diſcours qui ſembloit préparé parla de la pro- tection qu'il falloit attendre du Cardi- nal en cette occafion & en toutes autres , & finit en diſant qu'il falloit met- tredans la cenſure qu'il ſeroit prié de lui donner ſa protection comme Chefde l'EgliseGallicane, celui d'AUXERRES'ex- pliqua & dit qu'il l'entendoit bien ainſi ,&noncommeChefde l'Egliſe d'An- gleterre.
Etrange propofition qu'un Prelat de l'Egliſe voulut introduire un nom , qui
R 3 divi-
364 MEMOIRES
diviſoit l'Eglise , &mettoit deuxChefs en ſon corps , qui n'en peut avoir qu'un , comme elle n'est qu'une felon que le ſymboledes Apôtres nous l'en- ſeigne. Quand il n'yauroit eud'autre mal caché dans ce titre que la ſeule nouveauté , qui ne s'ypouvoit diffimu- ler , il ſe devoit ſouvenir de ce que DIOSCORUS Legat du Pape HoRMIS- DAS répondit à quelques- uns , qui pro- poſoient quelques articles ſous desnoms nouveaux & inouïs en une relation qu'il écrit à ce Pape: novitatem recipere inEc- clefiâ nec volumus , nec debemus.
celui qui faiſoit cette avance, pourap- plaudirà la puiſſance preſente , n'avoit pas confulté le ſymbole ni les Conciles.
L'Archevêque de SENS , qui vit le mauvais levain que couvroit cette pro- poſition , répondit qu'on y mettroit ces mots , comme Chef de cette Affem- blee.
Mais
L'Archevêque de Toulouse ajouta que s'il y avoit un Chefparticulier en France , le Cardinal de la ROCHEFOUCAULT , comme plus ancien , en au- roit la dignité. L'Evêque de ToULON dit que ce titre offenſeroit le Pape ,
mais l'Evêque d'AuXERRE , pourmon- trer que cemot ne lui étoit pas échap- pé
DE M. DE MONTCHAL. 35 بر
1
pé par megarde , mais qu'il l'avoit dit par deſſein, repliqua qu'il falloit écri- re comme Chef de l'Eglife Gallicane,
& que le Cardinal meritoit bien ce titre , puiſque ſans lui il n'y auroit ni autel , ni Eglifes en France , louange qu'il lui donnoit à credit & laquelle ,
quand bien elle eût été veritable , ne lui pouvoit pas acquerir le titre de Chef, maisde Défenſeur. Néanmoins la flaterie eſt évidente, & il y avoit fans doute quelques pernicieuſes con- ſéquences cachées ſous ces mots de quoi tous les bons Prelats , & autres vertueux Eccleſiaſtiques qui étoient dans la Compagnie ſe mirent à plier les épaules, rejettans par ce ſigne ce qu'ils étoient prêts de rejetter par pa- roles , fi la propoſition fut allée plus
avant.
On a cru depuis qu'il avoit formé le deſſein de ſe faire declarer Chef de
l'Egliſe ou Patriarche dans cette Af- ſemblée , s'il y eût trouvé ſes meſures pour cela; &de fait on a trouvé depuis parmi ſes papiers unDiſcours qu'il avoit préparé pour faire fon remerciment à
ceux qui lui-auroient donné cette qua- lité , & Mr. le Prince dit l'avoir lû
& vû.
R 4
Chacun
366 MEMOIRES
Chaeunfut étonné d'entendre que le Cardinal vouloit , puiſqu'il s'expliquoit par ſes truchemens qu'on lui eut obli- gation de n'avoir pas fait demolir les Eglifes de France, comme il avoit fait enAllemagne, àla façon queles voleurs eſtiment que noustenons la vie d'eux quand ils nous la laiſſent , ayant pou- voir de nous l'ôter par violence : En quoi on remarquoit une grande ambi- tionaccompagnée d'ingratitude de de- firer qu'on lui attribuât la gloire qui étoit duë à la pieté & à la valeur du Roi fon Bienfaiteur.
Le Prefident voyant comme en ceci il offenſoit le Roi & vouloit empieter
fur l'Egliſe prenant une qualité Schis- matique , empêcha que cette qualiténe fut écrite fur le procès verbal , car le Secretaire l'ayant écrite , l'Evêque de CHARTRES la lui fit effacer,ayant ouï que l'Archevêque de Sens avoitdit qu'il ne le ſigneroit pas , comme auffi
elle ne lui fut accordée par aucun que par ceux qui avoient eu la témerité de la propoſer , & qui eurent la honte de lavoir rejettée.
Le même jour l'Evêque d'AuXER- Re donna avis au Cardinal de cette cenfure, &lui en envoya une copie, laquel-le
DE M.DE MONTCHAL. 367
le ayant luë en prefence de l'Evêque de LIZIEUX, qui ſe trouva lors auprès de lui , il dit qu'elle étoit généreuſe. F.t après il fit réponſe que l'affaire duRoi étant faite la Députation feroit après reçuë par Sa Majefté touchant les cen- fures & impreffions des Livres ; que pour fon regard il trouvoit bon ce que l'Aſſemblée en avoit réſolu , mais qu'a- vant la réſolution entiere de l'affaire
principale qui les avoit aſſemblés, tout autredifcours étoit importun au Roi.
Le 13. Avril fur le raport qui fut fait d'un Arrêt du Conſeil au profit d'Or- FEVILLE Receveur des Decimes au
Diocèſe de Cominges pour quelque ar- gent qui lui avoit été volé, duquel il demandoit condamnation, pour en êtré acquitté par le Diocèse , & le Promo- teur ayant dit que s'étant trouvé au Conſeil , quand cette affaire y fut trai- tée , il avoit empêché que le Diocèſe ne fut condamné , en repréſentant que le Clergé n'étoit ſujet ni aux non va- leurs ni auxſpoliations , ſurquoi laper- te avoit été rejettée ſur la Maiſon de Ville.
Le 15. Avril l'Archevêque de SENS étant malade , les Commiſſaires duRoi
vinrent à l'Aſſemblée ſans avoir rien
R com-
268 MEMOIRES
communiqué auparavant à l'Archevê- que de TouLOUSE , & ils en uferent avec cette incivilité qui eût porté le Preſident àremettre à un autre jour de leur donner audience juſques à cequ'ils l'euffent vû, fi la prudence n'eût vain- cufonjuſte reſſentiment , voyantqu'on cherchoit occafion de faire querelle.
Ils preſſerent l'Aſſemblée de refoudre fur les deux millions reſtans pour faire les fix que le Roi s'en étoit promis ,
lorſqu'il avoit permis la convocationde l'Affemblée pour les recevoir avec le conſentement du Clergé , que ces fix millions étoient deſtinés pour le paye- ment des Armées en cette campagne ,
& que le retardement aporteroit un préjudice notable aux armes du Roi qui feroit imputé à l'Aſſemblée.
Qu'il importoit à Sa Majefté que le premier Corps de fon Etat montrât ſes bonnes volontés à le conſerver , que la Compagnie s'en réſolut dans trois jours pour tout delai , qu'autrement ſa Ma- jefté choiſiroit des Commiſſaires du Corps. Il fut répondu à Mrs. les Com- miſſaires du Roi , que S. M. devoit ,, être informée que leursmoyens font ,, épuisés par plus de fix millions ,
„ qui ont été exigés des Bénéfices
„ payant
1
DEM. DE MONTCHAL. 369
,, payant Decimes ſous prétexte des ,, amortiſſemens.
,, Qu'elle n'avoit pas auſſi conſideré ,, que les Officiers des Decimes étoient ,, preſentement violentés par le paye- ,, ment des deux millions 800000. liv.
,, pour acheter contre leur gré des ga- „ ges ſur 200000. liv. du fond duCler- " gé que le Roi a aliené à perpetuité ,, fans fon conſentement, quoi qu'elles ,, ne lui foient accordées que pourqua- ,, tre ans , que par ce moyen les Offi- ,, ciers sont contraints &même les Dioدو
دو
وو
"
cèſes qui ont rembourié les Offices d'acheter ce qui ne leur peut être affüré.
,, Que l'Aflemblée fermant les yeux à tant de ſouffrances qui méritoient » plûtôt foulagement que ſurcharge ,
,, n'avoit pas laiſſe d'accorder auRoi ,, quatre millions de livres , qui eſt la ,, plus grande fomme que le Clergé ait ,, jamais donnée , &cela par l'impofiدو tion qui eſt le plus fâcheux moyen :
,, quel'Aſſembléenecroyoitpasquecet- ,, te levée ſe put faire , mais qu'elle ai- moit mieux que le manquement ſe trouvât dans ſon impuiſſancequedans fes volontés.
2"
دو
: دو
„ Que pour ne mettre point de borR6 , nes
370 MEMOIRES
, nes au témoignage de ſes affections ,, au ſervice du Rơi & au bien de l'Eوو tat , elle avoit encore accordé que fi
دو Sa Majefté vouloit un plus grand fe- , cours que de quatre millions , &qu'il ſe trouvât unmoyen innocent&Tans ,, nouvelles impofitions, elle les accep- ,, teroit juſquesà fix millions..
دو
,, Que les Commiſſaires députés par ,, la Compagnie pour le departement
دو
دو
des quatre millions y travailloient ,, fans ceffe , & qu'elle croyoit avoir fatisfait entierement aux defirs de Sa
„ Majesté , ayant ſuivi l'avis du Car- , dinal-Duc , ce qui devoit éloigner
دو de l'eſprit du Roi toutes les mauvaiدو ſes impreffions qu'onlui pouvoitdon- ,, ner de l'Aſſemblée , & lui ôter la ,, penſée d'employer des Commiſſaires
دو du Conſeil pour faire un departe- دو ment , puiſque ce ſeroit anéantir وو l'autorité, l'honneur & les préroga- ,, tives du Clergé que Sa Majesté avoit „ toûjours religieuſement conſervé ,
,, qu'il leur diſoit ces choſes par avan- وو ce en attendant que la Compagnie „ ayant déliberéſur leurs propoſitions ,
leur fit favoir ſes reſolutions , quife- roient toûjours pleines de reſpect en- vers Sa Majefté.
دو
دو
Cette
DEM. DE MONTCHAL. 371
1
,
Cettemaniere violente des Commiſſaires du Conſeil pour impoſer venoit comme on a eſtimé , du defir qu'en avoit l'Evêque de CHARTRES , &du
mouvementqu'il endonnoit poury être employé & trouver en cette Commis- fionunmoyende profiter au préjudice de l'honneur & dignité de l'Eglife. Il en avoit ſouvent donné à connoître ſes
intentions .
Enſuite furent faites pluſieurs plain- tes des vexations exercées dans les Diocèſes de Coutance , Angers , Bourges ,
& pluſieurs autres pour la recherche des amortiſſemens & les actes raportés d'un grand nombre de procedures in- juſtes & d'extorſions violentes qui a- voientfait cefſer dans le ſeul Diocèſe de
Rouenplus de 30000. Meſſes , dont fut refolu de ſe plaindre au Roi , mais il ne fut pas permis , de peur qu'entendant les impietés qui s'exerçoient ſous fon nom , il ne fut touché de compaffion
pour l'Eglife &d'indignation contre ſes Oppreffeurs.
Le 18. Avril l'Evêque d'ORLEANS
malade à l'extremité d'une hydropifie formée ſe fit porter à Paris pour cher- cher remede à fon mal , qui en l'opi- nion commune étoit hors d'eſperance
R 7
de
372 MEMOIRES
de gueriſon. L'Evêque de NISMES fit demander incontinent au Cardinal cet
Evêché , ſans avoir égard aux SS. De- crets , qui défendent de penser à fucce- der au bénéfice d'un homme vivant , &
de faire deſſein ſur la mort d'autrui ,
de peur qu'on ne ſemble ladefirer , mais il lui fut répondu qu'il gardât bien ce- lui qu'il avoit , &que s'il étoit àpour- voir , il ne feroit jamais Evêque.
L'Evêque de CHARTRES propoſa de confirmer ledit Traité de DOUBLET &
qu'ildonneroit 200000. liv. Après qu'il eut fait cette propofition , l'Evêque de NISMES prenant la parole l'expoſa avec les mêmes raiſons que celui de CHAR- TRES avoit repréſentées , mais l'Affemblée d'un commun conſentement les
rejetta ; ſurquoi l'Evêque de CHAR- TRES témoigna de l'indignation con- tre celui de NISMES , &dit à ceuxqui
étoientprès delui que cet homme étoit inſuportable, qu'il vouloit toûjours par- ler , qu'auſſitôt que lui Evêque de CHARTRES avoit raiſonné fur quelque affaire , l'autre prenoit la parole , fans
riendire de nouveau, mais avec un ton
fec &une locution pleine de fierté ,
ou il faiſoit une paraphrafe , y mêlant des phrases de Cabaret & des mots de 60 quin
DE M. DE MONTCHAL. 373
quin , &des allegories baſſes , &qu'il ren- doit ſes avis odieux en les ſuivant & les
expoſant fans aucune complaifance ni dexterité , qui étoit cauſe qu'il n'avoit aucune créance dans la Compagnie &
qu'il n'y avoit perſonne à qui il ne déplut.
Le 20. Avril le Cardinal envoya un Memoire ſurlequel étoit écrit: PourMrs. les Archevêques de SENS & de Tou- LOUSE Prefidens de l'Assemblée.
L'Archevêque de SENS l'ayant reçu ,
le mit entre les mains du Secretaire
qui le lut en ces termes :
DeRuël ce 18. Avril 1641.
LeRoi s'ennuyantdes longueursque Mrs. de l'Assemblée apportent àla reſolution de
fixmillions de livres , qui lui ont été pro- mis , &dont Sa Majesté ne peut se re- lâcher , eu égard aux grandes affairesqu'elle a fur les bras, auſſi importantes à l'Eglise
qu'à l'Etat , je fais ce billet à Mrs. les Prefidens pour les conjurer de prier de ma part Mrs. de l'Assemblée de prendre fans delai une réſolation pour les deux millions
reftans.
Et après avoir vû tous les moyens qu'on propoſe je ne crains point de leur dire que
le
374 MEMOIRES
le meilleur à mon avis qu'ils puiſſent choi fir pour n'être pas à charge au Clergé est l'engagement de la charge de Receveur général avec attribution de 30000.liv. de gages dontleClergé retirera quatorze cens mille livres.
Si avec ce moyen extraordinaire ilsveulent impofer les fix cens mille livres reftants avec les quatre millions déja accordés, le Roi aura les fix millions qu'il de- fire , Mrs. de l'Assemblée la fatisfaction
d'avoir contenté Sa Majesté, &évitera
par ce moyen que Mrs. des Finances ne proposent d'autres moyens au Roi pour le
Secourir, qui pourront bleſſer leur liberté,
ce que je fai qu'ils veulent faire. Mrs. de l'Assemblée doivent ſeporter d'autant plus volontiers à l'impofition de ces fix cens mille hores , qu'on leur propose un moyen de tirer deux cens mille livresſans impofition pour les frais deleur Affemblée. Signé
le CARDINAL DE RICHELIEU.
Je Supplie Mrs. de l'Assembléede croire que je leur dis ce qu'eſtime ma confcience
être avantageux à l'Etat &à l'Eglise tout
ensemble & qu'il n'y a personne qui defire plus que moi lesfervir en général &enpar- ticulier. Mrs. les Preſidens m'obligeront d'en répondre àla Compagnie , & de tenir
DE M.DE MONTCHAL. 375
nir pour aſſuré que je suis entierement à
eux. Signé leCARDINAL DE RICHELIEU.
L'Archevêque de SENS repréſenta que la Compagnie voyoit que le Car- dinal ſe ſentoit preſſé par les Officiers des Finances de faire prendre réſolu- tion ſur les fix millions qu'ils préten- doient , furquoi il jugeoit à propos de remarquer qu'il falloit craindre que cet- te Afſſemblée ne parut à l'avenirn'avoir été convoquée que pour proceder àim- poſer cette ſomme comme les Lettres du Roi envoyées dans les Provinces pour ſa convocation le portoient en ter- mes exprès. Que ſi ces Lettres étoient ſuivies de l'effet , & que l'Aſſemblée ne fit autre choſe qu'exécuter ce projet ,
elle laiſſeroit à la poſterité un exemple de l'aviliſſement du Clergé &d'une im- poſition contrainte &forcée à laquelle Î'Aſſemblée n'auroit eu autre liberté
que d'en faire le departement.
Que néanmoins pour tâcher de con- tenter le Roi en ſe tenant àla premie- re déliberation par laquelle la ſomme de quatre millions de livres avoit été accordée à Sa Majesté , pour être le- véepar impoſition , ſomme ſi peſante à tous les Bénéficiers , qu'il n'y avoit
pas
376 MEMOIRES
pas d'apparence de la pouvoir augmen- ter, il falloit voir s'il pourroit quelque chofe des moyens extraordinaires , s'il s'en trouvoit qui fuſſent conformes aux termes de la premiere déliberation , &
particulierement qu'il falloit examiner laconſequencedel'alienation de la Com- miffion de Receveur général , confide- rer fi elle n'étoit pas prejudiciable aux affaires du Clergé, & fi elle ſe pouvoit faire au prejudice du Sr. DAGUESSEAU ancien Officier , duquel les bons ſervi- ces meritoient qu'il fut conſideré.
L'Archevêque de TouLOUSE prit delà ſujet de propofer l'affaire de la BRIFFE qu'il avoit differé de mettre fur le tapis depuis qu'il l'eut expoſée au Cardinal , pendant qu'il avoit vû la Compagnie en défiance ; il jugea que cemoment étoit propre pour la repré- ſenter à l'Aſſemblée , laquelle il crut desabuſée des impreſſions qu'onlui avoit données avec grand foin & à laquelle par ce rejet qu'il faiſoit ouvertementde ce que le Cardinal defiroit , & par fa conduite toûjours conftante à refifter aux propofitions desavantageuſes , il avoit fait voir qu'aucune confideration ne le faifoit relâcher de ce qu'iljugeoit être utile au Clergé.
Il
DE M. DE MONTCHAL. 377
,
Il dit donc qu'il falloit voir s'il ne ſe
trouveroit point de moyen plus doux &moins incommode, &qu'entre tous ceux qui avoient été propoſés il avoit ſemble aux Commiſſaires nommés pour les examiner que celui de la BRIFFE
étoit le plus innocent par lequel on trouvoit dans le fond de la Recette gé- nérale de quoi payer des Interêts d'une ſomme notable qu'on offroit d'avancer pour le Clergé au denier 14. &depren- dre le premier traité fait par DOUBLET pour les 20000o. liv. de la prétenduë attributionde nouveaux gages aux Of- ficiers des Decimes &en dedomageant letraitant &faiſantauRoi ſon compte,
on offroit de ménager encore juſqu'à un million de livres au profit du Clergé.
La Compagnie voyant d'un côté les preſſes du Cardinal , &de l'autre la ruï- nedu Clergé en le contentant , defi- rant de ſe retirer de ces deux extremités ouvrit l'oreille à ce moyen , & pria l'Archevêque de TOULOUSE de pren- dre le Bureau , & de donner une plei- ne inſtruction fur cette affaire.
Surquoi reprenant la parole , il re- préſenta que l'une des plus pernicieuſes affaires , qui cût été entrepriſe contrele
378 ΜΕΜΟIRES
leClergé étoit celle de DOUBLET en laquelle le Roi avoit aliené à perpetui- té 200000. liv. de fonds annuel des decimes lesquels le Clergé n'avoit accor- dé à Sa Majefté quepour dix ans , dont il y en avoit fix d'expires , & que le traité en avoit été fait fans aucun conſentement de leur part ni de la Maiſon de Ville, qui y avoit interêt, puis que le fonds que le Roi y avoit affecté pour le payement des rentes eſt parcemoyen diminué.
Que ce Traité étoit non ſeulement dommageable au Clergé, mais encore pernicieux à ſes Officiers , leſquels on contraignoit d'acheter des gages dont ils ne pouvoient être affürés ſans l'in- tervention du Clergé : qu'il nuiſoit en- core aux Diocèſes qui avoient fuppri- mé leurs Offices ſuivant les facultés,
qu'ils en ont, car par ce moyen on les contraignoit d'acheter des gages fans aſſurance pour des Offices qui ne font plus : qu'outre cela il leur étoit inju- rieux en ce que donnant quatre ans aux Officiers , pour acquitter leurs taxes par la ſouſtraction de leurs gages , il ne donnoit que deux ans aux Diocèſes ,
qui par le rachat des Offices étoient en même droit qu'eux , que le traittant fai foit
DE M. DE MONTCHAL. 379
foit des exactions injuſtes ne laiſſant pas jouïr les Diocèſes ni les Officiers des 4. f. pour livre de la diminution des taxes que le Cardinal avoit ſtipulé pour ceux qui payeroient.
Qu'en l'année .... . les prétendusSyn- dics du Clergé ayant fans pouvoircon- ſenti à la création de mil livres de rente ſur le Clergé pour faire la ſomme de... que le Roi avoit voulu prendre ſans le conſentement d'aucune Affemblée , la premiere choſe que fit l'Af- ſemblée de l'an.... qui fut convoquée incontinent après, ce fut de demander auRoi la caſſation de cetraité fait contre les droits du Clergé , & qui por- toit une alienation de ſon bien ſans fon
conſentement , que le Roi connoiffant lajuſtice de la demande, & voyantque ſa confcience étoit engagée dans cetrai- té , l'avoit revoqué & donné aux Ac- quereurs des rentes autant de fonds fur les Aides pour décharger le Clergé :
que pour lors il n'y avoit pas unCardi- nal , qui fut principal Miniſtre d'Etat ,
&que le Roi pouffé du mouvement de
ſa ſeule pieté avoit fait cette belle ac- tion : que maintenant le Conſeil d'un Prince de l'Egliſe ſe joignant à cette religieuſe inclination que leRoia toû- jours 1
380 MEMOIRES
jours euë à la favoriſer elle avoit juſte occafiond'en eſperer plusde faveurmê- me après les prieres qu'elle fait conti- nuellement pour Sa Majesté & qui avoient attiré &attiroient touslesjours tant de graces extraordinaires &deBé- nédictions ſur ſon Regne : que lui qui parloit voyant l'importance de cette affaire& en ayant parlé au Cardinal ,
ſans avoir en rien engagélaCompagnie,
comme il n'en avoit pas le pouvoir , il avoit eu le bonheur de le porter à ap- prouver les propofitions de LA BRIF- FE, qui étoienttelles qu'étant employé au recouvrement des quatremillions ac- cordés au Roi par impofition & reçu en la commiſſion de Receveur général au lieu du Sr. DAGUESSEAU , lequel il offroit de dedommager au defirde l'As- ſemblée , & le faiſant fubroger au trai- té de DOUBLET , lequel auffi il dedom- mageroit , & feroit jouïr le Roide l'u- tilité qu'il en a prétendu , il en tireroit encore unmillion de livres au profitdu Clergé, ſavoir Des quatre fols pour livre que leCar- dinal avoit ftipulé de remife pour les Officiers leſquels n'en ont pas jouï ,
360000. liv. Des Officiers pour être aſſurés (des
gages
DE M. DE MONTCHAL. 381
gages qu'on leur attribuoit 240000.
Livres.
Des mêmes , pour jouïr au denier 14. des 100000. liv. qui leur avoient été attribués au denier 12. en l'Aſſemblée de l'an 1635.400000. liv. leſquel- les ſommes montent àunmillion qu'il propoſoit de fournir ſans remiſe avec les quatre millions accordés & qu'ainſi le Roi en tireroit plus de fix millions qu'il demandoit , ſur leſquels la remiſe ſeroit au moins d'un quart qui eſt un million 500000. liv.
Cette propofitionétant faite , incon- tinent les Evêques de GRENOBLE &
de NISMES prirent la parole pourDou- BLET & demanderent qu'il fut ouï.
COURTIN demanda pour le Sr. DA- GUESSEAU que les propoſitions de LA BRIEFFE fuſſent ſeparées , & qu'il fut préferé tant pour la recepte que pour l'avance d'un million au denier 14. Et le Sr. DAGUESSEAU demanda delaijus- qu'au Lundi ſuivant 22, du mois pour faire fes offres . C'étoient là les artifices que les parties deDOUBLET avoient preparées , pour détruire cette af- faire.
L'Evêque de CHARTRES , qui jus- qu'alors avoit rebutté le Sr. DAGUESSEAU
382 MEMOIRES
SEAU & COURTIN, diſant que l'un étoit imbecille & incapable de faire ſa charge , l'autre fripon , &méchant ,
commençade ſoutenir qu'il falloit don- ner la préference au Receveur géné- ral, louant ceux qu'auparavant il bla- moit , pour montrer qu'il les défendoit
avec raiſon , quoique , comme nous avons déja dit, ce futpar motif d'inte- rêt , eſperant quelque choſede ceux ci,
rien de LA BRIFFE, qui vouloit que tout ce qu'il menageroit en cette affai- re tournât non pas au profit de quel- ques particuliers , mais au foulagement duClergé.
Toutefois nonobſtant ſa réſiſtance
qui fut appuyée & fortifiée par tous les Intereſſés , leſquels allechés par la même amorce de quelque gain attendu ſe joignirent à lui , pour rendre le par- ti plus fort , la choſe miſe endélibe- ration , il fut reſolu par la pluralité des voix que les propoſitions de LA BRIF- FE feroient acceptées , &ce qui en proviendroit accordé au Roi pardeſſus les quatre millions , fans y comprendre le million qu'il offroit d'y prêter , &
qu'elles feroient reduites parécrit &pré- fentées pourobtenir l'autoritéduRoien cequitouchoit le traitéde DOUBLET.
On
\
DE M. DE MONTCHAL. 383
On députa pour les aller preſenter au Cardinalles Evêques de MAILLE- ZAIS & d'AUXERRE du premier Or- dre , & du 2. les Archidiacres deTours & d'ARLES , & l'Abbé de BEAUREGARD & le Sr. d'HUGUES nouvel
Agent.
Le delai demandé par le Sr. DA- GUESSEAU pour faire ſes offres ſur ces propofitions , lui fut néanmoins
accordé, mais il n'en voulut faireau- cune , n'ayant été ſuſcité à demander ce delai que pour rompre cette affaire & donner le temps à l'Evêque de NISMES de prendre le devant & aller folliciter Mrs. des Finances d'empê- cher ce coup & rejetter les propofi- tions , ce qu'il fit fans prendre congé duPreſident enſuite de la reſolution qui en fut priſe dans une conference que les intereſſés eurent enſemble. La
BRIFFE avoit recherché la recommandation de la Ducheſſe d'AIGUILLON ,
qui n'avoit pu lui refuſer ſon affiftan- ce, pour avoir eu de lui le domaine de l'Agenois ſur le parti qu'il as voit fait peu auparavant de la vente du Domaine De fait en reconnoiffance de
ce ſervice , elle l'avoit recommandé au Sr. DES NOYERS , qui avoit difpofé Tom. II. S l'eſprit
384 ΜΕΜΟIRES
l'eſprit du Cardinal à l'appuyer de fa faveur , ce qui fut cauſe qu'il agréa fa perſonné & ſes propofitions la premie- re fois que l'Archevêque de Toulou- Se lui en ouvrit le propos.
Mais pour l'empêcher de jouïr des fruits de cette faveur meritée par fes preſens , voici que ſur la ſollicitation de l'Evêque de NISMES les Srs. BouTEILLIER & d'EMERI allerent àRuël ,
pour affermir le Cardinal à rejetter les propofitions de l'Archevêque de TOULOUSE ; à qui la parole qu'il en avoit euë du Cardinal le Lundi de Pafques , donnoit afſurance qu'elle feroit
reçue.
L'Archevêque de TOULOUSE ſe ren- dit à Ruël avec les autres Députés le 23. Avril ſur les deux heures de rele- vée, &ne pouvant avoir fitôt audien- ce à cauſe que le Cardinal étoit en af- faire avec les Officiers des finances , ils viſiterent cependant le Sr. DES No- YERS , qui avoit promis d'affifter LA BRIFFE de fa recommandation. Il les
entretint des Livres de CELLOT & de
BAUNI , qu'il difoit être très-excellens ,
fur le témoignage que lui en avoit donné l'EvêquedeRENNES fonparent ,
qui l'avoit afſuré de les avoir lus , ſans y
avoir
DE M. DE MONTCHAL. 385
avoir remarqué aucunes propofitions à
cenfurer , mais toutes dignes d'appro- bation , & que le P. BAUNI avoit été cenſuré à Rome pour être trop bon François , qu'on parloit de le cenſurer en France , comme trop attaché aux droits du Pape.
A quoi l'Archevêque de TouloUSE répondit que le Pape , la Sorbonne , &
après eux l'Aſſemblée y avoient trouvé pluſieurs chofes , qui ne pouvoient être approuvées , & qui avoient merité la Cenſure ; que l'Inquifition avoit déja cenſuré le Livre du P. BAUNI ; que la Sorbonne l'auroit auſſi condamné , fi
Mr. le Chancelier portant fon autorité fur la doctrine , dont il ne doit pas prendre connoiſſance, ne lui avoit en- voyé faire défenſes de paſſer outre ; que ce bon Religieux manquoit bien de prudence à ſuſciter en même tems contre lui & la Cour de Rome & l'Eglife de France.
Il leur dit encore que le retardement
qu'ils apportoient à contenter le Roi diminueroit de beaucoup la gratitude qu'ils en pouvoient attendre , & leur repréſenta les efforts que les Peuples faifoient pour fournir aux dépenſes de la guerre auxquelles ils contribuoient S agréa- 2
386 MEMOIRES
agréablement & fans aucune difficulté par la levée qui ſe faiſoit ſous le nom
du quartier d'Hyver qu'il diſoit être payé par toute la France avec gran- de promptitude & bonne volonté à
cauſe des bons & fideles emplois qui s'en faifoient , desquels ayant pleinecon- noiſſance , il diſoit qu'il ne ſe diver- tiffoit pas la moindre ſomme & le di- foit comine s'il eût parlé à des Eſpa- gnols qui n'euffent pas ſu les indigna- tions des Peuples , &les lamentations des Familles ruinées par cette exac- tion.
Pendant ce pourparler les Officiers des Finances acheverent de traiter avec
le Cardinal , & ils ſe rendirent par une porte de derriere au logis du Sr. DES NOYERS , mais avant qu'ils y arrivas- fent on avertit les Députés que le Car- dinal les attendoit , &afin d'empêcher qu'ils ne les rencontraffent , on con- duifit les Députés par la ruë, pour les faire entrer par la grande porte dans le château.
Etant devant le Cardinal , & l'Ar- chevêque de Toulouse lui ayant re- preſenté , comme ſur l'agrément qu'il lui avoit plu de donner aux propofi- tions de LA BRIFFE , l'Aſſemblée les avoit
DEM.DE MONTCHAL. 387
avoit acceptées , & qu'elle eſperoit qu'elles feroient agréables à Sa Majefté,
que lui les favoriſant , elles ne pour- roient être que bien accueillies , que le Clergé avoit grand contentement depouvoir donner par ce moyen fatis- faction au Roi & àlui , que pour fon particulier ayant fait agréer ce traité à
l'Aſſemblée , il croyoit avoir entiere- ment fatisfait à fon defir.
Mais au lieu du gracieux accueil qu'en eſperoit ce Prelat du Cardinal ,
après avoir aporté tous les ſoins pour lui fatisfaire, il lui répondit avec un viſage ſevere & refrogné qu'il facili- teroit , & avanceroit cette affaire autant qu'il pourroit , montrant affez par ſa rude & austere contenance que cet- te réponſe venoit du bout des levres & non du cœur , & plus par la neceffité de ne contredire pas ouverte- ment à la parole qu'il avoit donnée ,
que d'affection qu'il eut pour l'ac- complir.
Ce qu'il fit affez connoître par les reproches qui ſuivirent cette réponſe,
difant aux Députés ,, que le Roi s'en- ,, nuyoit des longueurs qu'on apor- toit à fon affaire , que Sa Majesté lui en avoit fait ſes plaintes , & que ,,lui-
"
ود
S3
388 MEMOIRES
„ lui-même avoit de la peine à com- » prendre ſurquoi ils fondoient tantde » difficultés , que pour ſon regard il ,, avoit diſcuté cetteaffaire en confcien-
,, ce , & examiné tout ce qu'il y a- , voit d'important , ce qui l'avoitpor- „ té à dreſſer ce memoire ſigné de fa , main, qu'il avoit envoyé à l'Affemدو
دو
bléeenintention que non ſeulement la Compagnie , mais auſſi tout le ,, Clergé en eut connoiſſance & de la „ propoſition qu'il avoit faite , laquel
دو le il eſtimoit ſi juſte , qu'il la ſou- ,, mettoit volontiers au jugement de , tous les plus confcientieux.
د
دو
,, Que la ſomme de fix millions avoit › été jugée juſte par les Prelats aſſem blés à Paris pour éviter lesdeſſeins du Sr. de BULLION, qui alloient à des ſommes plus exceſſives , qu'il avoit ,, eu grande peine àles moderer, qu'il s'étoit rendu caution envers le Roi.
,, pour l'Aſſemblée avec tant d'affec-
"
دو
دو tionque le Sr. de BULLION enavoit ,, pris occaſion de le rendre en cette affaire ſuſpect à ſa Majesté , qu'au refte il ne voyoit pas pourquoi l'As- ſemblée faiſoit difficulté d'engager la , chargedeReceveur, enfin qu'il étoit ,, tems de prendre une derniere refoدو
دو
دو
" lution
DE M. DE MONTCHAL. 380
lution , le Roi étant preſſe de » partir.
Pour conclufion il les renvoya au Surintendant afin qu'ils tâchaffent dele porter àſecontenter de ce qui provien- droit du moyen propofé , & confentir auchangementdu traitéde DOUBLET ,
lequel, dit- il , je vous promets d'aban- donner.
Enſuite il leur dit que le Surinten- dant étoit à Ruël , qu'ils le viſſent &
conferaſſent avec lui , qu'il leur feroit peut- être quelque difficulté , mais qu'en inſiſtant ils le pourroient vaincre pour en obtenir ce qu'ils en defiroient.
Néanmoins après avoir fait cette réponſe , uſant de ſa fineſſe ordinaire il amuſa les Députés pour donner le tems au Surintendant de s'en aller , comme St. BASILE dit que la perdrix amuſe par fineſſeles chaffeurs, faifant ſemblant de vouloir ſe laiſſer prendre , afin que cependant ſes petits ſe ſauvent , &enfin elle même leur échape.
Pour donc leur donner de l'amuſement , il ſe jetta ſurſes railleries accou- tumées , qui étoient toûjours mordan- tes , & qui tenoient plus de l'aiguillon que du miel de l'Abeille , & attaquant l'Evêque de MAILLEZAIS , il lui deS 4 manda
390 MEMOIRES
manda s'il avoit eu quelque revelation ,
qu'il ne fut pas juste de secourir le Roi ,
que St. PAUL n'avoit eu qu'une fois des revelations & qu'il étoit fort privi- legié, s'il en avoit eu plus ſouvent. Si quelque Caſuiſte lui avoit dit que la guerre que le Roi faifoit , n'étoit pas juſte, qu'il étoit près d'en venir foute- nir la justice dans l'Afſfemblée , mais qu'il ne falloit pas qu'il revelât les ſe- crets de l'Etat , & le fonds des desſeins du Roi.
Cependant il tenoit toûjours l'Ar- chevêque de Toulouse par la main &
le careſſoit , non par affection qu'il lui portât , mais pour augmenter toûjours en ſes confreres les défiances de lui ;
&par ce moyen affoiblir la créance qu'il avoit dans l'Aſſemblée. Le tenant par la main il dit à l'Evêque de MAILLEZAIS , vous êtes Spirituel , mais
Mr. l'Archevêque de TOULOUSE & moi ſommes charnels. Et parce que quel- qu'un avoit dit , quoiqu'en particulier ,
que le Surintendant de BULLION ſe jouant du Clergé avec le Cardinal , lui avoit dit qu'il n'avoit point de fond pour la dépenſe de Sa Majesté que les fix millions qu'il attendoit du Clergé ,
s'il ne les recevoit il ne fauroit d'où y
pour
DE M. DE MONTCHAL. 391
pourvoir , le Cardinal l'ayant ſu dità
l'Evêque de MAILLEZAIS , s'il croyoit qu'il eut quelque part aux fix millions qu'il demandoit au Clergé , & ajouta qu'il lui donnoit toutce qu'il ypréten- doit.
L'Evêque de NISMES, quoi qu'il ne fut pas deputé fut preſent à cette Con- ference en chauſſe & pourpoint , &
avec un manteau court , fans aucune
marque d'Evêque , ni même d'Eccle- ſiaſtique , &donnoit affez à connoître les deſſeins pour lequel il étoit venu ,
en jettant toûjours à travers quelque mot pour DOUBLET. Le Sr. de LEON y étoit auffi.
Les Députés ayant pris congé du Cardinal ne trouverent plus le Surin- tendant à Ruël , & furent contraints
d'aller à Paris pour conferer avec lui.. Auſfitôt qu'ils y furent arrivés l'Archi- diacre de Tours lui alla demander audience, mais il trouva plus à propos.
de traiter cette affaire dans le Conſeil
que chez lui , afin de ſe fortifier de l'aſſiſtance des Intendans , & de Mr.
le Chancelier même, qui prenoient la parole, quand il ſe trouvoit court. Ce qui obligea les Députés de ſe ren- dre au logis de Mr. le Chancelier ,
S ou
392 MEMOIRES
(
où le Conſeil des Finances avoit été mandé exprès.
Ils s'y rendirent à l'heure aſſignée ,
& leurs caroſſes étant entrés dans la
Courjuſques au perron, comme ont ac- coutumé tous ceux des Députés du Clergé, ſoit que le Conſeil ſe tienne chez Mr. le Chancelier ou au Louvre,
ils furent introduits dans le Conſeil, où
Mr. le Chancelier , le Surintendant ,
&les Intendans étant affis d'un côté ,
ils avoient fait mettre des chaires de
l'autre pour les Députés.
La façonde s'y aſſeoir étoit d'ancien- neté qu'en telles Conferences le pre- mier Député du Clergé étoit affis au haut bout de la table dans une chaire ,
le ſecond vis à vis du Chancelier &
joignant la table , les autres de fuite ,
&même ceux du ſecond ordre fur des ſièges differens de ceux des Prelats , &
les Agens & Députés du 2. Ordre , qui n'ont pas affez de place proche de la table font un ſecond rang derriere les Prelats de cette féance. Le procès ver- bal de 1625. en fait mention le dix Fe- vrier.
Mais depuis en l'Aſſemblée de l'an 1635. Mrs. duConſeil refuferentle haut dela table au premier Député, ſurquoi
y
DEM.DE MONTCHAL. 393
yayant eu contention leCardinal qui vouloit établir dès lors que ni les Prin- ces, ni les Gouverneurs , ni les Marê- chaux de France n'occupaſſent la chai- re du Roi qui a accoûtumé d'être miſe auhautbout de la table , pour com- mencer par les Prelats propoſa cet ac- commodement que la chaire du Roi demeureroit vuide , & qu'à côté &
contre le coin feroit miſe celle du pre- mier des Prelats Députés , & les autres après de ſuite , ce qui avoit été prati- qué , &depuis le Chancelier, pour re- culer toûjours davantage les Prelats Députés ne vouloit pas fouffrir qu'ils fuſſent à côté de la chaire du Roi, ni au coin de la table , comme il ſe voit
au procès verbal du Vendredi 23. No- vembre 1635. auquel pour les féances avec les Commiſſaires faut ajouter ce lui du 27. Novembre.
Ilsfirentles propoſitions qu'ilsavoient faites au Cardnal pour l'affaire de laBRIFFE. Le Chancelier avec une
façon ſevere plus qu'à fon ordinaire les écoutant, interrompit l'Archevêque de TOULOUSE , quand parlant des Deci- mes il les appella les Officiers du Clergé. Surquoi le Chancelier dit qu'il n'y avoit point d'Officiers en France ,
شيو 6:S
394 MEMOIRES
qui euffent provifion avec la cire & le ſceau du Roi , qui ne fuſſent Officiers
du Roi. Mais l'Archevêque repliqua qu'ils font recette pourle Clergé , ne rendent compte que devant le Clergé&
ne tiennent les Offices qu'en engagement du Clergé , & que pour toutes ces rai- fons ce font les Officiers du Clergé.
Après la propofition faitele Chance- lier répondant repreſenta la neceffité des affaires du Roi, l'obligation que le Clergé avoit de le ſecourir, ſe plaignit des longueurs que l'Aſſemblée y apor- toit , &de ce que les Députés ne par- loient pas des fix millions , que le Roi ne pouvoit plus attendre étant preffé de partir , que pour le traité de Dou- BLET le Roi y étoit engagé par ſa pa- role qu'il ne pouvoit revoquer , qu'en ce traité S. M. n'avoit diſpoſé que du fien , que rien n'en déperiſſoit au Clergé.
Après le Chancelier le Surintendant prit la parole &dit que les Députés ne parloient pas des fix millions , que l'af- faire de DOUBLET étoit faite , que c'étoit du fonds de la ville , qu'il lui falloit garder la foi , & qu'il quitte- roit plutôt fa charge que d'y manquer.
C :
L'Ar-
DE M. DE MONTCHAL. 395
L'Archevêque de Toulouse repar- tit que cette foi publique que le Surin- tendant vouloit garder fi religieufe- ment étoit celle-là- même que le Clergé lui demandoit être gardée: que par le contrat fait avec le Roi en l'année
1636. S. M. avoit promis pendant dix ans de ne demander rien auClergé ni à
ſes Officiers , & contre ce contract on
avoit contraint les Diocèſes & fes Officiers de prendre des gages des Finan- ces pour des deniers qu'on ne leurpou- voitpas rendre.
Mr. le Chancelier n'eut d'autre réponſe finon celle qui auparavant avoit été debattuë que les Officiers n'étoient pas au Roi. Sur cela les Secretaires du Conſeil , qui étoient debout derriere
le Chancelier à leur maniere accoutumée , ſe mirent auſſi de la partie , &
parlerentpourDOUBLET , l'und'eux,
comme l'oncroit , étant intereſſé dans
leparti.
Le Sr. d'EMERI ne garda pas le ſi- lence , mais s'ecria que cette affaire de la BRIFFE avoit été jettée à la traver- fe pour gâter & troubler l'affaire du Roi , à quoi le S. d'HUGUES , qui étoit vis à vis delui , repartitque c'étoit pour la parachever , &non pas pour latrou- S7 bler
306 MEMOIRES
bler que le Clergé faiſoit ſes propo- fitions . Mais le Sr. d'EMERI s'échauffant & hauffant ſon ton, dit que leRoi envoyeroit une Patente à l'Aſſemblée pour ſe ſeparer , & après feroit fon impoſition : qu'il y avoit une délibe- ration d'une Aſſemblée de Paris & une
de l'Aſſemblée de Mantes , &que ce- la fuffiſoit au Roi pour paffer outre ,
fans pouvoir être ſoupçonné de vio-- lence.
Le Roi eſt juſte pour le faire , re- pondit l'Archevêque. Sa prudence &
ſa pieté le rendent plus retenu que vô- treConſeil. Après cesdifcours plufieurs de Mrs. des Finances avec d'EMERI
mirent en avant l'alienation , ou l'engagement de la charge de Receveur
comme le moyen le plus prompt pour trouverde l'argent , propoſition qui fut rejettée par les Députés. EnfinleCon- ſeil rejettant les propofitionsde laBRIF- FE , les Députés ſe ſeparerent d'eux
fans rien refoudre , & les Députés for- tant rencontrerentDOUBLET auxécoutes à la porte.
Le lendemain ils retournerentàRuël
vers le Cardinal , où l'Evêque de NisMES les ſuivit encore pour veiller aux interêts de DOUBLET, L'Archevêquede
DE M. DE MONTCHAL. 397
de Tours s'y trouva auffi & l'Archevê- que de TOULOUSE ſe plaignant au Car- dinal des difficultés faites par Mrs. des Finances en eut cette réponſe qu'il avoit Lettres de Mrs. du Conſeil qui diloient ne pouvoir conſentir aux
propoſitions de la BRIFFE à quoi il ajouta des plaintes ordinaires des lon- gueurs de l'Affemblée , diſant que les Archevêques de SENS & de Tou- LOUSE و & l'Evêque de LIZIEUX avoient promis les fix millions , que l'Evêque de LiZIEUX s'étonnoit fort
des difficultés qu'on y faifoit &du retardement qu'on y apportoit , que le Roi s'en prenoit à lui , & que fi l'Asfemblée offroit un million àprendre ſur
l'office de Receveur Général des decimes , ou ailleurs , il feroit venir Mrs.
des Finances , pour confereravecDou- BLET , & la BRIFFE & tâcher de les
accorder.
L'Archevêque de Toulouse lui de- manda s'il pourroit donner parole à
l'Aſſemblée , que moyennant un autre million l'affaire ſe termineroit? Il répondit qu'il ne pouvoit pas le promet- tre avec afſeurance , mais qu'ily appor- teroit de fon côté tout le poſſible.
Surquoi l'Archevêque ayant dit que les
398 MEMOIRES
les Députés ne lui pouvoient parler que des propofitions de la BRIFFF , ils ſe retirerent , & comme ils furent dans
la cour l'Evêque d'AUXERRE retourna vers le Cardinal pour ſavoir fi on pourroit faire la conference de la BRIFFE & de DOUBLET, ſans rien promettre , elle fut accordée à l'Archevêque de Tours chargé de faireve- nir DOUBLET & la BRIFFE au lendemain.
A l'heure affignée les Députés s'y rendirent , le Surintendant , l'Archevêque de Tours , & le Sr. de CHAU- VIGNI s'y trouverent auſſi . Etant as- ſemblés l'Archevêque de TouLOUSE ouvrit la conference & dit au Cardinal
que le Clergé aſſemblé faiſant des ef- forts fans exemple pour ſecourir leRoi ,
lui demandoit pour un parti , qui blef- foit mortellement les droits de l'Egliſe & ſes immunités ce qu'on n'avoit ja- mais refuſé en France au plus vil corps du Roiaume pour les partis les plus justes, qui étoit de le mettre en lapla- ce du Partiſan en le dedomageant &
faiſant jouïr le Roi du fruit qu'il en a
voulu tirer , que le Clergé demandoit avec grande confiance cette grace & ne pouvoit pas craindre d'en être refuſé.
L'Ar-
DE M. DE MONTCHAL. 399
L'Archevêque diſoit ſes raiſons d'un ton un peu ferme & comme aſſuré ,
voyant que le Cardinal ſe joüoit de l'Aſſemblée , & qu'après avoir approu- vé les propoſitions de la BRIFFE pen- ſant qu'elles duſſent être rejettées par l'Aſſemblée, n'oſant pas ouvertement les rejetter , il en renvoyoit l'éteuf au Sur- intendant , qui ne pouvant alleguer des raiſons affez confiderables pour les re- butter , s'excuſoit ſur la reverence dûë
à la foi publique qui ne pouvoit être violée, &diſoit qu'il quitteroit plûtôt ſa charge que de confentir qu'en rom- pant le traité de DOUBLET on lui man- quede parole.
A quoi l'Archevêque avoit reparti que tout au contraire le traité de Dou- BLETbleſſoit plus la foi publiquequ'el- le n'étoit bleſſée en le rompant: que le fond fur lequel il étoit fait étoit affecté par contract fort ſolemnel à la Maiſon de Ville , & que fi le fond étoit revenant bon , il appartenoit au Clergépar contrat paffé avec le Roi , qu'après tout DOUBLET étant dedommagé feroit fans interêt &fans raiſon de ſe plaindre. Mais le Surintendant n'ayant rien à
repondre à ces raiſons , dit qu'il falloit faire conferer la BRIFFE avec DouBLET
400 ΜΕΜΟIRES
BLET , qui furent mandés à cet effet.
Mais le premier s'étant preſenté avant Theure , fans avoir été averti de l'as- fignation , fut renvoyé&ne ſe trouvapas àl'heure qui ne lui avoit pas été don- née. Cette abſence donna ſujet à Mrs. des Finances de crier que la BRIFFE manquoit & aux Députés de croire qu'on ne l'avoit pas averti.
DOUBLET ſe preſenta avec quelques Marchands de la ruë St. Denis , qui ſe diſoient ſes Afſociés , criant qu'ils é- toient ruïnés ſi le parti étoit rompu ,
qu'ils perdroient leur credit , & qu'é-- tantd'ailleurs du parti du ſol pour li- vre , & encore d'un autre , ils ſeroient contraintsde les abandonner , mais ce
n'étoit que cris ſans raiſon , car avant qu'on propoſât le parti comme LA BRIFFE l'avoit propoſé y mêlant la recette des quatre millions , DoUBLET
avoit fouvent dit qu'il rabattroit le 4.
denier au lieudu cinquième deſon par- ti ſi quelqu'un vouloit entrer en ſa pla- ce, mais il craignoit que la BRIFFE fit la recette des quatre millions pour laquelle DOUBLET avoit traitté & fait des avances avant que l'Aſſemblée fut formée. Le Cardinal le ſollicitoit de
recevoir le dedommagementdeſon par- ti
DE M. DE MONTCHAL 401
ri , de s'accommoder , & qu'il feroit favoriſé en quelques autres affaires.
L'Archevêque de Tours croyant que le Cardinal parlat ſerieuſement, en preſſa DOUBLET qui alleguoit qu'il y
avoit beaucoup de faux frais qu'il n'o- feroit dire , & entre les autres 22000.
liv. données à une perſonne de telle confideration , qu'il eût mieux aimé mourir que de lanommer. Il ſembloit ſe rendre & vouloir venir à compofi- tion, commençant à repréſenter les faux frais , & nes'apercevant pas que le Car- dinal le preſſoit ſans volonté dele vain- cre, àquoi leSurintendant prenantgar- de il intervenoit diſant qu'il n'y pou- voit conſentir.
C'étoit unjeu fait àplaifir entre le Cardinal qui paroiſſoit vouloir , & le Surintendant qui contrediſoit pour ſe moquer du Clergé en prenant ſon ar- gent. EnfinDOUBLETconnoiſſantlejeu qui étoit facile àdécouvrir, le Surinten- dant n'étant pas aſſez fubtil pour diffi- muler , & voyant que la preſſe que lui faiſoit le Cardinal n'étoit qu'une feinte pour faire croire qu'il vouloit tenir ſa parole , demeura ferme en ſa reſolu- tion, &dit que l'Aſſemblée defiroit de le recevoir, prenant les Intereſſes ſes fau
teurs
402 MEMOIRES
teurs pour tout le corpsde l'Aſſemblée,
qu'il feroitmeilleure conditionque tout
autre , qu'il prêteroit deux millions fur
la charge au denierfeize.
Il lui fut répondu que quand il don- neroit les fix millions il ne ſeroit pas reçu , que ſa perſonne n'étoitpasagréa- ble , &que par la voye qu'il avoit te- nue on ne s'introduiſoit pas dans les af- faires du Clergé.
Le Cardinal dit aux Députés qu'ils avoient raiſon en prenant par la main l'Archevêque de TOULOUSE , & l'E- vêque de MAILLEZAS , recevez, dit- il',
la BRIFFE, & qu'ilfalſe vos affaires ,
il est raisonnable que vous soyez libres à
traiter avec qui vous voudrez & ajouta tout haut , il faut que le Clergé foit li- bre de composer avec la BRIFFE &de dedommager DOUBLET , s'il y vouloit con- Sentir.
Ce qui étoit en apparence avouer , &
en effet ſe moquer , & rendre illuſoire l'aveu par la condition appoſée qu'il fa- voit ne ſe devoir pas accomplir, Dou- BLET ſe montrant trop échauffé dans la pourſuite pour s'en departir ſi prom- tement &fi facilement & cederde fon
bon gré la preference à ſa partie à la- quelle il la conteſtoit.
L'Ar-
DE M. DE MONTCHAL. 403
L'Archevêquede TOULOUSE étoit
un peu ému de l'indignité duprocedé ,
voyant que le Cardinal ſe moquoit d'eux&qu'il les vouloit obliger d'avoir le conſentement des Partiſans , qui n'a jamais été conſideré , quand les par- ties intereſſées , comme étoit le Clergé, ont offert de les dedommager.
En cette conference le Surintendant
ne ſachant que repondre aux raiſons qu'onlui allegua , repeta pluſieurs fois ,
recourant à l'autorité par faute de rai- fons , que le Roi pouvoit impoſer ſur leClergé, à quoi l'ArchevêquedeTou- LOUSE répondit froidement qu'il n'en doutoit pas( entendant de force & non
par justice ) de quoi l'autre demeurant étonné , qui attendoit de cette parole de grandes contradictions & qui la voyoit ſans repartie , le Cardinal plus fin que lui , qui entendit à quelle fin l'Archevêque diſoit ces mots , ajouta que le Roi le pouvoit faire de force ,
mais non pas de droit.
En cette conference l'Archevêque voyant que le Cardinal ſe moquoit , &
qu'il faiſoit unjeu d'une affaire fi im- portante à l'Egliſe , en étoit outré , &
néanmoins fe couvroit le plus qu'il pou- voit , ſachant qu'il n'y avoit point de fûreté
404 MEMOIRES
fûreté à témoigner qu'on apperçut ſes deguiſemens , quoi qu'ils fuſſent ſou- vent groffiers , & que la diffimulation de ceux qui les voyoient augmentant fon audace à les continuer lui fit faire & dire choſes baſſes & pueriles.
Néanmoins il ne ſe defioit pas que l'Archevêque connoiſſoit ſon jeu , ſoit que, comme il arrive d'ordinaire aux fourbes , il crut que ſes fineſſes fuſſent reçues pour ce qu'elles valoient , foit que , comme il avoit l'eſprit merveil- leuſement pénétrant , il decouvrit la penſée de l'Archevêque , qui étant ou- tré , de ce que des affaires qui por- toient la deſolation dans l'Eglife ,
étoient traittées de la forte , ne pou- voit pas bien diffimuler.
Il eſt fâcheux & difficile à toutes
fortes de perſonnes de ſe contrefaire &de violenter ſes inclinations , mais dutout inſuportable aux ames généreu- ſes , &du tout impoſſible aux vertueuſes , qui ont la volonté ſi attachée à
l'entendement , qu'aucune adreſſe ni fineffe ne les peut feparer & aucune for- ce ne les peut delier. Cette auſterité ou trop grande ſeverité déplaiſoit au Cardinal. Nocuit antiquus rigor Ommia Severitas , cui jampares nonfumus. Ainfi
DE M. DE MONTCHAL. 405
fi la conference ſe rompit ſans rien avancer , & les Députés retournerent coucher à Paris.
Pendant ces allées & ces venues le
Cardinal fit avertir le Sr. de BEAUREGARDDéputé duſecond ordre, parRos- SIGNOL Secretaire du Roi pour les Chiffres , de venir parler à ſon Emi- nence &d'y amener fon frerePreſident aux Requêtes du Parlement de Tou- LOUSE qui par l'adreſſe du même Ros- SIGNOL avoit preſenté au Cardinal un Livre de l'Hiſtoire de France qu'il avoit compoſé , & s'étoit aucunement en- gagé à ſon ſervice.
Ils ſe rendirent tous deux à Ruël &
furent introduits par l'escalier derobé dans la chambre du Cardinal. Là il
reprocha àl'Abbé de BEAUREGARD
qu'il alloit contre ſes intentions dans
l'Aſſemblée , & bien qu'il s'excufat ,
diſant qu'il ne le ſavoit pas , le Cardi- nal lui dit que les Evêques de NISMES &d'AUXERRE le lui fait ſavoir, il n'avoit pas laiſſé d'aller contre ſes volon- tés, &qu'il le lui avoit voulu dire en
preſence de fon frere qu'il tenoit pour ſon ami , afin qu'il fut fans excuſe s'il ne les ſuivoit , qu'il vouloit qu'onven- dit la charge de Receveur général , &
qu'il
406 MEMOIRES
qu'il n'y avoit point d'autre moyen de fatisfaire le Roi.
Cet Abbé lui dit qu'il ſeroit malaiſé de porter l'Aſſemblée à faire cette ven- teàcauſeque ce feroit anéantir les As- ſemblées du Clergé & que d'ailleurs cela feroit très-prejudiciable au Clergé,
que le Receveur étant au Roi feroit les impofitions avec Mr. d'EMERI ,
commeil voudroit ſur lesBénéfices.
Le Cardinal fans témoigner qu'il s'apperçut de ce peril , perſiſta àdire qu'il falloit vendre cette charge , puis qu'il n'y avoit point d'autre moyen pour le décharger de la parole qu'il a- voit donnée au Roi , s'étant rendu caution pour le Clergé ſur les affeu- rances que lui en avoientdonné quel- ques Prelats.
BEAUREGARD s'étant engagé en cette viſite s'en retourna tout diſpoſé à faire ce que defiroit le Cardinal :
ὅσις πρὸς τυραννὸν πορεύεται , ἀγαθὸς γίνεται κάκιςΘ.
Les Députés étant à Paris l'Arche- vêque de Toulouse viſita l'Evêque de Lizieux avant que de partir pour re- venir à Mantes, &il lui dit que leCar- dinal l'alleguoit entre ceux qui blâ- moient dans l'Aſſemblée les longueurs&
DEM. DE MONTCHAL. 407
&difficultés qu'elle aportoit à l'octroi des fix millions qu'on lui demandoit.
L'Evêque de Lizieux desavoüa le Cardinal , & répondit que s'il l'eſti- moit fi facile , il ne devoit pas empê- cher qu'il ne fut Député comme il avoit fait.
Après leur retour à Mante BEAURE- GARD dit à l'Evêque de BAZAS qu'il ne pouvoit plus ſuivre ſes avis , qu'il -
étoit engagé.
En la premiere féance, qui ſe tint le 27. Avril , les Députés firent le raport de tout ce qui s'étoit paſſé en leur em- ploi, & l'Archevêque de TOULOUSE ayant fait entendre le refus que Mrs. des Finances faisoient des propofitions de la BRIFFE repréſenta le mauvais traitementque le Clergé recevoit d'eux,
qui ſembloit le vouloir accabler ſous le faix des exactions : qu'enfuite du trai- té de DOUBLET ils avoient commencé
leurs vexations qui avoient été ſuivies de la ſaiſie du tiers du revenu de tous
les Bénéfices.
Que ſur les plaintes qui en étoient venuës de toutes parts pour empêcher un foulevement général de tous les Ec- cleſiaſtiques refolus de ſe porter à tou- tes extrémités plutôt que de foufTom. II. T frir
408 MEMOIRES
frir cet anéantiſſement de leurs immunités.
Quelques Prelats , quis'étoient trou- vés à Paris , ayantconferé enſemble par l'affection qu'ils avoienteuë d'arrêter le cours de ces violences , fachant que le Cardinal demandoit fix millions pour le Roi , ou le tiers du revenu des Béné- fices , avoient fait efperer au Cardinal qu'une l'Afſemblée du Clergé ſe pour- roit porter à les accorder pour en ob- tenir la convocation.
Que d'autant que le tiers n'aprochoit pas de la valeur des millions , Mrs. des Finances qui avoient violenté l'opinion,
qui devoit être purement en la liberté du Clergé , & n'avoient pas voulu le tiers , qu'ayant obtenu de laplupartdes Députés de les rejetter , ils vouloient néanmoins avoir les fix millions entiers
fans en rien rabattre .
Qu'outre cette rigueur ils lesdeman- doient par impoſition fans vouloir faciliter aucun expedient , que par les deux billets du Cardinal , &par les propofi- tions de DOUBLET, qui offroit defournir au Clergé les deux millions qu'on demandoit par deſſus les quatre , & fe contenter des interêts au denier 16.
pourvu qu'on lui baillât la charge de
: Re-
DEM. DE MONTCHAL. 409
Receveur, à quoi Meſſrs. des Finances conſpiroient avec lui , & qu'il ſembloit par ſes offres qu'ils lui tenoient la main & lui promettoient de grandes remi- ſes ſur les deux millions pour faire entrer dans cette charge un homme à
leur devotion & par cemoyen s'en ren- dre Maîtres .
Que ce deſſein qui ſe découvre par
tant de preuves obligeoit la Compagnie devoir fi elle devoit confentir à l'alienation , ou engagement de cette char- ge , afin que ſi elle le trouvoit bon ,
l'execution en fut prompte pour met- tre fin à l'Aſſemblée, qu'ilyavoit gran- de apparence que tandis que Mrs. des Finances feroient dans l'eſperance de la pouvoirobtenirpour l'alienationou l'en- gagement, ils rejetteroient tous les autres moyens qui leur ſeroient propoſés pour réduire l'Aſſemblée à la neceffité de celui-là par le refus de tous les autres , &
qu'au contraire ſi la Compagnie pre- noit reſolution de n'y point conſentir ,
cette pretention leur étant ôtée, ils ac- cepteroient plus facilement ce qu'elle leur offriroit.
Le Lundi ſuivant 29. Avril , l'Evê- que d'Autun dit en pleine Aſſemblée qu'il s'étonnoit de ce qu'on n'avoit pas
T2 dé-
410 MEMOIRES
déliberé fur le dernier billet du Cardinal , &qu'il ſembloit qu'on le mépri- foit , &qu'on tenoit peu de comptede fes avis , ce qu'il -anima d'un ton haut & fort , comme il a bonne voix ; discours qui fut auffitôt appuyé des Evê- ques deNISMES& d'AUXERRE , &par quelques autres , ce qui fut cauſe que de Prefident pria l'Archevêque de Tou- LOUSE de repreſenter à l'Aſſemblée ce
qu'il connoiſſoit des commodités & incommodités que le Clergé recevoit de l'alienation de la charge de Receveur ,
furquoi l'Archevêque prenant la paro- le, representa , que toute la commoدو
رو
dité qui ſe pouvoit eſperer de cette وو vente ou engagement étoit l'argent ,, preſent qu'ils entireroient pour con- دو tenter le Roi , mais que pour cette وو commodité , qui n'étoit qu'une &
,د encore brieve & paſſagere , ils é- toient menacésdemilleincommodi-
,و tés durables &permanentes , qu'ils verroient en proceder&croître tous
,, les jours, comme c'eſt la maxime du وو Philoſophe, quepoſé unmauvaisprin- ,, cipe les conféquences abſurdes qui ennaiſſent l'augmentent juſqu'à l'in- وو fini dansle progrès,
دو
en وو
Que c'étoit une des maximes du
.Sr دو
DEM.DE MONTCHAL. 4IN
"
T
Sr. de BULLION le Surintendant y
,, que pourvu qu'il eûtunOfficier dans- ,, quelque forte d'affaire que ce fut , il.
وو trouveroit le moyen d'en tirer le- ,, fonds en ſa bourſe, comme les Inge- ,, nieurs avecunpetit inſtrument qu'ils ,, appellent vis fans fin font remuer &
,, venir à eux fans ufer d'aucun effort
"
دو
les plus grandes & peſantes machi- ,, nes , ou comme ARCHIMEDE , qui.
,, ne vouloit qu'un lieu, où affeoir fes- engins , pour élever à foi la terre.
,, Que fur cette maxime Mrs. des Finances fondoient l'efperance d'at- tirer àeux tout le bien du Clergé
s'ils pouvoient obtenir dans le Cler- , gé unReceveur généralen titre , &
,, qu'il fut à leur diſpoſition. Ils lui.
donneroient incontinent pour Ad- „ joint un Alternatif, un Triennal &
,, des Controlleurs , les feroient Offiدو
دو
" ciers du Roi par Edit , mettroient.
, des Impoſitions ſur eux par attribu- „ tion de gages & fuccroient infenfi- , blement par de ſemblables artifices
دو la meilleure ſubſtance du patrimoine ,, de l'Eglife.
,, Que puis qu'ils oſent déja ſoutenir ,, queles ReceveursparticuliersduCler- ,, gé font Officiers Roiaux contre les
T3 con-
412 ΜΕΜΟIRES
دو
,, contrats faits avec leRoi &t Déclaration de Sa Majesté , ils le feroient , bien fonner plus haut , quand ils au- ,, roient le Receveur général en titre ,, d'Office.
,, Que c'étoit le chemin de les faire » compter en la Chambre des Comp- tes , &la pente toute droite pour ,, venir à ce qu'ils prétendoient , qui ,, étoit de trouver un moyende neplus ,, demander auClergéde contract pour
دو la continuation des decimes , ni de
,, conſentement pour en tirer toutesles وو contributions qui leur plaira d'impo- ,, fer , que les procedures tenuës cette ,, année en l'alienation des deux cens ,, mille livres de rente en la ſaiſie du , tiers du revenu de l'Eglife , & l'im- ,, poſition ſur les Officiers ne decou-- vroient que trop ce peril évident.
,, Que ce qu'on appelloit engage- ,, ment de l'Office ſeroit une vente ir- revocable , vû que pour dégager le ,, Clergé il faudroit faire une impofi- دو
دو tion , qui ne ſe pouvant faire fans
„ permiffion de Mrs. du Conſeil ils „ l'empêcheroient toûjours pour per- ,, petuer leur domination ſur leClergé ,, l'ayant une fois établie.
1
,, Que fi onpermettoit la levée des ,, de-
DEM.DE MONTCHAL. 413
, deniers pourla racheter , ils les diver- ,, tiroient , commeils ont fait ceux qui ,, ont été levés pour le rachat des ren- ,, tes de l'année 1560. & fuivantes :
» qu'ainfile Clergéperdroit l'eſperance
"
دو
de pouvoir jamais ſe délivrer de tant de charges , puis que ſous un Roi fi pieux & ſous le Ministere d'un Car-
,, dinal , qui s'en diſoit fi hautement le Protecteur, il étoit forcé de s'enga- " ger tous lesjours davantage.. ›› Qu'au reſte cette charge que par tant de ſoupleſſes on leur vouloit ti- „ rerdes mains étoit de telle importan- „ ce au Clergé , qu'il ſe devoit refou- „ dre à ne la rendre jamais perpetuelle ,, ni la donner en titre.
دو
,, Que la rendant perpetuelle ce ſe- roit reconnoitre que le Clergé dût à
„ perpetuité les deniers dont laRecet- ,, te lui eſt commiſe , & que leClergé ,, n'ajamais voulu accorder , &ne s'y „ oblige que pour dix ans .
» Qu'étant revocable ad nutum , on „ avoit vû quel fupport Mrs. du Con- ,, ſeil avoient donné à CASTILLE con- ,, tre le Clergé , qu'il en avoit obtenu ,, tous les Arrêts favorables qu'il avoit ,, voulu , pour ſe faire décharger de „ ce qu'il devoit legitimement , qu'ar- T4 ,, rive-
414 MEMOIRES
,, riveroit- il donc ſi c'étoit un Officier
„ en titre dépendant d'eux & qui ne » put être depoſſedé par le Clergé?
,, Que les Politiques diſputoient le- » quel des deux étoit plus expedient ,
,, ou de vendre les charges perpetuelدو les ou de les bailler en Commiſſion
وو ſeulement pour un tems , & qu'en- ,, core qu'il y eut des raiſons &des Au- , teurs pour le premier , néanmoins les ,, experiences , qui valent en ces maدو
دو
tieres plus que tous diſcours &tou- وو te autorité , faiſoient pour ledernier ,
&montroient moins d'inconvenient
دو aux charges mobiles , auxquelles les Officiers ſe conduiſent avec plus de modeſtie & de retenuë qu'en celles ,
,, qui font perpétuelles , qui les ren- ,, dent d'ordinaire plus inſolens .
دو
دو
دو
"
,, Que ſi ce malheur arrivoit auCler- „ gé que d'avoir des Receveurs perpé- tuels, ils verroient& fentiroient par effet les maux qu'il eſt aiſé de pré- ,, voir dans la ſpeculation , mais que ,, pour lors l'épreuve n'en feroit pas fi ,, doucequ'eſt maintenant la prévoyan- ,, ce, qu'au lieud'unſerviteur que leCler- ,, gé a maintenant , il auroit un Sei- ,, gneur qui ſe moqueroit de lui , & ne ,, prendroit pas loi de ſes ordres, maisde
DE M. DE MONTCHAL. 45
„ de fa propre avidité : que ce qu'une Aſſemblée condamneroit dans ſes
„ Comptes lui feroit allouépar leCon-
"
دو ſeil , qui lui adjugeroit de gros inte- „ rêts , &ce qu'il auroit obtenu par ra- » port ou par ſurpriſe ille feroit payer , par toutes fortes decraintes : qu'ain
"
"
fi engageant tous les jours le revenu du Sanctuaire , il feroit connoître:la
, difference qu'il y asentre celui qui.
,, dépend maintenant de l'Aſſemblée ,
" & celui de qui lors l'Aſſemblée dér , pendroit , &tout le Clergé blâme- roit le peu de prevoyance de cette „ Compagnie , mais en vain & trop tard d'avoir jamais fait d'un Com ,, miflionaireunTitulaire, &d'un fer-
,وviteur un Maître.
"
L'Archevêque de TOULOUSE ayant,
propoſé ces confiderations & autres en- core plus importantes ſur ceſujet , l'af-- faire miſeen déliberation,
Il fut reſolu de ne point conſentir às l'alienation ni en l'engagement de cett te Charge ou Commiffion, &que tou- tes les propofitions, qui ſeroient faites,
pour cela ſeroient abſolument rejettées,
comme pernicieuſes au Clergé & les Preſidens priés de n'en écouter ni fouf frir qu'il en fût mis aucune en délibera--
tion. T Cette
416 MEMOIRES
Cette reſolution étant envoyée in- continent au Cardinal il crut que l'Ar- chevêque de TOULOUSE alloit directement contre ſes deſſeins exprimés &té- moignés ſi clairement dans ſes deuxbil- lets , ce qui fit ajouter du bois à ſon feu &du fiel à l'aigreur qu'il avoit conçuë contre lui.
Le même jour l'affaire du huitième denier du prix des biens alienés , après avoir été ſouvent examinée fut miſe ſur
le bureau , & reſoluë à la charge que les Acquereurs feroient aſſurés en leur
jouiſſance pourvingtans, fans pouvoir être dépoſſedés , & qu'après ce tems ,
outre le prix de l'alienation ils ſeroient rembourſés de ce huitième denier qu'ils auroient payé outre le prix de l'aliena- tion , avant que depouvoir être depos- ſedés , l'intention duClergé n'étant que de donner à prendre ce droit fur les biens alienés par la permiſſion des Pa- pes , &par les Edits de nos Rois, pour fubvenir à leurs neceffités. Mrs. desFinances contre les termesdu Contrat ont
étendu par arrêt ce traité a toute forte d'alienations , pour en tirer dix millions au lieu de fix cens mille livres pour lesquels le huitième leur a été baillé.
LeMardi 30. Avril ſur le ſujet d'une Lettre
DEM.DE MONTCHAL. 417
Lettre écrite par l'Archevêque d'Aix à
l'Afſemblée demandant ſon aſſiſtance au
procès qu'il avoit au Conſeil contre les Religieux Dominiquains de St. Maxi- min touchant l'adminiſtration des Sacremens , l'Evêque de CHARTRES
parla de cette affaire , de laquelle il diſoit avoir eu connoiſſance dans le
Conſeil du Roi & s'étendit à diſcourir
des Exemptions , & après lui l'Arche- vêque de TOULOUSE donna pleinecon- noiffance à l'Aſſemblée du fondsdecette affaire , & parla pleinement desEx- emptions , ce qui fâcha l'Evêque de CHARTRES , qui vouloit toûjours que la parole lui demeurât , & qui ſe menageoit pour cela , ne parlantd'or
dinaire qu'après que tous ceuxqui vou- loient dire quelque choſe d'une affaire s'étoient épuisés. Il fut reſolu que les Agens ſe joindroient à l'Archevêque d'A I x.
L'Evêque de MAILLEZAIS fitplain- tede ce que les Intendans de laJustice contraignoient en pluſieurs endroits .
les Marguilliers des Paroiffes à faire le recouvrement des deniers de la fubfistance &autres ſemblables, ce qui étoit cauſe qu'ils divertiſſoient les deniers de l'Egliſe à acquitter les Commiſſions.
T6 II
418 MEMOIRES
Il fut reſolu de pourſuivre au Con-- ſeil pour les Marguilliers une exemp- tionde la charge de Collecteur pen- dant l'exercicede laleur...
Le deuxième jour de Mai la plainte de l'Egliſe de Rouen fut repréſentéede ce qu'ayant été contrainte de payer le prétendu droit d'amortiſſement pour.
tous les biens qu'elle poffède , on la preſſe derechefde le payer ſous le nom de la Fabrique , quoique cette Eglife ,
comme les autres Cathedrales, n'ait au- cunbien particulier pour la fabrique ,
qui étoit un moyende faire payer dou- ble amortiſſement à toutes les Eglifes.
Surquoi la plupart des Prelats firent de grandes conteſtations , voyant les conteftations injuftes que l'Egliſe ſouf- froit fous ce nom ſuppoſé, &il fut re- folu de demander la decharge enpaſſant le contrat..
Le 4. Mai l'Evêque de GRENOBLE preſenta àla Compagnieun Livre inti- tulé la Théologie Françoise compofé par le Sr. MARAUDE' , & il demandoit qu'on lui fit quelque gratification ,
quoique le Livre ne fut pas dedié au Clergé, & que l'Auteur n'eût pas be- ſoin de fes liberalités , ſurquoi il fut dit qu'ilfalloit plûtôtfaire fupprimerle Li
vre
DE M. DE MONTCHAL. 4:19
wre , que d'en recompenſer l'Auteur ,
&empêcher que la Théologie ne fut pas expoſée en Langue vulgaire à rai- ſonde la foibleſſe de pluſieurs , que la curioſité plûtôt que la devotion porteà
lire , ſans qu'ils puiſſent en digerer les myſteres , d'où naiſſent des troublesde confcience , & que le Pere COEFFE- TEAU Dominicain ayantcommencéde mettre en François la Somme Théolo- gique de St. THOMAS , on lui fit dé- fendre de continuer, &commandement
de ſupprimer ce qu'il en avoit publié.
Les Prefidens furent ſupliés d'examiner ce Livre de MARAUDE' .
Le même jour de relevée l'Evêque d'AUTUN raporta une requête d'un nommé LE MOINE jeune Avocat du Parlement nouvellement reçu au Con- ſeil privé à la recommandation de la Ducheſſe d'AIGUILLON, de laquelle il devoit épouſer une fille de chambre ,
expoſant que le Sr. De la Fons ancien Avocat du Conſeil privé & Secretaire duRoi employé aux affaires du Clergé ne pouvant plus exercer cette charge à
cauſe de ſon âge décrepit , il plut à la Compagnie recevoir ledit LE MOINE en ſa place pour lui fucceder & com- mencer de fervir. Cette requête étoit TZ ap-
420 MEMOIRES
appuyée des Lettres que la Ducheffe d'AIGUILLON écrivoit aux Prefidens ,
& pluſieurs autres Prelats en l'Affem- blée, & bien que l'undes Agens repré- ſentat que depuis ſept ou huit ans il avoit étéemployé , tant pour les affaires générales que pour celles des particu- liers du Clergé, le Sr. de GIVES célèbre AvocatduConſeil & SecretaireduRoi,
qui avoit ſigné toutes les expeditions qu'ils avoient envoyées aux Provinces fans avoir jamais voulu recevoir aucun émolument , &qu'ainſi c'étoit lui fai- re tort que d'en employer un autre &
qu'au moins on devoit le recompenſer honorablement.
Et quoique l'Archevêque de Tou- LOUSE ajoutât que les affaires du Cler- gé étoient toutes fort importantes , &
que les plus habiles &experimentésdes Avocats & Secretaires du Conſeil ne
l'étoient pas trop pour cet emploi , que celui qui ſe preſentoit étoit un jeune homme, &qu'il n'étoit pas Secretaire pour ſigner les Expeditions & copies d'Arrêts&autres actes qu'on envoye aux Provinces.
Il lui fut repliqué qu'il ſeroit bientôt Secretaire & qu'attendant qu'il le fut,
on feroit figner les expeditions par quel-
DE M.DE MONTCHAL. 421
quelque autre , &que la Duchefſed'Ar- GUILLON le defirant , on ne pouvoit lui refuſer une fi petite faveur.
Là-deſſus un bruit s'éleva parmi les dependans du Cardinal qu'il le falloit recevoir , & parmi ce tumulte fans au- tre deliberation il fut tenu pour reçu.
Ainfi le Cardinal tenoit foumis le Clergé non ſeulement à ſes volontés , mais auſſi aux appetits de ſa niece , finon
qu'on veuille dire que pour reparer en quelque forte lesdommages queleCler- gé ſouffroit de l'oncle qui lui ôtoit ſes biens , la niece pieuse & charitable lui
vouloit donner pour compensation desPar- tisans , des Receveurs , des Avocats , &
tous les Officiers neceffaires.
Pour gratifier le Sr. de Gives ſe- lon la propofition de l'Agent il fut ré- folu qu'onle recompenferoit aux frais
communs.
Le7. Mai l'avis des Greffiers desin- finuations , controlle &enregîtrement des titres fut concerté & reçu , mais ayant depuis été propoſé au Cardinal il ne voulut pas y donner ſon approba- tion, craignantque l'établiſſementqu'il avoit fait du controlle ne fut changé ,
comme fans doute il yeut eu du changement pour l'honneur &pour le biende
1
422 MEMOIRES
de l'Eglife , tellement que pour ſon ins terêt particulier il rompit cette affaire.
qui alloit à l'utilité du Clergé.
En cette deliberation l'Evêque de
BAZAS ayant dit en opinant qu'il ne.
voyoit pas de raiſon qui dût faire re- jetter ce parti , l'Evêque de NISMES venant après à opiner fit voir qu'il a- voit pris à tâche d'inſulter toûjours à.
ſes avis , & hauſſant ſa voix avecunton fier &mépriſant poufla ces mots : que
la Province de Narbonne ayant de meilleures lunettes que celle d'Auch voyoit &ju- geoit mieux les inconveniens de cet établisSement.
Le 10. Mai les Evêques de CHAR- TRES & de NISMES partirentdeMan- te pour aller à laCourfans prendrecon- gé des Preſidens contre la difciplinedes Aſſemblées.
Et le Lundi 13. du même mois étant.
de retour l'Evêque de CHARTRES ra- porta qu'il avoit parlé au Cardinal &
lui avoit repreſenté la difficulté qu'il y
avoit de trouver dans les taxes faites par lesCommiſſaires les quatre millions pro- mis au Roi par impofition & qu'il ſe- roit impoſſible de l'augmenter encore.
de deuxautres millions , outre qu'il y al- loit beaucoup de l'honneur de l'Affem- blée
DE MADE MONTCHAL. 423
blée duClergé , ſi elle n'étoit pluscon- ſiderée que celle des Elus , laquelle eſt contrainte d'impoſer tout ce qui leur eſt ordonné ſans aucune faculté d'en
pouvoir riendiminuer, &par cemoyen ſe voyoit ravalée à la contribution des Coéquateurs. Diſcours qui avoit tou- ché le Cardinal & l'avoit porté à
relâcher & promettre de faire accep- ter le parti propoſé des biens alie- nés pour fix cens mille livres ſous
les conditions arrêtées dans l'Affemblée & fans garantie de la part du Clergé , à condition toutefois d'ajou- ter 10. ans de terme à celui de 20. qui a
été accordé pour affurer la jouiffance des Acquereurs pendant ce tems-là , && qu'après ce tems les Bénéficiers pourroient rentrer dans leurs biens.
Que de plus il avoit offert de faire accepter les deux cens mille livres de ſuplement des gages attribués aux Of- ficiers du Clergé en la derniere Affem- blée , en les reduiſant du denier douze an denier 14. & des deux cens mille li- vres qui reſtoient, ne ſe préſentant au- cun autre moyen extraordinaire , il offroit encore d'en faire retrancher
500000. liv. fi: l'Affemblée ſe portoit d'un commun confentement à en impofer encore 700000.liv.
L'E-
424 ΜΕΜΟIRES
1
L'Evêque de CHARTRES ayant fait le rapport exhorta la Compagnie à
prendre créance entiere aux promeffes du Cardinal , & ajouta que le Chance- lier , le Surintendant , les SIS. DESNOYERS & d'EMERI étant ſurvenus
avoient oppofé de grandes difficultés aux bonnes volontés du Cardinal, mais
qu'il leur avoit répondu qu'ils pou- voient alleguer au Roi leurs raisons , &
que pour lui il iroit vers Sa Majefté à
la tête du Clergé & tâcheroit de faire valoir les fiennes .
C'eſt ainſi qu'il joüoit une conti- nuelle Comédie avec Mrs. du Conseil
&le Clergé comme en toutes fes au- tres actions , car il avoit l'eſprit à la Comedienne ;auſſia-t-il autoriſé la Co- medie, l'introduifant dans fonPalais Cardinal par un eſprit bien contraire à ce- lui de tous les anciens Peres de l'Egli- ſe , qui l'ont rejettée & condamnée comme la corruption des mœurs &une école publique de débauche.
Mais quoi qu'en ce rapport que fai- foit l'Evêque de CHARTRES le jeu du Cardinal ne fut pas fi couvert qu'on ne le vit aſſez ouvertement , néanmoins
parce qu'ayant affaire aux plus grands,
lors qu'ils font valoir à tort & à tra
vers
DE MDE MONTCHAL.. 425.
vers leur pouvoir pour la violence , c'eſt un trait de prudence de feindre qu'on ne connoît pas leurs fourberies & fe tenant fecrettement ſur ſes gardes fai- re ſemblant à l'exterieur de ſe laiſſer
tromper.. Les Preſidents répondirent comme s'ils ne s'apercevoient pas de ces jouets,
& l'Archevêque de SENS dit que la bonne volonté du Cardinal étoit d'autant plusàeftimer qu'elle ſe faiſoit voir ſans être recherchée , que ſi l'Aflem- blée s'étoit toûjours reſervée à l'implo- rer lorſqu'elle ſeroit plus preffée, qu'il paroiſſoit qu'elle n'étoit combattuë que par les fortes inſtances de Mrs. duCon- ſeil qui font trop fermes en leurs pré- tenfions , mais qu'ils ne ſeroient pas éloignés de leurs comptes par le moyen de l'avis des biens alienés qui produi- roit plus de 600000. liv. &que le Car- dinal le faiſant accepter obligeoit la Compagnie , comme auffi en faiſant rabattre 500000. liv. de la demande.
Bien étoit vrai que les 700000. liv.
qui reſtoient ne laiſfoient pas d'être in- ſuportables au Clergé , s'il les falloit lever par impofition, ſi bien qu'il étoit neceſſaire de tâcher de les trouver en
quelques moyens extraordinaires , qui feroient
426 MEMOIRES
feroient plus doux &fuportables , &
que ſi l'on écoutoit ceux qui avoient propoſé l'affaire des biens alienés , ils en bailleroient ſans doute un million.
L'EvêquedeCHARTRESrepartit que les Traitans refuſoient le parti , mais que le Cardinal le faiſoit recevoir parMrs. des Finances à forfait de 600000. liv.
ainſi qu'il falloit déliberer prompte- ment fur cette affaire , & il fut reſolu que le Mercredi ſuivant 15. du même mois la déliberation en feroit priſe ſans
autredelar
Surquoi il faut remarquerque leCar- dinal ayant réſolu de ne rien rabattre des fix millions , afin qu'on ne pût pas croire que ce fut en confideration du.
Bref du Pape qu'il relâchoit quelque choſe , & la plus ſaine partie de l'As- ſemblée étant determinée à ne les pas
donner, l'Archevêque de TouLOUSE dit au Sr. d'EMERI qui lui en parloit quejamais on neſe porteroit à accorder cette ſommeentiere.
L'Evêque de CHARTRES avoit pro- pofé au Cardinal qu'il falloit tromper l'Aſſemblée en lui diſant qu'on rabat- troit sooooo. liv. lesquels néanmoins on trouveroit d'ailleurs. Car en ne
prenant le parti des biens alienés que
pour
DE M. DE MONTCHAL. 427
pour 600000. livres & défendant aux
Traittans d'en rien offrir , on y profi- teroit de plus de 400000. liv. & d'ail- leurs ayant été promis à l'Aſſemblée de lui laiſſer pourſes frais 300000. liv. des ſommes accordées, on pourroit en re- trancher la moitié , & qu'en outre la parole étant donnée que le Roi pren- droit ſur ſoi les non-valeurs de l'impo- fition, on feroit enforte de chargerles Bénéficiers qui étoient ſpoliés ſur les frontieres pour rejetter leurs taxes fur les autres , & par ce moyen en rabat- tant en apparence 600000. liv. le Roi en profiteroit de plus de 700000. liv.
cequi étant connu, encore qu'il ne fut pas dit publiquement, les plus aviſés le difoient aux autres qui étoient auſſi ſur la défiance de l'Evêque de CHARTRES & de ſes propoſitions d'autant plus ſuſpectes qu'elles paroiſſoient avanta- geuſes.
Cependant l'affaire du Roi devant être traitée le lendemain , il n'y avoit forte de follicitation qui n'y fut faite par lesEvêques de CHARTRES, d'Au- TUN, & de NISMES pour gagner les voix , choſe de mauvais exemple que ceux qui doivent opiner &auxquels le Clergé ſeconfie ſollicitent ſa ruïne, &
pren-
428 ΜΕΜΟIRES
prennent à partie comme ennemis de l'Etat & les leurs ceux qu'ils croyent contraires à leurs deffeins , &qu'ils s'op- poſent à leurs machines comme de
fortes murailles pour la Maiſon de Dieu.
Ils s'informoient des interêts d'un
chacun & firent que l'Abbé de Vic étoit porteur d'une refignation faite en fa faveur de l'Abbaye de .... par l'Ar- chevêque d'AUCH ſon Frere. Ils lui offrirent de la faire admettre par leRoi,
s'il promettoit d'opiner ſelon ſondefir ,
mais il refuſa généreuſement &enhom- me d'honneur de s'engager. Ils furent que le Sr. de BEAUREGARD Conſeiller
au Parlement de TOULOUSE prétendoit à l'Agence de la Province de Narbon- ne en l'Aſſemblée qui ſe devoit tenir en l'an 1645. commençant de bienloin les avances de fa pourſuite. Ils la lui firent promettre par le Cardinal , qui ne prevoyoit pas que la mort l'empê- cheroit de tenir ſa parole. Mais il ſe faifoit fort de cette Province de Narbonne , laquelle même en ſes députa- tions avoit toûjours ſuivi tous ſes mouyemens.
; Par le Sr. de BEAUREGARD ils
s'affurerent de l'Evêque de GRENOBLE,
qu
DE M. DE MONTCHAL. 429
qui d'ailleurs étoit affez attaché par la promefſſe qu'il avoit de faire la haran- gue auRoi, &par l'eſperance qu'ils lui donnoient avec deriſion de la chargede premier Aumônier de Monſeigneur le Dauphin.
Ils firent auſſi ſolliciter l'Evêque de MAILLEZAIS par le Comte de CHA- ROST fon Frere , mais en vain, car ſon courage invincible étoit à l'epreuve de toutes follicitations , &les Lettres qu'il recevoit de ſon vertueux Pere Mr. de
BETHUNE l'avertiſſant toutes les ſemaines de ne ſe dementir point , & de ne confiderer pas ce qui en pourroit arri- ver à ſa famille , mais d'agir ſelon fon
honneur &ſa confcience , & pour le bien de l'Eglife , & d'être ferme en la conſervation des interêts de ſon ordre ,
comme les Preſidensde l'Aſſembléedesquels il avoit fi bonne opinion , qu'il ne croyoit pas qu'ils en relâchaſſent rien.
Le Sr. DES NOYERS ſollicitoit l'Evêque de TOULON fon parent.
- Et les Evêques, de NANTES &
d'AUXERRE étoient continuellement à
preffer l'Archevêque de TouLOUSE qui leur témoigna qu'il voudroit qu'en of- frant davantage de 3. ou 400000. liv.
on
430 MEMOIRES
on put terminer cette affaire. C'é- toit pour echaper de leur importu- nité qu'il cherchoit ce milieu. Mais non content de cela ils tirerent de
ce petit accommodement quelque eſpe- rance de la pouvoir gagner du tout,
& firent ajouter à leurs follicitations celle du Sr. de BEAUREGARD qui pres- ſoit auſſi l'Evêque de VABRES avec beaucoup d'inſtance , defirant que ceux qui étoient fi voiſins n'euſſent pas dans leurs Dioceſes l'honneur & l'avantage d'avoir mieux menagé que lui les in- terêts du Clergé.
Il aprit que l'Evêque de VABRES avoit des interêts particuliers. Il en donna promptement avis à l'Evêque
de CHARTRES qui s'offrit de les apuyer & faire réüffir à ſon contente- ment. Et de fait le même jour 14.
de Mai il raporta dans l'Aſſemblée une affaire qu'il avoit touchant lajus- tice du lieu de St. Nicolas dépen- dant de fon Abbaye de Moiſſet, fur- quoi les habitans avoient obtenu par Arrêt du Conſeil pouvoir de le ra- cheter & le donner au Roi. Enſuite duquel Arrêt cette Justice a- voit été expoſée en vente en vertu
de l'Edit de la Revente du Domaine
de
DE M. DE MONTCHAL. 43
de Sa Majesté , & d'autant que cette Juſtice étoit unie à fon Abbaye depuis pluſieurs fiécles , il demandoit l'affis- tance du Clergé pour obtenir la caffa- tion de l'Arrêt du Conſeil donné au raport du Sr. d'EMERI , & d'être reçu à rembourſer aux Acquereurs le prix de l'alienation comme l'avoit obtenu
l'Evêque du Pur pour la Juſtice que le Roi avoit en partage avec lui.
Cette affaire étant raportée l'Affem- blée lui accorda l'intervention du Clergé, & l'Evêquede CHARTRES luipro- mit l'Arrêt qu'il deſiroit du Confeil.
On follicitoit de porte en porte les Députés du premier & fecond Ordre ,
entre lesquels ceux du premier Ordre ,
quifurentdepuis chaſſes , refifterent har- diment , & du 2 Ordre les Abbés de
CAMINADES & de Vic , le Doyen de BORDEAUX & l'Archidiacre d'ARLES ,
les Srs. de GERONTE Grand Prieur de
l'Abbaye St. Victor de Marseille , &
de St. Aoust Treſorier de la Ste. Cha- pelle de Bourges , & ROBERT Chanoine de Digne , l'Abbé de GRIGNAN &le Sr. d'HUGUES Agens.
L'Evêque de VABRES ne parla pas précisément , mais dit qu'il ſeroit de Tom. II. V l'avis
432 MEMOIRES
l'avis de l'Archevêque de TOULOUSE.
Pluſieurs autres témoignerent ne pou- voirconſentir à l'impoſitionde 700000.
liv. qui depuis y donnerent les mains.
L'Evêque de VABRES étoit en grande perplexité , car Mr. le Prince, qui l'a- voit fait députer, le preſſoit de conten- ter le Cardinal. Il alla confulter l'Archevêque de TOULOUSE qui lui dit ce petit mot de PIERRE DE BLOIS : Non poteft effe præclarior fame titulus in Palatio , quàm fi viriliter tueaturftatumEc- clefiaftica Libertatis. Et il luirepréſenta qu'il étoit hors de tout reproche, ayant accordéauRoi plus qu'il nedemandoit
par l'Edit de la compofition des Amor- tiſſemens , fi maintenant il montroit
quelque fermeté pour ne ceder pas à
une preſſe qui ſe faiſoit pour autre con- fideration que pour le bien de l'Etat ,
qu'il falloit opiner avec refpect à l'é- gard du Roi , mais avec reſolution &
conftance pour l'Egliſe , tenant le mi- lieu entre une opiniâtre contumace &
une lâche ſervitude.
Le 15. de Mai jour pris pour déli- berer de l'affaire du Roi l'Archevêque de TOULOUSE étant arrivé à l'Affemblée , l'Evêque d'AUXERRE l'invita d'entrer dans un cabinet proche de la falle.
DE M. DE MONTCHAL. 433
falle. Là il lui dit de la part du Car- dinal qu'il le prioit d'être d'avis d'ac- corder les 700000. liv. demandées par impoſition, & qu'il lui donnoit parole que la BRIFFE ſeroit admis à la Recet- te , & qu'il iroit lui-même à Ruël ,
d'où il apporteroit l'aſſurancepar écrit,
&que pour le parti de DOUBLET que Mrs. des Finances refuſoient de refaire , il ſe referoit en l'Aſſemblée de l'an- née 1645. aux conditions propoſées.
Que s'il ne vouloit accorder la ſom- me entierede 700000.liv. le Cardinal le prioit den'accorderrien, d'autant, di- ſoit-il , que s'il offroit deux ou trois cens mille livres , il craignoit que plu- ſieurs de l'Aflemblée , qui avec peine avoient donné parole d'accorderla fom- me entiere ne ſe portaſſent facilement à
prendrequelque milieu , ou s'il refuſoit tous les autres , qu'ils n'oſaſſent manquer à leur parole&promeſſe.
Qu'au refte il étoit aſſuré de la plu- ralité des voix ſans la fienne ſelon le
rôlle qu'il lui montra &qu'il laiſſa écrit de fa main contenant les propoſitions ci-deſſus écrites. Rôle que depuis l'Ar- chevêque de TOULOUSE a fait voir à
plufieurs &dont voici la copie figurée.
„ Ambrun, Paris , Tours , Reims ,
V2 Vien-
434 MEMOIRES
-,, Vienne , Narbonne, Bourges, Lyon,
Aix , Rouen caduc , Sens , Tou- louſe , Bordeaux , Auch , Arles.
وو
وو ., Promis à fon Eminence les fix mil-
.lions رو:
L'affaire de DOUBLET ſe rétablira
l'an 1645.
دو
ود Promeſſe d'aller àRuël tirer parole & écrit de ſon Eminence pour établir la BRIFFE.
دو
دو
دو
رو
دو
دو
Avancé par l'Evêque d'AUXERRE lui demandant ſon amitié & demandant ſa confidence par ordre de fon Eminence. TROIDEUR.
Surquoi l'Archevêque de TOULOU- Se répondit que pour l'emploi de la BRIFFE il l'avoit proposé parce qu'il le croyoit homme de bien , mais que ç'avoit été ſur l'occaſion du traité de DOUBLET par le moyen duquel il fai- foit le Compte au Roi avec l'épargne d'un million de livres pour le Clergé ,
qui étoit plus que les 700000. liv. qu'on
demandoit.
Que de remettrecette affaire juſques à l'an 1645. c'étoit contre la promeffe du Roi , qui s'étoit obligé par ſa paro- le de ne plus rien demander au Clergé.
Que pour ce qui étoit de ne prendre pointdemilieu enopinant, il lecontente-
DEM.DE MONTCHAL. 437
teroit volontiers , mais que l'Evêque de CHARTRES avoit dit qu'il avoit des moyens plauſibles pour trouver700000,
liv. &que ſi les moyens étoient bons il ſe porteroit à les accepter.
Sur cela l'Evêque de CHARTRES fut appellé qui dit qu'il propoſeroit fes moyens dans l'Aſſemblée , & qu'il ne pouvoit les découvrir ailleurs .
Cependant toute l'Aſſemblée demeu- roit en attente de ce que feroit l'Archevêque de TOULOUSE , lequel elle ſavoit être ſollicité fortement , &pres- fé à toute outrance.
Etant donc revenu & tous les Députés chacun affis en ſa place l'Ar- chevêque de SENS propoſa l'affaire ſelon l'intention du Cardinal raportée par l'Evêque de CHARTRES & dit :
,, Que Mrs. des Finances recevroient ,, l'Edit du huitième des biens alienés „ pour 600000. liv. & les 200000. liv.
,, de la reduction des ſuplémens des ,, gages des Officiers au denier 14.
,, qu'ils rabattroient cinq cens mille li- ,, vres de leurs prétenſions, mais qu'ils ,, rejettoient l'affaire des Greffiers &
" Controlleurs des actes Ecclefiafti-
,, ques , qu'ainſi ils demandoient que le „Clergé impofât par deſſus les quatre V3 mil
436 MEMOIRES
,, millions , &tousles ſuſdits effets en-
» core 700000. liv. Etajoutant unbref , recit de l'étatdes affaires du Clergé ;
2, il repeta que l'impofition des quatre دو millions déja accordés étoit fi one- , reuſe , qu'àpeine les Officiers lapour- , roient acquiter , qu'outre cela il fauدو droitencore impoſer les frais de cet- ,, te Aſſemblée & de celle de l'an
وو 1645 portant que le defir que tous وو avoient de contenter le Roi étoit
,, contrarié par de grandes difficultés ,
, &peu s'enfalloit par une entiere im- >> puiſſance d'y fatisfaire.
» Qu'il falloit donc reſoudre , ſi l'on وو accorderoit encore la ſomme deman- déede700000. liv. ou ſi l'on ſe tien- droit à l'impoſition des quatre mil- lions ſeulement ſuivant la déliberation du 19. Mars.
دو
دو
دو
دو
On avoit differé à ce jour-là à de- liberer fur cette affaire , à cauſe que dans l'Aſſemblée chaque Province par ordre & par tour l'une après l'autre opine la premiere ſelon l'ordre pratiqué en l'Aſſemblée de Melun & en toutes
celles qui ont été tenuës depuis. Et ce jour la Province de TOULOUSE étoit en rang d'ouvrir &de fermer l'avis , fibien qu'on avoit eſperé de gagner l'Arche- vêque
DE M. DE MONTCHAL. 437
vêque de TouLOUSE, & que lui opi- nant , comme ondefiroit, il feroit ſuivi de la plupart des Opinans.
Mais avant que d'opiner il invita l'Evêque de CHARTRES de propoſer les moyens qu'il diſoit ſavoir pour fournir la fomme demandée lequel répondant
dit ,, que dans les taxes qui ſe faiſoient
دو
دو
دو
,
les Communautés des Chapitres &
celles des MaiſonsReligieuſes étoient fort peu taxées , qu'en les augmen- ,, tant à proportion des autres Bénéfi- ,, ces, fur le totalde l'impoſitiond'en
رو viron 15. deniers pour livre la ſom- ,, me de 700000. liv. ſe trouveroit par دو deſſus les quatre millions.
» Que l'on pouvoit ménager enco- » re quelque choſe ſur les frais de la وو Recette en faiſant porter les deniers
دو de la recette de chaque Diocèſe à la „ recette générale ſans les faire paſſer „ par la Provinciale , & que donnant ,, trois deniers pour livre au Receveur دو Diocesain , &autant au général , la ,, recette entiere ſe feroit pour fix de- › niers pour livre.
Après ces avis l'Archevêque deSENS ayant dit qu'il falloit reprendre la der- niere déliberation fur cette affaire , for- ma la propoſition , ſavoir eſt fi l'on imV 4 pofe-
438 MEMOIRES
poferoit les 700000. livres par deſſus les quatre millions , fi dans les biens alienés l'on accorderoit 30. ansiau lieu de 20. pro-- posés &fi on cederoit à Sa Majesté les
200000. liv. de Suplément des gages des Officiers.
دو
دو
L'Archevêque de TOULOUSE Opi- nant dit ,, que la Province de Toulou- ſe avoit un grand defir de contenter le Roi, que la proſperité de ſes ar- ,, mes portoit un chacun à ſeconder ſes ,, entrepriſes que pour cela ſa Provin- ,, ce inclinoit facilement d'accorder
,, trente ans au lieu de vingt aux Ac- ,, quereurs des biens alienés pendant ,, lesquels ils ne pourroient être de- ,, poffedés , afin que le Roi put tirer
دو de ce parti une plus notable ſomme,
دو
دو
à la charge qu'après les trente ans le Roi donnât nouvelles facultés aux
„ Ecclefiaftiques pour retirer leur bien
دو aliené pour ſonſervice. :
,, Qu'elle accordoit encore les 200000.
دو liv. du ſuplément des Officiers.
دو
دو
دو
Mais que pour les 700000. liv. ils feroient reſponſables devant Dieu &
devant les hommes , ſi voyant par les ,, taxes qui ſe faisoient que le Clergé ,, ne fauroit ſupporter cette augmenta- tion ils les accordoient pour réduire les دو
DE M. DE MONTCHAL. 439
دو
دو
دو
دو
les Officiers à l'impoſſible , que d'ail- leurs la réſolution du 19. Mars prife d'un commun conſentement portoit l'excluſion de toute autre impoſition,
,, qu'ainſi tant pour l'impoſſibilité que ,, par leur propre déliberation ils ſe trouvoient horsdes termes de lapou- ,, voir accorder , mais que s'il fe trou- voit des moyens innocens fans impo- fer , ils feroient volontiers accordés
,, pour contenter le Roi &fatisfaire au defir de fon Eminence.
"
"
"
دو Cet avis de la Province de Toulouſe
furprit pluſieurs de l'Aſſemblée. Car pourjetter la diviſion entre les Prefi dens &mettre les plus zelez dans ladé- fiance de l'Archevêque de TouLOUSE
on avoit pris grand ſoin de leur faire croire qu'on étoit aſfüré de lui. On l'avoit dit auſſi aux autres pour les af- fermir en leurs promeſſes. Néanmoins .
ils avoient commencé d'en douter lorsqu'ils virent l'Evêque d'AUXERREle tirer à part dans le cabinet , & l'Evêque de CHARTRES s'y joindre , fi bien qu'on croyoit , comme il étoit vrai ,
que ce fut un dernier effort pourtâcher de le flechir.
C'eſt pourquoi l'Evêque de MALE-- LEZAIS, quiſur les Lettres du Comte
V de:
44° MEMOIRES
de CHAROST croyoit plus fermement que les autres qu'il fut gagné, témoigna être fort fatisfait de fon avis , & diſoit
qu'il s'étoit juſtifié pleinement des ca- lomnies qu'on publioit contre lui , &
qu'il l'eftimoit deſormais à l'épreuve ,
puiſque ſon zele , commecelui d'ELIE,
n'avoit pu être flechi par aucune ten- tation.
L'Evêque de TOULON dit qu'il n'en avoitjamais douté , & qu'il jugeoit de lui ce qu'on diſoit d'un Romain qu'il feroit plus facile de détourner le Soleil de ſa Courſe que l'Archevêque deTouLOUSE de fon Integrité.
L'Abbé de CAMINADES quiavoit
peine à fuporter ceux qui avoient dou- žéde l'integrité de ſon Archevêque &
qui croyoit que le louër par cette par- tie étoit l'offenſer , dit ces paroles de TACITE : Integritatem atque abstinen- ziam intanto viro referre injuria virtutum fuerit.
La Province de Rouen , de Bourges ,deBourdeaux , d'Ambrun , d'Aux- erre , d'Arles , & de Sens furent du
même avis. Celle d'Aix fut partagée ,
l'Evêque de SISTERON voulant ac- corder les 700000. livres par impo- fition & le Prieur de St. VICTOR
de
DEM. DE MONTCHAL. 441
de Marseille tout au contraire la refufer.
t
Il yeut contention ſur celle de Sens ,
l'Archevêque étant d'avis de refuſer l'impofition , & le Sr. de la BARDE ,
Agent , de l'accorder. Mais l'Arche- vêque de SENS ſoutenoit qu'un Agent n'avoit que voix conſultative n'ayant pas de procuration pour opiner ,
partant il ne pouvoit point faire par- tage , que par conféquent la voix de ſa Province devoit être comptée parmi celles qu'ils refuſoient. Et de fait en- core que l'Evêque d'AUXERRE s'aſſu- rât du Sr. de la BARDE , il comptoit Sens dans fon Memoire entre les Provinces contraires .
Il avoit eſperé queRouen ſeroit ca- duc s'affûrant du Sr. MORLET Abbé
de St. Lo, mais Dieu l'affligea d'une maladie qui l'empêcha d'être preſent à l'Aſſemblée , & il proteſta à ſes amis que c'étoit à tort qu'on s'étoit promis ſa voix pour l'impofition.
.
On s'affuroit d'Ambrun, mais le ſecond ordre prévalut ſur le premier. Le Sr.ROBERT ayant été fortifié par le Sr. HUGUES Agent , duquel auffi la voix fut conteſtée. On s'aſſuroit de la
Province de Bourges qui fut contraire V6 après
442 MEMOIRES
après quelque conteftation qui ne dura gueres à cauſe que quand celle- là même eut été partagée , il y avoit encore la pluralité des fuffrages pour le refus .
Cette réſolution ainſi priſe, eſt redi- gée par écrit , & ayant été luë , on n'oublia pas l'avis de celui qui avoit dit qu'elle paſſoit à la pluralité des voix.
L'Aſſemblée continua de s'occuper à
d'autres affaires , fans que perſonne dit rien au contraire , ni fit aucune oppo- fition ou proteſtation , mais s'occupa à
examiner un avis propoſé duquel il efperoit tirer une grande fomme.
Quand l'Evêque d'AUXERRE , qui avoit publié par tout qu'il étoit aſſuré de la pluralité des voix & en avoit bail- lépar écrit le Compte à l'Archevêque de TOULOUSE , étant étonnéde voir chacun tourner les yeux fur lui , & fe ſouvenant que le Cardinal lui diſoit fou- vent qu'il mit tout en desordre , s'il voyoit qu'on ne voulût faire ce qu'ilde- firoit , & qu'il feroit foutenu , qu'il n'agifloit pas affez , qu'il n'avoit pas d'eſprit , que l'Evêque de NANTES fe- roit mieux , s'il lui donnoit ſa confiance, émû de toutes ces paroles qui exci- toient fon indignation , il interrompit ladéliberationqu'on vouloitprendrefur cetavis.
Et
DE M. DE MONTCHAL. 443
Et rompant fon filence par paroles de menaces il commença de faire tu- multe, en quoi il fut ſuivi desEvêques de NISMES, de NANTES, & d'Au- TUN, qui ſe levant de leurs Sièges s'ap- procherent du Preſident & lui dirent qu'ilavoitpromis d'accorderles 700000.
liv. lui repondant que non , l'un d'eux
lui dit d'un ton de chaleur , cela eft faux. Puis l'Evêque d'AUXERRE s'a- prochant de l'Archevêque de Toulou- SE , lui dit , vous aviez promis d'accorder quelque chose ? L'Archevêque lui re- partit qu'il n'avoit fait aucune promes- ſe, bien qu'il ſe fat porté volontiers à
prendre quelque adouciſſement , fi lui Evêque d'AUXERRE ne l'eût fait fortir de l'Aſſemblée pour le prier d'accor- der tout ou rien , à quoi l'Evêque d'AUXERRE repliqua que cela étoit faux. Mais l'Archevêque ne lui dit autre choſe , ſinon, vous êtes en colere,
jevous le pardonne, paroles qui lui tou- cherent le cœur & qui le porterent de- puis à lui en demander pardon, ce qu'il fit derechef quelques jours après pour montrer qu'il perſiſtoit en la reponſe d'une parole fi legerenent lâchée.
Après s'aprochant de l'Evêque de VABRES ils lui dirent qu'il avoit manV7 qué
444 MEMOIRES
qué à ſa promeſſe, choſe indigne d'un homme d'honneur , ce que lui niant l'un d'eux lui portant le poing près du viſage, le menaça de le battre , & lui dit que s'il étoit hors de l'Aſſemblée il l'étrangleroit , &d'autres paroles plei- nes d'aigreur &d'injures.
On uſa de même inſolence envers
quelques autres du premier & fecond ordre , ce qui obligea les Prefidens de rompre l'Aſſemblée, qui ſe ſépara dans ce tumulte.
L'Archevêque de TOULOUSE en for- tant dit qu'il avoit vû l'image du ſe- cond Concile d'Epheſe qu'on appel- la latrocinium Ephefinum, le Brigandage d'Ephefe.
L'Après- diſnée tous ceux qui étoient ainſi paffionés s'aſſemblerent , & refo- lurent de faire oppofition à cette déli- beration, pour empêcher de la figner ,
mais n'ayant pas le loiſir de dreſſer leur acte , ils remirent au foir de ſe
raffembler , & cependant s'en allerent des premiers à l'Aſſemblée , craignant que fi les Prefidens y étoient avant eux, l'Archevêque de Sens ne ſignât la déliberation. Mais parce que c'eſt la coûtume de ne ſigner que le len- demain les déliberations du jour prece-
DE M. DE MONTCHAL. 445 cedent , il n'en fut plus parlé.
Le lendemain Jeudi 16. du même mois après la Meſſe la Compagnie étant aſſemblée , lecture fut faite de la déliberation. Comme l'Archevêque de SENS ſe mit en état de la figner , l'E- vêque de NISMES ſe fit écouter, &tous les adherans lui procurant filence , il dit qu'au nom des Députés des fix Provinces, ſavoir des Evêques de CHAR- TRES & d'AUXERRE , de l'Abbé TuBEUF & de BERLAND Prieur de St.
Denis de la Chartre pour la Provin- ce de Paris.
De l'Evêque de GRENOBLE &du Sr. de BEAUREGARD Conſeiller auParlement de Toulouſe Députés de celle deVienne.
De l'Evêque d'AUTUN & du Sr. BERNARD Prieur de St. Germain , &
Doyen de Macon de celle de Lyon.
De l'Evêque de BOULOGNE &du Sr. BOUCHER Abbé de Tenailles pour celle de Reims.
De l'Evêque de NANTES, &duSr. HAYET Archidiacre de Tours pour
celle de Tours .
De l'Evêque de SISTERON Député dupremierOrdre de la Province d'Aix ,
qui avoit été partagée.
De
446 MEMOIRES
De l'Evêque de SENEZ auſſi Député du premier Ordre de laProvinced'Am- brun , quoi qu'il eut porté la voix de ſa Province conforme à la déliberation
contre laquelle étoit faite cette oppofi- tion & proteftation .
Et de lui Evêque de NISMES pour la Province de Narbonne il s'oppoſoit à la déliberation priſe le jour d'hier en l'affaire du Roi & afin que ladite op- pofition fut connuë ils en avoient dres- ſé un acte par écrit, duquel il prioit la Compagnie d'écouter la lecture.
!
Cet acte contenoit que les Provin- ces furnommées „ apprehendant que
cette déliberation eût de mauvaiſes
fuites , & qu'elle expoſât l'Affemدو
دو
دو blée par un refus précipité à l'in- ,, dignation du Roi , qui la priveroit ,, fans doute des graces que tout
دو l'Ordre Ecclefiaftique attend de fa ,, bonté, & qui leur refuſera toutes les
دو Déclarations, Lettres patentes &Arدو rêts neceffaires pour le maintien des ,, droits , immunités, &privileges de ,, l'Egliſe bleffés par l'etabliſſement de ,, nouveaux Officiers dans la Jurifdic- tion Epifcopale par la Recherche des Francfiefs , des Amortiſſemens ,
de l'Arriereban &autres pretenfions da
دو
23
دو
DE M. DE MONTCHAL. 447
دو
du Conseil des Finances, fur leſquel- les Sa Majefté avoit ſurſis de pour- voir nonobſtant toutes députations &inſtances , juſqu'à ce que l'Aflem- " blée cut refolu &accordé le ſecours
دو
دو
دو
دو
effectifde la 3. partie du revenu des Bénéfices du Roiaume ou des fix
millions de livres à elle promis par ,, une Aſſemblée particuliere de plu- fieurs Prelats .
دو
دو
» Que par la protection de Monfei- ,, gneur l'Eminentiſſime Cardinal RI- ,, CHELIEU l'Aſſemblée avoit obtenu
دو remiſe de sooo00. liv. fur les fixmil- وو lions , laquelle pourroit être revo- ,, quée , ſi le Roi avoit le deplaifir de وو voir ſes volontéséludées. C'eſt pour- وو quoi ils proteſtoient de toutes les ,, pertes &desavantages qui pourroient arriver au Clergé en conſequence de ladite déliberation; particulierement de l'impofition du tiers du revenude „ tous les Bénéfices de France à laquelدو
دو
دو
دو
"
le lesdites fix Provinces &cellesd'Aix
& d'Ambrun ont toûjours réſiſté ,, contre le ſentiment des autres , l'es- وtimant préjudiciable &t ruineux à
,, l'Eglife , comme depuis on l'a re- ,, connu dans tous les Diocèſes où
,, les Seigneurs Prelats , & leurs Béné-
448 MEMOIRES
,, néficiers en ont examiné une dange- ,, reuſe conſequence.
"
En forte que fi SaMajesté, enver- tu des premiers Arrêts de ſon Con- ,, ſeil , revenoit à l'exaction dudit tiers
وو
ود ſe departant des offres de la preſente.
,, Affemblée , toute l'Egliſe engemi- roit , & feroit accablée , par le de- faut de ceux qui auroient donné lieu
"
دو
دو à cette voie d'autorité pouvant avec ,, prudence &dans les voies ordinai-
,, res la conſerver pour une ſubſten- tion volontaire qui ſeroit peu fupor- table à tous lesEccleſiaſtiques quand bien elle excederoit la valeur du
.tiers رو
دو
دو
دو
» Qu'après le vigoureux effort que ,, l'Affemblée a fait pour accorder au
دو Roi quatre millions de livres parvoye ,, d'impoſition & 800000. livres par وو voyes extraordinaires , ce ſeroit mal ,, ménager le fruit de cet octroi , fi ,, avant de refuſer abſolument comme
elle fait l'impoſition des 700000. liv.
reſtans elle ne conſultoit ſon Emi-
,, nence , qui ſeule peut foutenir les interêts du Clergé & les défendre utilement.
دو
دو
دو
دو
دو
» Que chacun ſavoit bien de quelle ardeur on ſe porte en toutes les occa-
DEM.DE MONICHA L. 449
"
دو
دو
caſions où il s'agit de l'honneur &
du bien du Clergé, &qu'en un mot » ce ſeroit ignorer ſa pieté , &douter ,, des lumieres de ſon eſprit , de crain- dre de ſoumettre les fuffrages de l'Aſſemblée à ſes Conſeils principa- lement en une affaire capitale qui fond la cloche de tous les bons &
» mauvais traitemensde l'Aſſemblée.
دو
دو
دو
,, ,, Que pour ces confiderations ils s'oppoſoient à la déliberation , &re- ,, queroient que l'Acte qu'ils tenoient ,, enmain &qu'ils diſoient être ſigné ,, de tous les Députés desdites Provin- , ces &par les Evêques de SISTERON
دو
دو
دو
&de SENEZ Députés du premier Ordre & de celles d'Aix & d'Am-
, brun , fut inferé dans le procès ver- bal , & que l'original figné demeu- ,, rât au Greffe. Acet effet leremet-
,, troient és mains du Sr. de la BARDE وو Secretaire de l'Aſſemblée.
Après la lecture de cet Acte l'Evêque de NISMES ajouta de ſa bouche que tous ceux qui s'oppoſoient étoient per- ſonnes qui avoient les mains nettes , &
dit quelquesautres paroles ambigues par leſquelles il ſembloit vouloir taxer l'in- tegrité de ceux qui refuſoient , ce qui parut ridicule , & fit fourire tous ceux qui
450 ΜΕΜΟIRE OIRES
qui ſavoient l'état de l'Aſſemblée , &
donna ſujet à un de dire qu'il falloit bien que celui qui parloit en fit la dé- claration , & l'aſſurât fortement pour le faire croire.
Surquoi l'Archevêque de SENSPre- fident repréſenta aux Oppoſans le tort qu'ils faifoient à l'Egliſe par cette divi- fion , &l'ordre de toutes les Afſemblées,
qui veut que les déliberations qui ne
vont pas à impoſition paſſent à la plu- ralité des voix , & l'Evêque d'EVREUX ajouta que les reglemens du Clergépor- tentbien qu'on ſe peut oppoſer aux ré- ſolutions qui ſe prennent pour impo- ſer , mais que c'étoit choſe que la pru- dence des Aſſemblées précedentes n'a- voit pas prevûë & du tout inouïe de fairedes oppofitions contre les délibera- tions de ne pas impoſer.
Et le Prefident qui prit derechef la parole dit que s'ils perſiſtoient en leur oppoſition , l'Aſſemblée en délibereroit en leur abſence.
Alors l'Evêque de NISMES ſe levant dit qu'il fortiroit avec les autres oppo- ſans après qu'il auroit dit un mot. C'eſt qu'il ne s'oppoſoit pas à la déliberation &qu'il la figneroit de fon fang , pour- vu qu'elle fut agrééedu Roi, mais qu'il
pera
DEM. DE MONTCHAL. 451
perfiſtoit &s'oppoſoit aux évenemens ,
qu'ily avoit ſujet d'aprehender de cet- tedéliberation par la privation desgra- ces du Roi envers le Clergé, & par les maux qui en arriveroient à toutes les Provinces.
Pendant qu'il faiſoit ce diſcours le Sr. de BEAUREGARD & le Prieur de
St. DENIS DE LA CHARTRE dirent
aux autres Prelats oppoſansqu'il ne fal- loit pas fortir , ce qui fut accueilli par les Evêques d'AUTUN & d'AUXERRE,
qui commencerent à crier tumultueu- ſement qu'ils ne ſortiroient pas , qu'ils compofoient l'Aſſemblée auſſi bien que ceux auxquels ils s'oppoſoient, leſquels ils ne reconnoiſſoient pas pour Juges &qu'ils ne ſouffriroient pas qu'ils fi- gnaſſent le procès verbal, que leur acte n'y fut inſeré.
Sur cela l'Archevêque de TOULOUSE prenant la parole commença de repré- ſenter que la proteſtation & oppofition faite contre la déliberation n'empê- choient pas qu'elle ne dût être ſignée ,
d'autant que l'acte étant nul &comme non avenu ſans la fignature , la protes- tation &oppofition feroient un acte qui ne feroit pas valable, ſi l'acte n'étoit en forme , mais comme il vouloit pour fuivre
452 MEMOIRES
fuivre ſon raiſonnement il fut interrompu par les Oppoſans, qui avec des cha- leurs &vehemences incroyables s'écrie- rent qu'ils ne permettroient pas que le procès verbal fut ſigné , que l'acted'op- poſition n'y fut inféré.
La Compagnie empêchée par ce tu- multe ſe leva , & le Preſident s'étant
aprochédu bureau , & ayant demandé au Secretaire la déliberation pour la ſigner ſuivant la coutume, il refuſa de labailler.
L'Archevêque de TOULOUSE lui dit qu'il prit bien garde à ce qu'il faifoit refuſant de repréſenter au Prefident le procès verbal pour le ſigner. L'Evê- que d'AUTUN s'écria qu'on vouloit ufer de ſurpriſe.
Surquoi le Secretaire protefta qu'il étoit prêt de bailler la déliberation à
figner, pourvu que l'Aſſemblée fut as- fife , ſe donnant la liberté de prefcrire aux Preſidens la forme en laquelle ils
devoient figner , & l'Evêque d'Aux- ERRE avec un ton d'autorité dit , peut- on refufer de donner acte de l'oppofition ?
voulant qu'on l'accordât , ſans permet- tre d'en déliberer.
Alors les Prefidens ayant repris leurs places , le Preſident s'offrit de ſigner ,
di-
DE M. DE MONTCHAL. 453
diſant qu'il n'empêcheroit pas que l'ac- ted'oppoſition nefut inſerédans lepro- cès verbal , pourvu que la Compagnie le trouvâtbon.
Mais les Oppoſans ne defiroient qu'empêcher par ce tumulte que la dé- liberation ne fut fignée &avoient for- mé ledeſſein de retirer leur oppoſition,
n'ayant pas intention de la laiſſer pa- roitre comme honteuſepour eux&vou- lant ſeulement par cette voie de fait obliger l'Aſſemblée de s'aller plaindre au Cardinal , car ils eſperoient que le Cardinal par ſes perfuafions ou par fon autorité feroit revenir à ſes intentions
ceux qui avoient fait refus de l'impofi- tiondes 700000o. liv.
De fait l'Evêque de NANTES s'op- poſa ſur le champ à ce que rien ne fut ſigné , & l'Evêque d'Autun requit que l'Aſſemblée fut congediée juſqu'à huit jours après les fêtes , &qu'alors on re- foudroit ce qu'il faudroit faire. Lui ayant été répondu qu'il ne falloit pas ainſi perdre le temps , tous les Oppo- fans ſe leverenten tumulte uſant depluſieurs paroles offenſives contre les Pre- fidens qu'il vaut mieux taire que rapor- ter pour l'honneur de ceux qu'une pas- fion aveugle animoit à les proferer.
Cet-
454 MEMOIRES
Cette violence & voye de fait n'é- tonna pas les Preſidens qui toutau con- traire ſe roidiſſant contre la reſiſtance
inviterent tous les Prelats & Députés du ſecondOrdre qui avoient été de l'a- vis de la déliberation de s'aſſembler l'après-difnée au logis de l'Archevêque de SENS pour y refoudre ce qu'ils auroient à faire , puis qu'il n'y avoit plus de li- berté dans l'Aſſemblée.
Ils s'y rendirent tous à l'heure affi- gnée & l'Archevêque de SENS leur re- preſenta les violences &les tumultes faits au matin &le refus que le Secre- taire lui avoit fait de lui repréſenter la déliberationdu jour précedentpourêtre fignée , & convia la Compagnie de re- garder ce qu'elle avoit à faire fur cette
rencontre.
L'affaire agitée il fut réſolu d'un commun conſentement d'envoyer vers le Secretaire avant que de prendre au- cune reſolution , &de le requerir d'ap- porter oud'envoyer enl'Aſſemblée tant la deliberation qui avoit été luë & non ſignée que l'acte d'oppoſition lu & mis au Greffe par 1 Evêque de NISMES.
L'Abbé de CAMINADES & l'Archidiacre d'ARLES furent priés d'aller vers le Secretaire pour lui en faire les requifitions
DE M.DE MONTCHAL. 455
tions de la part de la Compagnie pen- dant que les Députés étoient enſemble.
Ils yallerent incontinent &étant re- venus ils firent le raport deſſa réponſe,
qui fut qu'il porteroit volontiersle pro- cès verbal au Preſident comme perfon- ne particuliere , mais qu'il ne pouvoit lui aporter comme perſonne publique ,
attendu que l'Aſſemblée n'étoit pas en- tiere , & quant à l'acte d'oppoſition ,
que c'étoit un acte privé qu'il ne pou- voit bailler ni montrer que par le con- ſentement de ceux qui le lui avoientmis
enmain.
Reponſe digne d'un Secretaire d'As- ſemblée ! comme ſi un Preſident hors
de la Compagnie entiere ne devoit pas avoir communication des actes du Secretaire , & comme ſi ceux qui y font remis &qui ont été lus publiquement dans l'Affemblée pour y être enregis- trés pouvoient être des actes particu- liers qui ne duſſent pas être commu- niqués à quiconque les veut voir de l'Aſſemblée.
Toutefois celui qui ſe vouloit mon- trer fi difficile à exhiber les actes àceux
auxquels il le devoit , n'avoit pas fait difficulté d'en faire exhibition à ceux auxquels il ne devoit pas. Car fans or- Tom. II. X dre
456 MEMOIRES
dre de l'Aſſemblée & des Preſidens il
avcit baillé les Procurations miſes au
Secretariat , pour les faire voir au Roi par une facilité d'autant plus blamable qu'elle aportoit du préjudice aux Dé- putés.
Mais ce n'étoit plus une Aſſemblée ,
puiſque tout s'y faiſoit par voye de fait,
fans deferer aux déliberations de la plu- falité.
C'eſt pourquoi le Preſident , après avoir remercié l'Abbé de CAMINADES ,
& l'Archidiacre d'ARLES de l'Office
qu'ils avoient rendu , reſolut par l'avis de tous ceux, qui ſe trouverent affem- blés avec lui de dreffer un procès ver- bal contenant ladéliberation qu'on s'ef- forçoit de ſuprimer.
Il fut incontinent redigé par écrit &
figné par les Archevêques de SENS &
de TOULOUSE , & par les Evêques d'EVREUX, de VABRES, de MAILLE- ZAIS , de BAZAS & de TOULON pour
le premier ordre & par les Abbés de CAMINADES &de Vic , par le Doyen de BORDEAUX, l'Archidiacred'AR- LES , le Sacriftain de DIGNE , & le
Treſorier de la Ste. Chapellede BOUR- GES pour le 2. Ordre , & par les Ab- bés deGRIGNAN &HUGUES Agens.
Il
DEM.DE MONTCHAL. 457
Il fut remarqué entoute la ſuite de l'Aſſemblée, maisprincipalement és dis- cours faits fur ce ſujet &en conféquen- ce de cette oppoſition que les Oppo- fans tâchoient de rejetter ſur le Roi l'envie & les reproches de toutes les preſſes &exactions faites ſur le Clergé & qu'ils faifoient de grandes menaces en fon nom, deſquels ceux qui ſavoient fa bonté &fa pieté ne s'etonnoient pas connoiffant bien que c'étoit un artifice pour relever davantage les apparences des adouciſſemens qu'ils propoſoient de la part du Cardinal auquel ils attri- buoient tous les bienfaits & au Roi
toutes les rigueurs.
L'Excès de cette flaterie paſſoit en- core bien plus avant , c'eſt qu'en nom- mant le Cardinal ils le nommoient toûjours Monseigneur,fans autrenomni qua- lité&ils ne lenommoientjamais fans ſe découvrir , honneurqu'ils ne rendoient pas auRoi le nommant la tête couverte , procedure fort criminelle de don- ner au Sujet ce qui eſt dû au Prince &
d'ôter au Prince ce qui eſt donné au Sujet.
C'eſt une maxime d'Etat certaine
qu'en une Monarchie toutes les Graces doivent être attribuées au Souverain, &
X2 toutes
458 MEMOIRES
toutesles rigueurs à ſes Miniſtres , qui font obligés de le décharger d'envie &
la prendre ſur eux-mêmes , afin que les traits des mediſances s'arrêtent à eux ,
&n'aillent pas contre la Majefté du Prince , qui en feroit diminuée , mais ceux-ci tout au contraire pourgarantir le Cardinal de toutes les plaintes &
murmures que cauſoient tant de vexa- tions , ne craignoient pas de faire du
nomduRoiſonbouclier, aimant mieux
que les coups bleſſent le Maître que le Valet ; en effet il eſt aſſuré qu'encore qu'ils ayent tâché de rejetter ſurle Roi les maux quele Clergé ſouffroit , néan- moins ils provenoient tous du Cardinal qui pendant tout ſon gouvernement a
travaillé à l'alterer & à l'apauvrir , au- cune Aſſemblée n'ayant été faite de ſon
temps de laquelle il n'ait exigédegran- des contributions : que s'il n'eût pas empêché par ſes artifices & violences les Députés de cette Aſſemblée de Mantes d'avoir accès au Roi pour lui faire connoître ces verités & repréſenter leurs raiſons , il n'y avoit forte de graces & foulagement qu'ils n'euſſent obtenu de ſa bonté. Mais comment
pourrions-nous puiſer de l'eau , quand nous ſommes repouffés de la fontaine ,
1
ou
DE M.DE MONTCHAL. 459
ou jouïr de la lumiere , quand on met des obstacles entre nous & le Soleil ?
Dès le commencement du tumulte
les Preſidens reconnurent qu'on cher- choit à faire querelle , pour avoir ſujet defaire chaſſer quelques-uns de l'Affem- blée, & même ils l'avoient fenti long- tems auparavant, ce qui fut cauſequ'ils procederent avec plus de retenue , pour laiſſer en leur tort ceux qui faifoient le
désordre..
Pour empêcher de figner la délibera- tion de laquelle il s'agiffoit , l'Evêque d'AUXERRE mit en avant que puisque l'Archevêque de SENS avoit refuſé de ſigner à la déliberation du reject du Tiers, qui avoit paffé àla pluralité des voix, ils avoient droit de ne permet- tre pas qu'il ſignât celle-ci, quoiqu'el- le fut foutenuë de la pluralité.
Aquoi l'Evêque de Bazas, qui avec un eſprit prompt & vigoureux défen- doit la justice , ayant répondu que l'Ar- chevêque de SENS n'avoit pas refuſé de figner cette déliberation , pourvû qu'on écrivît qu'elle n'avoit paſſé que d'une voix, comme il étoit vrai , l'Evêque d'Autun s'approcha de lui , & lui dit qu'il nele laiſſeroit plus parler , auquel l'Evêque d'AUXERRE ſe joignit , difant
X 3 qu'il
460 MEMOIRES
-1
qu'il avoit pris la même reſolution &
qu'il laiſſatparlerles plusanciens que lui.
Et l'Evêque de NANTES ajouta qu'il ne regrettoit pas que ce généreuxPrelat ſe perdît , puis qu'il n'avoit pas voulu ſuivre l'avisde ſes amis, maisqu'il pleu- reroit avec des larmes de fang l'afflic- tion qu'il cauſeroit au meilleur & au
plus aſſuré de tousſes amis, entendant parler du Duc de St. SIMON , qui le cheriſſoit comme frere. L'Evêque de BAZAS pour juftifier ce Duc du ſoup- çon que cette parole de l'Evêque de NANTES pouvoit avoir donné, mon- tra huit Lettres qu'il avoit reçues de lui par lesquelles il le conjuroit de faire tout ce que le Roi defireroit .
Ceci ne doit pas être ômis qu'és diſcours que l'Evêque de NANTES fit fur cette affaire , il appelloit les Illumi- nés avecun ton de mépris ceux qu'il di- foit ne vouloir pas foumettre leurs fen- timens à ceux du Cardinal , comme
s'ils prétendoient être plus éclairés que lui , & parce que quelques-uns avoient dit en opinant qu'ils tiendroient leur confcience chargée d'accorder des fom- mes excedantes le pouvoir du Clergé ,
il les apoftrophoit en leur demandant s'ils penſoient avoir meilleure confcience
DEM.DE MONTCHAL. 461
ce que Monseigneur , entendant du Car- dinal & ne proferant ce nom que la tête découverte , adulation qui eût été fuportable , mais du toutindigne d'un Evêque. Il vouloit que tous les Pre- lats laiſſaſſent leurs confciences à la
conduite de celle du Cardinal , auffi
en ſes billets & réponſes il diſoit qu'il pouvoit donner ſes avis en conſcience.
Le lendemain 17. du mois de Mai le Promoteur requit la Compagnie de fe feparer juſques après les fêtes , qui étoit ce que lesOppoſans avoient de- firé pour avoir le tems de faire agir le Cardinal & fes Supôts & pour tâcher de pervertir par promeſſes ou par menaces quelques - uns de ceux qui avoient été de l'avis de la déliberation.
Mais parce que le Secretaire étoit abſent l'Archevêque de Sens répondit qu'avant que de rien refoudre , il fal- loit qu'il y eut un Secretaire pour écrire.
Le Sr. DE LA BARDE étant mandé &venu il lui fut ordonné de lire le
procès verbal.
Alors il lut l'acte de proteſtation &oppofition, quoique l'Aſſembléen'eut pas réſolu qu'il fut enregiſtré , & quoi X4 que
462 MEMOIRES
que lejour auparavant il eut réfuſé de le faire auxPrefidens ſous prétexte que c'étoit un acte particulier. De plus il n'y faisoit aucune mention des répon- fes des Prefidens, ni decelle de l'Evê- que d'EVREUX , ni de choſe quelcon- que qui fut contre les Oppoſans , quoi qu'il yeut des paroles de grand poids capables d'appaiſer l'émotiondes Eſprits & dignes d'être redigées par écrit par un fidele Secretaire.
Cette lecture faite , le Prefident lui
ayant demandé s'il feroit en diſpoſition de lui bailler à figner la déliberation deMercredi dernier qu'il lui avoit re- fufée le jour precedent , il répondit qu'il feroit ce qui lui feroit ordonné.
Surquoi l'Evêque de CHARTRES ,
qui s'étoit menagé durant toutes ces émotions , laiſſant ou faiſant agir les plus emportés , prit la parole & dit qu'il feroit à propos de laiſſer cettedif- ficulté au jugement de Monſeigneur le Cardinal , & que ſi la déliberation ſe ſignoit , l'affaire feroit confommée,
qu'il feroit mieux de la lui porter en fon entier.
Mais l'Archevêque de SENS lui re- partit qu'on ne pouvoit deferer une af- Faire au Cardinal , que l'Aſſemblée ne l'eût
DE M. DE MONTCHAL. 463
l'eût reſoluë avec liberté , mais quecel- le-ci ne ſe pouvoit dire ni libre ni As- femblée , puis qu'on y empêchoit par tumulte &violence de ſigner les déli- berations priſes par Provinces à laplu- ralité des voix.
Après ces mots , il dit derechef au
Secretaire qu'il lui baillât le procèsver- bal à figner. Mais il ſe mit à faire des exclamations ,& ſe levant avec des ges- tes de Prédicateur , il s'écria parlant aux Preſidens , Ne voyez-vous pas que vous ruinez l'Eglise & le Clergé ? que pensez-vous faire ? Diſant ces paroles il fit quelques pas comme s'avançant pour preſenter le procès verbal , mais il fut arrêté par l'un des Oppoſans , qui le prit par le bras criant qu'il s'oppo- ſoit derechef. Et ainſi le Secretaire
s'en retourna à ſa place.
L'Archevêque de SENS voyant cette reſiſtance , dit qu'il n'étoit pas recon- nu pourPreſident, qu'aufſi nemeritoit- il pas cette qualité , & que n'y ayant point de Preſident , il n'y avoit point d'Aſſemblée, quele jour d'hier croiant qu'il n'y avoit point d'Actes au Secre- tariat qui ne duſſent être communiqués aux Preſidents , il avoit envoyé au Se- cretaire pour lui demander la délibera X tiom
464 MEMOIRES
tion du Mercredi dernier , & l'oppofi- tion mise au Greffe , ou des copies de ces actes , mais qu'elles lui avoient été refuſées.
Alors le Secretaire prenant la parole d'un ton élevé &plein de chaleur fou- tint audacieuſement qu'en la rencontre preſente il n'avoit pas dû bailler ni dé- liberation ni opoſition , ajoutant une plainte de ce que les Srs. Abbés de CA- MINADES & VARADIER Archidiacre
d'Arles Députés du ſecond ordre lui étoient allés demander ces Actes , &
avoient ofé lui dire qu'il yavoit de la faute de les refufer. Et accompagnant ſa plainte de fignes de reſſentiment &
de geſtes de menaces , il dit que ſans la confideration de ceux qui les en- voyoient , & parce qu'ils étaient dans fon logis , il leur eût bien montré qu'il ne falloit pas lui parler de la forte.
Sur ces paroles l'un de ceux qu'il in- tereſſoit ayant voulu faire voir qu'il ne lui avoit donné aucun ſujet de plainte ,
deux des Prelats Oppoſants lui voulu- rent impoſer filence avec paroles of- fenfives , & menaces de lui donner
fur la jouë , juſques là qu'ils ſe leve- rent pour envenir à l'effet , ſi les Pre- lats , qui étoient entre deux n'euſſent arrêté leur violence. Les
DE M. DE MONTCHAL, 465
Les Preſidens gemiſſant devoir ces desordres & aprehendant que comme au ſecond Concile d'Epheſe , il n'y eut des coups donnés , &que cette Affemblée ne paffat à l'avenir comme ce Sy- node pour un brigandage , ſe mirent foudain à appaiſer cette émotion , &à
reconcilier ceux qui étoient en debat.
Cequ'ayant fait , l'Archevêquede SENS dit que ne pouvant ſigner la délibera- tion il n'y avoit point d'Aſſemblée ,
& s'étant levé la Compagnie ſe ſepara.
Tous ceux qui avoient tant ſoit peu de l'ordre de l'Egliſe & de l'honneur que tous doivent aux Preſidens del'As- ſemblée , & ceux du ſecond Ordre aux
Prelats & du zele que les Agens font obligés de témoigner pour le bien dus Clergé , ſe ſentirent ſaiſis d'un éton- nementextraordinaire, de voir l'auda- cede celui qui avoit faitcette réponſe manquant au devoir de ſa charge , &
ſe ſoulevant contre le Preſident qui l'a- voit nommé Secretaire , & qui l'avoit faitAgent.
Le même jour de relevée la Com- pagnie s'étant raſſemblée à l'ordinaire
le Prefident requit derechef le Secre- taire de lui bailler le procès verbal à
X6
figner,
466 ΜΕΜΟIRES
ſigner , mais quelques-uns des Oppo- fans ayant recommencé leur tumulte ,
le Prefident dit qu'onne pouvoit donc plus riendéliberer , puis qu'il n'y avoit ni Aſſemblée ni Preſident.
Enſuite le Promoteur ayant repré- ſenté que le lendemain étant la veille de la Pentecôte , on ne pouvoit pas ſe raſſembler pour la rencontre de la fête ,
l'EvêquedoCHARTRESdit que le lende- main l'Office étoit double , & qu'ainfi en qualité d'Ordinaire du lieu il avertisfoit la Compagnie qu'à ſemblable jour on n'avoit pas accoutumé de s'affem- bler. Quoique laCompagnie ne ſe re- glât pas par ces uſages en ce point ,
elle ne laiſſa pas de ſe feparer pour ne pouvoir rien faire dans ces contradic- tions ſi violentes & fi déreglées , que quelques-unsde ceux qu'on y avoit en- gagés ne ſe pouvoient tenir d'en té- moigner du deplaifir.
Entre ceux-ci étoit l'Evêque d'Au- TUN Gentilhomme de très-bon ſens ,
qui marrides'être enveloppéſans ypen- fer en des procedures contre le Clergé,
qu'il connoiſſoit être blamables, le fai- foit ſouvent paroître , & tâchoit d'é- chaper à ceux qui penſoient le tenir ,
mais incontinent ils le ramenoient à
eux
DEM. DE MONTCHAL. 467
cux , ou par les careſſes du Roi ou par les menaces de Mr. le Prince ou par des propofitions d'interêts , lui promet- tant une decharge de 4000. liv. qu'ils lui pafferent.
L'Evêque de NANTES ſemblable- ment Prelat de bon cœur , comme il
eſt de bonne naiſſance , avoit une con- fuſionen ſoi-mêmedu perſonnage qu'on lui faiſoit jouër , y étant engagé par le Cardinal duquel ilétoit parent , &avoit été fon domeftique, comme nous avons déja dit. Ainſi quand la volonté du Cardinal paroiſſoit il s'y attachoit avec affez de chaleur , mais hors de ces occafions dans les interêts particuliers il alloit ferme au ſentiment des gens de bien , & leur témoignoit le regret qu'il avoit de ſevoir obligé de ſuivre des per- ſonnes dont il connoiſſoit la corrup- tion.
,
Le lendemain les Oppoſans s'en al- lerent tous à la Cour pour ſe vanter de leurs prouëffes , les uns vers leRoi , les autres vers le Cardinal & vers Mrs. des
Finances racontant les reſiſtances .
qu'ils avoient faites à la déliberation &
rendant tous les mauvais Offices qu'ils pouvoient à ceux qui étant d'un con- traire ſentiment leur faifoient connoî
X 7 tre
468 MEMOIRES
tre qu'ils manquoient à la fidelité que demandoit leur députation , &qu'ilsne faiſoient pas ni ce que requeroit leur charge ni ce qu'ils devoient à l'Eglife ,
ce qui excitoit en eux unejaloufie très- grande contre ceux qui ſe montroient zelés pour le bien & l'honneur de leur ordre. Etiam gloria & virtus infensos habet , &nimis ex propinquo diver- fa arguens.
Après le depart des Oppoſans les Prefidens , & ceux qui étoient de leur avis ayant conferé enſemble de ce qu'ils avoient à faire pendant les fêtes , il fut refolu qu'ils demeureroient tous à Man- tes excepté les deux Prefidens qui ſe rendroient à Paris fans aller voir leCardinal s'ils n'étoient mandés par lui , au- quel cas ils iroient & lui diroient l'état de l'Aſſemblée & les violences qu'on
ne ceſſoit d'y commettre.
Auffitôt qu'ils furent à Paris , l'Ar- chevêque de SENS fut viſité par l'Evê- que de RENNES , qui lui raporta com- me on lui avoitrendubeaucoup demau- vais offices auprès du Cardinal qu'il lui conſeilloit de voir afin de s'éclaircir , mais qu'aureſte il ne ſe devoit pas attacher à l'Archevêque de ToULOUSE , qui n'étoit pas fi desintereſſé qu'il croyoit
DE M. DE MONTCHAL. 469
croyoit & lequel on diſoit avoir tâché de faire ſa condition bonne , mais que n'y ayant pu trouver tous les avanta- ges qu'il defiroit , le rebut l'avoit
porté à tout rompre & à faire le mau- vais.
Ces paroles dites de bonne foi par celui qui s'étoit laiſſé perfuader à de faux raports ne ſurprirent pas l'Arche- vêque de SENS , qui étant mieux infor- mé de la verité lui repondit que ce qu'on diſoit de l'Archevêque de Tou- LOUSE étoit une pure impoſture , qu'il favoit entierement tout fon procedé ,
qu'il avoit eu communication de tout,
&qu'il n'y avoit rien en ſa conduite ,
qui ne fut plein d'honneur, dejustice,
d'integrité. Et ſurce propos il lui fit le recit par le menu de tout ce qui s'é- toit paffé entre cet Archevêque & un nommé FROMENT.
L'Evêque de RENNES ayant ouï се- ci , ſe reprit & dit qu'il étoit bien aiſe que la connoiſſance de la verité lui fit perdre ſes ſoupçons conçus de la ca- lomnie. Pour l'autre point , qui étoit d'éclaircir le Cardinal , l'Archevêque de SENS lui dit qu'il le feroit volon- tiers , fi le Cardinal le demandoit.
L'Evêque de RENNES inſiſtant l'exhorta
470 MEMOIRES
hortad'y aller, encore qu'il ne leman- dât pas , àquoi faiſant grande difficulté , &remettant d'en conferer avec l'Ar- chevêque de TOULOUSE, ils prirent l'heure pour l'aller voir enſemble.
Cependant l'Archevêque de Tou- LOUSE fut viſité par le Coadjuteurde TOURS & par l'Evêque de NANTES ,
qui lui dirent qu'on lui avoit rendu des offices charitables auprès du Cardinal ,
& fur tout qu'on lui avoit donné de mauvaiſes impreſſions touchant l'affaire qu'il avoit euë avec FROMENT, &qu'il devoit au plutôt s'aller juſtifier & diffi- per le mal que lui pouvoient faire ces menſonges & rompre tous ces brouil- lards parl'éclairciſſement de la verité.
Aquoi il fit la même repartie qu'a- voit fait l'Archevêque de SENS , que quand le Cardinal le manderoit il iroit l'éclaircir de tout , que de justification fon innocence reconnuë n'en avoit pas beſoin , & que de tout ce qu'on vou- loit maintenant tourner en opprobres ,
en fecret & en cachette , voie ordinai- re de la médiſance, il ne demandoit que le ſentiment de l'Aſſemblée , &que tout étant aſſez informé de la verité , on n'en pouvoit defirer d'autre. Depuis l'Archevêque de SENS & l'Evêque de
REN
DE M.DE MONTCHAL. 471
RENNES s'étant rendus en ſon logis ,
ils reſolurent enſemble , qu'après que l'Evêque de RENNES auroit entretenu le Cardinal touchant leur affaire , s'il
les mandoit ils ſe rendroient auprès de lui à l'heurequ'il leurdonneroit. L'E- vêque de RENNES s'étant acquitté de
ſa Commiſſion, leur fit ſavoir le Lundi de la Pentecôte qu'il avoit vû le
Cardinal , & que pour l'aller voir tous enſemble, ils ſe rendiſſent à ſon logis fur les dix à onze heures. S'y étant rendus &delà tous trois en Compagnie au Palais Cardinal, ils y trou- verent le Coadjuteur de TOURS , l'E- vêque d'AUTUN, l'Evêque de NIS- MES & le Sr. DE LA BARDE Secretaire de l'Aſſemblée & le Cardinal asfifté du Chancelier & du Surintendant.
,
Comme ils fe preſenterent à lui ,
l'indignation de fon cœur gros & en- flé des raports qu'on lui avoit faits ſe debondant & montant ſur ſa face pa- rut en ſa mine fevere & refrognée un accueil froid & dédaigneux , leur fit
connoître qu'il étoit fort aigri , & que dans le peu de diſpoſition qu'il témoi- gnoit à écouter leurs raiſons , ils auroient peine à les lui faire gouter.
Néan-
472 MEMOIRES
Néanmoins l'Archevêque de SENS commença & lui dit qu'ayant ſû par l'Evêque de RENNES que ſonEminen- ce ayant appris les desordres dans l'As- ſemblée , & qu'elle en vouloit être é- claircie ils étoient venus pour l'en in- former , & poursuivant ſon diſcours lui repréſenta avec quelle injustice &
violence on lui avoit refuſé le procès verbal pour le figner.
Le Cardinal répondit qu'il n'y avoit point de doute que le Roi ne ſoutint ceuxqui avoient été pour lui , & que l'Egliſe ſouffriroit du refus qu'onfaifoit de contenter SaMajefté.
L'Archevêque de Sens ayant repli- quéqu'il ne pouvoit craindre que l'E- gliſe put fouffrir, pendantque ſonEmi- nence auroit la conduite des affaires , d
la verité , dit alors le Cardinal , je ne manquerai pas au devoir de ma confcien- се, mais il y a beaucoup de chofes auxquelles la confcience n'oblige pas , &que Sans la bleffer on peut omettre ; quand d'ailleurs on ne s'y sent pas invité. Ré- ponſe qu'il accompagna d'autres me- naces de mauvais traitemens contre le Clergé.
Mais comme c'étoit ſa methode ordinaire de rebuter d'abord ceux qu'il
vou-
DE M. DE MONTCHAL. 473
vouloit gagner , & puis les amadouër après les menaces , il commença d'ufer d'attraits , & tirant a part l'Archevê- que de SENS lui repreſenta doucement comme devant l'Aſſemblée il lui avoit
donné parole de faire ce qu'il pourroit àce que les fix millions fuſſent accordés au Roi. Cependant le Chancelier remontroit à l'ArchevêquedeTOULOU- SE les grandes faveurs &protections que le Clergé recevoit du Conſeil & que toutes les graces procedoient du com- mandement qu'en avoit fait fon Emi- nence , deforte qu'il importoit grandement au Clergé de ne le pas meconten- ter & le conjura de donner au Cardinal la fatisfaction qu'il defiroit de lui.
Ces attaques furent fuivies d'autres ,
car le Surintendant & l'Archevêque de
TOURS fon frere prenant à part l'Ar- chevêque de TOULOUSE ſe mirent à l'ex- horter&conjurer avec beaucoup d'ins- tance &de preſſe de vouloir le conten- ter , lui offrant tout ce qu'il pourroit
defirer en ſon particulier , afin de tâcher de le vaincre par les perfuafions, ou par les promeſſes.
Venantdeſouffrir cet aſſaut voici que
le Cardinal quittant l'Archevêque de SENS vint à lui & le prenant par la main,
474 MEMOIRES
main, lui ditqu'il n'avoit defiré entout
qne ſa voix , que s'il eût pu l'obtenir ,
il eût été fatisfait, &ne ſe fût pas fou- cié de tous les autres pour ſe contenter,
qu'il le lui avoit promis.
L'Archevêque lui repartit qu'il ne pouvoit lui avoir promis les 700000.
liv. n'ayant pas eu l'honneur d'appro- cherde ſon Eminence , depuis que la demande en avoit été faite , & que ce feroit une grande lâcheté àlui de ſe ſé- parer de ceux qui l'avoient ſuivi en l'a- vis que lui-même avoit ouvert : que de ſe réduire fans eux il feroit contre fa.
confcience &ſe décrediteroit dans ſon
ordre.
A ce mot de décrediter le Cardinal
fourit & le repeta avec un geſte de mo- querie, ne pouvant ſouffrir que perſon- ne fongeât à s'accrediter que par fon nom & par fa faveur.
L'Archevêque continuant de luipar- ler dit qu'on s'étoit ſervi d'un mauvais moyen pour le vaincre , à quoi le Car- dinal ayant répondu qu'il ne favoit de quoi il entendoit parler , quoi qu'il fut certain que ſans ſon ordre l'Evêque de RENNES ne l'eût pas dit à l'Archevê- que de SENS , ni Mr. de CHAVIGNY à
d'autres perſonnes.
L'Ar-
DE M.DE MONTCHAL. 475
L'Archevêque s'expliqua & dit que s'étant plaint pluſieurs fois dans laCom- pagnie à ſon Eminence & au Sr. d'E- MERI , &ayant propoſé d'en porter la plainte au Roi de ce que FrOMENT Sous-traitant de DOUBLET avoit fait
payer à fon Diocèſe la ſomme de 31 .
mille fix cens tant de livres avec des
violences étranges & emprisonnemens deſes fermiers pour la taxe des Offices des Decimes que le Diocèſe avoit ra- chetés , & qu'il n'avoit voulu rabattre le cinquième denier dela ſomme, com- me DOUBLET s'étoit obligé de faire parpromeſſes envers ſonEminence , &
que FROMENT ayant entendu les plaintes qu'il en faiſoit feroit venu à lui offrant 6000. liv. au lieudu cinquième denier , offre que lui Archevêque avoit acceptée par l'avis de l'Archevêque de SENS, &des Evêques d'EVREUX , & de BAZAS , & lors qu'il dit qu'il n'y avoit pas d'apparence de rompre le parti de DOUBLET , il avoit tiré de FROMENT
la quittance au nom & profit de ſon Diocèse de la ſomme de 6000, liv. fur
la fomme qui lui en étoit encore dûë ,
& que le lendemain de la quittance faite DOUBLET étoit venu à lui pour lui dire qu'il vouloit porter la perte des 6000.
476 MEMOIRES
6000. liv. dont FROMENT avoit fait
quittance , & l'avoit prié devouloirac- cepter cette petite gratification.
Quefurce mot de gratification lui Ar- chevêque avoit repliqué , que ſi c'étoit une gratification c'étoit au Cardinal qu'il en avoit l'obligation qui avoit fti- pulépour leClergé , & que DOUBLET perſiſtant àdefirer qu'il lui en eut l'o- bligation, il avoit dit qu'il étoit trop petit compagnon pour lui faire des gra- tifications , & en même tems auroit ti- ré la quittance de ſa Caffette , &l'ayant dechirée , en avoit rendu les pieces à
DOUBLET.
Que cette action ayant été fûe par le recit de ce Traitant , l'Evêque d'Au- TUN l'avoit louée en pleine Aſſemblée comme pleine de générofité , & que maintenant que ſes avis ne contentoient
pas , on publioit pour le diffamer ,
qu'il avoit rompu la quittance , à cauſe que la ſomme qu'elle contenoit ne le contentoit pas; que ſi cela étoit , il ne l'eut pas priſe dès le commencement ,
& qu'il feroit digne de grand blâme ,
ſi ayant refuſé 8000. liv. que ſon Emi- nence avoit fait offrir en l'Aſſembléede
1635. & depuis 4000. liv. aux Etats de Languedoc de l'année 1636. enuntems
au-
DEM.DE MONICHAL. 477
auquel il n'avoit pas tant de revenu qu'il lui en falloit pourfoutenir ſa di- gnité , maintenant que par lagrace de Dieu il en avoit beaucoup davantage ,
il ſe laiſſoit aller à telle baſſeſſe.
Le Cardinal repliqua qu'il n'avoit point ouï parler de tout cela , & qu'il ne penſoit pas que perſonne dût avoir cette créance. L'Archevêque ajouta qu'il étoit aſſuré qu'aucun homme de bienqui le connût n'y ajouteroit foi ,
ce que diſant d'un ton ferme &peut- être avec plus de chaleur que le Cardi- nal altier & merveilleuſement ſenſible
n'avoit accoutumé d'endurer , l'émut
unpeu.
Après de longues agitations tout ce que le Cardinal put obtenir de ces deux Archevêques fut qu'ils écriroient aux autres Députés qui avoient été de leurs avis & qui étoient demeurés à Mante de ſe rendre à Paris le lendemain pour voir fi tous enſemble ſe reſoudroient de
ſe départir de leurs avis , ce que leCar- dinal trouva bon &dit qu'il s'en alloit
à Ruël , afin qu'il ne ſemblât pas que fa prefence dans Paris aportât aucune contrainte aux reſolutions qu'ils avoient àprendre , leſquelles ils pourroient après lui faire ſavoir.
Les
478 MEMOIRES
,
Les Députés donc conviés par Mes- ſager exprès que l'Archevêque de SENS leur envoya de ſe rendre àParis le len- demain ne manquerent pas à l'affigna- tion , &les deuxArchevêques de SENS & de TOULOUSE étant allés au de- vant , pour accelerer la reſolution, les menerent au Monastere des Feuillans
où s'étant enfermés dans une chambre, l'Archevêque de Sens leur fit le recit de la conference qu'ils avoient eue avec le Cardinal le jour préce- dent , &les pria de regarders'ils vou- loient s'affermir en leur reſolution ou
s'ils conſentoient à s'en départir & y
apporter quelque adouciſſement.
Tous ayant opiné il fut réſolu que s'il ne tenoit qu'à accorder 2. ou 300000. livres de plus , ils s'y porte- roient, mais non pas les 700000. liv.
qu'on demandoit, tant pour les raiſons ci-devant alleguées , qu'afin qu'il ne fût pas dit que par tumulte, par con- tradiction & par violence le plus pe- tit nombre eut contraint la plus gran- de & la plus ſaine partie de ceder.
L'Archevêque de SENS fut prié de faire ſavoir cette reſolution au Cardinal par l'Evêque de Rennes.
Pendant que cette Afſſemblée ſe te
noit
DEM. DE MONTCHAL. 479
noit aux Feuillans le Secretaire LA
Barde étoit aux écoutes tournoyant à l'entour de la chambre où étoient les
Députés , & s'informoit de ceux qui entroient & fortoient de ce qu'on fai- foit là-dedans &depuis il ſe porta
juſques là dedire en divers endroits que c'étoit une Aſſemblée clandestine dans
laquelle onavoit cabalé contre le ſervice
duRoi.
L'Archevêque de SENS alla auffitôt
viſiter l'Evêque de RENNES &lui di- re la reſolution des Srs. Députés , pour la faire ſavoir au Cardinal ; mais il faiſoit difficulté de ſe charger de porter cette parole , craignantqu'elle ne lui fut pas agréable. Et de fait le zele ayant furmonté ſa crainte pour faire cette commiffion , il témoigna depuis que le Cardinal l'avoit gourmandé de s'en être chargé.
LesDéputéss'enretournerent à Man- te le lendemain 22. de Mai, de quoi le Cardinal étant averti , &voyant qu'ils n'avoient pas paſſé par Ruël , pour re- cevoir ſes ordres , comme il croyoit qu'ils duſſent faire , lui qui s'aigriffoit des moindres choſes s'eſtima mepriſé par celle- ci qu'il jugeoit très- importan- te pour le maintien de fon autorité.
Tom. II. Y De
480 MEMOIRES
De fait le reſſentiment qu'il en eut fut fi fort , que lui qui ſavoit finement diſſimuler tout , ne put en cette rencontre cacher fon cœur à ceux qui étoient auprès de lui , & il dit à l'Evê- que de LIZIBUX qui s'y trouva par oc- cafion , que le lendemain n'en demeu- reroit pas auRoi, autoriſant ſes paffions dunom duRoi, Vela Regia ſuſpendens , &
la colere le preſſant plus avant il s'en declara ouvertement à tous ceux qui
approcherent de lui , ſe montrant fi ou- trẻ qu'il ne s'en pouvoit taire.
Etde fait pluſieurs d'entre eux dirent lelendemain endivers endroits qu'ilavoit pris ce paſſage près de Ruël ſans le voir pourun mépris de ſa perſonne , & que c'étoit une des offenfes qu'il ne pardon- noit jamais. Unde ſes plus confidens ayant dit ceci à un bon Ecclefiaftique ,
celui- ci lui demanda ſi Mr. le Cardinal
ne diſoit jamais la Meſſe, ou s'il la di- ſoit fans pardonner ? Il lui futrépondu qu'il la diſoit , mais qu'il avoit en ce point une Théologie particuliere.
Comme d'ordinaire les domeſtiques,
voyant le maître animé contre quel- qu'unquiempêche leursdeſſeins,tâchent de fe prevaloir de cette occafion , pour avancer leurs affaires , l'Evêque d'Aux-
• ERRE
DEM. DE MONTCHAL. 481
ERRE qui vit l'eſprit du Cardinal trans- porté par ce grand reſſentiment contre les Prelats qui lui étoient des obſtacles dans l'Aſſemblée ày prendre les avan- tages qu'il avoit projettés , &fur tout à
l'Etabliſſement de BERLAND en l'Agence, eſtima que le tems étoit propre pour veniràfonbut , prenant la paffion du Cardinal comme un vent favorable ,
pour ôter les empêchemens qui s'oppo- ſoient à ſes prétentions , il crut qu'en cet état d'indignation & de defir de vengeance le Cardinal étoit capabled'é- couter ce qu'il avoit juſqu'alors rejetté ,
qui étoit de congedier de l'Aſſemblée ceux qui lui déplaifoient.
Sa penſée ne le trompa pas , car le
lui ayant propoſé pendant la chaleur de ſa colere , l'ouverture qu'il lui en fit fut écoutée , tant peut la paffion pour
jetter des brouillards dans les Eſprits qu'on eſtime les plus éclairés.
Mais ce Prelat paſſa encore bienplus outre contre une perſonne dont il n'a- voitjamais reçu que tout honneur &
ſervice. C'eſt que ſachant que le Sr. de THELE'S, Confeiller auParlementdePa- ris , avoit des prétenſions ſur l'Abbaye de St. Sauveur le Vicomte , de laquel- le l'Archevêque de TOULOUSE jouis- Y foit, 2
482 MEMOIRES
(
ſoit , il crut qu'en la chaleur où étoit le Cardinal contre cet Archevêque il lui feroit un extrême plaifir de lui ou- vrir un moyen d'exercer ſa vengeance en le troublant & inquiétant en la pai- fible poffeffion de ce Bénéfice.
Il faut remarquer que l'Archevêque étoit pourvû dece Bénéfice àla nomination de la Reine Mere dans le domaine
delaquelle cette Abbaye étoit ſituée ,
tellement qu'en la faiſant perdre au légitime poffeffeur , le Cardinal fatisfai- foit tout à la fois & à l'animofité conçuë contre lui , & à ſa haine contre la
ReineMere qu'il privoit par cettevoye deſes droits honorifiques, après l'avoir privée de ſa maiſon , de ſes revenus, &
de ſes alimens.
Il contentoit encore en cette occafion deux paffions ou deux fureurs , qui tenoient en ſon ame le ſouverain Em- pire , l'Ambition & l'Avarice. Car
enprivant l'Archevêque de ToULOUSE de cette Abbaye , & faiſant prévaloir la nomination du Roi à l'exclufion de
celle de la Reine , il obtenoit un pre- jugé pour affurer dans ſa maiſon l'Ab- baye de St. Benoiſt ſur Loire qu'il avoit refignée à fon Neveu le PONT DE COURLAI, faiſant valoir la nomination
du
DE M. DE MONTCHAL. 48 ;
duRoi au préjudice de celle qui appar- tenoit à Mr. le Duc d'ORLEANS , &
outre ce donnoit un exemple de mau- vais traitement contre la Reine à preſent regente à laquelle il en vouloit auffi.
L'Evêque d'AuUXERRE ne confidera pas tout cela , mais ſeulement la vehe- mence des reſſentimens du Cardinal fur
laquelle il s'aſſura que ſa propoſitionſe- roit bien reçuë , fans penfer à conten- ter parun ſeul coup tant de violentes paſſions dont il étoit agité. La propo- ſition qu'il lui fit eût un accueil ſi fa- vorable , que foudain le Cardinal en- voyavers le Chancelier , le preffant avec inſtance & même avec commandement
de favoriſer en tout ce qu'il pourroit le Sr. de THELE'S és pretenſions qu'il avoit fur cetteAbbaye.
D'autre part l'Evêque d'AUXERRE
en avertit laDamede BEMI aveclaquel- le il avoit une particuliere correfpon- dance , laquelle le fit entendre au Sr. de THELE'S ſon Frere , qui tenoit cet- te affaire entre celles auxquelles on ne fonge plus. Il s'éveilla à cette ſemonce, & alla demander au Chancelier fon
apui dans cette affaire. Ce Magiftrat lui répondit qu'il ne pouvoit rien faire Y 3
con-
484 ΜΕΜΟIRES
contre un arrêt de Maintenuë au Con- feil & une jouiſſance paifible de
18. ans .
و
Cette réponſe accompagnée de tant de raiſons le devoit arrêter , néanmoins
fentant qu'il avoit en poupe le vent de lafaveur, il répondit auChancelier qu'il étoit affûré d'obtenir ſans aucune difficulté au grand Conſeil ce qu'il de- mandoit.
Surquoi par Arrêt le renvoi de fa Requête au grand Conſeil lui fut ac- cordé avec attribution de jurifdiction pour en ordonner comme le Conſeil privé pourroit faire , &même pourcas- fer les Arrêts du Conſeil privé, ſi le cas yécheoit.
L'Arrêt fut porté tout dreſſé au Confeil des Finances par Mr, de MAU- ROI Intendant &figné par un Maître des Requêtes , & par Mr. le Chancelier.
Procedure ridicule ! de fairejuger au Conſeil des Finances une requête de maintenue pour une Abbaye & qu'un Intendant allié de la partie allât preſen- ter l'Arrêt : mais quand on viole ſans
ſcrupule le droit &lajustice comment craindroit- on d'en violer les ordres &
les procedures ?
Pour faire connoitre combien la pas- fion
DE M. DE MONTCHAL. 485
fion avoit de pouvoir contre la jufti- ce , il ne fera pas hors de propos de
mettre en cet endroit un bref narré de
ce differend , qui ayantété afſoupi long tems auparavant & éveillé derecheffur l'occaſion des réſiſtances faites dans
l'Aſſemblée aux volontés de ceux qui ne pouvoient ſouffrir de contradiction ,
quelquejuſte qu'elle fut , ſemble avoir quelque droit d'entrer au corps de cette Hiftoire.
Il faut donc ſavoir que l'Abbaye de St. Sauveur au Diocèſe de Coutance
ayant vaqué en l'année 1624. le Sr. de THELE'S la demanda au Roi , qui la lui donna. Mais cette Abbaye étant dans le domaine de la Reine , & par conféquent apartenante à ſa nomina- tion, elle y nomma le Cardinal de la VALETTE qui étoit à Rome. Il fit difficulté de l'accepter n'en voulant pas priver le Sr. de THEL'ES.
Le Cardinal de RICHELIEU prit de ce refus occafion de lui faire de mauvais Offices auprès de la Reine Me- re , diſant qu'il mépriſoit ſes graces qui lui devoient être d'autant plus cheres ,
que par une pure gratification elles avoient prévenu ſes pensées & temoi- gné dans ſon abſence le ſouvenir qu'elle
Y 4 avoit
486 MEMOIRES
avoit de lui , & il ſe porta juſqu'à dire à l'Intendant de la maiſon de Mr. le
Duc d'EPERNON que fi le Cardinal
de la VALETTE mépriſoit cette Ab- baye à cauſe qu'elle étoit de fort pe- tit revenu & litigieuſe , it offenſeroit la Reine Mere qui s'étoit ſouvenue de lui en la lui donnant & l'avoit cruë
de plus grand revenu qu'elle ne ſe
trouvoit , & que la lui ayant donnée,
elle vouloit conſerver en ſa perſonne ſon droit de nomination. Ainſi pour la
contenter il fut conſeillé par ſes amis des'en faire pourvoir.
Néanmoins , comme il confideroit
le Sr. de THELE'S il lui donna le
tems d'employer ſes amis , pour ap- paifer la Reine Mere , qui étoit irri- tée contre lui , à cauſe qu'il ſembloit lui avoir voulu faire perdre ſon droit ou l'avoir mepriſée , & pour obtenir d'elle cette Abbaye il emploia auprès d'elle tous ſes amis, mais elle perſiſta conſtamment à la refuſer , ſoit qu'elle ne voulut pas revenir fitôt de l'in- dignation qu'elle lui avoit témoignée ,
ſoit qu'elle defirât , quoi qu'il en fut ,
que le Cardinal de la VALETTE l'acceptât , ou que le Cardinal de RICHE- LIEU defirât qu'elle acquitât avec un fi petit
DE M. DE MONTCHAL. 487
petit Bénéfice toutes les promeſſes qu'elle avoit faites au Cardinaldela VALETTE lors qu'il l'avoit retirée deſa re- traite de Blois.
Voyant donc que la Reine Mere le preſſoit d'accepter ce don , parce que l'autre s'étoit fait pourvoir par le Pa- pe ſur la nomination du Roi , il fut obligé, pourne le pasfâcher, de faire ex- pedier des provifions &de prendrepos- ſeſſion, mais parce qu'il ſe rencontroit que le Sr. de THELE'S étoit le pre- mier pourvû & en poffeffion , le Car dinal de RICHELIEU , qui embraſſoit:
avec affection en ce tems-là tous les interêts de la Reine Mere , fit pourfui- vre &obtenir dans leConſeilprivé deux Arrêts de Maintenue contre le Sr. de
THELE'S par forcluſion ſur la délibe-- ration faite &fignée parle Sr. de THE- LE'S au bas de l'exploit de l'affigna- tion, contenant qu'il ne prétendoitpas:
conteſter les droits de la Reine Mere
&en vertu de ces Arrêts leCardinal de
la VALETTE avoit poffedé paiſible-- ment cette Abbaye trois ans & demi ,
quand il la reſigna à l'Archevêque de TOULOUSE, qui depuis en avoit jouï douze ans paiſiblement.
Tout ceci eft confiderable pour faire
Υ voir.
488 MEMOIRES
voir l'injustice de cette vexation , &
d'ailleurs le Sr. de THELE'S avoit été
ſatisfait avec avantage pour cette per- te , à laquelle le droit évident de laReine Mere l'avoit contraint de donner
conſentement. Car ayant ſouvent fait des plaintes le Roi pour l'appaiſer lui avoit donné l'Abbaye de Fontenay au Diocèſe de Bayeux qui étoit de plus grand revenu que celle qu'il avoit per- duë. Ainfi , quoi qu'il eût eu quelque affection particuliere pour l'Abbaye de St. Sauveur, toutefois & le defir de contenter la Reine , & la gratification du Roi , & le long eſpace de tems lui en avoit fait perdre l'envie & le fouve- nir, quand après tantd'années ceux qui fongeoient plûtôt à contenter leurs paf- fions qu'à procurer ſes avantages l'exci- terent & l'eveillerent .
Le premier effort de la faveur , qui étoit lors toute puiſſante &qui mettoit fous ſes pieds & la Raifon & les Loix,
lui obtint cet Arrêt du Conſeil des Finances contre tout droit & ordre de justice : mais depuis, comme la faveur paſſe , &que le droit , quoi qu'oppri- mé pour un tems , demeure , pour fe faire voir en une meilleure ſaiſon , ſa prétention aparu fi mal fondée au grand Con-
DEM. DE MONTCHAL. 489
Conſeil qu'en pleine audience il a été condamné par le jugement en forme de trenteJuges.
Le Cardinal ne ſe contenta pas d'a- voir donné ce témoignage d'indigna- tion contre l'Archevêque de TOULOUSE mais il étendit ſon reſſentiment à
maltraiter tous ceux de l'Afſſemblée qui refiſtoient à ſes intentions. Et en pre- mier lieu voulant à toute force leurfaire paſſer carriere pour 700000. liv. qu'ils avoient refuſées , voici le moyen dont il ſe ſervit.
Mr. de LEON Commiſſaire avec d'EMERI Député vers l'Aſſemblée ſe trou- va indiſpoſé , ou plutôt ce ſage perfon- nage , qui a vieilli au ſervice de notre Roi dans les Ambaſſades & Negotia- tions importantes , ayant repugnance d'exercer des violences indignes contre des perſonnes qu'il reveroit , & contre un Ordre qui merite le reſpect de tous ceux qui ont quelque ſentiment d'hon- neur &de vertu , ſe trouva incommodé des gouttes pour ſe déchargerdecet- te Commiſſion qui peſoit à ſa pieté.
Aufſi tous les grands hommes ont d'or- dinaire quelque maladie à commandement comme la goutte , la migraine ,
la colique , ou la gravelle, dont és oc Y6 ca-
400 MEMOIRES
:
caſions ils ſe ſervent de prétexte pour s'excuſer de pluſieurs mauvaiſes rencon- tres. La goutte le diſpenſa de ce fa- cheux emploi , dont le Cardinal ne fut pas marri , pouvant mieux diſpoſer à
ſa fantaisie du Sr. d'EMERI commed'un
inſtrument plus propre à exercer ſes volontés violentes. Il l'envoya ſeul à
Mante pour ſe vanger par ce mépris de l'Aſſemblée de celui qu'il croyoit en avoir reçu , & faire , comme il diſoit,
que le dementir n'en demeurât pas auRoi.
Le Cardinal l'envoyant lui donna ordre de faire fur tout ôter du Secretariat l'acte d'oppoſition formée par l'Evêque de NISMES & ſes adherans
contre la déliberation du 15. Mai . Car encore qu'il fit bon marché de l'honneur de ceux qui le ſervoient , il ne voulut pas néanmoins qu'une oppofi- tion fi temeraire & fi honteuſe parût &demeurât dans le procès verbal pour être vûe de la poſterité augrand repro- che&opprobre de ceux qui l'avoient faite , les uns par crainte , les autres par complaiſance, les autres par excès de zele à le ſervir contre leur ordre , le bien de l'Egliſe , & leur propre con- ſcience; outre qu'il étoit averti que quel-
DE M. DE MONTCHAL. 491
quelques-uns des Evêques qui l'avoient ſignée étoient touchés d'une grande confuſion d'être tombés par foibleſſe dans une faute fi reprochable à dès per- ſonnes de leur qualité.
C'eſt pourquoi pour épargner l'hon- neur de ceux qui pour l'amour de lui s'étoient laiſſé aller à cette lâcheté , il
avoit enjoint au Sr. d'EMERI de faire tirer cet acte du Secretariat &du procès verbal. Le Secretaire n'en fit pas de difficulté à la requifition du Sr. d'E- MERI & crut que comme il l'avoit en- regiſtré fans ordre de l'Aſſemblée ,
quoi qu'il en eût fait la lecture publi- quement, il pouvoit auſſi le ſupprimer fans ſa permiſſion , principalement le Cardinal ordonnant , qui étoit par des- ſus les loix de l'Aſſemblée , de l'honneur & de la confcience.
Cette diligence faite, le 16. deMai le Sr. d'EMERI accompagnédu Sr. de BEAUREGARD viſita les Preſidens avec
lesquels il trouva l'Evêque de BAZAS ,
&d'abord fans autre compliment nici- vilité , leur demanda bruſquement pour- quoi ils n'avoient pas paffé à Ruël en venant de Paris ? Parole qui découvroit aſſez le motif ſecret , mais prin- cipal de ſa venue , l'affaire du Roi n'en Y7 étant
492 MEMOIRES
étant que le prétexte , & le reſſenti- ment du Cardinal la raiſon cachée qui éclate par cette attaque. Il lui fut ré- pondu qu'il n'avoit pas été jugé neces- faire d'y paſſer, n'ayant aucune parole à
donner au Cardinal qui le put fatisfaire avec les autres Députés, ils n'avoient pu honnêtement ſe ſeparer de leur Com- pagnie. Il repliqua que c'étoit donc une faction & uneligue, changeant de ſens à la réponſe , & ajouta que le Sr. HUGUES l'un des Agens lui ayant fait la même réponſe , il lui avoit dit que c'é- toit des paroles de bête & d'imperti- nent , termes qui le convainquoientlui- même d'impieté tant pour avoir fait cette réponſe à un Prêtre & Agent du Clergé, que pour avoir le front de s'en vanter à des Prelats Preſidens d'une
Affemblée.
Ces mots pleins d'inſolence ſcanda- liferent les Prefidens , &l'Archevêque de TOULOUSE voyant bien que cet homme enflé du vent de ſa paffion amaſſoit des nuées comme ARISTOTE
dit du vent Cafias , pour formerquelque Orage , contentade lui direque les
Commiſſaires d'un Roi auſſi pieux que le nôtre n'avoient pas accoutumé de parler de la forte aux Députés du Cler- gé,
fe
DEM. DE MONTCHAL. 493
gé , moins aux Evêques & Preſidens -des Aſſemblées ; replique faite ſelon l'avis de SALOMON qu'une réponſe dou- ce briſe les plus fortes coleres.
Le lendemain matin l'Archevêque de SENS prefidant , lecture fut faite du procès verbal du 15. & 16. Mai con- tenant la déliberation priſe par l'Af- ſemblée de ne pas impoſer les 700000 .
liv. par deſſus les quatre millions & au- tres offres accordées que le Roi pre- noit pour 800000. liv. &qui pouvoient monter à beaucoup davantage , & le Secretaire comme voulant reparer la faute qu'il avoit faite en refuſant de la
bailler à ſigner au Preſident la lui preſenta, ſans que perſonne lui fit plus aucune difficulté.
Le Preſident remarqua que l'acte d'oppofition fait contre la déliberation n'y étoit plus , & remontra au Sr. de
la BARDE Secretaire que cet acte étant
important , & contenant tout ce qui s'étoit paffé en la feance du matin du 16. de Mai ne devoit pas être ſuppri- mé , & qu'ayant été mis fur le bureau & retiré par lui & lu le lendemain dans le procès verbal enpleine Aſſemblée ,
il n'avoit pu l'en tirer , ni ſe deſaifir de l'acte original fans l'ordre de l'Affemblée.
Aquoi
494 MEMOIRES
A quoi le Secretaire répondit que ceux qui avoient mis l'acte d'oppofi- tion au Secretariat le lui ayant rede- mandé, il n'avoit pas cru en devoir.
faire mention.
Sur cela l'Evêque de SISTERON prit la parole, &(marri peut- être que ſon nom eût été employé & en craignant le reproche nia conſtamment que cette oppoſition eût jamais été faite.
Mais les Evêques d'AUXERRE & de NISMES voyant que l'Aſſemblée étoit offenſée du deni d'une verité connuë
de tous , & que ceux même qui n'avoient pas rougi de faire cette oppofi- tion ne pouvoient pas la desavouër fans rougir , avoüerent de bonne foi qu'el- le avoit été faite , mais que reconnoif- fant qu'elle avoit été mal fondée , ils s'en étoient départis , & en avoient
retiré l'acte , & qu'ils avoient pu le ſu- primer.
A quoi l'Archevêque de TOULOUSE repartit qu'un Acte mis au Greffe par une partie de l'Aſſemblée , depuis qu'il avoit été inſeré au procès verbal & lu ,
n'en pouvoit être retiré quepar le con- fentement de tous.
Ceque l'Evêquede CHARTRES ayant
reconnu ingenument,ils nelaiſſerent pas de
DE M. DE MONTCHAL. 495
de preſſer le Preſident avec inſtance de figner le procès verbal en l'état qu'il é- toit, mais lui croyant qu'il ne pouvoit le ſigner , étant ainfi tronqué &muti- lé , declara qu'il ne le ſigneroit pas, que l'Acte d'oppoſition n'y fut remis ,
que la Compagnie d'un communaccord n'eût ordonné qu'il ſeroit ôté.
ou
Sur cette conteſtation. Mr. d'EMERI entra. L'Aſſemblée fut fort ſurpriſe
de voir un Commiſſaire ſeul venir de la
part du Roi , & qu'une perſonne de fa condition y parut pour porter les paro- les de Sa Majesté , & il fut dit que ja- mais le Roi n'avoit envoyé une perfon- ne ſi peu qualifiée & ſeule porter fes paroles à une Aſſemblée de Prelats. Il
repréſenta que le Clergé étoit obligé par promeſſes à accorder les fix millions , que le Roi s'étoit contenté de la déliberation priſe d'en impoſer quatre ,
& d'en accorder deux par autres ef- fets , mais qu'il ſe plaignoit pour Sa Majefté de ce qu'on n'avoit pas exécu- té cette promeſſe debonne foi , &pour ſon particulier de ce qu'on n'avoit pas
ſuivi les avis du Cardinal , qui étoient d'aliener la Commiſſion de Receveur
général , qui eût produit ce qui res- toit à fournir.
Pour
496 MEMOIRES
Pour concluſion il preſſa l'Aſſemblée d'impofer 1200ooo. liv. accordées au- paravant & d'en déliberer nonobſtant
la déliberation du 15. Mai , menaçant
que le Roi ſe feroit justice foi-même à
l'exemple de ſes voiſins , & alleguant plufieurs prétenfions imaginaires qu'on exigeroit fur le Clergé ſi l'Aſſemblée n'accordoit cette demande ; il requit
que la réſolution en fut priſe dans le jour, dit qu'on faifoit encore une gra- ce au Clergé de ſe contenter de fix mil- lions , mais qu'il devoit cette faveur
au Cardinal , & il ajouta que le Roi trouveroit bon que la déliberation pré- cedente qui avoit été cauſe du tumulte fut fignée.
L'Archevêque de SENS Prefident
répondit que l'Afſſemblée avoit appor- té toute la diligence & affection qu'el- le avoit pu , pour prendre laplus prom- pte & la plus favorable reſolution fur le ſecours demandé par le Roi.
Que Sa Majesté l'avoit convoquée par le motif de ſa confcience & par le zele de conſerver les libertés du Clergé, fachant bien que les Rois ne peuvent prendre les biens de l'Egliſe ſans fon confentement & que Dieu diſpenſateur de tous les biens s'en étoit reſervé la
dixième
DE M. DE MONTCHAL. 497
dixième partie pour l'entretien &nourriture des perſonnes qui lui ſont confa- crées & qui adminiſtrent les Sacremens
aux peuples , & les autres chofes neceſſaires à leur ſalut , que Sa Majefté
pleine de pieté auroit regret ſi un fecours fi neceſſaire manquoit à ſes Sujets.
Que la convocation de l'Aſſemblée étoit beaucoup plus utile à Sa Majefté que l'imitation de l'exemple de ſes voi- fins , ſi d'aventure il étoit vrai que
quelques - uns euſſent entrepris d'en- fraindre les libertés de l'Eglife & de porter les mains ſur ſon temporel ,
puiſque même un Payen a dit que l'ex- emple du peché d'autrui ne rend pas innocens ceux qui l'imitent.
Que la pretenduë déliberation de quelques Prelats particuliers & les of- fres y contenues étoient faites ſans pouvoir, & qu'on ne pouvoit pas s'en prevaloir comme d'une promeſſe qui engage le Clergé , mais comme d'un témoignage de leur bonne volonté , &
de celle qu'on pourroit attendre des Srs. Députés par les Provinces ; que cette Compagnie, ſitôt qu'elle fut af- femblée , avoit fait fadéclaration ſur la prétenduë déliberation qu'on alleguoit;
que
498 MEMOIRES
que pour venir à l'effet jamais Aſſem blée n'avoit fait un ſi diligent ni fi puif- ſant effort , puiſque dès le 14. de Mars elle avoit accordé à Sa Majesté quatre millions nonde deniers extraordinaires ,
mais de la ſubſtance du Clergé & par une impoſition qui abſorberoit en trois années une bonne partie du revenu de tous les Bénéfices de ce Roiaume.
Que pour les deux millions deman- dés de plus on avoit cherché tous les moyens poffibles pour les fournir & ne s'en étoit rencontré que deux, lesquels le Cardinal avoit promis defaire accep- ter , & on efperoit qu'ils pourroient produire plus de 800000. liv.
Qu'enfin par la derniere délibera- tion on avoit refolu de chercher d'au-:
tres moyens ſitôt qu'elle ſera ſignée,
qu'il feroit procedé ſuivant le comman- dement du Roi à la reſolution de la .
propofition faite par le Sr. Commiſſai-- re , de la pieté & zele duquel envers l'Eglife & de ſes bons Offices auprès du Roi on efperoit qu'il rendroit té- moignage à Sa Majesté & pour toute la Compagnie & pour tous les particu- liers qui la compoſoient, qu'ils étoient tranſportés d'unebonne intention pour l'affiſter és neceſſités de l'Etat.
Le
DE M. DE MONTCHAL. 499
Le Sr. d'EMERI ſe retirant pria l'E- vêque de NANTES qui l'accompagnoit dedire àl'Aſſemblée qu'ilavoit uneLettreduRoi portant qu'elle fut transferée au lieu où le Roi s'acheminoit.
L'après- difnée du mêmejour avant l'Aſſemblée il y eut plufieurs conferen- ces ſur le ſujet des moyens de conten- ter le Cardinal. LesEvêquesde CHAR- TRES & d'AUXERRE avoient conclu
avec l'Archevêque de SENS de lui ac- corder ce qu'il demandoit fous la pro- meſſe que ces deux Evêques lui firent par écrit que le Cardinal uſeroit d'une grande moderation ſur la ſomme de 700000. livr. envers Meſſrs. du Cler- gé. Lapromeſſe étoit conçuë en ces
termes.
"
دو
دو
"
دو Nous ELEONORE D'EST AMPES
,, Evêque de Chartres declarons par ce preſent écrit qu'au cas que Meflrs.
de l'Aſſemblée prennent reſolution
de raporter à ſonEminence l'impofi- tiondes700000. liv. demandées, pour enuſer ainſi queſon Eminence aviſera bon être, &qu'il n'uſe d'une gran- de moderation fur ladite ſomme de
» 700000. liv. envers Mrs, du Clergé , nous voulons être tenus pour infa- „ mes, & reputés incapables d'entrer
دو
دو
"
ja
MEMOIRES
,, jamais dans aucune Aſſemblée du ,, Clergé. En foi de quoi nous avons ,, ſigne. Fait à Mantes le 26. Mai ,, 1641. figné ELEONORE Evêque de وو CHARTRES, &plus bas,
» Je certifie ce que deſſus & pro- ,, mets le même à mon égard. Signé 5. Mars EVEQUE d'AUXERRE.
S'étant repenti d'avoirfait cette pro- meffe, &craignantd'en êtreblâmé parle Cardinal , il trouva le moyenparfubtilité de la retirer , &ſe mit à rechercherles
moyens de terminer le tout d'un com- mun conſentement. La parole abſo- luë que l'Evêque d'AUXERRE donnoit que le Cardinal rabattroit 300000. liv.
ou plus de fa demande , pourvû qu'on s'en raportât à lui , fit que chacun s'y diſpoſoit , & il ne reſtoit plus que d'en trouver la forme en conſervantla digni- té de l'Affemblée.
Il demandoit qu'il y eut délibera- tion qui portât en termes exprès que l'Aſſemblée ſe ſoumettoit à la volonté
du Cardinal , mais les Prefidens &ceux
qui vouloient conſerver la dignité de l'Aſſemblée ne pouvoient condefcen- dre à confentir à cette foumiſſion , qui étoit une baſſeſſe & un aviliſſement de
l'autorité du Clergé , qui pouvoitavoir d'au-
DEM.DE MONTCHAL. οι
d'autres fuites , & laiſſer une marque irreprochable de la lâcheté des Dépu- tés. Bien offroient-ils de députer l'Ar- chevêque de SENS avec deuxdes Parti- fans du Cardinal pour terminer le diffe- rent avec lui , ce qui en effet étoit le rendre maître de la déliberation &conclufion; toutefois ils ne ſe contentoient pas s'ils ne fouloient du tout auxpieds la dignité de l'Aſſemblée & ils refuſe- rent cette condition , n'en propoſant au- cune qui fut honnête. L'heure arriva d'aller à l'Aſſemblée où pour prevaloir ils auroient pris tous les ſoins imagi- nables.
On avoit gagné la Province de Bourges par menaces faites à l'Evê- que deVABRES, au Sr. de CORNUS- SON fon Frere , duquel on menaçoit de ruïner la fortune , & au Sr. de St. Aoust Treſorier de la Ste. Chapelle de Bourges par fon Frere qui le vouloit chaffer de fa maiſon s'il ne contentoit
le Cardinal.
On avoit gagné la Province de Sens en faiſant venir l'Abbé de BAZOCHES
Aumônier de MONSIEUR Frere du
Roi , avec ordre de ſuivre abſolument les ſentimens du Sr. de la BARDE , afin
qu'étant deux contre l'Archevêque de
SENS
MEMOIRES
SENS ils prevaluſſent comme ils pre- tendoient , quoique la voix du Sr. de la BARDE ne dut pas être comptée,
les Agens n'ayant que voix conful- tative.
On avoit auſſi tenté de faire entrer
le Sr. DES JARDINS Abbé de St. Lo pour partager la Province de Norman- die. Mais une fievre continue le contraignit de tenir le lit, & cet empê- chement lui vint à ſouhait en cette occafion pour le garantir des preſſes que lui faiſoit l'Evêque de CHARTRES duquel il avoit été précepteur domefti- que, & il dit depuis à pluſieurs perfon- nes , que quand il eût été dans la Compagnie , il eût été d'avis du
refus.
L'Aſſemblée ne fut pas plûtôt for- mée que l'Archevêque de SENS fut preffé derechef avec grande inſtance de figner le procès verbal , mais il s'en ex- cuſa comme auparavant fur ce qu'il étoit falfifié par l'omiſſion d'un acte important , & remettant la déciſion de cedifferent à une autreheure pour pro- ceder à déliberer ſur la propofition faite le matin par le Sr. d'EMERI, fur laquelle le Préſident faiſant l'ouverture , repréſenta qu'il ne s'agifſſoit pas de dé
DEM. DE MONTCHAL. 503
déliberer fur les 1200000. liv. demandés par le Sr. d'EMERI , mais fur les 700000. auxquelles le Roi s'étoit re- duit , & qui avoient été refuſées par la déliberation du 15. de ce mois , qui portoit de n'impoſer rien au par deſſus des quatre millions accordés , que c'é- toit l'intention du Cardinal, laquelle il avoit non ſeulement declarée de bouche, mais encore écrite & fignée.
Qu'outre cette ſomme la Compagnie avoit accordé au Roi les 200000. liv.
qui proviendroient de la reduction du denier 12. au denier 14. des 100000.
liv. de retranchement des gages des Of- fices du Clergé fait en la derniere Af- ſemblée , &le huitième denierdesbiens Eccleſiaſtiques alienés que le Roi ne prenoit que pour 600000. livres quoi qu'il put monter à des ſommes beau- coupplusgrandes , outre leſquelles fom- mes le Cardinal offroit de faire rabattre
500000. liv. des fix millions deman- dés , de forte qu'il ne reſtoit que fix cens mil livres pour fatisfaire le Roi ,
mais que la Compagnie avoit reſolu de ne les pas impofer , quoi qu'elle fut en diſpoſitionde les accorder par quelque moyen extraordinaire , s'il s'en trou- voit qui ne fut pas trop onereux au
Tom. II. Z Clergé
504 ΜΕΜΟIRES
Clergé que la déliberation n'avoit pas été ſignée , ni la communicationdon- néedel'oppofition formée par l'Evêque de NISMES .
Enfin que l'Aſſemblée pouvoit déli- berer fur la propofition exorbitante du Sr. d'EMERI qui demandoit 1200000 .
liv. au lieu de 7. au nom du Roi , &
qu'il n'empêchoit pas qu'on n'en déli- berât , mais bien proteſtoit-il de ne figner aucune déliberation qu'on pren- droit ci après , que les précedentes ne fuſſent auparavant ſignées .
L'affaire miſe en déliberation après cette oppofition ainſi faite les Provin- ces appellées , l'Archevêque de Tou- LOUSE opinant le premier dit qu'il avoit un extrême regret de voir les preſſes qu'on faifoit àl'Aſſemblée pour lui faire revoquer la déliberation déja priſe par deux fois de ne rien impoſer par deſſus les quatte millions accor- dés outre les 800000. liv. qui ſe trou- voient en effets , qu'il ſouhaittoit de tout ſon cœur la proſperité des armes du Roi, mais qu'il craignoit que les deniers extorqués avec tant de preſſe n'aportaffent plus de prejudice que de fuccès à ſes deſſeins ; qu'il ſe ſentoit ſaiſi d'étonnement &de frayeur, quandil
DE M.DE MONTCHAL. 505
il rappelloit en ſa penſée ce que les Cardinaux , Archevêques , & Evêques & autres Prelats , &Eccleſiaſtiques du fecond ordre declarerent en l'Aſſemblée des Etats tenus àBlois l'an 1577.
qu'outre les peines & les cenſures de droit portées par les SS. Decrets , ils voyoient aux exemples de toute l'An- tiquité le témoignage que tels biens exigés de l'Egliſe ſans forme & con- ſentement libre ont été non ſeulement inutiles à ceux qui s'en font voulu ſervir , mais auſſi pernicieux &
dommageables tant à leurs perſonnes qu'au bien & à l'avancement de leurs
affaires , & que les Eccleſiaſtiques que l'interêt ou la connivence fait conſentir
à la cupidité de ceux qui s'aproprient de la forte le patrimoine du Crucifix ſe declarentEnnemis jurés de Dieu & de fon Eglife , & font tenus pour Defer- teurs de leur Etat , indignes des Bénéfi- ces & dignités de l'Eglife , &de la
Communion & fepulture Ecclefias- tique.
: Il dit enſuite ſon avis , qui fut de n'accorder pas l'impofition des700000.
liv. mais ſe tenir aux precedentes déli- berations & s'adreſſer au Cardinal pour obtenir par fon entremiſe décharge ou Z2 dimi
Гоб MEMOIRES
diminution de cette demande , ayant fait cette repreſentation qui eût été capable de donner courage aux zelés &
peur aux Intereſſes en une ſaiſon meilleure & plus favorable aux liber- tés de l'Eglife , mais en la mauvaiſe -diſpoſition où les affaires étoient pour lors cela ne fervit que pour faire voir à
d'Afſemblée la difference des tems &
combien le nôtre étoit éloigné non moins en bonheur qu'en diſtance de celui de nos Devanciers.
Les Provinces de Bourges , Paris ,
Vannes , Lyon , Rennes , Narbonne ,
Tours furent d'avis d'impoſer la fomme de 700000. liv. & après la refolu- tion de l'impoſer , d'avoir recours au Cardinal , & à ſa protection pour en obtenir par fon moyen la moderation fur l'eſperance qu'il inclineroit au fou- lagement du Clergé , voyant qu'on lui enlaiſſoit la gloire.
LesProvincesdeRouen , Bordeaux,
Auch, Arles & Toulouſe furent d'avis que l'inſtance pour la décharge & di- minution devoit préceder l'impofition vû qu'il ſeroit plus facile d'obtenir le rabais de la demande que celui de la ſomme , quand elle feroit accordée &
quepartant ils jugeoient qu'il falloitre- courir
DE M.DE MONTCHAL. 107
courir premierement au Cardinal , afin qu'il lui plutd'aſſiſter l'Eglise , qui par les ſommes exceſſives que Mrs. des Fi- nances en exigeoient au delà de ſesfor- ces , ſembloit être miſe au tribut que fr le malheur du tems les empêchoit de faire pour le Clergé tout ce qui pou- voit être defiré des Députés , au moins ils devoient cette fatisfaction aux Provinces qui s'étoient confiées à leur fidélité de leur témoigner qu'ils n'avoient omis aucun office pour tâcher de les garantir de cette furcharge.
La voix de la Province d'Aix fut caduque par les reſiſtances conſtantes que le Sr. de GERENTE , Prieur de St. Victor de Marseille, Député du ſecondOr- dre , fit à l'Evêque de SISTERON Dépu- té du premier Ordre , lequel ne laiſſa.
pas pour cela de faire un long difcours ,
où il dit tant de choſes contraires aux
SS. Decrets ſur les immunités de l'Eglife , que ceux même qui pour d'au- tres confiderations fuivirent ſon avis
demeurerent fcandaliſés de ſes raiſons .
Mais ce qui donna dans ſon diſcours plus d'étonnement à tous , & même à
ceux qui étoient les plus portés à tout accorder , ce fut la réponſe qu'il fit
à ce que l'Evêque d'EVREUX avoit Z3 dit
508 MEMOIRES
dit en opinant qu'il craignoit que les •preſſes qu'on faiſoit à l'Egliſe pour ti- rer d'elle, contre les droits & la reli- gion, des ſommes qu'elle ne pouvoit fournir, n'attiraffent quelque maledic- tion fur ceux qui s'en rendoient les Miniſtres , &les Adherans.
A quoi il ne craignit pas de repar- tir qu'il étoit fi éloigné depenſer que cette impofition put attirer aucunema- lediction ſur perſonne , que même il étoit prêt de recevoir ſur ſa propre tê- te toutes celles qu'on en pouvoit apre- hender, paroles qui firent fremird 'hor- reur tous les affiftans , & leur remit en
memoire l'imprecation que les Juifs fi- rent devant PILATE, que le ſang de J. C. fut fur eux & fur leurs enfans ,. tant la paffion aveugle ceux qui ſe laiſſent emporter à ſes mouvemens.
Pour les voix des Provinces de Sens
& d'Ambrun elles furent auſſi caduques , l'Archevêque de Sens pour le premier Ordre ayant été de l'avis de la Province de Normandie , & l'Abbé
de BAZOCHES d'avis contraire , & l'Evêque de SEEZ pour celle d'Ambrun ayant ſuivi l'avis de celle de Bourges ,
& le Sr. ROBERT Sacriftainde Digne pour le fecond Ordre , l'avis de celle de
DE M.DE MONTCHAL. 509
de Normandie , néanmoins celui qui tenoit la plume étant Agent compta les avis de ces deux Provinces parles opinions des Députés du 2. Ordre , à
cauſe qu'en chacune ilyavoit un Agent dont il comptoit la voix pour le ſecond Ordre , quoi qu'elles ne fuſſent que
conſultatives.
L'Impoſition ayant paſſé à la plura- lité des voix l'Archevêque de SENS preſſé ſur le champ d'en figner la réfo- lution s'en excuſa ſur ce que l'ordre des Aſſemblées étoit de remettre la lecture
du procès verbal d'un jour à l'autre ,
pour donner loiſir au Secretaire de dreſſer les déliberations avec ſoin &
à chacun de les peſer avec maturité.
Sur quoi l'Evêque de SISTERON avec un ton de voix hautain & audacieux
dit que s'il ne vouloit figner preſente- ment la Compagnie ſubſtitueroitunau- tre Prefident en ſa place.
Il fit réponſe qu'il ne pouvoit figner cette déliberation que celle du quinze de ce mois ne fut auſſi ſignée , & l'acte de l'oppofition du 16. remis dans le pro- cès verbal , que d'ailleurs cette impofi- tion de 700000. liv. qui avoit été re- jettée par une déliberation preſente ne Z4 fe
MEMOIRES
ſe pouvoit conclure à la pluralité des voix , qu'il falloit unconſentement un- anime de l'Aſſemblée , ſoit pour chan- ger une déliberation priſe, ſoit pouror- donnerou confentir à une impoſition ;
que pour ces raiſons il ne ſe pouvoit refoudre d'approuver cette impofition par la Signature , & qu'au contraire il proteſtoit de ſe pourvoir contre par les voyes que les reglemens du Clergé propoſent.
Les fix Provinces, qui avoient été d'avis contraire à l'impoſition , ſe joignirent à
la proteſtation du Prefident pour n'ô- mettre aucun moyen légitime de foula- ger le Clergé & conſerver quelque ombre de ſes libertés dans les preſſes qu'il étoit contraint de ſouffrir.
Ainfi voyons- nous dans St. LEON en l'Epitre 25. écrite à l'Empereur
THEODOSE le jeune qu'en une Affem- blée où l'on vouloit forcer les Prelats
de conſentir à quelque choſe qui étoit contre leur devoir , ils refifterent conf- tamment à la violence & ſe tinrent
fermes en la proteſtation faite dans le même Synode : ad confentiendum nulla poffunt oppreſſione compelli , constanterque in eadem Synodo , ut decuit , fuerunt pro- teftati. Et en l'Epitre à l'Imperatrice.
PUL-
DE M. DE MONTCHAL. 1
PULCHERIE, qu'ils avoient refifté dans le Synode comme ils devoient non tant au jugement qu'à la fureur d'un hom- me paſſionné , & proteſté que les cho- ſes faites par force & violence ne pou- voient aporter aucun préjudice : recla- marant in Synodo , ficut oportuit , unius ho- minis non tam judicio quàm furori protestantes ea quæ per vim metumque gereren- tur præjudicare non poffe .
Néanmoins , quoique cette proteſta- tion fut faite ſelon les ordres & constitutions du Clergé & conformément aux exemples du courage & refiftan- ces des Anciens &Saints en ſemblables
occafions , ceux que la paffion'aveu- gloit pour ne pas voir la raiſon & la juftice commencerent de ſuſciter dans l'Aſſemblée une émotion pareille aux précedentes. Mais le Preſident pour la prévenir & l'étoufer en ſa naiſſan- ce voyant d'ailleurs que les cinq
heures étoient fonnées, ſe leva pour s'en aller & fut fuivi des Prelats &
des Srs . Doyen de BORDEAUX ,
Archidiacre d'ARLES , &de quelques autres Députés des cinq Pro- vinces qui s'étoient jointes à ſa pro- teftation.
,
Le Sr. de GARANDE Député du ſeZs cond
512 MEMOIRES
--
cond ordre de la Province d'Aix , le
Sr. de CAMINADES & les Srs. de GRIGNAN &d'HUGUES Agens demeuroient pour voir ce qui ſe feroit , &après être fortis raporterent que par un attentat du tout extraordinaire ceux quiétoient demeurés avoient prétendu faire corps d'Aſſemblée & avoient élu l'Evêque de SISTERON pour Preſident , qui avoit ſigné la déliberation contre tout l'or- dre des Aſſemblées qui n'ont accoutu- mé de les figner , qu'elles n'ayent été reluës le lendemain en pleine Compagnie.
Mais fans s'arrêter aux formes accoûtumées ils voulurent imiter le deſordre
de ce Synode duquel St. LEON ſeplaint à THEODOSE , où fut faite une reſolution à laquelle tous ceux qui avoient été convoqués n'aſſiſterent pas , mais les uns furent rejettés , d'autres intro- duits , qui au gré de DIOSCORUS don- nerent leurs mains non libres mais cap- tives de fa paſſion à des fignatures &
ſouſcriptions impies; la crainte de de- choirde leur rang &de leur état , s'ils n'obeïffoient à ſes volontés, les ayant portés à cette lâcheté. Ceux-ci firent quelque choſe deſemblable, ayant com- me chaffé dehors ceuxqui s'oppoſoient àleurs
DE M. DE MONTCHAL.13
à leurs menées par le bruit &tumul- te qu'ils ſuſciterent , & puis ne trou- vant pas d'obstacle à leur temeraire entrepriſe , ſignerent une déliberation de telle importance contre l'ordre qui vouloit qu'on attendît juſqu'au jour du lendemain , & que la Compagnie fut pleine. Et ce qui eſt hors d'exemple contre la volonté des Preſidens qui en toutes Compagnies font Maîtres des propofitions& fignatures , pour en dé- terminer le tems.
Aquoi il faut ajouter que pour faire voir davantage l'audace de cet atten- tat , outre que l'un des Preſidens leur ayant repréſenté qu'il falloit differer la fignature juſques au lendemain, l'au- tre Preſident qui étoit l'Archevêque de TOULOUSE les avoit priés en fortant dela remettre, leur alleguant que lanuit qui étoit entre deux calmeroit les Eſprits &pourroit réunir tout le mon- de , à quoi l'Evêque de CHARTRES parlant pour tous ceux , qui demeu- roient , répondit bruſquement qu'on n'attendroit pas un quart d'heure ; fis bien que ni l'avertiſſement de l'undes Preſidens ni la priere de l'autre ne pu-- rent en aucuneforte arrêter leur témérité , leur defobeïſſance & leur invincible:
contumace. 76 Ce
514 MEMOIRES
Ce Conventicule furtif, car ainſi le faut- il appeller par ſa contravention aux reglemens &fa déclaration illégi- time, neſe contenta pas de faire figner la déliberation à heure induë, & par une précipitation extraordinaire , mais encore il députa incontinent vers le Cardinal de RICHELIEU & vers le Roi
les Evêques de CHARTRES & d'AuxERRE pour la leur porter enſuite , de quoi l'Evêque de SISTERON invita la Compagnie à continuer le lendemain les ſeances & entrer de bonne heure
pour travailler aux frais communs &
audepartement.
Mais Dieu arrêta les deſſeins de cet
Evêque par une peine qui ſuivit deprès fon audace , l'ayant affligé ſur l'heure même d'une grande fluxion & goutte dangereuſe qui enfla ſa maindroite &
lui mit des liens aux pieds qui l'em- pêcherent d'aller &d'aſſiſter àl'Affemblée les jours ſuivans , accident qui fut furchargé par une fievre continuë qui le rendit fi malade, qu'il fut en danger de ſa vie , de quoi le bruit s'étant re- pandu dans Mante & dans Paris , on diſoit hautement que c'étoit une puni- tionde Dieu , qui lui envoyoitl'effet de fon imprecation. Ainfi Dieu punit fou- vent
DEM.DE MONTCHAL. 515
vent les hommes par la partie par la- quelle ils l'offenſent , comme il fitJu- LIEN oncle de JULIEN l'Apoſtatdans THEODORET , & un Evêque dans PHI- LON le Juif conformément à la menace qu'il a faite dans l'Ecriture : Per que quis peccat , per hac &punitur.
Le Conventicule ou plutôt le com- plot étant fini , l'Evêque d'AuXERRE ſe rendit au logis de l'Archevêque de TOULOUSE, qui étoit proche du lieu de l'Aſſemblée , & il lui dit qu'il étoit député avec l'Evêque de CHARTRES pourporter la déliberation priſeauCar- dinal de RICHELIEU duquel il s'affuroit d'obtenir au moins 300000. livres de diminution , ajoutant qu'il ne vou- loit pas qu'on le tînt pour Chrétien s'il mentoit , ce qu'il repeta pluſieurs fois ,
&il le pria de tenir cependant toutes les affaires en furſeance &de continuer
d'entrer en l'Aſſemblée.
L'Archevêque lui répondit que s'il obtenoit cette diminution l'Aſſemblée
ſe pourroit terminer avec l'agréinent de tout. Ce qu'ayant été dit en particu- lier près de la fenêtre entre ces deux Seigneurs fut repeté devant les Evêques d'EVREUX , de BAZAS , de MAILLE- ZAIS , &de TOULON qui étoient dans
Z7 la
516 ΜΕΜΟIRES
la même chambre. L'Evêque d'Aux- ERRE ſe retirant dit qu'il alloit voir l'Archevêque de SENS chez qui l'Ar- chevêque de TOULOUSE & les quatre Evêques qui étoient avec lui ſe rendi- rent auſſitôt , même avant l'Evêque
d'AUXERRE qui ne manque pas d'y al- ler incontinent après , & parlant ſeul à
ſeul avec l'Archevêque de SENS , il lui tint le même diſcours de la diminution qu'il s'affuroit d'obtenir 300000.
liv. felon le rapport que, l'Archevê- que de SENS en fit àces Prelats, quand l'autre ſe fut ſeparé.
Mais l'Evêque d'AUXERRE ne fut
pas plûtôt forti que le Commiſſaire du RoiD'EMERI entra&demandad'abord
à l'Archevêque de Sens pourquoi il a- voit refufé de figner la déliberation pri- ſe ſur la demande duRoi. La réponſe de l'Archevêque fut qu'il re l'avoit pu faire àcauſe que le procès verbal étoit tronqué, & qu'il avoit pluſieurs autres choſes à dire contre cette déliberation.
Alors le Commiſſaire ſe tournant vers
l'Archevêque de TOULOUSE là preſent lui fit la même demande & en reçut cette réponſequ'il n'avoit pas prefidé à
l'Aſſemblée , qu'onne lui avoit paspre- fenté
DE M. DE MONTCHAL. 517
fenté la déliberation étant forti avec
l'Archevêque de SENS , outre qu'il a- voit lamême raiſon que lui de ne le pas
approuver.
Il ne fautpas omettre en cet endroit avec quelle fidelité le procès verbal fut dreſſé , puis qu'il contient une choſe du tout contraire à la verité , qu'après la fortie de l'Archevêque de Sens la Com- pagnie avoit requis pluſieurs fois l'Ar- chevêque de ToULOUSE de donner fon ſeing.
Le Sr. d'EMERI ayant ouï ces ré- ponſes fit commandement de la part du Roi à l'Archevêque de ſe rendre près de Sa Majefté, pourlui rendre compte de fon refus , à quoi il s'offrit de fatis- faire , après avoir donné quelques jours à ſa ſanté , qui ſe trouvoit alterée , &
il demanda que ce commandement lui futbaillé par écrit , ce que le Sr. d'E- MERI lui promit de faire le lende- main en lui venant réiterer le commandement.
S'étant retiré lesdits Archevêques &Evêques prirent reſolutionde dreſſer l'acte de l'oppoſition formée contre la déliberation pour le porter au Roi ,
après avoir au plûtôt revoqué la paro- le donnée à l'Evêque d'AUXERRE de tenir
518 MEMOIRES
tenir les affaires en ſurſeance pendant fon voyagede la Cour. L'Archevêque de TOULOUSE , qui avoit donné cette
parole , fut commis pour la retirer ,
lequel ſe porta auſſitôt au logis de l'E- vêque de NANTES , où il apprit qu'é- toit l'Evêque d'AUXERRE , & le pria de lui rendre la parole qu'il lui avoit donnée, attendu que le commandement fait par le Sr. d'EMERI à l'Archevêque de SENS changeoit l'Etat des af- faires & ne permettoit pas de les te- nir en ſurſeance , ouvrant le chemin
auxdits Seigneurs pour aller porter au Roi leur remontrance , ce qu'on avoit toûjours voulu empêcher. L'Evêque d'Auxerre furpris de cette nouvelle demanda deux heures de tems pourpar- ler au Sr. d'EMERI , &après ſe rendit au logis de l'Archevêque de TOULOU- SE accompagnédu Sr. de BEAUREGARD,
& lui dit que le Sr. d'EMERI étoit al- lé revoquerl'ordre qu'il avoit donné à
l'Archevêque de SENS , & qu'ainſi les paroles de furſeance demeuroient. Et de fait le Sr. d EMERI alla au Logis de l'Archevêque de SENS ſur les neufheures du ſoir & l'ayant trouvé au lit fort enrumé lui dit qu'attendu ſon indiſpo- fition il n'étoit pas neceſſaire qu'il allât vers le Roi. Le
DE M.DE MONTCHAL. 519
Le Sr. d'EMERI qui ne fongeoit plus à faire congedier les Prelats , en ayant été rebuté une fois par le Cardinal ,
croyoit que l'Archevêque de SENSal- lant à la Cour toutes choſes s'y paci- fieroient , mais ceux qui portoient leurs penſées plus loin crurent que perſon- ne qu'eux n'allant à la Cour , ils pour- roient plus facilement agir ſur l'eſprit du Cardinal , & le porter à donner ce congé qu'ils avoient defiré dès le com- mencement pour ſe rendre Maîtres de l'Aſſemblée & difpofer comme ils fi- rent des deniers du Clergé & de l'Agence.
De ce procedé il fut dreſſé dès lors un procès verbal figné non ſeulement des fix Prelats qui étoient fortis de l'Af- ſemblée , mais encore des Députés du ſecond ordre des Provinces d'Arles ,
d'Ambrun , & de Bordeaux.
Le lendemain, 18. Mai & les jours fuivants l'Afſſemblée continua ſes ſeances , l'Archevêque de TOULOUSE Y
prefidant pour l'indiſpoſition de celui de Sens , & il fut travaillé à l'audition du Compte que le Receveur préſenta pour la recettedes decimesde Bearn, & à
la continuation des taxes , deſquelles il fut remarqué que ceux qui étoient les plus
520 MEMOIRES
plus libres à toutaccorderdans l'Affem- blée , étoient les plus portés de tous à
vouloir être déchargés , faiſant voir que leur intention étoit de donner non du
leur, mais aux depens d'autrui , genre deliberalité qui ne coute gueres &que les Juriſconſultes appellent ex are alie- no largiri, & beneficiis debitorem fibi ac
quirere.
4
On examina auſſi quelques déchar- ges obtenuës en l'année 1635. pourde plus grandes ſommes que ne montoient lors les Decimes des Diocèses , & fut
propoſé d'y mettre reglement , mais ceux qui étoient intereſſés empêcherent toûjours qu'il ne ſe conclut rien juſques au retour des Evêques d'Aux-- ERRE & de CHARTRES.. Cependant il arriva divers bruits des mauvais Offices qu'ils faiſoient à la Cour à ceux qui avoient reſiſté à la dé- liberation , ce qui fut cauſe que le pre- mier de Juin les Archevêques de SENS & de TOULOUSE fachant bien qu'en ces rencontres ceux qui ſe portoient au bien dans les Aſſemblées étoient d'or- dinaire calomniés , comme on peut
voir par pluſieurs exemples dans l'His- toire Ecclefiaftique , & que ceux qui gouvernent , quelquefois prennent des ré-
DEM. DE MONTCHAL. 21
réſolutions précipitées s'ils ne font promptement desabuſés.
Que CONSTANTIN, quoi qu'à raiſon de fon zele &de ſa prudence ait merité dans les Auteurs le nom d'Apôtre , ſe laiſſa néanmoins ſurprendre pour chaf- fer St. ATHANASE &que le vrai moyen de les garantir de telles ſurpriſes , eftde prévenir les Calomniateurs , ou du
moins l'effet , en ne differant pasde donner connoiſſance dela Verité.
Sur ces confiderations &fur l'avis qui
leur fut donné que l'Evêque de REN- NES & le Sr. de CHAVIGNI devoient
partir le lendemain de Paris , pour fe rendre près du Cardinal , tous refolurent que l'Archevêque de TOULOUSE iroit en diligence à Paris pour informer ces deux perſonnages de la verité de ce qui s'étoit paſſé. Il partit incontinent St étant arrivé il apprit que l'Evêque de RENNES étoit deja parti , mais que
le Sr. de CHAVIGNI étoit encore dans
la ville. Il l'alla voir & lui fit entendre le peu de difference qu'il y avoit entre ces deux avis pour ce qui tou- choit le Roi , qui néanmoins étoit im- portante pour le Clergé , en ce que ceux , qui vouloient faire l'impofition &après demander la diminution , pre- ten-
522 MEMOIRES
tendoient avoir la diſpoſition de ce
qui feroit accordé , fans que le Clergé en reçut aucun foulagement ; ceux au contraire qui defiroient que les Offi- ciers , pour obtenirla diminution , pro- cedaffent , vouloient qu'il en fut moins impofé , & que ce qui feroit retranché tournât aufoulagement du Clergé , non au profit de quelques Députés.
Le Sr. de CHAVIGNI témoigna qu'on avoit autrement deguiſé les affaires au Cardinal & promit de lui faire ſavoir les bonnes intentions des Preſidens de
l'Aſſemblée & de ceux qui les avoient fuivis.
Dès le même jour l'Archevêque de TOULOUSE aprit que les Evêques de CHARTRES & d'AUXERRE étant arrivés à la Cour avoient trouvé le Cardinal dans un grand chagrin. Lesjalou- fies de la faveur du Grand Ecuyer d'un côté le troubloient, de l'autre les trou- pes qui s'aſſembloient auprès du Comte de SOISSONS , lui faisoient craindre que cePrince n'eut des correſpondances dans la Cour.
Quand le Cardinal étoit dans ſes inquietudes , la moindre étincelle lemet- toit tout en feu & il ſe laiſſoit facilement porter à faire faire des coups de fureur. Ces
DEM. DE MONTCHAL. 523
Ges Evêques le trouvant en cet état l'animerent extraordinairement contre
ceux qui reſiſtoient àſes volontés dans l'Aſſemblée , &lui dirent pluſieurs choſes pour lui faire croire qu'ils le mepri- foient. Il avoit déja pris cette croyan- ce, depuis qu'ils avoient paffé près de Ruël fans le faluër.
Il s'étoit laiſſéemporterparcemoyen àune réſolution fort violente qu'il a- voit communiquée à Mr. Des NOYERS qui n'eût ofé lui refifter , & après au Roi en fon Conſeil. L'Archevêque apprit ainſi par un bruit fourd qu'il étoit arrivé un Courier portant ordre au Chancelier & au Surintendantd'envoyer le Sr. d'EMERI à Mante pour chaffer de l'Aſſemblée l'Archevêque de
SENS, & quelques autres , Nouvelle qui le fit réfoudre à partir le lendemain de bon matin pour y retourner & a- voir part à ce glorieux opprobre , fai- fant comme cette bonne femme d'Edeffe , qui ſous l'Empereur VALENS courut à l'Egliſe ayant appris qu'on y
devoit maſſacrer les Chrétiens pour avoir part au Martyre.
Lors qu'il étoit parti de Mante ,
l'Evêque de NISMES en avoit auffitôt donné avis au Sr. d'EMERI qui étoit à
Paris
524 MEMOIRES
Paris, lequel en avertit le Chancelier ,
afin qu'il fit en forte que cet Archevêque ſe trouvât à Mante pour y recevoir les ordres du Roi avec les autres cinq Pre- lats auxquels ils s'adreſſfoient , &il fut cauſe, que comme cet Archevêque par- toit pour s'en retourner , de Secretaire du Chancelier lui vint dire que fon Maître étoit ſur le point d'aller à la Campagne , & qu'avant de partir il de- firoit lui communiquer quelque choſe ,
qui fut cauſe que l'Archevêque deTou- LOUSE s'en retournant à Mantes paffa devant le logis du Chancelier , & y
ayant fait arrêter ſon carroſſe le vifita.
Le diſcours que le Chancelierlui tint fut qu'il étoit marri que le 18. jour du mois de Mai retournant deParisà Mantes avec les autres Députés , il n'eutpas paſſé par Ruël, &ayant ouï les raiſons pour leſquelles il n'avoit pu le faire , il lui demanda s'il ne retourneroit pas à
Mantes ? L'Archevêque lui répondit qu'il s'y en alloit de ce pas. Il prit congé & continua ſon voyage.
Yétant arrivé il viſita auffitôt l'Archevêque de SENS & lui ayant donné compte de fon voyage il lui dit qu'il avoit appris par un bruit fourd qu'onle
DE M. DE MONTCHAL. 525
le vouloit congedier de l'Aſſembléeavec quelques autres , de quoi il témoigna n'avoiraucundeplaifir ,répondant com- me St. CYPRIEN , quand on lui porta la nouvelle de la mort qu'il devoit fouf- frir pour JESUS CHRIST , Deo gratias.
Tous ceux qui avoient adheré à ſonop- poſition ayant fu le retour de l'Arche- vêque de Toulouse , ſe retirerent in- continent vers lui pour apprendre de ſa bouche ce qu'il ſavoit de leurs affaires communes , & ayant appris ce qui ſe diſoit du congé de l'Archevêque de SENS , ils refolurent d'un commun ac- cord , que s'il étoit chaſſé , ils iroient tous enſemble faire leur plainte au Roi d'une procedure fi extraordinaire , ou en tous cas , s'ils étoient empêchez d'a- border Sa Majesté , comme il yavoit à
craindre , de n'entrer plusdansl'Affem- blée , & en cette commune réſolution
de tous l'Evêque d'Evreux faiſoit refonner plus haut ſes proteſtations de s'éloigner.
Cemêmejour les Evêquesde CHAR- TRES & d'AUXERRE arriverent de la
Cour , & le lendemain 3. deJuin dans l'Aſſemblée du matin l'Evêque de CHARTRES fit le rapport comme ils s'étoient acquittés le moins mal qu'ils
avoient
526 MEMOIRES
avoient pu de leur Commiſſion , qu'étant allez premierement vers le Cardi- nal , il leuravoit fait un accueil aſſez favorable , & après leur avoir témoigné ſes affections envers l'Aſſemblée , il les
avoit preſentés au Roi , qui leur avoit dit qu'il en étoit fatisfait , mais qu'il ſavoit auſſi que tous les Députés n'a- voient pas été de l'avis de la déliberation , ce qui pourtant n'arrêteroit pas ſes profperités.
Qu'enfuite leRoi avoit tenu Conſeil où étoientle Cardinal, leGrandEcuyer,
&le Sr. DES NOYERS, au fortir duquel le Cardinal avoit dit que le Roi écri- roit au Chancelier &au Surintendant ,
pour mettre ordre à cette affaire & faire favoir à l'Aſſemblée ſes intentions fur
cette déliberation , à quoi il ajouta que le Sr. d'EMERI viendroit pour les dire ,
&en effet le Cardinal avoit mandé au
Chancelier d'envoyer à Mantes le Sr. d'EMERI pour y porter les intentions duRoi qui en reçut la Commiſſion &
alla ſeul al'Aſſemblée.
Il arriva le Lundi à Mantes & avertit incontinentparun Envoyé l'Abbé de BEAUREGARD qu'il l'allât vifiter , &
après fit ſavoir au Promoteur qu'il étoit dans le logis du Sr. TUBEUF Député proche
DE M. DE MONTCHAL. 527.
proche dulieude l'Aſſemblée : LePro- moteur s'y rendit & revint auffitôt à la Compagnie , à laquelle il fit entendre que le Sr. d'EMERI étoit au logis du Sr. TUBEUF & demandoit d'être ouï dans
l'Aſſemblée , avant qu'il y fut rien dé- liberé ni propoſé.
Le Sr. d'HUGUES Agent ayant été commis pour lui aller dire que l'Afſſem- blée l'attendoit , il vint & fut reçu par l'Evêque de BoULOGNE , & le Sr. Tu- BEUF Député du ſecond Ordre , &con- duit au milieu de la ſalle , où s'étant
aſſis en une chaire préparée , il commen- ça de parler avec beaucoup de chaleur &demouvement en ces termes que le Secretaire a inferés dans le procès ver- bal par ordre comme il eſt écrit , fans
marquer de qui , ni que ç'ait été par déliberation de l'Aſſemblée.
دو
Meſſieurs , le Roi a été informé
de la derniere reſolution qui a été ,, priſe dans cette Aſſemblée ſur la deدو mande que nous vous avons faite de ,, ſa part de la ſomme de douze cens
دو mille livres , vous lui en avez accordé
" Sept cens mille, &quoiqu'enmêmetems ,, que les limites & la gloire de l'Etat دو s'augmentent , Sa Majefté ſoit obli- , gée d'augmenter ſa depenſe , & que Tom. II. Aa la
528 MEMOIRES
la neceſſité de ſes affaires ne lui per- , mette pas de ſe relâcher des choſes ,
,, qui lui ont été promiſes, néanmoins
دو Mrs. Sa Majesté m'a commandé de vous dire de fa part qu'ayant autant à cœurle foulagement du Clergé que ſes propres affaires, elle est très- con- „ tente de ce que vous lui avez accor- dé , & de vous faire auſſi connoître
دو
دو
دو
دو la fatisfaction particuliere qu'il a de , ceux , qui en ſervant l'Etat & leur ,, ordre , &qui s'étant montrés affec- ,, tionnés à ſa perſonne en cette occa- ſion ſe ſont portés à le ſervir.
دو
دو
05 S
Mais en vous témoignant cette fa- ,, tisfaction je ſuis obligé de vous dire „ que le Roi eft bien informé decequi s'eſtpaffé en ladéliberation , &qu'el- le n'apas étépriſe d'un communcon- ſentement , qu'il a fu le procedé de 3, ceux , qui ont eu des ſentimens , &
,, ouvert des avis contraires à fon fer- ,, vice , & qu'il juge bien par tout ce procedé qu'ils ont tenu pendant cet- , te Affemblée & particulierement en , la derniere déliberation , qu'ils n'ont 2, point de bons deſſeins dans l'eſprit ,
mais qu'avec la grace de Dieu ils n'empêcheront pas le cours des prof- peritésdontleCiel benit ſa couronne
&fon Roiaume.
33 Sa
DEM. DE MONTCHAL. 529
دو
دو
Sa Majefté auffi , Meſſrs ., informée du refus fait parMeſſis. les Archevê- ,, ques de SENS & de TOULOUSE, que
دو la Compagnie a choiſis pour Prefi- ,, dens, qui oubliant leur devoir &igno-
,, rant leur charge après l'inſtance qui
دو leur enaété faite parVous Meſſieurs
دو& depuis parmoi delapart de ſaMa- ,, jeſté de figner une déliberation paffée „ par la pluralité des voix enlaquelle ,, eux-mêmes avoient opiné , & que ,, déja une fois ils étoient tombés en
دو mêmefaute enſemblableoccafion, té- „ moignant un deſſein ouvert &maniدو feſte de s'oppoſer au bien de l'Etat &
,, par un ordre inouï juſqu'à preſent
دو& contre ce qui s'obſerve dans tou-
,, tes les Compagnies du Roiaume , ſe
دو font rendus indignes de leur placepar ,, cette action , &qu'ils font fortis de ,, cette Aſſemblée accompagués de ,, quelques autres Prelats qui les ont وو ſuivis en leur retraite , s'étant eux- ,, mêmes deportés de la fonction de
دو leur charge & par conféquent de- „ pouillés du pouvoir qu'ils avoient ,, d'affifter à l'Affemblée , & ainſi n'é- „ tant plus ici que perſonnes particu- رو lieres & deformais inutiles dans la » Compagnie, elle m'a commandé de Aa2 dire
530 MEMOIRES
دو dire de ſa part à Vous Meſſieurs les ,, Archevêques de SENS & de Tou- ,, LOUSE & à vous Meſſrs. les Evêques d'EVREUX , de MAILLEZAIS , de
BAZAS, & deTOULON, de ſortir dès ,, ce jour même de cette ville & de وو. vous retirer chacun dans vos Diocèدو
دو
دو
دو
وو
ſes ſans paffer par Paris , pour y faire auſſi bien vôtre charge particuliere ,
fans vous mêler d'autre choſe , que ,, vous avez mal fait vôtre devoir en ,, cette Aſſemblée , d'où Sa Majefté ,, vous ordonne de fortir preſentement,
دو
دو
fans vous entremettre d'aucune déli-
,, beration, ni faire aucunacte, tel qu'il ſoit,àpeine dedesobeïſſance, &devous rendre reſponſables en vos noms &
, parvos têtes detoutes les oppoſitions,
difficultés , rebellions , empêchemens &fâcheux évenemens quipourroient furvenir en vos Provinces à l'execu- tion des volontés du Roi,
دو
دو
دو
ور Ici élevant fa voix & hauffant fon
ton, il dit: Cette Affemblée remarン
quera , s'il lui plait ce que je dis à
, ces Meſſicurs , & ce que fignifient mes paroles , que ces Meſſieurs s'é- tant depouillés eux-mêmes de leur députation en ce qu'ils ont refuſéd'en دو
دو faire les fonctions , Sa Majefté leur
com-
DE M. DE MONTCHAL. I
دو
وو commande de ſe retirer chacun enfon
,, Diocèſe ſans paſſer par Paris , &de ,, ne ſe mêler que de leurs charges par- ,, ticulieres , &qu'elle les rend refpon ,, ſables de toutesles difficultés , empê- ,, chemens & oppofitions qui pour- roient être formées à l'executiondes
déliberations & departemens qui ſe
دو feront en cette Aſſemblée..
دو
وو
دو
Meſſrs. , le Roi a longuement dif- fimulé le procedé de ces Meſſrs. Il avoit cru que ſa longuepatience , que ,, l'obligation qu'ils avoient à ſa bonté ,, tenant d'Elle tout le bien & l'hon-
,, neur qu'ils poffedent même par-def- ,, ſus le merite d'aucuns , que l'exem- ,, ple de la plus faine partie de cette ,, Aſſemblée, que laneceffité des affai- „ res publiques qu'ils ont voulu ſcanدو daliſer par des deſſeins particuliers ,, que le Roi éclaircira & fera voir en ,, public avec le tems , Sa Majefté avoit ,, cru , dis-je , que ces confiderations ,, les pourroient ramener à leur devoir,
,, mais après avoir vû qu'ils étoient liés enſemble , comme aucuns nous
l'ont dit , &que ce n'étoit pasunze- ,, le , mais unefaction contre ſon ſervi- ,, ce , le Roi enfin après cette réſolu- tion a voulu par un témoignage pu-
"
دو
Aa 3
blic
532 MEMOIRES
,, blic qui ſera ſuivi d'autres en tems &
,, lieu faire connoître ces mauvais defدو
دو
ſeins. Et de plus il m'a commandé وو de vous aſſurer , Meffrs. , qu'il a une ſatisfaction du reſte de l'Aſſemblée
,, d'autant plus grande , que l'exemple des Preſidens n'a point été ſuivi , &
, que le veninqui avoit commencé par
دو
دو la tête n'a point été juſqu'au cœur.
,, Sa Majesté , Meffrs. , ena un conten- „ tement particulier , &veut vous fai- ,, re conoître que leur abſence , au lieu ,, de nuire aux affaires du Clergé , en , rendra le ſuccès plus avantageux ,
, étant réfolu dedepartir des graces à
,, cette Aſſemblée qu'Elle avoit refu- ,, ſées à toutes les autres , &la comدو bler de ſes bienfaits , après qu'elle
,, ſera purgée de ceux , qui par la va- nité de leur zele faisoient obſtacle au
fien , &vous exhorter de continuer
,, à faire & achever promptement ce ,, que vous avez fi biencommencé.
دو
دو
Et après élevant encore davantage ſa voix il auroit ajouté: ,, Jevous ordon- ,, ne , Mr. de SENS& Vous Mr.deTou- ,, LOUSE & à Mr. d'EVREUX & à Mr.
دو de MAILLEZAIS & à Mr. de BAZAS ,
دو& àMr. de ToULON, de me ſuivre &
,, fortir preſentement , &à vous Mr. de
4 Του-
DE M. DE MONTCHAL. 533
دو TOULOUSE de venir en vôtre logis ,, pour me rendre la caſſette du depar tement nouveau , enſemble ceux des
années 1506. & 1588.
دو
دو Et ayant achevé ſon diſcours , il re- mit à l'inſtant és mains du Secretaire les Lettres du Roi pour chacun de ces Prelats , qui leur furent incontinent baillées.
Mais le Secretaire ayant été curieux de demander au Sr. d'EMERI fon difcours pour le coucher dans le procès verbal , & toutefois par une omiffion fort negligente n'y ayantrien inſeré de ce que l'Archevêque de Sens répon- dit,il ſeramis fidelement danscette Re- lation , afin que le Lecteur , qui vient de lire les paroles outrageuſes dites à
des Prelats, ſache auſſi avec quelle dou- ceur & patience la vertu Chrétienne fait ſuporter les injures pour vaincre le malpar le bien felon la maxime de l'A- pôtre.
LaRéponſe de ce Prelat fut ,,,qu'il ,, recevoit avec honneur &refpect tout ,, cequi venoitde lapart du Roi , même ,, les paroles injurieuſes. A ce mot le Sr. d'EMERI l'interrompit ,diſant , qu'il n'y avoit point de paroles injurieuſes de la part du Roi , à quoi l'Archevêque Aa 4 repli
534 MEMOIRES
دو
repliqua , vousmedevezdonner loiſir.
d'achever & vous entendrez que je ,, les appelle injurieuſes venant de vo- ,, tre bouche.
A quoi l'autre répondit qu'il avoit ordre de dire tout ce qu'il avoit dit ,
mais il ne conſideroit pas en diſant ce- ci que bien ſouvent lecanal paroùl'eau paffe la gâte & la trouble , & que la
Lettre qu'il lui avoit miſe en main en contenoit davantage.
L'Archevêque continua & dit ,
>> qu'il avoit grandregret devoirleRoi ,, en indignation contre eux , &qu'il
,, eſtimoit cette diſgrace un des plus ,, grands malheurs qui leur put arriver,
دو mais qu'ils en auroient beaucoup da- ,, vantage s'ils lui en avoient donné fu- ,, jetenle manquant àſervir ; qu'il pouدو
دو
دو
voit répondre des finceres ſentimens de tous ceux qu'on accuſoit comme
des fiens propres , & qu'ils l'avoient bien témoigné s'étant portés à ac- corder au Roi plus de cinq millions ,
ſomme qui excedoit les forces du ,, Clergé , & furpaſſant toutes celles „ que l'Egliſe aitjamais données auRoi,
دو
دو
دو
دو
دو
وو
دو
même pour les guerres , qui regar- doient la Religion, ce que celle-ci ne faitpas , quoiqued'ailleurs ils la cruf ſent juſte. Qu'au
DEM. DE MONTCHAL. 535
,, Qu'au reſte ils étoient tous prêts,
,, d'obeïr, après que l'Aſſemblée en au- وو roit déliberé à quoi le Commiſſai- re dit ,, qu'il n'y avoit rien à déliberer „ par eux comme n'étant plus de la ,, Compagnie , que le Roi défendoit ,, qu'on fit aucunedéliberation , &qu'il ,, leur commandoit de le ſuivre à l'insدو tant.
L'Archevêque de SENS ſe levantdit,
allons donc , mais l'Archevêque deTou- LOUSE l'arrêta , &lui dit qu'il falloit du moins dire adieu à la Compagnie, ce qu'ils firent tousdeux l'un après l'autre,
la remerciant de l'honneur qu'elle leur avoit fait.
Cependant le Sr. d'EMERI s'étant ar- rêté entre les deux portes de la falle ,
pria l'Evêque de BOULOGNE qui le conduiſoitde rentrer pour dire qu'il at- tendoit lesdits Srs. Prelats , & qu'ils euſſent à leſuivre, ſurquoi ils fortirent tous, lui demeurantà la porte , pour les voir dehors.
A leur fortie pluſieurs de l'Aſſem- bléejetterent des larmes , & quelques- uns des ſanglots & des gemiſſemens.
VITRAI Huiffier pleurant fortement ſe jetta aux pieds de l'Archevêque de TOULOUSE , & comme il traverſoit la Aas falle
536 MEMOIRES -
ſalle l'Evêque de BOULOGNE l'embraſla pleurant chaudement, mais l'Archevê- que pour arrêter ſes pleurs lui dit : no- lite flerefupernos , flerefuper vos. Ce que l'Evêque de NISMES ayant oui , dit avec un ton d'indignation , ilſembleque vous vous rejouiſſiez de votre malheur ?
L'Archevêque de TOULOUSE lui repli- qua : Ibant à confpetû Concilii gaudentes ,
quoniam digni habiti funt pro nomineJefu contumeliam pati. Et alors l'Evêque de NISMES ajouta que ceux qui demeu- roient dans l'Aſſemblée ne manque- roient pas à envoyer dans les Provinces leurs manifeftes , reconnoiffant que ce congé étoit unegrande playe faite à la liberté de l'Eglife , &voyantbien dès lors qu'ils avoient beſoin de justifica tion & confeffant fans y penſer qu'il y
avoit de l'ulcere , puis qu'ils prepa- roient l'emplâtre.
Le Cardinal étant averti parLettres du mêmejour des paroles qu'avoit di- tes l'Archevêque de TOULOUSE ne put diffimuler l'émotion extraordinaire qu'il enreſſentoit,diſant qu'il parloit enmar- tyr pour le faire paſſer pour perſecu- teur, mais il devoit regarder à n'enpas faire les actions .
Amême tems le Promoteur neſeput さん A
tenir
DE M. DE MONTCHAL. 537
tenir de dire tout haut que tout étoit perdu , que le Clergé feroit au pillage.
Cependant les Prelats étant defcendus dans la falle où ils pofoient leurs ro- chets , le Commiſſaire envoya dire à
l'Archevêque de TOULOUSE qu'il le fui- vît enſon logis, où étant entré il lui fit commandement de lui délivrer la cafſette , & les departemens qui étoient entre ſes mains , ce qu'il refuſa hardi- ment , ſe ſouvenant que legrand Eu- SEBE de Samoſate refuſa au Commiffaire
de l'Empereur CONSTANCE, delui dé- livrer les Commiſſions qui avoient été conſignées en ſes mains , &qui por- toient la convictionde mauvaiſe foi des
Ariens ; & MACEDONIUS Evêque de Conftantinople refuſade rendre à l'Em- pereur ANASTASE ſaConfeſſion de foi ;
difant qu'il nepouvoit pas livrer les ac- tes du Clergé au Commiſſaire duRoi ,
mais qu'il les remettroit és mainsduSe- cretaire de l'Affemblée, qui fut auffitôt mandé devenir.
Mais en attendant ſa venuë d'EMERI
voulantadoucir ce qu'il avoitfait , il té- moignaledeplaifir qu'il reſſentoitdevoir cePrelat entelledisgrace , que le Chan- celier & le Sr. de CHAVIGNI avec lefquels il avoit dîné le jour devant , &
Aa 6 qui
538 MEMOIRES
qui témoignoient l'aimer , avoient grand regretqu'ilfut enveloppédanscemalheur,
que leRoi le confideroit commehomme d'affaires , & avoit defiré de lui avoir la gratitude du ſuccès de celle qu'il pour- ſuivoit en cette Aſſemblée, lui parlantau reſte avec grand mépris , & avec des paroles indignes de ces autres favants &
vertueux Prelats avec lesquels il étoit congedié.
Surquoi l'Archevêque de TouLou- se après avoir relevé les paroles peu Chrétiennes avec lesquelles il offenſoit l'Archevêque de SENS & ces autres perſonnages de vertu , outre leur caractere & leur dignité , qu'il devoit ref- pecter, il lui ditqueMonfieurleChan- celier & Mr. de CHAVIGNI , qui lui fai- foient l'honneur de le confiderer comme leurſerviteur, auroient encore plus de regret s'ils favoient qu'il fut de- meurédans une Aſſemblée, de laquelle l'integrité ne ſetrouvoitpas irreprocha- ble &l'honneur incorruptible.
Sur ce difcours le Secretaire de l'Afſemblée étant arrivé l'Archevêque lui rendit la Caffette &les departemens ,
&tous les actes qu'il avoit de l'Aflem- blée,lesquels le Secretaire remit aufſitôt és mains de l'Evêque de VABRES com-
:
me
DE M. DE MONTCHAL. 539
me le plus ancien , en attendant que la Compagnie en ordonnât autrement.
Voila comment ſe paſſa cette action autant digne de compaſſiondu côté de ceux qui en furent ou les auteurs ou
les executeurs , que l'iſſuë en a meri- té d'honneur &de louanges pour ceux qu'on penſoit deshonorer.
Surquoi on peut remarquer qu'il n'y a point de perſonnes plus dangereuſes auprès des Grands que ceux qui ſe rendent Miniſtresde leur indignation ,
puiſque la vengeance eſt une rage qui fait que ceux qui font dans l'autorité même, lors que ce n'eſt pas par naif- fance , mais par quelque faveur dont le vent les a élevés , tiennent à offenſe toute réſiſtance qui leur eſt fai-t
te , & à deshonneur de pardonner
& ne voyant pas , que comme l'eſto- mac eſt le plus fort qui digere mieux les crudités, ainſi le courage eſt le plus généreux qui digere mieux les reſſenti- mens. Ils tiennent pour maxime que
la puiſſance s'avilit qui ne se fait crain- dre , au lieu qu'elle ſe rend plus illuftre lors qu'elle ſe fait aimer , d'oùvientque lors qu'ils ne peuvent fatisfaire à leurs paſſions par les voyes de la justice ils ont recours à celles de la violence , &
Aa 7
il
540- MEMOIRES
il leur importe peu de quelles voyes ils ſe ſervent pourvû qu'en faiſant ſoufrir celui qui leur deplaît , ils faſſent ce qu'ils defirent.
Les difficultés que lesPrelats faifoient d'accorder ce qu'on leur demandoit , les raiſons du Clergé qu'ils alleguoient , les immunités qu'ils repréſentoient ,lacon- ſcience par laquelle ils ſe défendoient
étoient des accufations preſentes con- tre les entrepriſes du Cardinal qui le faifoient reffſouvenir de fon devoir &
conteſtoient contre ſa puiſſance. Leur
réſiſtance étoit une cenſure de ſon avidité , laquelle contredite ouvertement le portoit à déclarer autant qu'il pou- voit, ou que ceux qui ne ſuivoient pas aveuglément ſes defirs n'entendoient rien aux affaires , ou qu'ils faifoient mal , pour les mettre en ſoupçon d'ê- tre peu affectionnés, comme auffi nous ſommes enclins àcondamner plûtôt les autres de mauvaiſe volonté que nous de mauvais jugement , & fur tout la fu- perbe naturelle des Grands les rend plus ſenſibles à cette injure qu'ils pre- ſument leur être faite , quand leur avis eſt contredit. Après tout l'éclat de la
vertu nedonne pas feulement du luſtre àſes poffeffeurs , mais auffi de l'eblouïf- fement
DE M. DE MONTCHAL. 541
ſement à ceux desquels le vice eſt re- connu par ſa lumiere.
Le bruit de ces choſes s'étant répan- dudans la ville le peuple diſoit qu'on avoit chaffé tous ceux qui diſoient la
Meſſe tous lesjours , qu'il n'y auroit plus deMeſſes , que les gens de bien
congediés s'en alloient contens, &ceux qui demeuroient étoient en pleurs &
en triſteſle , que l'Evêque d'ORLEANS avoit été heureux dans ſon indiſpoſi- tion qui l'avoit fait abſenter , que s'il eût étédans l'Aſſemblée il eût été chafſé avec ces fix Prelats d'autant qu'il réſiſtoitd'ordinaire àl'EvêquedeCHAR
TRES.
Les Lettres du Roi à chacun des
Prelats étoient conformes à peu près.
Celle qui s'adreſſoit l'Archevêque de SENS étoit en ces termes : -
دو
,, Monfieur l'Archevêque SENS ,
,ayant ſu quevous avez refuſé de figner ,, la dernieredéliberation , qui fut priſe ,,Lundi26. de ce mois enl'Aſſembléedu
,, Clergé tenuë à Mante, bien que vous ,,la duffiez figner comme étant Prefi- ,, dent&que toutes les Loixdes Com- „pagnies reglées obligent àdeferer à ce ,,qui ſe reſout par la pluralité des voix ,
دو
,, & que vous euffiez d'autant moins
ſujet
542 MEMOIRES
,, ſujet d'en uſer ainſi , que vous avez ,, mis l'affaire en déliberation , & qu'il ,, ne fut queſtion en cette conjoncture , que d'augmenter de 700000. livrés ,, l'impofition des quatre millions , qui ,, m'avoient déja été accordéspar ladite » Aſſemblée. Laconnoiſſance quevous ,, avez donnée à tout le monde par un
دو tel procedé que vous vous étiez de- ,, parti contrevotre devoir de votre dé- ,, putation pour des deſſeins particu- „ liers , qui s'éclairciront avec le tems ,
دو fait queje vous ordonne par la pre- ,, fente de vousretirer ſans delaideMan- ,, te , &vous en aller en votre Archeدو
دو
دو
vêché y faire auffibien votre charge ,, particuliere fans vous mêler d'autres choſes, quevous vous êtes malacquitté de votre Députation en l'Aflemblée.
,, Cependant je prie Dieu qu'il vous donneunemeilleure conduite &vous
,, ait, Mr. l'Archevêque de SENS, en ſa
ſainte garde.
دو
K
دو Mais ſi ſelon cette Lettre l'Archevêque de SENS étoit congedié pour n'a- voir pas voulu ſigner, pourquoi chaffer les autres Prelats , qui n'étoient pas en pouvoir de le faire ? Si l'on accuſoit en lui le refus , au moins l'impuiſſance étoit excuſable dans les autres : que fi
l'on
<
DE M.DE MONTCHAL. 543
l'on a voulu les envelopper en la même peine parce qu'ils ſe leverent & forti- rent avec lui , n'eſt-il pas au pouvoir&
n'est- ce pas du devoir du Preſident de rompre l'Aſſemblée quand il voit un tumulte Les gens de bienennemis du trouble n'étoient-ils pas obligés de le
ſuivre?
Mais l'heure de finir l'Aflemblée
ayant ſonné , le Prefident en ſe levant pour fortir étoit exempt de faute & à
plus forte raiſon les autres enle ſuivant :
ou ſi l'on veut ſoûtenir que le Prefi- dent avoit failli , ce qui ne ſe peut dire raifonnablement , puis que par toutes fortes de reglemens & d'uſages l'heure preſcrite à la tenuë des Aſſemblées en doit faire la clôture , l'innocence des
autres qui le ſuivirent eſt ſi claire , qu'au- cune cavillation ne la peut obfcurcir ,
puis que le Chefs'en allant les autres euſſent arrêté inutilement, ne pouvant
faire qu'un Conventicule & non une légitime Aſſemblée. Ainſi de tous côtés l'expulfion étoit ſans raiſon , comme ceux qui la ſouf- frent étoient ſans crime. Mais on fait
aſſez , que quand la justice manque , le prétexte ſuffit à ceux qui veulent ,
quoi qu'il en ſoit , executer leurs_paf- fions.
544 MEMOIRES
1
fions. LaBrebis n'apas troublé l'eau,mais le Loup l'en accuſe parce qu'il la veut devorer. Ce qui n'eſt pas dit ici con- tre la Lettre du Roique la ſurpriſedoit excuſer , puis qu'on fermoit toutes les avenues par où laVerité pouvoit aller àſes oreilles , mais contre les Auteursde la Lettre & de l'expulfion que l'évi- denced'une vengeance & d'un interêt affecté rend du tout inexcuſables.
Les Prelats congediés ſe diſpoſent à
partir. Pluſieurs d'entre eux qui ſe
trouverent ſurpris pour n'avoir pas tout ce qui leur étoit neceſſaire pour un fi long voyage furent contraints d'en- voyer demander au Receveur géné- ral l'argent de leurs taxes , qui d'abord s'enexcuſa,diſantquele Commiſſairedu Roi lui avoit défendu de leur enbailler. Néanmoins quelques heures après il leur en fournit , ce qui ſans doute ne fut pas fans la licence de celui , de qui ladéfenſe étoit venuë. Le Brouillard
s'étant un peu diſſipé pour laiſſer lica à la Raiſon, la perſecution eûtététrop decouverte de renvoyer les chaſſes ſans viatique.
Deux outrois du premier ordre de ceux qui demeuroientdans l'Aſſemblée,
&un du fecondqui dès le commence
ment
DE M. DE MONTCHAL. 545
ment avoient projetté ce coup pour ôter la reſiſtance , qui empêchoit leur deffein , voulurent ſe couvrir & fe contrefaire pour paroître fâchés de cette injure faite à l'Eglife.
L'Evêque de CHARTRES diſoit qu'il voudroit qu'il lui eût couté une livre de ſon ſang , &que ce mal- heur ne fût pas arrivé.
L'Evêque d'A UXERRE , quine pa- roiſſoit pas , ayantpeut-être confufion d'avoir procuré des éfets ſi contraires aux promeſſes ſi ſolemnelles qu'il avoit faites aux Preſidens de l'Aſſemblée ,
pour n'en recevoir pas les reproches ,
&qui pour ces raiſons faiſoit le mala- de , envoya faire des complimens à ces Prelats & témoigner le deplaifir qu'il en avoit , mais il en faut dire ce que diſoit le Comique : hæredisfletusfubper- Sona risus eft Les autres en étoient vraiment marris , & le regret qu'ils en témoignoient au dehors n'étoit pas diffimulé comme auſſi n'avoient- ils pas trempé ni par complot ni par ſcience dans la conju- ration.
De fait auffitôt après le congé don- né s'étant un peu regardés les uns les autres comme furpris par un coup fi ino-
545 MEMOIRES
inopiné , ils ſe mirent à chercher les moyens de faire revenir les Prelats con- gediés & propoſerent de députer vers le Roi à cet effet. Enſuite ils les envoyerent vifiter par les Evêques deVA- BRES , de NISMES , de NANTES,
&les prier de ne s'eloigner pas pour donner loiſir aux Députés que l'Affem- blée propoſoit d'envoyer au Roi pour moyenner leur retour. L'Evêque de NISMES , ajoutant àla parole que por- toit l'Evêquede VABRES , dit pour fur- croit de complimens qu'ils envoye- roient dans les Provinces leur juftifica- tion , ce qu'il avoit déja dit dans l'Af- ſemblée.
Sur l'heure mêmequ'ils reçurent cet- te viſite le Sr. d'EMERI leur envoya
dire par fon Secretaire qu'ils ſe ſouvinf- ſent qu'il falloit qu'ils partiſſent cejour- là & qu'il leur étoit défendu de paſſer par Paris , à quoi ils fatisfirent & ne pouvant conferer enſemble àcauſe qu'on les épioit , ils ſe donnerent rendés-vous au lendemain à Poiſſi.
Ce même jour avant de partir étant viſités delapart des Députés del'Aſſem- blée, l'Archevêque de TOULOUSE leur dit qu'il ſe ſouvenoit que les grands per- ſonnages qui ſe trouverent au Concilede
DE M. DE MONTCHAL. 547
de Milan ſous l'Empereur CONSTANCE aimerent mieux aller en exil , après a- voir courageuſemeut défendu l'inno- cence de St. ATHANASE , qu'en ſuivant l'opinion de la pluralité être eſtimés &
favoriſés de l'Empereur , & que ren- voyer des Evêques dans leur Diocèſe pour peine , c'étoit jetter des poiſſons dans l'eau par depit , ce que l'Evêque deToulon ayant ouï il dit avec ſa ga.
yeté ordinaire qu'il faiſoit ſi chaud en cette faifon dans le ſien que c'étoit le jetter dans le feu & non pas dans l'eau que de l'y envoyer.
Le Promoteur de l'Aſſemblée les vifita criant toûjours comme il avoit fait le matin, qu'ils perdroient tout ens'en allant , & qu'ils laifoient le Clergé
en proye , que tout ſeroit au pil- lage.
Le même jour de relevée l'Affemblée députa les Evêques de CHAR- TRES & de NANTES & les Abbés de
BAZOCHES & de VIC & l'Abbé de
GRIGNAN nouvel Agent, pour aller repreſenter au Roi le coup mortel que l'Egliſe recevoit par ce congé ſans ex- emple , & fuplier Sa Majefté de rap- peller les Prelats pour les rejoindre à
l'Aſſemblée , & par ce moyen guerirle
548 MEMOIRES
le reſſentiment que l'Egliſe avoit de cette ſeparation.
L'Evêque de CHARTRES refuſa d'a- bord cet emploi &laiſſa laCompagnie en doute s'il l'accepteroit. Néanmoins elle l'en preſſa ſur la créance qu'elle avoit que ce coup étoit de fon complot , pour ſe rendre maître des taxes , des décharges , des recompenses , des gratifications &de toute l'Aſſemblée. Et elle defira l'obliger de dire en public le contraire de ce qu'il avoit conſeillé en particulier , & lui donnapour com- pagnons & témoins des perſonnes ,
qui avoient à contre-cœur cette pro- cedure.
En effet pour montrer que ce ſoup- çon de l'Aſſemblée n'étoit pas fans fon- dement , l'Evêque de CHARTRES dès ce jour même s'aſſura d'avoir les depar- temens &commença de parler de gra- tificationsdontjuſqu'alors il n'avoit pas fu ouvrir la bouche.
Enſuite fur la propofition qui fut fai- te d'une affaire pour en déliberer , le Doyen de BORDEAUX portant la paro- le pour ſa Province dit qu'en vain opi- noit-on fur une affaire dans une Affemblée , des réſolutions de laquelle les Provinces ſe moquoient , ceux auxquels el-
DEM.DE MONTCHAL. 549
elles avoient toute la créance , & qui donnoient les lumieres àla Compagnie ,
en étant abſents.
Le Promoteur qui étoit dans les mê- mes ſentimens dit à COURTIN que l'Af- ſemblée ne pouvoit plus rien ordonner ni déliberer , puiſque les gens de bien n'y étoient plus &qu'il n'y reſtoit que des voleurs , ce qui étant raporté à l'E- vêque de CHARTRES & ayant conferé &déliberé avec l'Evêque d'AuXERRE,
& BERLAND Prieur de St. Denis dela
Chartre ſur la députation vers leRoi,
ils lui dirent qu'il falloit qu'il fit cet Office pour ôter l'impreſſion que la plûpart avoient conçue que lui &
l'Evêque d'AUXERRE en leur voyage cuſſent comploté ce coup contre leurs confreres & contre toute l'Eglife en leurs perſonnes , & afin qu'on ne crut pas que la langue qui faisoit le bien eut fait lemal.
Mais comme cela ne venoit pas du zele de la gloire de Dieu , mais plûtôt de quelque precaution priſe de la pru- dence charnelle qui regarde ſon inte- rêt , ils comploterent en même tems que l'Evêque de CHARTRES parleroit en particulier & ſeul avec le Cardinal
avant que de ſe preſenter à lui avec les
au-
٢٢٥ MEMOIRES
autres Députés , & cela pour l'affermir àne ſe pas laiſſer flechir par les ſuppli- cations de l'Aſſemblée , qu'à cet effet
l'Evêque d'AuXERRE envoyeroit un laquais devant avec une Lettre au Sr. de BEAUMONT Me. de Chambre du
Cardinal par laquelle il l'avertiroit que quand les Députés arriveroient il ne les fit pas parler au Cardinal , que l'Evê- que de CHARTRES ne l'eut premiere- ment entretenu en particulier. L'E- vêque d'AUXERRE fit auſſitôt la Let- tre , & en écrivit la minute concertée
fur un papier qui demeura fur la table ,
laquelle fut vûë par quelqu'un de l'Af- ſemblée, qui l'étant allévifiter la trouva fur la table & reconnoiffant à la lecture de quoi il étoit queſtion la prit & la fit voir à ſes confidens .
Le 4. de Juin au matin l'Evêque de CHARTRES dit à l'Afſſemblée qu'il ac- ceptoit la Commiſſion pour aller vers le Roi , pourvû que l'Abbé de St. VIN- CENT ne dit plus que tous les gens de bien s'en étoient allés.
Cependant les Prelats congediés s'é- tant raſſemblés à Poiſſi refolurent de ne retourner plus à l'Aſſemblée quandmê- meils yferoient rappellés , jugeantbien que le Cardinal , qui avoit pour maxime
DEM. DE MONTCHAL.
,
mede perſevererau mal qu'il avoit fait,
pour ne l'avouër pas , comme ſi l'obf- tination juſtifioit le crime &fi la
pourſuite d'une mauvaiſe entrepriſe n'empiroit pas au lieu d'excuſer l'ini- quitédes commencemens , ne fouffri- roit jamais leur rappel, fi ce n étoit à des conditions qui fiſſent juger qu'il avoit eu raiſon de les congedier , &que la revocation de leur peine étoit une
grace.
Ils dreſſerent un procès verbal de ce qui leur avoit été fait &dit , lequel ils fignerent avant que de ſe ſeparer ; l'E- vêque d'EVREUX, qui avoit pris une au- tre route&étoit abſent, ne laiſſa pas de le figner , après qu'il en eut eu com- munication.
Dès ce tems-là toutes les affaires qui ſe propoſoient dans l'Aſſemblée étoient renvoyées au Cardinal, comme celle de l'Evêque de CONSERANS qui deman- doit protectioncontre ſon Chapitre, le- quel le pourſuivoit pour lui faire pren- dre un Coadjuteur à celle de la conti- nuation de Receveur , ou de la recep- tion d'un autre en ſa place... C'étoit auffi ce qu'il avoit defiré dès le com- mencement, que le Clergé n'eut de bou- che que pour expliquer ſes volontés &
Tom. II. Bb qu'il
552 MEMOIRES
qu'il ne reſolut rienque ſelon les mou- vemens qu'il donneroit par quelqu'un de ſes truchemens ,bref qu'il fut reduit au point auquel l'Empereur CALIGU- LA vouloit reduire les Juriſconſultes ,
ou Avocats conſultants, ne quid refpon- dere poffent prater eum.
Cependant l'Archevêque de SENS &
les Evêques d'EVREUX & de MAIL- LEZAIS s'étant retirés en leurs Diocèſes,
l'Evêque de TouLON s'arrêta pourquel- ques mois dans une de ſes maiſons pro- che de Paris pour des affaires qui lui furvinrent. L'EvêquedeBazass'en alla avec l'Archevêque de SENS pour paffer quelques jours avec lui pendant qu'il faiſoit acheter des chevaux pour fon
voyage.
L'Archevêque de TOULOUSE s'étant rendu en la maiſon d'un de ſes parens proche de Paris fut incontinent viſité partantde perſonnes de toutes fortes de conditions, qui ſortoientdela villecomme en proceffion pour apprendre de lui les particularités d'une procedure qui leur ſembloit fort ridicule , que
pour ne pas donner ombrage il fut contraint de s'éloigner promtement à
neuflieuësdeParis , enattendantquefon
équipage fut prêt pour ſeretirer enfon Diocèfe. Le
DEM. DE MONT-CHAL. 553
Le lendemain de leur depart l'Evê- que de VABRES Preſident comme le plus ancien dans l'Affemblée, leur ecri vit que ceux qui étoient encore de- meurés avoient une extrême douleur
de leur abſence&n'avoient d'autreconſolation qu'en l'efperance de leur retour qui étoit l'éclat & l'honneur de l'Af- ſemblée , qui les prioit de ne s'écarter pas , qu'elle remettoit la reſolution des affaires à leur retour qui étoit necef- faire pour pluſieurs raiſons qu'on n'o- foit confier au papier.
L'Abbé de CAMINADES s'expliqua plus ouvertement , écrivant à l'Arche- vêque de TouLOUSE le quatre dumê- me mois , que l'Aſſemblée étoit trifte privée des perſonnes esquelles confif- toit une partie de ſadignité &de fon principal éclat , que la plaie touchoit à l'Eglife , & qu'à eux il n'en reve- noit que des couronnes ; que s'ils é- toient rappellés ils ne privaſſent pas l'Aſſemblée de ce qui lui étoit necef- faire , que pluſieurs n'y reſtent , que pour ſauver quelques reliques dunau- frage & de ne laiſſer au pillage les Provinces : qu'aiant agi par des mo- tifs d'honneur & de vertu , ce qui les chargeoit les rendoit plus brillans aux Bb 2 yeux
554 ΜΕΜΟIRES
yeux des hommes ; que plus la per- ſecution ſeroit longue ; plus elle ſe- roit glorieuſe, mais que néanmoins ils ne devoient pas avoir tant d'égard à
leur gloire particuliere qu'à l'interêt général de l'Eglife , qui les rendoit neceſſaires dans l'Aſſemblée où elle é- toit expoſée à la rapine des voleurs ;
que leur preſence l'ayant garantie juf- qu'à ce jour , tous les maux refondroient fur elle par leur abſence : que le departement étoit déja dans une main peu aſſurée , & qu'il y auroit grand defordre s'ils ne revenoient ;
que l'Evêque de CHARTRES auroit bientôt la caffette qui n'étoit que pour peu de jours és mains de l'Evêque de VABRES
L'Archevêque de TOULOUSE fit réponſe qu'ils ſavoient bien que la re- gle du gouvernement preſent ne pou- voit ſe flechir à un rapel qu'à des conditions desavantageuſes à l'Egliſe auxquelles n'étant pas refolus de con- defcendre, il prenoit congé d'eux , &
leur recommandoit les interêts du
Clergé.
Les Evêques de CHARTRES & de NANTES & les autres Députés vers le Roi arriverent à Abbeville le 6. Juin fur
DE M. DE MONTCHAL. 555
fur le foir , le Sr. de BEAUMONT ayant auparavant reçu la depêche de l'Évê- que d'AUXERRE , ſuivant les ordres il donna accès à l'Evêque de CHARTRES auprès du Cardinal en particulier avant qu'il donnât audience aux autresDéputés.
Le Cardinal étant préparé par les avis de ce Prelat , lors que les Députés lui remontrerent les ſenſibles déplaiſirs que l'Affemblée avoit reçus du com- mandement porté par le Sr. d'EMERI aux Prelats qui avoient été congediés ;
le préjudice que l'Egliſe en recevoit ,
la promte obeiſſance qu'ils avoientren- duë, & que ce coup donnoit plus fur l'Aflemblée que fur eux, l'interêt qu'el- le y avoit &tout le Clergé de France,
ajoutant une humble ſupplication de la Compagnie & de tout le Clergé à ce qu'il lui plut d'interceder vers le Roi pour obtenir leur retour.
Il leur répondit qu'il loüoit la chari- té de l'Aſſemblée , que les Prelats dont elle demandoit le rappel , s'étoient eux- mêmes ſeparés , & que le commande- ment du Roi n'étoit fondé que fur ce qu'ils avoientfait eux-mêmes, qu'il fa- voit faire difference entre les interêts
des particuliers & ceux de la Com- Bb 3 pagnie ,
556 MEMOIRES
pagnie , que néanmoins pour la conten- ter, il feroit demander audience auRoi pour les Députés le lendemain matin ,
mais que s'il ſavoit que le Roi eut vo- lonté de leur accorder leur demande il
tâcheroit de l'empêcher , &lui conſeil- leroit plûtôt de quitter une partie de ſon Roiaume , que de revoquer cequ'il avoit ordonné.
Il témoigna une haine particuliere contre l'Archevêque de SENS &contre l'Evêque de BAZAS , & l'Evêque de RENNES qui étoit auprès de lui , fit connoitre que c'étoient ceux deſquels il ſe plaignoit davantage. Après cette au- dience l'Evêque de NANTES en ayant euune particuliere dans ſa galerie , il lui remontra le peude fruit qu'il y avoit de chaffer ces Prelats , que ce coup fi ſenſible au Clergé lui ſeroit attribué ,
& que l'Evêque de CHARTRES l'avoit
contribué pour fon propre interêt &
pour ſe faciliter le deſſein qu'il avoit de ſe rendre neceſſaire àfon Eminencedans
une chambre du Clergé qu'il meditoit ,
ce qu'il diſoit avec tant de ferveur&de reſſentiment , que les larmes lui en ve- noient aux yeux: mais le Cardinal qui
perſeveroit au mal , quandil l'avoit fait paroitre , afin de n'être pas estimé l'a- voir
DE M. DE MONTCHAL. 557.
voir fait témérairement , quoique tou- ché ne fut pas diverti de ſon projet.
Le Vendredi 7. Juin le Cardinal vit le Roi qui étoit ce matinfur le lit travaillé de la goutte, &l'entretint de la cauſe &du ſujet de la députation , &
préoccupa fon eſprit , lui diſant que cette députation n'étoit quejeu&tour- nant en riſée ce que les Députés lui vouloient dire , Mr. LIANCOURT Gentilhomme de la Chambre du Roi , &
l'Abbé de JAZIN Aumonier & PICOT Me. de la Mufique de Sa Majesté étant preſens , les Députés entrerent & l'E- vêque de CHARTRES qui portoit la pa- role dit que l'Aſſemblée avoit reçu un fingulier contentement d'apprendre que Sa Majefté avoit été fatisfaite des déliberations , par leſquelles elle avoit réſolu de lui accorder ce qu'elle a pu fur le fecours demandé , mais qu'elle
avoit été touchée d'untrop ſenſible deplaifir , lors que le Sr. d'EMERI Com- miſſaire de Sa Majesté avoit fait enten- dre de ſa part à la Compagnie quequel- ques-uns des Archevêques & Evêques
de l'Aſſemblée avoient par leur proce- dé encouru ſon indignation , à raiſon de quoi il leur avoit été fait comman- dement de ſe retirer de la Compagnie ;
Bb 4
cc
558 MEMOIRES
ce qui l'avoit touchée très- vivement ,
& l'avoit obligée d'envoyer ſes Dépu- tés vers Sa Majesté , pour la ſuplier très- humblement d'accorder le retour
de ces Prelats par l'interceſſion du Car- dinal ſuivie de la très-humble ſuplica- tion de toute l'Aſſemblée , les réta- blir en ſes bonnes graces , & oublier
ce qui lui a donné du mecontentement.
Que pour conjurer ſa Clemence ils flechiſſoient les genoux , pour embraf- fer ceux de Sa Majesté, ajoutant néan- moins que quand elle n'accorderoit pas la demande à l'Aſſemblée , ſa juſtice connuë de tout le monde lui feroit
croire que ſon refus feroit juſte & rai- fonnable.
Le Cardinal qui avoit l'eſprit à laCo- medie & qui , comme l'Hiſtoire re- marque de VESPASIEN , avoit l'adreſſe
de tourner en riſée &paſſe- tems les rencontres importantes dont il ſe ſentoit preffé. Ce perſonnage qui jouoit tou- te l'Europe en verité , comme il la fai- foit jouër en repreſentation ſur le théa- tre , fachant le bruit que cette action
violente faifoit dans Paris&que lemon- de confideroit ces Prelats , qui avoient été chaffés , comme des Martyrs , qui avoient
DE M. DE MONTCHAL. 559
avoient ofé reſiſter à ſon avarice & à ſes volontés tyranniques , choſe qu'il ap- prehendoit le plus , comme il témoigna quand il dit au Sr. d'EMERI que ces Prelats voudroient paſſer pour Martyrs pour le faire eſtimer perfecuteur ; pour ſe faire moquerd'eux &de tout lemon- de , avoit dit à l'Evêque de CHAR- TRES de ſe mettre à genoux, &auRoi que ce n'étoit que par jeu , ce qui fut cauſe que le Roi le voyant en cet état humilié , mit ſon chapeau ſur la tête de cet Evêque , & fe prenant à rire lui dit qu'il lui ſavoit bon gré de parler pour ſes confreres , mais que l'execu- tionde ſes commandemens étoit fi im- portante à l'égard de ces Prelats qu'il avoit congedies , que quand il iroit du falut de fon Etat , il ne pouvoit accor- der leur retour.
Après cette action le Roi riant du diſcours de l'Evêque de CHARTRES &
en demandant à l'Abbé de JAZIN fon Aumonier ſon ſentiment , ce fage &
vertueux Abbé lui dit qu'il étoit con- forme à la vie de celui qui l'avoit pro- noncé , & que la fin en dementoit le commencement , trait ſemblable à celui que dit TACITE des Magiftrats de ſon tems , que les entrées en étoient af- Bb fez
560 ΜΕΜΟIRES
fez bonnes , mais que la fin inclinoit :
Initia Magistratuum noftrorum meliora fer- me , at finis inclinat .
Cependant il ne ſe faiſoit rien dans l'Aſſemblée, l'Evêque de CHARTRES ayant ſtipulé que pendant fon abfence on ne refoudroit rien. D'ailleurs les
Evêques de SISTERON, d'ORLEANS, &
d'AUXERRE n'entroient pas dansl'Afſemblée, les deux premiers retenusdans le lit par leur indiſpoſition , & le der- nier dans la chambre par honte pour n'avoir encore le front affez affermi
contre les reproches. Ainfi fix Prelats étant chaffés deuxDéputés vers leRoi,
deux malades , &un qui feignoit de l'ê- tre , le nombre de ceux qui reſtoient n'étoit pas ſuffifant pour rien refoudre.
Le bruit ſemé dans Paris & répandu partout ailleurs que l'indifpofition de l'Evêque de SISTERON ayant été fipre- tente étoit une punition de Dieu , ve- nant juſques aux oreilles du Cardinal ,
donnoit du deplaifir à ſon eſprit , & lui ſembloit une eſpéce d'accufation publi- que. C'eſt pourquoi pour l'effacer en quelque forte , ou pour fe fatisfaire il ordonna à l'Evêque de CHARTRES re- tournant à l'Aſſemblée de faire en forte que l'Evêque de SISTERONY ren- trât,
DE M.DE MONTCHAL. 561
(
trât , quand ily devroit être porté , ce qui fut fait le 12. de Juin.
Et le mêmejour l'Evêque de CHAR- TRES ayant fait la relation de ſaDépu- tation ajouta que le Cardinal les avoit chargés d'un Memoire , pour le faire lire dans l'Aſſemblée , &même, ſi on le
trouvoit bon , l'inſerer dans le procès verbal , ce qu'ayant été fait lâchement & fans déliberation précedente , com- me auſſi tout ce qui étoit contre le Clergé y a été foigneuſement écrit &
tout ce qui étoit dit pour l'avantage de l'Egliſe ſuprimé , ileſt raifonnable de le raporter ici avec les mêmes termes ,
pour en faire voir l'impertinence.
,, Meſſieurs , les interêts du Clergé ,, me toucheront toûjours très- ſenſi- ,, blement, maisjedoisdiſtinguer ceux ,, du général d'avec ceux des particu- ,, liers , & les juſtes interêts du Corps ,, de l'Eglife.
» Le ſujet de votrevoyage intereffe » bien quelques - uns de votre Corps ,
, mais nonpas le général. Siceuxpour ,, qui vous parlez ſe trouvent bleſſez ,
دو c'eſt ſeulement d'eux- mêmes , &tant
, qu'ils ont agi fans raifon &contre la ,, raifon.
دو Et tant s'en faut que le procedé Bb 6 du
562 ΜΕΜΟIRES
دو duRoi intereſſe l'Egliſe & le géné- „ ral du Clergé , qu'au contraire il lui
,, eft avantageux en ce qu'il apprend ,, aux Membres de ne ſe ſeparer pas de ,, leurs Corps.
"
دو Deplus , quand eſt-ce queles Pre- fidens peuvent refuſer , de ſignerune reſolution juridique d'une Compa- „ gnie? fi cela eſt ſupporté , ilne faut ,, plus d'Aſſemblée..
دو
دو Ceux qui fe font feparés de cette „ Compagnie , ont été mûs d'un mau- ,, vais esprit en leur conduite. LeRoi
دو faiſant ce qu'il a fait pour reprimer
دو leur entrepriſe , n'a eu autre motif ,, que celui de la justice &de l'avantage
دو de l'Eglife.
Incontinent on eut ſoin de faire courir dans Paris les copies de ce billet &
de la Harangue du Sr. d'EMERI pour donner les premieres impreffions de cet- te action , car ils aprehendoient que
ceux qui étoient chaffés de l'Affemblée ne les prévinſſent , & que leur juftifi- cation qu'ils publioient ne fit connoître l'injustice de la violente procedure du Cardinal , & que les perſonnes de vertu n'accouruſſent à ceux qui fouf- froient pour la cauſe publique , comme de fait pluſieurs fortirent de la Ville ,
Pour
DE M.DE MONTCHAL. 563
pour aller non lesconſoler, maisſe con- jouir avec eux dans le voiſinage de Pa- ris , & même des perſonnes avec lef- quelles ils n'avoient eu juſqu'alors au- cune habitude. L'honnêteté & la vertu n'ayantpas de moindres attraits que les amitiés & les frequentatiors.
,
Les perſonnes judicieuſes connurent à la premiere lecture de ce Billet &de cette Harangue qu'ils ont voulu faire croire au Clergé que ſa liberté n'étoit pas bleſſée par l'injure faite aux princi- paux de l'Aſſemblée & que le Roi pou- voit deftituer les Preſidens d'une Afſemblée Eccleſiaſtique , & les defaire
par rumeur, comme il avoit tâché en la précedente de le faire par follicitation qu'il avoit droit de les priver dece qu'il ne leur a pas donné , ſavoir de l'entrée on l'Aſſemblée qui ne leur eſt pas ac- quiſe par ſa faveur , mais par leur rang ,
par leur députation & par les fuffra- ges , que ſa puiſſance s'étendoit non ſeulement à les chaffer de la Ville de
Mante , ce qu'il pouvoit par ſa ſeule volonté, mais à ordonner leur deſtitution à la face de l'Aſſemblée , & dans
la licu de la ſéance ; comme des Capi- taines qu'on prive de leurs charges à la tête de leur Compagnie. Brefque c'é- Bb 7 toit
P
564 MEMOIRES
toit au Roi à regler l'Aſſemblée &con- noitre de l'heure de ſes entrées &de la
fin des ſéances , du tems de la fignatu- re des déliberations , & de toute leur
diſcipline interieure.
Ces paradoxes inouïs étoient les con- clufions & les conſequences de ce Bil- let & de cette Harangue , mais ils ne pouvoient ſurprendre que les ignorans ,
ni plaire qu'aux Impies, ceux-là n'ayant pas la ſcience pour difcerner les appa- rences des verités , ni ceux- ci pour ai- merdes verités qu'ils haïffent & qu'ils voyent combattues avec contentement.
Mais puis que le Roi ne faisoit pas ces choſes dans le Parlement , de qui néanmoins toute l'autorité derive &
dépend de lui qui en eſt l'Inſtituteur ,
quelle apparence qu'il les puifle faire avec droit & fans violence dans une
Affemblée de Prelats , qui ne tiennent leur puiſſance que de Dieu , qui a
proteſté que celui qui les touche, touche la prunelle de ſes yeux?
Certes à bien peſer les choses , les Princes reçoivent autant d'injures de ceux qui leur attribuent le pouvoir qu'ils n'ont pas , que de ceux qui en- treprennent de leur ôter celui qu'ils
ont,
DE M. DE MONTCHAL. 565
ont , & quoique le crime de leze Ma- jeſté ne s'éleve que contre ceux- ci ,
ceux-là ne font pas moins coupables ,
puiſque les portant par leurs perfuafions à exceder les bornes de la puiſſance
Roiale des Rois ils veulent en faire des
Tyrans & rendre leur autorité légiti- me odieuſe par les actions d'une vio- lence.
Le Cardinal demande dans ſon Billet
depuis quand eſt-ce que les Preſidens peuvent refuſer de ſigner une réſolu- tionjuridique d'une Compagnie?
Cette demande eſt mal adreſſée , il interroge l'Aſſemblée qui ne peut pas répondre du fait d'autrui; ne s'adref- fant pas à ceux qui peuvent rendre rai- fon de leur refus , il témoigne qu'il ne veut que leur infulter & nonpas être éclairci.
L'Empereur CONSTANCE , voulant
ſavoir les raiſons qui avoient induit une Aſſemblée à condamner St. ATHANASE , fut curieuxd'aprendredetroisEvêques , qui avoient été du nombre des opinans les raiſons de leur jugement.
Le Cardinal , felon tout droit Divin& humain , devoit interroger ceux qu'il vouloit faire paſſer pour coupa- bles , mais il n'a pas voulu tirer l'é clair-
566 MOIRES
clairciſſement de leur bouche, de peur de les trouver innocens .
6
La premiere injustice de cette procedure eft de ce que les facrileges les parricides , les empoisonneurs & les traitres n'étant pas condamnés fans a- voir la liberté de ſe défendre & d'alleguer leurs raiſons , cette liberté na- turelle qui eft accordée aux plus fce- lerats par les loix de tous les Peuples &
par l'uſage de tous les fiecles , eſt re- fuſée à fix Prelats , leſquels fans preu- ves & fans audition on condamne &
punitcommecriminels,quoiqu'ils foient pour ce ſujet dans une entiere innocence.
St. PAUL accusé de ſedition & violation du Temple fut traité avec plus de justice par un Juge Payen au Cha- pitre 25. des Aftes des Apôtres.
Un autre Juge Payen prefié par le Peuple de condamner un abfent accu- ſé d'un crime horrible, s'en excuſe , &
demande que le procès lui ſoit fait ,
& le jugement rendu ſelon les loix &coutume des Majeurs & qu'après avoir examiné de part & d'autre les accuſations & les réponſes , la ſenten- ce lui ſoit civilement prononcée, afin que l'on ne condamnat pas un homme
DE M. DE MONTCHAL. 567
me ſans l'ouïr , à la façon des barba- res & des Tyrans & que dans la dou- ceur d'une paix & tranquillité publi- que le fiecle ne vit pas un exemple fi cruel : ut ritû &more Majorum , pour raporter les termes de l'Auteur, judicio reddito & utrimque examinatis allegatio- nibus civiliter fententia pronuncietur ,
ad inftar Barbarica feritatis & Tyrannica potentiæ damnaretur aliquis inauditus ,
&in pace placidâ tam dirum feculo pro- deretur exemplum.
ne
Cette procedure néanmoins , qu'un Payen appelle cruelle , barbare , & ty- rannique, eſt ſuivie par le Cardinal, au- quel ces Prelats pouvoient objecter ce que diſoit NICODEME dans l'Evangile de St. JEAN. Numquid Lex noſtra judi- cat hominem , nifi prius audierit ab ipfo ,
& lui répondre comme ACCATIUS chez OVIDE.
Ignoras meajura, peto cur arguor ab- fens ?
:
& lui dire qu'il ſe ſouvînt de la mau- vaiſe réputation que DOMITIEN acquit dans Rome pour avoir condamné une
ViergeVeſtaleſans l'ouïr , ce qui, au ra- port de PLINE le jeune, le renditpar
tout
568 MEMOIRES
tout diffamé comme cruel & injuste,
ardebat & crudelitatis & iniquitatis infama, oubien lui alleguer ceque TER- TULLIEN repreſentoit pour la défenſe de la Religion Chrétienne aux Magif- trats Romains qui lacondamnoient fans permettre qu'elle répondit à ſes accu- ſateurs. Elle ne demande qu'une gra- ce , diſoit-il , qu'elle ne ſoit pas con- damnée pendant qu'elle eft ignorée ,
qu'est- ce qui deperit aux Loix dans le lieu de leur domination & de leur
Empire ſi elle eſt écoutée en ſes juftifi- cations ? Au reſte ſi on la condamne
ſans l'ouïr , outre le reproche d'injuftice, on merite le ſoupçonde quelque ſecret ſentiment qu'on a de ſon bon droit , & d'avoir redouté d'ouïr ce qu'on ne pourroit pas condamner étant oui. Verum interdum geffit ne ignorata damnetur , quid hic deperit legibus infuo Regno dominantibus fi audiatur ? Cate- rum inauditam fi damnent , præter invi- diam iniquitatis etiam suspicionem mere- buntur cujusdam confcientiæ nolentis audi- re quod inauditum damnare non poffint.
Encore pouvoient-ils lui mettre ſur le nezcejuſte reproche que St. AUGUS- TIN faifoit aux Donatiſtes qui condam- noient les Evêques Orthodoxes ſans les ouir,
DEM. DE MONTCHAL. 569
ouïr, ubi est quod Scriptura clamat , antequam interroges ne vituperes quemquam ,
& eum interrogaveris corripejuſte ? Si er- go nec vituperarinec corripi nifi interroga- tum Spiritus voluit , quantò fceleratius nou folum vituperati aut correpti , sed omnino damnatifunt qui defuis criminibus nihilab- fentes interrogarı potuerunt ? Où est-ce que l'Ecriture nous crie, neblâmezau- cun avant que de l'interroger , &quand tu l'auras ouï corrige-le ſi le droit & la justiceledemandent. Sidoncle St. Efprit n'a pas voulu qu'aucun fût blâme ni corrigé qu'après être interrogé , com- bien plus méchamment ont été con- damnés ceux qui pour leur abfence n'ont pu être interrogés des crimes qu'on leur impoſe.
Paroles qui attaquentdirectement cet- te procedure du Cardinal &qui ontré- pondu depuis longtems à fonBillet fans qu'il foit beſoin d'autre replique. Il n'ignoroit pas que ceux qui lui faifoient ces raports violoient le ferment qu'ils avoient fait de ne pas reveler ce qui ſe faiſoit dans l'Aſſemblée , & que par conſequent ils étoient parjures & per- fides àleur ordre, ce qui le devoit met- tre en défiance de la verité de leurs
rapports , puis qu'un perfide peut bien être
570 MEMOIRES
être menteur; ainſi ſa conſcience l'obli- geoit d'aprofondir la choſe avant que de la croire filegerement , la connoif- ſance lui étant donnée par des bouches qui lui devoient être ſuſpectes.
Il pouvoit ſavoir encore que les Com- miſſaires établis par les Princes és Af- ſemblées Eccleſiaſtiques ont fait fou- vent des rapports calomnieux des Pre- lats &des Preſidens .
Car nous liſons dans l'Histoire Ecclefiaftique que le Comte CANDIDIAN Député par l'Empereur THEODOSE le jeune pour empêcher les tumultes &les ſeditions dans le Concile d'Ephefe ( car en ce tems-là les Empereurs n'envo- yoient pas leurs Commiſſaires pour y
aporter le trouble par des demandes ,
mais pour le bien dela paix) calomnia St. CYRILLE devant l'Empereur , s'é- tant rendu de Procureur de la paix pu- blique partiſan de NESTORIUS, comme St. CYRILLE même le rapporte en ſe juftifiant de la Calomnie en une Epî- tre écrite aux Evêques COMARIUS &
PORTAMON.
Il ne devoit pas ignorer , comme il avoit beaucoup de ſavoir , ce qui eſt porté par les Loix Imperiales , qu'en crimes publics les Juges ne doivent pas ajou
DE M. DE MONTCHAL. 571
ajouter foi aux réſolutions même des perſonnes publiques , mais rechercher avec diligence la verité des faits impo- ſés , vu qu'il y enaqui croyentles cho- ſes avec legereté & quelques-uns qui les feignent avec malice, ce qui a fait dire à l'Empereur ADRIEN que : Non omnes Hierarchi ex bona fide Elogia fcribunt.
D'où vient que dans TURTULLIEN ad SCAPULAM , pudens miſſumad Sextianum
in Elogio concuſſione ejus intelle&ta dimifit fciffo etiam elogio fine accufatore negans Seſe auditurum hominem.
Le Cardinal donc étoit obligé en confcience par toutes ces raiſons &
autorités & plus encore par la justice naturelle qu'il ne pouvoitignorer , d'a- dreſſer ſa demande à ceux qui étoient accuſes & qui lui pouvoient répondre ,
avant que d'ufer d'une oppreffionſi vio- lente contre l'Egliſe & flêtrir fix Pre- lats , deſquels la réputation étoit fans reproches , ſi toutefois ſa perſecution ne leur a donné plusd'éclat que de flê- triſſure , ce qu'ils doivent à Dieu & à
leur innocence non à fon intention. Ils
lui euſſent appris ce qu'il n'a pas voulu ſavoir pour accomplir ce qu'il vouloit faire , que la reſolution qu'ils ont refu- ſé de figner n'étoit pas juridique , &
que
572 ΜΕΜΟIRES
1
que toutes fortes de déliberations ne ſe forment pas àla pluralité des voix , non pas même dans les Compagnies reglées &établies.
Que pour un Officier dans un Par- lement il faut les deux tiers des voix :
que pour la continuation d'un Rece- veur ou Commis général du Clergé dans les Aſſemblées decennales il faut
auſſi plus de deux tiers des voix & que la pluralité ne ſuffit pas ſuivant l'art.
21. du reglement de l'année 1625. qui porte que le tiers des voix y repugnant &s'y oppoſantpourra empêcherſacon- tinuation .
Que ce reglement , comme il n'eſt pas fans raiſon, n'est pas auſſi ſans ex- emple, puiſque parmi les Romains qui ont tenu les premiers rangs en la ſageſſe politique dans le College des Tribuns qui étoient dix, un ſeul arrêtoit ladé- liberation des neuf autres. Quand l'un diſoit Veto , les reſolutions des autres
étoient arrêtées. Or , comme diſent
les Loix , celui qui ne conſent pas ,
ſans parler il prohibe , &fon filenceeft une réſiſtance. Vetare videtur qui non confentit.
Ils lui euſſent remontré la difference
qu'il y a entre les Aſſemblées où chacun
1
DEM. DE MONTCHAL. 573
cundes Affiſtans a une jurifdiction uni- verſelle , comme les Conſeillers dans les
Parlemens & les Prelats dans un Concile , & même dans une Aſſemblée du Clergé , où il ne s'agit que du ſpirituel,
&les Aſſemblées , où ceux qui y affif- tent n'ont qu'un pouvoir particulier chacun.
Car és premieres chacun des Prelats ayant une jurisdiction univerſelle à rai- fon de fon caractere & dignité és ma- tieresqui s'ytraitent , &en leur juge- ment la pluralité des voix l'emporte ,
s'il n'y a loi oucoûtume, ou réglement au contraire.
Mais és ſecondes comme ſont celles
où il s'agit de conſentir à une impofi- tion, il n'en va pasainfi , vû que cha- que Député n'y ayant pas unpouvoir univerſel , mais celui que ſa Province lui a pu donner n'a droit par confé- quent d'y opiner que pour ceux def- quels il tient la commiffion &la pro- curation, & en ce qui touche ſaPro- vince, non in ſolidum , fed utfingulı. Tel- lement qu'alors les Députés de Paris ne peuvent opiner que pour leur Province 2 &non pour celle de Lyon , ni ceuxd'Arlespour laProvincedeRouen,
&ainfi des autres.
: D'où
MEMOIRES 574D'où s'enfuit que la pluralitédes voix ne ſuffit pas pour faire une impofition univerſelle ni pour former une juridi- que reſolution: il faut le conſentement unanime de tous , ou pour le moins queceux quin'ontpas été d'avis n'y re- pugnent pas felon cette regle des Jurif- confultes en la Loi 19. quod Major ad municipalem ; Inhis quæ fiunt à pluribus ut ab omnibus , majoris partis confenfus fufficit: in his qua fiunt à pluribus ut à fin- gulis , non fufficit majoris partis conSensus.
Ainfi dans une faillite les Créanciers conviennent avec le debiteurdelui quit- ter une partie de la dette. Cet accord vaut , fi tous les Créanciers ont été af- ſemblés , & fi tous y confentent. Si convenerint in unum & communi confenfu declaraverint quotâ parte debiti contenti fint. Que fi quelqu'un y réſiſte , lade- liberation eſt inutile &n'eſt pas juridi- que, finon que la reſolution de la plus grande partie fut confirmée par le Su- perieur : fi diffentiant , tunc Pratoris par- tes neceſſaria funt , qui decretoſuo Sequetur majoris partis conſenſum.
Il eut donc fallu que dans cette dif- ſention des Provinces dont cinq réſiſte- rent à la déliberation , trois étoient
par-
DEM. DE MONTCHAL. 575
partagés & fept accordoient l'impofi- tion , le Pape intervenant en eût or- donné comme ſeul ſuperieur desAſſem- blées du Clergé ; ainſi la réſolution priſe contre ce droit n'étoit pas legiti- meni juridique, &ne l'étant pas lesPre- ſidens n'ont pas dû la figner.
Les Hollandois en leurs Aſſemblées
ont une loi temblable qui porte : quod major pars minorem vincere non debeatin tributis & oneribus inſtituendis , loi fondée ſur la raiſon naturelle qui veut que tous confentent à impoſer une charge que tous doivent porter.
Sur cette maxime , qui eſt du droit
de Nature, eft fondé l'uſage invariable desAſſemblées duClergé de France, qui aux Etats de Blois en l'an 1577. enun acte ſigné par 40. Cardinaux , Arche- vêques , Evêques, Abbés & autres Ec- clefiaftiques,déclare que le Roi peut tirer du ſecours du Clergépour la con- ſervation de l'Etat ou la defenſe de la
Religion , à condition que la difpofi- tion du droit &les privileges de 1 Egli- ſe Gallicane foient entierement obſervés fans fraude ni contrainte , & qu'à cette fin il leur ſoit permis de s'affem- bler. Les grands Cardinaux de BourBON , de GUISE , D'ESTE , les Arche- Tom. II. Cc vêques
576 MEMOIRES
vêques de LION , de BORDEAUX d'AMBRUN, & de VIENNE, les Eveques de LAON , de CASTRES , de PA- MIERS , D'ANGERS , de BAZAS , de St. PAPOUL , de CLERMONT , d'AUTUN,
de DIGNE, de St. MALO, de NISMES & de RENNES , & tant d'Abbés ,
Doyens , & autres ſavants &vertueux Eccleſiaſtiques , qui firent cette déli- beration & proteſtation aux Etats de Blois , & pluſieurs autres Cardinaux ,
Archevêques , Evêques , & autres du ſecond Ordre aſſemblés à Melun , &
depuis en l'Abbaye de St. Germain des Prez lez Paris és années 1574. 1580. &
1586. qui ont fait la premiere protefta- tion & déliberation , tous ceux-là n'a- voient pas moins d'affection pour l'Etat que le Cardinal de RICHELIEU , mais ils l'avoient plus Chrétienne &plus re- glée, fachant que le ſecours que l'Egli- ſe donne aux Rois ainſi que l'honneur qu'elle leur rend demande lejugement & la difcretion , qui n'excede pas la meſure requiſe. Honor Regis judicium diligit.
Ils ne vouloient pas priver le Roi des aides qu'en quelque cas il peut tirer du Clergé , mais touchés de la crainte de Dieu , animés du zele de la Religion ,
pleins
DE M. DE MONTCHAL. 577.
pleins d'amourpour l'Eglife &defireux de ſa conſervation, ils defiroient quecet- te ſubvention fut accordée par les for- mes de l'Eglife , pour maintenir ſon honneur & fa dignité , en ſecourant l'Etat , & montrer que ce n'étoit pas un tribut , mais une liberalité.
Et le Clergé s'eſt tellement attaché à cette neceffitéd'un conſentement uniforme qu'en l'Aſſemblée de 1579. fur la fin de Decembre , le Roi HENRI
III. faiſant difficulté de s'accorder à
cette neceffité d'avoir le conſentement
univerſel du Clergé pour en tirer ſe- cours , les Députés ſe reſolurent à ſe ſe- parer plutôt que ſe departir decedroit,
qui eſt le fondement de ſes libertés, &
le Roi fut contraint d'y acquiefcer.
Tellement que ſi les Preſidens, que ce billet accuſe & que cette haran- guetraite avec tantd'indignité, cuffent en cette occaſion ſigné la déliberation ,
ils renonçoient , oupour mieux dire ils violoient un droit eſſentiel aux immu- nités du Clergé contre leur conſcience.
Si le Cardinal de RICHELIEU , au
lieu d'envoyer ce billet à l'Aſſemblée ,
eut interrogé les Preſidens ſur le motif de leur refus , ils lui euſſent fait voir ce
Cc2 qui
578 MEMOIRES
qui eſt porté par le reglement fait en l'Aſſemblée de l'année 1625. qui eſt la derniere qu'il a honorée de ſa preſence,
lequel porte en l'article 17. qu'en pas uneAfſſemblée, ſoit des Comptes ouDe- cennales , il ne ſera loiſible aux Dépu- tés de faire ou accorder aucune impo- fition ſur le Clergé pour quelque cauſe ou prétexte que ce ſoit ou puiſſe être tant que lesdecimes ſe payeront , com- me ſe fait à preſent , fi cen'eſt quetous les Députés en euſſent par leurs procu- rations nommément & ſpecifiquement le pouvoir fur les occurrences qu'ils auroient pu prévoir , ou que Sa Majefté leur auroitdonné à entendre lors de la
convocation des Bénéficiers des Diocèſes pour deputer aux Aſſemblées Pro- vinciales & delà aux Généralités , autrement uneProvince entiere repugnant & s'y opoſant , elle pourra empêcher laditeimpofition.
Et en l'article 22. que ſi néanmoins pour quelque confideration urgente , &
qui n'auroit encore pu être prevuë par l'Aſſemblée lors preſente , il étoit ne- ceſſaire d'accorder quelque choſe par communvœu& conſentement au pre- judice deſdits Reglemens faits &auto- riſés , il faudra que la déliberation foit auffi
DE M. DE MONTCHAL. 579
en telle auſſi priſe par le conſentement unani- me de toutes les Provinces forte qu'une ſeule y repugnant ,
puiſſe empêcher la déliberation.
,
elle
Que file droit , l'uſage , & les r- glemens du Clergé ne lui euſſent ſuf- fi , ils lui euſſent repréſenté les ex- emples.
Le Roi CLOTAIRE avoit ordonné
par Edit que toutes les Egliſes de fon Roiaume lui payeroient la 3. partie de leurs fruits. Tousles Evêques y avoient conſenti quoiquecontraints, ils avoient ſigné la reſolution, le ſeul Archevêque deToursy reſiſta courageuſement &
refuſa de figner , diſant auRoi que s'il vouloit prendre ce qui étoit dedié à
Dieu , Dieu le priveroit bientôt deſon Roiaume, d'autant plus qu'il étoit in- juſte qu'il remplît ſes greniers du pain des pauvres, lui qui les devoit nourrir du fien , & tout en colere contre le Roi il ſe retira fans prendre congé de lui , ce qui troubla tellement le cœur duRoi , que ſe condamnant lui-même de l'entrepriſe & craignant la vertu de St. MARTIN , il envoya foudain après ce Prelat avec des preſens , le priant d'interceder pour lui envers St. MARTIN , qui avoit tenu le même
Cc 3 Siège ,
580 MEMOIRES .
Siège, pour le lui rendre propice &
favorable.
En cet exemple le refus d'un ſeul Evêque empêcha la déliberation &pre- valut au conſentement de tous les autres. Un ſeul refuſe de ſigner & au lieu de le chaffer, on revoque tout , on tâche de l'appaiſer , & le Roi entre dans unejuſte aprehenfiondesjugemens deDieu , pour avoir ofé demander le tiers du revenu de l'Egliſe & ufé de quelque artifice pour obtenir le confen- tementdes Prelats.
Ici on prend & ſaiſit , ſans deman- der, &pour porter quelques-uns àcon- fentir , on employe toutes fortes de
moyens imaginables , eſperances , me- naces , ſurpriſes , &enfin on uſe d'au- torité abſoluë pour exclure les plus vertueux Evêques de l'Aſſemblée.
Le refus d'un ſeul rompt l'affaire ici de quinze Provinces , il n'y en a que ſept qui conſentent , cinq refuſent &
trois font partagées. Là on fait des complimens &des dons à celui qui re- fuſe , ici on donne de l'argent à ceux qui conſentent , & on diffame , flêtrit &bannit ceux qui réſiſtent. Et cepen- dant l'Etat n'avoit pas lors un Cardinal pour Miniftre , duquel l'Egliſe devoit
atten-
DE M. DE MONTCHAL. 581
attendre du foulagement , tant il eſt veritable que ſes domeſtiques font fou vent ſes plus grands adverſaires.
Ils euffent encore remontré qu'il y
avoit une déliberation du 19. Marspri- ſe du commun conſentement de l'Afſemblée portant qu'il ne ſeroit rienim- poſé au delàdes quatre millions , & que pour revoquer cette reſolution , il en falloit une autre priſe du conſentement de tous , comme pour revoquer un tef- tament folemnel il en faut un autre pof- terieur fait avec autant de folemnité
que le premier , &qu'après une délibe- ration priſe , comme après un ſtatut fait , la reſiſtance d'un ſeul prevaut à
la voix de pluſieurs qui s'en veulent de- partir.
Et en ce cas a lieu ce que diſoit le Juriſconſulte SABINUS : In re communi neminem Dominorum jure facere quicquam poſſe invito altero , unde manifeftum eft probibendijus effe , in re enim pari potio- rem effe caufam prohibentis conftat. Et cette regle commune de droit Ca- non , quod omnes tangit , ab omnibus de- bet approbari.
Ce droit eſt ſi indubitablement acquis au Clergé & fi conftant dans le Conſeil du Roi, que les Députés qui Cc 4 de-
582 MEMOIRES
demeurerent à Mantes depuis le de- part des congediés , & ceux mêmequi avoient procuré l'éloignement de leurs Confreres reconnurent que cette proce- dureviolentoit les droits&lesreglemens du Clergé. C'eſt pourquoi pour y ap- porter quelque remede quoique leger ,
ils firent appoſer une clauſe au contrat
paffé avec le Roi le 14. Août ſuivant ,
par laquelle Mrs.duConſeil promettent au nom de Sa Majesté à Meſſrs. du Clergé qu'il ne leur ſera rien demandé ni fait à l'avenir aucune alienation du
temporel desEccleſiaſtiques & nepour- ront même leſdits Srs. du Clergé ac- corder aucune levée ni impoſition ,
comme ils ne peuvent , qu'avec le con- ſentement univerſel des Provinces qui ſoit porté en termes exprès par les pro- curations de leurs Députés.
Quelquefois des réſolutions d'impo- ſer ont été priſes à la pluralitédes voix,
parce que perſonne n'y a contredit ni repugné, ce qui ſuffit L. 3. §. Sedfi ff.
venirem verſo. L. 2. infin. foluto matrim.
etiam fine verbis 1. 5. ff. rem ratam haberi.
&en l'Affemblée de l'an 1635. l'Evê- que de VALENCE ayant toûjours re- fifté à la contribution demandée , le Cardinal l'en ayant blamé ſur l'excuſe
qu'il
DEM.DE MONTCHAL. 583 qu'il allegua que ſaprocuration l'y obli- geoit , le Cardinal lui dit qu'au moins il acquiesça à la pluralité des voix.
Detout ceci l'on voit clairementque le Cardinal ne vouloit pas interroger ceux qu'il fit exclure de l'Aſſembléede peur qu'aprenant par leur bouche la justice de leur procedure , il ne perdît leprétextedeles éloigner. Ainſi le loup dans la fable accuſe les chiens d'être
inutiles & importuns dans le troupeau ,
afin qu'étant chaſſés leur vigilance ne decouvre pas ſes approches &que leurs cris n'empêchent pas les ravages.
Puis donc qu'il a refuſé d'ouïr leurs justifications craignant d'y voir fon in- juſtice, il faut qu'il entende ſa ſenten- ce, non de la bouche des intereſſés , de
qui le jugement pourroit être ſuſpect ,
mais de celle d'un ancien Auteur qui
depuis pluſieurs fiecles a prononcé fans le connoître la decifion de cette affaire
à fon deſavantage. Qui quærere aliquid aut audire noluit, dit Julien, de Firmi- cus, necjudicium aurium fuarum vera ref pondentibus commodavit , veritus fcilicet ne rigidas cogitationesfuasfides veritatis in- fringeret ,iniquèfacit. Celui qui n'a pas voulu rechercher un fait , ni entendre les raiſons , ni prêter l'examen&leju- Cc gement
584 MEMOIRES
gement de ſes oreilles aux veritables réponſes , redoutant la force de la ve- rité qui le contraindroit de flechir &
de moderer des penſées auxquelles fa volonté s'attache plus que ſa connoif- fance , il faituneaction indigne.
:
Ces mots attaquent directement ce qu'a fait leCardinal, qui a mieux aimé condamner fans ouïr , c'est-à-dire fans
jouër au plus fort & faire la Loi par ſa volonté, uſant dela main au lieu du doigt , commediſoit unAncien. Mais ceux deſquels il aprocuré la gloire en leur penſant faire injure , lui peuvent dire ce que diſoit l'Orateur Romain à
celui qui étoit l'auteur de fon banniſſe- ment , après qu'il fut glorieuſement
rappellé , reditum gloriofumfua dedit in- juria, non exitum calamitoſum.
Car leur fortie de l'Aſſemblée a été
heureuſe qui a été cauſe pour eux d'un ſi glorieux retour dans leurs Diocèses.
Qui est-cequi ſachanttantd'autorités &de raiſons ofera foutenir avec lui
qu'une déliberation priſe contre des droits fi conftans ſoit une déliberation
juridique ? Il ſeroit plus aiſéd'établir le paradoxe d'ANAXAGORAS qui diſoit
que la neige eſt noire. Qui nejugera
DE M. DE MONTCHAL. 585
ra plûtôt que ſi les Preſidens euſſent donné leur approbation & leur ſeing ,
ils ſe fuſſent rendus dignes d'un congé ignominieux , non pas duRoi, de qui le droit ne s'étend point à regler la dif- cipline des Aſſemblées Eccleſiaſtiques ,
mais du Clergé & de l'Egliſe qu'ils euf- ſent offenſés. Après ces raiſons nefalloit- il pas que le Cardinal eſtimât le monde bien credule & les Prelats bien complaiſans , quandil a ofé écrire que cette oppoſition n'avoit eu d'autre motifque celui de laJuſtice Financiere de Mr. de BULLION , qui est définie dans PLA- TON l'art d'uſurper le bien d'autrui. Il a voulu que l'Egliſe crut que ſon avan- tage étoit dans cette procedure , mais elle ne l'y a pas reconnu ni trouvé , &
s'il ne ſe trouve d'autre couleur pour pallier cette entrepriſe elle ne peut pa- roitre que ce qu'elle eſt , c'eſt à dire une pure perfecution : Dic aliquemfo- deshic, Quintiliane , colorem hattenus.
Mais c'eſt la coutume de ceux qui perſecutent les innocens de couvrir le motif qui les preſſe & d'alleguer des pretextes qui n'ont pas même d'appa- rence. Comme les Ariens , quand ils chaſſerent legrand MELETIUS du Siège d'Antioche,n'ayant pas d'autres raiſons
: Cc6
que
586 MEMOIRES
que parce qu'il enſeignoit la confub- ſtantialité , vouloient faire croire que c'étoit pour des parjures & des man- quemensde paroles, cachant la cauſe de leur haine & alleguant une fourbe.
Que s'il eût été permis d'interroger le Cardinal , ne pouvoit-on pas lui faire cette demande , qui eut abbatu la fienne ?
Depuis quand eſt ce que les Prefi- densſelevantpourſortir, l'heure ſonnée,
l'Aſſemblée ne finit pas ? Quand eft- ce qu'on a vu qu'il ne dépend pas des Prefidens de figner unedéliberation , &
d'en remettre la fignature à l'heure ac- coutumée , & qu'un nombre de Dépu- tés contraints par menaces ou gagnez par interêt puſſent changer les ordres contre le gré des Prefidens &de la plus ſaine partie ?
Si on eût attendu juſqu'au lende- main , comme c'eſt l'ordre des Affemblées , pour relire la déliberation & la figner , peut- être que quelques - uns de ceux qui étoient ſi échauffés à cette après diſnée , euſſent pris conſeil de la nuit qui attiedit les paffions , & fe
fuſſent montrés plus moderés le len- demain.
Ne fait- onpas que l'Egliſe a toûjours reclamé
DE M. DE MONTCHAL. 587
reclamé contre la ſeſſion furtive tenuë
fur le ſoir le 12. jour du Concile de Calcedoine , après que l'Aſſemblée du Concile fut ſeparée , les Legats en étant fortis , & les principaux Metropoli- tains , abſens par la fraude d' ANATO- LIUS. Et ce qui y fut conclu &figné ,
n'a-t- il pas été caffé par le Pape , &
les Legats n'en firent-ils pas plainte le lendemain comme d'un attentat ,
ainſi que porte l'article 16. de ce Concile?
Après tout , le Cardinal a bien jugé que le prétexte qu'il prenoit de conge- dier les Prelats ſur ce qu'ils avoient re- fufé de ſigner étoit plûtôt une couleur qu'une raiſon qui put paſſer pour cauſe juſte &legitime, & cequ'il fit direpar le Sr. d'EMERI que tout le procedé qu'ils avoient tenu dans l'Aſſemblée a- voit deplu , alleguant une cauſe géné- rale & confuſe , parce que la particu- liere lui paroiſſoit trop foible , & l'en- veloppant pour penſer lui donner plus de forcedans les termes générauxd'une vague accufation , à l'imitation de ces plaideurs qui connoiſſant leur cauſe n'être pas affez bonne , ni leurs preu- ves affez peremptoires , ont recours à
ce qu'on appelle alibi.
Cc 7 Je
588 MEMOIRES
Jeveux qu'il ſoit vrai que toutle pro- cedé de ces Prelats ait deplu , mais àqui finon à ceux à qui rien ne pouvoitplai- re que ce qui faiſoit contre l'ordre &
contre la juſtice ? Aqui finon à ceux pour auxquels plaire il falloit violer les loix &les reglemens Il eſt aſſuré que les Preſidens & l'Evêque d'EVREUX , avoient déplu dès la premiere entrée au Cardinal en acceptant la Députation, &
tous fix faifoient grande difficulté de- recevoir l'Evêque de CHARTRES dans l'Affemblée, en rejettant BERLAND ſon
parent de l'Agence & condamnant le desaveu qu'il avoit fait par l'ordre du Cardinal de l'oppoſition formée par l'Abbé de St. VINCENT contre l'Arrêt
du Confeil du 6. Octobre 1640. & la
déclaration qu'il avoit faite pourledroit prétendu d'amortiſſement.
Il eſt aſſûré qu'ils lui avoient déplu en refuſant de lui donner le titre de
Chefde l'Egliſe Gallicane , en paſſant près de Ruel fans aller prendre ſes or- dres , en refuſant de ſoumettre abſolument l'honneur d'une Aſſemblée à la
difcretion d'un Miniſtre d'Etat pour une lâche déliberation , en ne voulant
pas remettre à la liberté des ſiens le de- partement nile ſurcharger d'uneſomme
nota-
DEM.DE MONTCHAL. 589
notable , pour lui en laiſſer la difpofi- tion , bref en traitant toutes choſes par les regles de la confcience & de l'hon- neur & en empêchant tant qu'ils pou- voient que l'Aſſemblée ſe reglat ab- ſolument par ſes billets , & ſe rendît ridicule par cette complaiſance.
C'eſt delà qu'ils étoient coupables dans ſa volonté plus que dans fon ju- gement qui n'étoit pas fi demonté qu'il ne vît bien leur bon droit en même
tems qu'il perfecutoit leurs perſonnes qui étoient du but hors de coulpe ,
finon peut- êtrepour lui avoir trop de- feré il vouloit qu'ils fuſſent coupables pour vanger ſes reſſentimens , qui lui faifoient perdre toute confideration de confcience & d'honneur , & le pis eſt qu'il ne pouvoit ſouffrir qu'on alleguât rien au contraire , procedé qui lui étoit contraire & qui faiſoit tort à beau- coup de grandes parties qui l'euffent rendu ce qu'il vouloit être eſtimé ſans ce défaut qui faiſoit ombre à leur
éclat.
Le Sr. d'EMERI ajoute dans ſa ha- rangue que ces Prelats n'avoient pas de bons deſſeins dans l'eſprit && qu'avec l'aide de Dieu ils n'arrêteroient pas le cours des profperités du Roi.
En
٢٩٥ MEMOIRES
En ces paroles il y a deux choſes à
confiderer.
La premiere que ne trouvant pas de vrayes cauſes pour justifier ſon indigna- tion , il les condamne ſur les penſées
qu'il leur impute. Mais qui paffera pour innocent ſi l'opinion qu'il aitquel- quemauvais deſſein, encore qu'aucune marque n'en paroiſſe, ſuffit pour le ren- dre criminel ?
Et néanmoins ç'a été ſur ſemblables prétextes que la Reine Mere , Mon- ſieur , &plufieurs Princes & autres ont été contraints de ſortir du Roiaume &
que le Maréchald'ORNANO,&pluſieurs grands hommes qui lui deplaifoient ou qu'il avoit aprehendé en fonge , ont été mis à la Baſtille ou au Château de Vincennes.
C'eſt ainſi que l'on publia queleMa- réchal de MARILLAC avoit eu intelligence avec les ennemisſans queſonpro- cès en fit aucune mention.
C'a été ſur ce fondement ſuppoſé d'avoir des deſſeins contre le ſervice du Roi qu'on a condamné maintenant des Prelats irreprehenſibles , qui offroient tous les jours des facrifices àDieu pour la profperité duRoi , &quibus facra fa- cientibus triumphavit , pourdire plus juftement
DEM. DE MONTCHAL. 591
tement d'eux ce que diſoit PLINE de la Vierge Veſtale que DOMITIEN con- damna.
C'eſt ainſi que l'Empereur JULIEN faifoit punir comme criminels de leze Majeſté ceux qui refuſoient d'encenſer les Idoles pour les priver de l'honneur duMartyre.
Procedure familiere au Cardinald'imputer de mauvais deſſeins contre l'Etat
à ceux qui lui déplaiſoient pour leur ſuſciter au nom du Roi des vengeances qu'il exerçoit pour ſoi- même, cou- vrant du voile de l'interêt public fa paffionparticuliere.
La ſeconde choſe qu'il yaà confide- rer en ces paroles du Sr. d'EMERI eſt en ce qu'il diſoit que les mauvais def- ſeins de ces Prelats n'empêcheroient pas le cours des proſperités du Roi ,
trait mordant & malicieux jetté con- tre quelques-uns qui avoient dit en opi- nant que les deniers de l'Egliſe pris par force ou par artifice contre le commun conſentement duClergé n'apporteroient pas de ſuccès favorables à ceux qui les employoient & qu'un peu moins ac- cordé agreablement &accompagné des bénédictions du Ciel & des prieres de toute l'Egliſe ſeroit plus avantageux ,
mais
MEMOIRES 2م
mais encore c'étoit un coup lancé con- tre le Bref du Pape plutôt par moquerie que par Réponſe. Brefqui portoit la même choſe que les Prelats avoient proteſté dans l'Aſſemblée de Blois le zz.
Fevrier 1577. &que long tems aupa- ravantPIERRE de Blois avoit dit dans
ſes Epîtres. Ces paroles qui tendoient à ſe mo- querde ce que quelques Prelats avoient dit en l'Aſſemblée , &de ce que le Pape diſoit en fon Bref, avoient été premie- rement dites &fouvent repetées auRoi pour le mettre en defiance & l'aigrir contre ſes meilleurs &plus fideles fer- viteurs &lui faire croire qu'ils étoient ennemis de ſes proſperités. Mais il en faut dire ce qu'on dit en Philoſophie des argumens qui prouvent trop , que pourpaſſer la meſure & aller au delà de la probabilité ils perdent toute leur force.
Carne faudroit-il pas eſtimercesPre- lats du tout depourvus de confcience &de ſens avant que d'ajouter foi à
cette calomnie ? Ne faudroit - il pas qu'ils euſſent perdu toute crainte de Dieu & oublié ce qu'ils enſeignent aux peuples pour en venir à cette extremi- té de malice, ou pour mieuxdire de fo- tifes
DE M. DE MONTCHAL. 593 tiſes , puis que s'ils étoient envieux des profperités temporelles du Roi ils s'en- vieroient les leurs propres qui ne ſe
peuvent maintenir que par les fiennes.
Qui ajamais conçu une fi abſurde pen- ſée , je ne dirai pas des Prelats , mais des plus ſtupides qui foient en la lie du peuple ?
Pour être ſi méchant il faudroit
qu'ils euffent commencé par de moin- dres crimes, nemo repente fuit turpiſſimus.
Et néanmoins quelle tant ſoit peu le- gere accuſation a-t-on jamais intenté contre ceux qu'on veut faire foupçon- ner d'un crime fi énorme , fi les accuſateurs euſſent eu autant d'eſprit que de malice. Ils devoient feindre de ces
Prelats un crime plus probable & qui ne ſe futpas dementi par l'abſurdité de la ſeule propofition.
Ils ſuppoſent des crimes contre l'Etat en des perſonnes qui ne ſe ſont jamais mêlées de l'Etat & qui n'ont eu ni
d'autres intelligences ni d'autres em- plois que ceux de leurs charges , qui eſt la-même choſe que ſi on accuſoit le Sr. d'EMERI d'avoir prêché l'He- refie, lui qui jamais n'a eu d'emploi dans l'Eglife . Õutre que s'ils étoient criminelsd'Etat
524 MEMOIRES
tat c'étoit trop peu de les chaſſer de
l'Aſſemblée & la petiteſſe de la peine montre affez la fauſſeté de l'accuſation qu'on n'a priſe que pour couleur.
Il ne falloit pas les chaſſer de l'Aſſem- blée où le Roi ne leur avoit pas don- né entrée , mais de tout le Roiaume ,
où les Ennemis de l'Etat ne doivent
pas être ſupportés , mais ce qu'on n'a pas ofé faire montre affez que ce qu'on a fait eſt violent & ce que l'on a fup- poſé calomnieux.
Mais quoique ces accufations n'euf- ſentpasſeulementde l'apparence , néan- moins pour leur donner quelque cou- leur & les imprimer plus facilement dans l'eſprit du Roi, qui d'ailleurs con- noiſſant la probité de ces Prelats ne croyoit pas facilement ce qu'on lui di- foit contre eux , le Cardinal artificieux
dans le métier de donner des foup- çons des perſonnes les plus innocentes lui faiſoit dire que ces Prelats n'agif- foient pas par leur mouvement , mais
par les correſpondances qu'ils avoient avec ceux qui étoient éloignés de la Cour. On lui repréſentoit que les ban- nis étoient ennemisde ſes proſperités &
qu'ils ſe ſervoient de ces Prelats pour arrêter le ſecours du Clergé & par ce
moyen
DE M.DE MONTCHAL. 505
moyen arrêter auſſi le coursde ſes ar- mes &le bonheur de ſes victoires , que l'Archevêque de Sens étoit preſſé par
le Sr. de BELLEGARDE ſon Frere ,
l'Archevêque de TOULOUSE parle Duc d'EPERNON, l'Evêque de MAILLEZAIS par le Comte de BETHUNE fon
Pere & fon Frere qui étoient toûjours
mecontens , que l'Evêque de BAZAS ,
agiſſoit par les mouvemens du Duc de St. SIMON ſon bon ami qui étoit éloi- gné de la Cour & l'Evêque deTou- Lon à la follicitation du Sr. de THOU
fon Beau-Frere.
Et pour donner quelquepoids à ces calomnies & en infinuer la croyance dans le cœur de Sa Majefté on lui faiſoit entendre que le Duc DE LA VALETTE & le Sr. de SOUBISE avoient
traité avec le Roi d'Eſpagne pour faire avec ſes armes une deſcente en Bretagne en Aunis ou en la riviere de Bordeaux , que la Dame de CHE- VREUSE avoit établi cette meſintelligence & qu'en même tems l'arméede Sedan devoit entrer dans la Champa- gne ſous la conduite du Comte de SOISSONS, que pour cette fin on levoit des hommespour eux endiversendroits du Roiaume & qu'on avoit furpris des
per
Гоб MEMOIRES
perſonnes & arrêté des depêches qui decouvroient ce deſſein.
Pour mieux le perfuader il le vou- lut faire accroire à tout le monde &fit
faire une depêche en datte du 10. Juin 1641. addreſſante au Parlement & à
Tours aux Capitaines des Forts &
Places afin que chacun fut ſur ſes gar- des, &voulant profiter de cette fup- poſition pour inquietter le Duc d'E- PERNON qui étoit malade à Plaffat , & .
avancer la fin de fes jours il lui fit de- pêcher VARENNES l'un des Gentils- hommes ordinaires du Roi pour lui faire commandement de ſe retirer à
Loches. La Lettre qu'il lui envoya étoit conçuëlen ces termes :
دو MON CHER COUSIN , je ſuis bien „ fâché que la mauvaiſe conduite de ,, votre fils & quelques avis que j'ai ,, eus de Guyenne me donnent lieu de , vous dire par la preſente que je deدو
دو
دو
fire que vous quittiez le ſejour de Plaffat où vous êtes pourvous en ve- nir à Loches. VARENNES l'un de
,, mes Gentils- hommes ordinaires vous
diraplus amplement mes intentions fur ce fujet. Vous aurez entiere con- دو
دو
دو fiance en lui , cependantje prieDieu &c.
DE M. DE MONTCHAL. 597
,, &c. Ecrit à Abbeville le 15. de ,, Juin 1641. Signé Louis & plusbas
.BOUTEILLER دو
Tout cela étoit une pure invention du Cardinal fans fondement quelcon- quepour donner couleur àce qu'il avoit dit auRoi que ces Prelats avoient de
mauvais deſſeins & étoient ſuſcités d'ailleurs &par même moyen charger ceux qu'il haïſſoit de nouveaux foupçons , &
faire croire au Roi que le Cardinal feul veilloit à ſa conſervation & qu'il pe- netroit dans les deſſeins de ſes Ennemis.
Ainſi le Cardinal tenoit toûjours le
Ròi en crainte &apprehenfion , tan- tôt dela Reine ſa Mere, de MONSIEUR ,
fon Frere , du Comte de SOISSONS ,
des Gouverneurs des Provinces & des
Villes , affoibliſſant la ſanté dece Prince & rendant criminels dans ſon eſprit ceux qui lui deplaifoient.
Lebruit de cette manigance , comme il étoit fans apparence , fut incontinent diffipé. Mais le Cardinal ne laifſoit pas de ſe ſervir de ces ſuppoſitions pour fe rendre neceſſaire & perfuader au Roi qu'il veilloit toûjours à la conſervation de ſa perſonne &de fon Etat. Et comme
198 MEMOIRES
me il étoit fin il donnoit quelque foi- ble couleur aux impoſtures par lef- quelles il accuſoit ceux qu'il haïfſoit de mauvais deſſeins contre l'Etat , &
par ce moyen d'une pierre il faiſoit deux coups dont l'un affermiſſoit ſon pouvoir & l'autre executoit ſa vengeance.
Ainſi l'homme qui domine par finef- ſe eſt toûjours inquiet , &comme il
n'eſt jamais en repos il travaille incef- ſamment celui des autres , il établit fa
grandeur fur la ruïne de tous , il fait fon Maître Tyran pour ne le paroître pas & ne lui eſt agréable qu'en le
trompant.
On remarque encore dans cette Ha- rangue que le Sr. d'EMERI , digne Ju- ge de la valeur des Prelats, faiſoit con- fifter laplus ſainepartiede l'Aſſemblée en l'Evêque de CHARTRES , duquel cha- cun ſait les infirmités', & aux Evêques de SISTERON , d'AUTUN , de NIS MES & autres qui avoient été indiſpoſésdu- rant tout le Carême ; au lieu que ceux qu'il congedioit pour n'être pas ſi ſains étoient en parfaite ſanté &avoientjeû- né tout le Carême, tellement que s'il nejuge mieux des affaires que de la fanté des perſonnes , &s'il n'eſt meil- leur
DE M.DE MONTCHAL. 199
leur homme d'Etat que Medecin il n'egalerajamais CATON en ſes amisnon plus queGALIEN en ſes cures.
M.de CHATEAUNEUF Garde des
Sceaux de France , qui étoit lors dete- nu dans le Château d'Angoulême ,
ayant appris cette procedure , lui qui avoit été long tems Commiſſaire du Clergé dans le Confeil , dit que ce n'é toit pas ainſi qu'on avoit accoutumé de traiter avec Mrs. du Clergé , paroles généreuſes pour un prifonnier libre ,
pourun perſecuté Le Sr. DES NOYERS auſſi , quoi qu'entierement attaché à la faveur du Cardinal, ne ſe putpas tenir de dire au Pere HAINEUVE Jefuite fon Confeſſeur que c'étoit choſe étrange que le Cardi- nal eût été obligé, pour faire l'affaire du Roi dans l'Aſſemblée,d'en chaſſer fix Prelats , qui étoient tous ceux qui s'y étoient comportés avec ordre , hon- neur, & reputation , paroles qui biai- foient un peu & n'ofoient pas dire le bon mot, mais qui néanmoins decla- roient affez le ſentiment qu'il en avoit &que la crainte & le reſpect l'empê- choient de ſe bien exprimer.
M. de SPONDE, ancien EvêquedePA- MIERS , s'expliqua plus clairement en Tom. II. Dd pre-
600 MEMOIRES
preſence même du Cardinal , qui lui parlant un jour des Prelats congediés en reçut cette réponſe; que jamais per- fonne n'avoit perſecuté l'Eglise que Dieu ne lui eût fait Sentir lapeinedans l'an. Mot digne de la bouche d'un Prelat bien verſé en l'Hiſtoire de l'Eglife. Alors le Cardinal lui ouvrit quelques difcours qu'il ne ſera pas hors de propos d'infe- rer ici pour connoîtreſes ſentimens tou chant la Religion& le St. Siège.
CeſavantPrelat avoit été invitéquel- quetemsauparavantparleCardinalBAR- BERINpouraller àRomeacheverlacon- tinuationde l'Hiſtoire Ecclefiaftiquede BARONIUS à laquelle il travailloit , &
dès lors ayant demandé permiſſion de faire cevoyage ſurl'aſſurance qu'il avoit qu'avec les Memoires &aides qu'il eut trouvés dans le Vatican il cut pu ren- dre fonOuvragebeaucoup plus accom- pli . Le Cardinal lui avoit dit qu'ildif- ferât d'aller àRome après l'impreſſion de fon Oeuvre, &illui avoit fait donner des Memoires pour yinſerer con- tre la Reine Mere & contre MONSIEUR Frere duRoi , &pour le ren- dre credule à ce qu'on lui marquoit il lui avoit fait donde l'Abbaye St. Leo- nard près de Nevers.
Quelque
DE M.DE MONTCHAL. 601
Quelque tems après les Livres étant imprimés le Cardinal lui dit que le Roi trouvoit bon qu'il allât à Rome, qu'il lui donneroit de l'emploi pour ſervir l'Etat , qu'il falloit travailler à réünir les Hérétiques , que pour faciliter leur retour au giron de l'Eglise , il étoit à
defirer que le Pape fit une déclaration fur le culte des images auquel ilyavoit de grands abus , &fur les indulgences auxquelles les Hérétiques avoient de grandes repugnances & qu'il reconnût que le Concile eſt par deſſus lePape , &
l'exhorta de ſe préparer ſur ſes points pour poursuivre ces déclarations.
Cebonvieillard fremit d'ouïr cespa- roles de la bouche du Cardinal qu'il avoit toûjours cru plus zelé pour la Religion & pour le St. Siège , & ne s'aperçut que quelques jours après qu'il luiavoit tenu ces diſcours pour le payer de ce qu'il avoit dit contre les perfe- cuteurs del'Eglife.
Onremarque de plus une autre in- justice en cette procedure , c'eſt que ceuxdu ſecond Ordre, qui étoient for- tis de l'Aſſemblée le 27.Mai avec les Prelats , ne furent pourtant point chaffés comme eux de l'Aſſemblée ,
ce qui montre clairement une vengean- Dd 2 ce
602 MEMOIRES
ce colorée du nom de peine , laquelle devoit être égale envers tous ceux qui avoient fait une même action.
Mais on en vouloit aux perſonnes ,
non aux actions qui ne ſervoient que de prétexte, puiſque l'Auteur de ce ban- niſſement ſe vengeant des uns épargna les autres contre leſquels il n'étoit pas animé , & tants'en faut qu'on les chaf- fat , qu'au contraire craignant leur vo- lontaire retraitte, on leur fit comman- dement de demeurer à peine de pu- nition , pour faire nombre des Provinces.
Et le Sr. d'EMERI uſant de l'autorité qu'il uſurpoit ſur leClergé, menaça le même jour le Sr. d'HUGUES & fit dire à l'Abbéde CAMINADES qu'il prit garde à ce qu'il feroit. On crut qu'é- tant intimidés ils conſentiroient plus facilement à ce qu'on voudroit , maisfi tels conſentemens peuvent décharger les confciences de ceux qui procurent ces violences , &ces artifices , Dieu en
eſt le Juge qui ne peut être trompé.
Mr.le Nonce GRIMALDI s'étant fouvent plaint au Cardinal de ce qu'on preſſoit trop l'Aſſemblée, & ayant ap- pris ce qui ſe faisoit à Mante , en té- moigna du reſſentiment au Roi & au Cardi-
DE M. DE MONTCHAL. 603
Cardinal & ſe plaignit fort , & parti- culierement des paroles dont le Sr. d'EMERI avoit uſe , diſant aux Archevêques & Evêques congediés qu'ils répondroient par leurs têtes des émo- tions &difficultés qui arriveroient dans
les Provinces : auſſi n'y eut-il perſonne qui eutſens &Religionqui neconçut de P'horreur & de l'indignationd'entendre ces mots, parleſquels il ſembloit qu'il ne ſe contentoit pasde porter les mains fur le temporel de l'Eglife contre tout droit & juftice, mais encore pour vio- ler ſon immunité en tous ſes chefs on
entreprenoit ſur ſa jurisdiction & on empietoit fur celle du Pape en mena- çant des têtes ſacrées qui ne ſont pas ſujettes à la jurifdiction ſeculiere.
Mais cette parole ne ſe pouvant pas fouffrir , le Cardinal la desavoüa & dit qu'il ne ſavoit ce que c'étoit , qu'il ne croyoit pas que le Sr. d'EMERI eût parlé de la forte , &qu'il n'en avoit au- cune charge , quoique le Sr. d'EMERI ait dit à pluſieurs perſonnes qu'il n'a- voit pas ajouté une ſeule parole ni fait un geſte dont il n'eutordre & inftruction écrite de lamain du Secretaire
du Cardinal&fignée par lui-même.
C'eſt un grand aveuglement quand Dd 3 on
604 ΜΕΜΟIRES
on ſe porte à faire ou dire ce qu'on eſt après contraint de desavouër.
Les copies de la Harangue du Sr. d'EMERI coururent par toutes les Pro- vinces , mais on en retrancha les pro.
meſſes faites à l'Aſſemblée , deſquelles on ſe repentit , parce qu'onne les vou- loit pas tenir, enſemble la menace faite aux congediés de repondre par leurs têtes des oppofitions & difficultés ,
parceque lapaffion l'ayant conçu, lahon- te la vouloit rappeller, mais , comme diſoit un Ancien , l'omiffion de la pa- role eſt aiſée , le rapel impoffible , ir- revocabile verbum.
ceux
Ilcourutenmêmetems uneLettre ſous
lenomduSr. СоHON Evêquede NISMES adreſſée au CardinaldeLYONendatte du
7.Juin,pour être publiée, laquelle à pei- ne croira-t-onêtre de lui , quoi qu'ileût dit aux Prelats congediés que qui demeureroient envoyeroient leurs juſtifications dans les Provinces , &
qu'elle contienne pluſieurs termes dont il avoit uſé dans l'Aſſemblée, & quel- ques-unes de fes élocutions ordinaires ,
néanmoins puis qu'il l'a desavouée elle ſeraici omife , auſſi ne merite- t- elle pas d'y être inſerée. Il ſera ſeulement re- marquéqu'unperſonnagede grandeſprit
en
DEM. DE MONTCHAL. 605
en voyant une copie à unPrelat de fes amis a fait ce jugement , qu'en ſes ter- mes ſcandaleux elle tenoit plûtôt de l'effronterie & impudence du Théatre que de la retenue pieuſe &prudentede la Prelature.
En même tems il parut uneRépon- ſe qui repréſentoit qu'il ſembloit que l'Auteur de cette Lettre n'eût pas été de l'Aſſemblée puis qu'il dit que la dé- liberation du 27. Mai , pour accorder au Roi l'impoſition de700000. liv. fut priſe en laſeance du matin d'un com- mun conſentement de toutes les Provinces , quoi qu'il n'y en eût que ſept feulement, trois étantpartagées&cinq contraires.
En outre il dit que Mrs. de SENS &
deTOULOUSE refuſerent de la figner ,
quoi qu'elle n'eût été preſentée qu'à l'Archevêquede SENS, comme auffice fut à lui que le Sr. d'EMERI fit com- mandement de par le Roi de lui aller rendre raifon de fon refus .
De plus il dit que les deux Preſidens avoient mis l'affaire en déliberation ,
mais il devoit ſavoir qu'il n'y enaqu'un qui propoſe les affaires &qui forme les déliberations.
Il dit que les deux Prefidens conful
Dd 4 terent
606 MEMOIRES
terent le Cardinal pourſe faire de fête fans ordre de la Compagnie , ce qui est très-faux. Le Cardinal envoya trois perſonnes de condition pour les obli- ger à l'aller voir , & y étant allés ils ne lui promirentchoſe quelconque, quoi qu'il ne manquât pas d'employer tous fes efforts pour les y porter; s'étant excuſés de rien promettre qu'avec ceux qui avoient été de même avis , dont il témoigna une aigreur qui n'est pas imaginable , ayant ainſi accoutumé de gagner l'un après l'autre ou par eſpe- rance ou par crainte ceux qui avoient des voix à donner en quelque Affem- blée que ce fut , mais en cette occa- fion il trouva ſes artifices courts.
difficulté que les Prelats faisoient de confentir à l'impoſition de 700000.liv.
étoit à cauſe que le Roi les ayant con- voqués pour lui accorder fix millions ,
s'ils n'en rabattoient rien ,&qu'ils n'euf- ſent qu'à en faire le departement , il n'eût refté aucune marque de leur im- munité , mais ſe voyant reduits à la condition des Elus pour impofer ce qui leur étoitordonné fans enpouvoir rien diminuer.
La
L'Archevêque de TOULOUSE avoit fouvent dit au Cardinal & au Sr. d'EرMERI
DEM. DE MONTCHAL. 607
MERI que fi on ne diminuoit la deman- de pour le moins de la ſomme de sooooo. liv. on n'auroit jamais le con- fentement de toute l'Aſſemblée , mais
il ſe roidit toûjours à ne rien accorder ,
nonobſtant les inſtances de Mr. le Nonce qui ſe plaignoit continuellement qu'on preſſoit trop le Clergé mais tant s'en faut que ſes plaintes eufſſent quel- que force que plûtôt le Cardinal en prenoit ſujet deſe roidir davantage pour montrer qu'aucune confideration ne lui feroit rien rabattre de ſes volontés declarées , & faire voir le pouvoir qu'il avoit de reduire & foûmettre le Clergé àtout ce qu'il defiroit..
L'Evêque de CHARTRES , comme nous avons déja dit en un autre endroit,
lui avoit propoſé de tromperl'Aſſem- blée &faire qu'elle crut avoir la dimi- nution de sooooo.liv. qu'il regagneroit d'ailleurs avec avantage , acquerant par ce moyen des louanges & la réputation de Protecteur du Clergé fans toutefois.
rien perdre du profit prétendu.. Le retranchementdes500000. livres,
qu'il feignoit de retrancher de la de- mande, ſe devoit faire en partie fur les 300000. liv. qu'il avoit promis pour les frais de l'Afſemblée, dont on retrancheroit Dds
608 ΜΕΜΟIRES
roit la moitié en partie enhauffant le huitième des biens alienés & le faiſant
valoir beaucoup plus que les 600000.
liv. pour lesquelles le Roi le prenoit enpartie en ſurchargeant les taxes qui ſe faifoient de tant pour livre , ce qui rendoit une partie de la ſomme.
A ces fins l'Evêque de CHARTRES avoit ſouvent ſollicité l'Archevêque de
TOULOUSE de trouver bon d'augmen- ter les taxes à l'infû des autres Commiſſaires de 2. ou 300000. liv. pour les remettre à la difpofition du Cardinal qui en gratifieroit les honnêtes gens ,
ce qu'il avoit refuſé bruſquement.
Brefpar le recit de 100000. liv. de non-valeurs des Diocèſes affligés fur les autres quine l'étoient pastant, lesPre- lats ayant découvert & connu la fur- priſe, n'avoient pas voulu ſe laiſſer ainſi tromper, defirant une diminution ef- fective.
Le ſecond fondement de la difficulté étoit pour ne permettre pas qu'u- ne déliberation priſe d'un commun conſentement fut revoquée par une pof- terieure formée par ſept Provinces feu- lement de quinze qui compofoientl'Af- ſemblée , ni qu'une déliberation d'im- poſer 700000. liv. fut concluë y ayant fept
DE M. DE MONTCHAL. 609
ſept Provinces oppoſantes. Carfi le Clergé ſe depart de ce droit &de ce reglement qui lui doit être inviolable,
que les déliberations pour l'impoſition ne peuvent valoir , ſi le conſentement unanime de toute l'Aſſemblée ne s'y accorde , il n'y a aucune impoſition de laquelle le Clergé ſe puiſſe ga- rantir.
3
Une autre difficulté, qui arrêtalacon- cluſion & qui aigrit extraordinaire- ment le Cardinal, fut que l'Evêque d'AUXERRE ayant donné parole & mê- meune promeſſe par écrit remiſe entre les mains de l'Archevêque de SENS par laquelle il aſſuroit la Compagnie que le Cardinal feroit rabattre au moins
300000. liv. de la ſomme demandée ,
&l'ayant depuis retirée par adreſſe , il voulut qu'on prît une autre délibera- tion, par laquelle l'Aſſemblée remit ſa réſolution à la volonté du Cardinal , ce
qui fut jugé de perilleuſe conféquence &contraire à la dignité d'une Affem- blée du Clergé de la foûmettre auxvo- lontés d'un Miniſtre, dont le Cardinal ,
qui vouloit que toute dignité baiſſat ſes enſeignes devant lui & que tout autre reſpect ceſſât en ſa confideration , fut outré merveilleuſement , même puis que
Dd 6
felon
610 MEMOIRES
ſelon cette Lettre, il ne s'agiſſoit que de 300000. liv. qu'elle appelle un ato- me , après en avoir tiré agréablement la plus grande fubvention que nos Rois ayent jamais reçuë , lors même qu'ils avoient à foutenir des guerres pour la Religion.
En outre cette Lettre eſt ridicule,
diſant que le refus de 700000. livres étoit un mauvais deſſein pour rendre inutiles les quatre millions, il faudroit,
pour le perfuader , faire voir qu'il yeut quelque honneur ou quelque utilité à
rendre inutile ce qu'on avoit accordé fi promptement , mais les Prelats s'étant portés d'abord à tout ce qu'ils pen- foient pouvoir & qu'ils croyoient de- voir contenter le Cardinal, ils ont dû
ſe tenir fermes , meritant par cette a- vance foulagement du ſurplus.
Cette Lettre de plus eſt injurieuſe au Roi le faiſant paſſer pour un Prince qui met l'Egliſe à rançon & qui eft pour l'exterminer ſi elle ne lui accorde juſques au dernier denier tout ce qu'il en exige , ſans qu'elle puiſſe re- montrer ſes impuiſſances & fes droits.
Elle est injurieuſe &inſolente con- tre des Prelats qui font les anciens de celui-même qui écrit , qu'il avoit ju- gés
DE M. DE MONTCHAL. 61
gés dignes d'être Preſidens , & que toute l'Aſſemblée avoit eus en honneur
& reverence.
Tous les plus grands & vertueux Prelats de France avoient loué en ce point ſon jugement , & il les appelle dans cette Lettre , comme il avoit fait dans l'Aſſemblée , illuminés , pretendus zelés, pleins de caprices , qui chicanent pour des atomes , qui ont du fiel &
peu de prudence , font groffiers &
obſedés.
Elle est encore injurieuſe au Cardi- nal de RICHELIEU en faveur de qui elle eſt dreſſée en ce qu'elle le fait voir plein de reſſentiment , de ce que les Preſidens n'avoient pas voulu conſen- tir que par une déliberation lâche les réſolutions de l'Aſſemblée fuſſent remiſes à ſa difcretion , car l'Auteur de la Lettre ne ſauroit perfuader que pour cent mille écus , c'eſt à dire pour des atomes , comme il parle , & pour le prix de l'appareil d'une Comedie , le grand Genie du Cardinal ſe fût porté à
cette violence , ſi ſon interêt ouſa vengeance n'eût excité ſa fureur pour le jetter juſques à cette extremité.
Enfin cette Lettre eſt injurieuſe à
la Religion en comparant à l'Evangi- Dd 7
le
612 MEMOIRES
ledes impertinences &des diſcours pe- tulans &deguiſés .
Quand cette Lettre & cette Haran- gue coururent, ilyfut remarquéqu'on avoit adouci la Harangue , otant ces mots , que les Prelats repondroient par leurs têtesdes Evenemens , & retranchant
auſſi les promeſſes qu'on faiſoit, que ſa Majesté feroit reconnoitre que leur ab- ſence au lieu de nuire aux affaires du
Clergé en rendroit le ſuccès plus avan- tageux, étant reſoluëdedepartir des gra- ces à cette Aſſemblée qu'elle avoit re- fuſées à toutes les autres , &les combler de ſes bienfaits.
Ce retranchement fit juger qu'on ne vouloit rien faire de ce qu'on avoitpro- mis, auſſi reduit-on les 300000. liv. à
cent cinquante mille.
Onavoit promis que les non-valeurs feroient portées par le Roi , mais les Evêques de CHARTRES, deNANTES &d'AUXERRE & les Sr. de St. AoUST
VARADIER Archidiacre d'Arles , de GRIGNAN & DE LA BARDE Députés ,
étant près du Cardinal à Amiens , il leur dit que le Roi étoit content de l'Aſſemblée , mais qu'il entendoit que le Clergé portât les non-valeurs dont ils furent fort étonnés & l'Evêque de CHAR
DEM. DE MONTCHAL. 613
CHARTRES incontinent rejetta les taxes des Bénéficiers des frontieres fur
ceux qui en étoient éloignés .
On avoit promis que perſonne ne ſe- roit exempt des taxes&on a voulu de- puis décharger les Jefuites pour recompen- Se du Livre composé par le Pere RA- BARDEAU contre les immunitésdu Clergé,
Livre que le Pape a cenfuré comme here- tique. Perſonne ne trouve mauvais leur décharge , mais bien que le rejet en foit fait fur les autres Bénéficiers par arrêt du Conſeil.
Il faut remarquer que ceux même qui étoient demeurés dans l'Aſſemblée ſe ſont plaints que ce n'étoit pas ſeule- ment és adouciſſemens faits en la Harangue du Sr. d'EMERI que le procès verbal a été alteré , mais en pluſieurs autres endroits plus importans.
Cependant les Prelats ſe retirantdans les Provinces furent accueillis par tout par le Clergé & par tous les Ordres &
par le Peuple comme St.JEAN CHRY- SOSTOME allant en exil , &comme les Peres du Conciled'Epheſe , après qu'ils curent condamné NESTORIUS.
L'Evêque de TOULON arrivant à
Lyon fut careſſe extraordinairement par le Cardinal de Lyon particuliere
ment
614 MEMOIRES
ment pour la vigueur qu'il avoit té- moignée à défendre les interêts de l'Egli- ſe àMante..
Cebon Cardinal dit pluſieurs fois en bonne Compagnie qu'il voudroit qu'il lui eût couté beaucoup & avoir été de l'Aſſemblée & chaſſé comme ces
Prelats , & qu'il les en eſtimoit davantage.
Quelque tems après l'Evêquede NisMES paſſant par Lyon , pour aller aux Etats de Languedoc, & fe faire dépu- ter en vertu des Lettres qu'il portoit duCardinalde RICHELIEU, digne àla verité des députations , puiſqu'il s'en acquittoit ſi bien à l'avantage de ceux qui l'employoient , fut accueilli plus froidement qu'à l'ordinaire par le Car- dinal de LYON , & comme on lui par- loit unjour de la Lettre qui s'adreſſoit àlui ſous le nom de l'Evêque de Nis- MES , il dit qu'il s'étoit bien gardé de publier la Réponſe avec la Lettre qui cût fait voir des ſentimens bien differens.
Le Cardinal de RICHELIEU croyant que l'Archevêque de BORDEAUX avoit exhorté les Prelats chaſſés d'être fermes en leurs avis , il lui envoya com- mandement de par le Roi de ſe retirer dans
DE M. DE MONTCHAL. 615
dans le Comtat d'Avignon & d'y at- tendre les ordres de Sa Majesté , & in- continent après il lui envoya un Cou- rier pour lui dire que ceux qui avoient complotté avec lui avoient été traittés comme ils le meritoient. Et depuis on lui fit porter cette parole par l'Evêque de MARSEILLE qu'il falloit qu'il fouf- frit pour l'Eglife; trait de riſée contre le zele qu'il témoignoit à défendre fes immunités.
Il n'y eut gueres de Prelats en Fran- ce, quine felicitaſſent ceux qui étoient
chaſſes de leur glorieux congé , les uns avec ces mots de l'Evangile Beati qui perfecutionem patiuntur propter Justitiam ;
ſe confiant que Dieu tireroit plus de bien de ces defordres qu'on n'en avoit craint de dommage, & les affûrant que la voix publique de tout le monde leur applaudiſſoit. Les autres leur écrivoient
qu'ils déploroient le mauvais tems ; les autres que c'étoit une gloire qui don- noit plus à eſperer qu'à craindre ; les autres qu'en ces rencontres ils n'avoient dedeplaifirque du traitement injurieux que le Clergé avoit reçu en la perfon- ne de ceux qui avoient montré de la vertu & de la générofité ; les autres
que ceux- là ſeulement, qui étoient de
meu-
616 MEMOIRES
meurés dans l'Aſſemblée devoient être
déplorés pour leurmiſere , mais qu'aux chaffés on ne devoit que congratu- lation pour leur bonté ; les autres ,
qu'il y avoit de quoi remercier Dieu que dans une ſi petite Aſſemblée il ſe fut trouvé fix Prelats qui avoient eu le courage de s'expoſer à cette in- jure pour l'honneur de l'Egliſe dans un accident inouï ; les autres , qu'ils baifoient les cicatrices de leur combat.
Breftout le monde leur donnoit des
bénédictions , & l'on diſoit partout
qu'autrefois des Evêques avoient été canoniſés qui n'étoient pas en une fi célèbre réputation de ſainteté que celleque leur zele avoit repanduë univer- fellement dans les eſprits des Peuples.
Ainfi le feu répand l'odeur de l'encens,
la charge éleve la palme , la nuit fait reluire les Aſtres , &, commedit un St.
Docteur, le Tourbillonqui enleva ELIE ,
l'emporta dans le Ciel. La pofterité ,
qui jugera fans paffion & fans envie ,
leur donnera la gloire qu'ils meritent,
Suum cuique Pofteritas decus rependet. Et déja l'appobation preſente de tous les gens de bien témoigne ce qu'ils feront dans l'eſtime de ceux qui viendront après
DEM.DE MONTCHAL. 617
après nous lorſque les ſujets de la crain- te &de la flaterie feront ôtés , la voix de la Verité fera libre & n'aura plus aucun obstacle , encore que les efforts qu'ils ont faits en s'oppoſant à la vio- lence faite à l'Egliſe n'ayent pas réuf- fi , comme ils defiroient , ils n'ont pourtant rienperdu ni de lagloire qui eſt dûe àleur action devant les hommes
qui ſavent juger des affaires par les con- ſeils &non par les évenemens , ni de leur droiture , qui eſt le principal me- rite devant Dieu , qui ne regarde que notre volonté qui ſeule eſt en notre pouvoir, &non le fuccès qui n'est pas ennotre main , mais qui dépend des cauſes externes.
C'eſt pourquoi tous ces Prelats , qui les ont congratulés , ont eu autant de ſujet de ſe conjouïr avec eux de leur diſgrace , que fi leur réſiſtance eut
heureuſement fuccedé. Carſi l'Egliſe n'en a pas tiré le ſoulagement qu'ils prétendoient , il lui en revient unegloi- re qui eſt plus avantageufe , &en cette petite perte elle fait un gain inestima- ble , qui est le bruit & la réputation que parmi tant de roſeaux qui fle- chiffent àtout vent, felon la parole Evangelique , Dieu lui donne encore des
618 MEMOIRES
des colomnes que les tempêtes & les orages ne peuvent ébranler.
Il ne faut pas omettre ce qu'entre tous les autres Prelats l'Evêque d'OR- LEANS , qui avoit été abſent de l'Affemblée à cauſe de ſa,maladie , écrivit
qu'il reſſentoit plus vivement l'injure faite à l'Egliſe qu'eux- mêmes qui en
avoient reçu le coup, & de fait il s'é- toit porté fi conſtamment en l'Affem- blée devant l'accident de fa maladie ,
que s'il y fut demeuré il y eut eu la gloire d'être chaffé pareillement. La congratulation qu'un ſavant & vertu- eux perſonnage fit à l'Archevêque de TOULOUSE en termes Latins recueillis
comme un Canon des paroles de St. LEON ſur le ſujet du brigandage d'E- pheſe , &des violences qui yfurentex- ercées.
Inveneruntadnotitiam noftram quaEphefi contra opinionem omnium noftrorumfatemur confecta, nec tantùm licuiſſe iniquitati fa- cilèpotuiffemus crederecum vox illic ànoftris contradictionis emiſſafit , quam Cardinalis RICHELIUS , qui totum folus ibi potentiæ fuæ vindicavit audire contempfit in con- fortiumfuævoluntatis invitos protrahens Sa- cerdotes , ut per vim coacti fubfcriberent ,
fed bos aufus pio & Christianiſſimo Principi
DE M. DE MONTCHAL. 619
cipi confifus minimè placituros. Nec Fuf- titia illic moderatio , nec fidei eſt ſervata
Relligio. De veftræ tamen devotionis pie- tate gaudemus , & in fancta Plebis acclamationibus quarum ad nos exempla de- lata funt omnium veftrorum probamus af- fectus. In ipfo autem judicio non omnes
qui convenerant interfuiffe cognovimus, nam alios rejectos didicimus , qui pro fuprà dic- ti DIOSCORI impiis fubfcriptionibus capti- vas manus non dederunt quod nociturum ſtatui fuo fcirent , nifi impetrata fuiſſent.
Ad confentiendum nullâ potuerunt oppref- fione compelli , conſtanterque in eadem Sy- nodo , ut decuit , fuerunt protestati, recla- marunt in Synodo ficut oportuit , unius ho- minis non tam judicio quam furori pro- testantes ea quæ per vim gererentur præ- judicare non poſſe , eæ quæ nuper contra juftitiam vel Canonum difciplinam per ho- minis unius impudentiam gesta funt nulla Catholicæ Ecclefiæ ratio rata eſſe per- mitter: 201
Mais outre les louanges&les rejouïf- ſances qu'ils reçurent de tous côtés par Lettres & Meffagers exprès , l'accueil qu'on leur fit à leur retour par où ils paffoient & à leur arrivée dans leurs
Diocèſes doit être remarqué. Pour fai- revoir le fentiment honorable que tous
avoient
620 MEMOIRES
avoient de leur congé fi glorieux ;
l'Archevêque de TOULOUSE & PE- vêque de BAZAS s'en retournant de compagnie furent complimentés par- tout où ils paſſerent par les Evêques &par les Chapitres qui accouroient à leur rencontre de deux ou trois
lieuës .
L'Evêque de BAZAS fut reçu dans fon Dioceſe par tous les ordres comme unAnge de Dieu.
eL'Archevêque de TOULOUSE à Angoulême , àAgen &autres lieux reçut accueil de perſonnes qu'il ne connoif- foit pas , le bruit de cette action qui avoit retenti par tout les yattirant, &
non la ceremonie &la civilité , &lorfqu'il arriva dans ſon Diocèse , plus de centhommesde cheval &plusdevingt caroſſes lui allerent au devant , où étoient desPreſidens , des Confeillers ,
des Eccleſiaſtiques &des perſonnes de tous les Ordres. Et le peuple yac courutentelle foule,quefoncarroffe ne pouvoit trouver paſſage. Chacun fe preſſoit pour le voir & quelques-uns dejoye ne purent retenir leurs larmes.
Et d'autant qu'un faux bruit avoit couru qu'on l'avoit arrêté dans la Baf- tille , le pauvre peuple crioit qu'on le
:
vienne
DE M. DE MONTCHAL. 621
vienne maintenant prendre ici. Auffitôt qu'il fut arrivé dans ſon Egliſe elle fut pleine, comme auſſi l'Archevêché , juf- qu'à dix heuresdu ſoir. Le Parlement le vifita & tous les Ordres de la ville
avec harangues &congratulations.
Et parce que le Sr. d'EMERI défen- dit aux Prelats chaffés de faire aucune
choſe que leur charge particuliere , il prêcha le dimanche après fon arrivée &prit pour theme de fa prédica- tion pax vobis, pour donner à tout le peuple la falutation que N.S. comman- de àſes Apotres de porter par tout où ils porteront l'Evangile.
Il fut mandé par Lettres du Roi ,
pour aller aux Etats , mais Mr. lePrin- ce qui les convoquoit lui fit entendre que quoi qu'il n'eût aucune charge de l'en exclure il lui conſeilloit toutefois
de n'y aller pas , ce qui lui fut favora- ble pour employer le tems en Miffions dans fon Diocèfe.
L'Archevêque de Sens ayant appris le grand accueil qu'on avoit fait par- tout aux congediés , dit que c'étoitune marque de ceux defquels Dieu ſe veut fervir , quand par les approbations pu- bliques it rend leurs diſgraces même glorieuſes , & qu'il lesprépare aux fer vices
622 ΜΕΜΟIRES
vices qu'il en veut tirer par ſes conſo- lations qui font le centuple des recom- penſes qu'il donne dès cette vie aux bonnes actions .
Mais le Cardinal voyant que les co- pies de la Harangue du Sr. d'EMERI ,
quelque adouciſſement qu'il y eut ap- porté, &la Lettre del'Evêquede Nis- Mes étoient vûs partout avec horreur ,
&que tous les gens debien levoient les épaules entendant cette violence & im- pieté, vonlut faire approuver ſa proce- dure par quelques Evêques de grande vertu. Aces fins il tâcha de ſurprendre l'Evêque de SENLIS , il l'envoya que- rir, lui fit de grandes careſſes quinéan- moins furent inutiles , le jugement de ce ſage Prelat ne ſe laiſſant pas gagner à
tous ſes artifices , & demeurant toûjours ferme à condamner cette proce- dure.
Il voulut auſſi exciter la jaloufie de l'Evêque de BEAUVAIS. L'ayant fait viſiter par M. de CHAVIGNI qui étoit ſonami, lequel d'abord trouva ce Pre- lat fort retenu à parler de cette action ,
mais le preſſant d'en déclarer ſon ſen- timent il connut qu'il la condamnoit ,
de quoi Mr.de CHAVIGNI ayant fait fon rapport au Cardinal , il rut con- traint
८
DE M. DE MONTCHAL. 623
traint d'avouer qu'il avoit raiſon de la condamner.
Ildemandaaprèscela à Mr.de MAZA- RIN , qui étoit preſent , quelle étoit ſon opinion fur cette affaire , qui du commencements'enexcuſa, diſant qu'il ne pouvoit qu'aprouver tous les con- ſeils de ſonEminence; mais preſſé par une ſeconde ſemonce de dire particu- lierement ce qui lui en ſembloit , il dit qu'il ſouhaiteroit que cela n'eût pas été fait , & néanmoins ſe voulant excuſer d'en avoir tant dit , le Cardi- nal lui repliqua qu'il n'avoit que faire de s'excuſer , qu'il s'accuſoit lui-même,
mais qu'il avoit été trompé dès le com- mencement de l'Aſſemblée.
Le Maréchal de BREZE' Beaufrere
duCardinal , mais qui ayant la généro- fité que fa naiſſance lui donnoit avoit toûjours la liberté de dire franchement ce qu'il penſoit de ſes actions. Ayant appris ce qui s'étoit fait à Mante ne
pouvoit s'en taire & portoit avec in- dignation que le Sr. d'EMERI eut ac- cuſé les Prefidens d'être ignorans en leurs charges , quoique l'Archevêquede SENS eut prefidé enune autre Affem- blée , & qu'il foit l'un des plus ſavants & vertueux Prelats de France , & de Tom. II. Ec ceux
624 MEMOIRES
ceux qui font le mieux leur charge, &
que l'Archevêque de TOULOUSE ne
paffat pas pour ignorant en la fienne dans l'opinion dumonde.
CeMaréchaldemandoit quelsétoient les Prelats de France qui ſavoient leurs charges , fi ces deux l'ignoroient S'il croyoit qu'ils la puſſent apprendre de quelques Evêques qu'il nommoit, lef- quels le Cardinal avoit jettés dans cet ordre & qui n'étoient pas en réputation de ſavans. Que pour parler comme avoit fait leCommiſſaire , il falloit avoir perdu le jugement &la connoiffance &
avoir depouillé toute pudeur ; que ces paroles étoient bien inſolentes en la bouche d'un Intendant des Finances ,
& que fans être bien effronté il n'eût pu parler de la ſorte de fix Evêques,
tous prédicateurs & tous perſonnages d'exemples. Ce Seigneur jouant un jour dans l'anti chambre du Cardinal avec le Sr.
de GREMONVILLE Maître deRequêtes blama le congé en preſence de Mr. de MAZARIN qui témoigna que le Cardi- nal en étoit bien marri & qu'il avoit été trompé par ceux qui lui avoient dé- guiſéce qui ſe paſſoit dans l'Aſſemblée.
Etcomment n'eût- il pas été trompé ,
dit
DE M. DE MONTCHAL. 625
ditle Maréchal , ſe fiant à deux per- ſonnes dont il ſavoit , l'un être mechant ,
& l'autre n'être qu'une bête.
Cependant dans Paris &ailleurs cha- cun parloit de cette action ,
d'une oppreffion inſuportable. Les uns diſoient que par ce coup le Cardinal avoit voulu reprimer le courage , fer- mer la bouche , & afſervir la liberté de
tout l'Ordre du Clergé , & chaffer des perſonnes de vertu pour ne plus ren- contrer aucune perſonne d'honneur ,
qui lui putcontredire. Les autres di- foient que le Cardinal , qui venoit defai- redes depenſes immenfespour l'appareil d'une Comedie , couvroit cette profu- fion par le prétexte de faire connoître aux Ennemis l'abondance & la richeſſe
de la France , mais qu'en même tems mettant avec tant de violence la main
fur les biens del'Eglife , auxquels on ne pouvoit toucher qu'en cas d'extreme neceſſité , il donnoit opinion aux En- nemis que la France fut reduite à ce
point , ſi bien qu'en même tems qu'il penſoit accrediter la France par une oftentation & vanité , il la decreditoit par un facrilege &tournant l'ac- tion en envie contre le Cardinal , ils diſoient de ſon avidité ce que TA- Ecz
comme
CITE
626 MEMOIRES
CITE écrit de celle de NERON. In
eam prædam Dii ceffere ſpoliatis in urbe templis , exhaustoque auro. ,, Les Dieux mêmes avoient été mis en proyé ,
leurs Temples dans la ville étant de- ,, pouillés &leuror épuiſé
دو
دو
Les autres diſoient ce que CE'SAR
écrit de POMPE'E : pecunia è municipiis
exiguntur & è Fanistolluntur, omnia jura Divina &Humana permiscentur. L'ar- „ gent eſt extorqué des peuples & ravi دو Humains desTemplesfont, tous confondus lesdroits. Divins &
دو Les autrés diſoient que l'exemple des Romains Payens lui devoit faire honte qui en la néceſſité la plus extrême où ils ſe ſoient jamais trouvé ayant à payer aux Gaulois le prix convenu de leur li- berté , s'abſtinrent de toucher à l'or
des Temples , aimant mieux vendre les joyauxde leurs femmes, utfacro auro abf- tinerentur, dit TITE LIVE. On diſoit de plus (faiſant alluſion à ce qui avoit été dit aux Prelats congediés qu'ils igno- roient leurs charges ,) que le Cardinal ſeroit bien en peine de la leurenſeigner,
lui qui n'avoit jamais appris ni exercé la ſienne, lors qu'il étoit Evêque, ayant toûjours été abſent de fon Diocèſe, &
quitté le ſoin de la conduite des ames dont
DE M. DE MONTCHAL. 627
dont il étoit chargé. Ceux qui ſe plai- foient à railler tournant en riſée ce qu'a- voit dit le Sr. d'EMERI , que la plus ſaine partie avoit réſiſté aux Prelats chaſſés, difoient ou qu'il n'étoit pasbon Medecin , ou qu'il étoit mal informé,
puis que quatre de ceux qui faisoient plus de bruit avoient eu fi peu de fanté dans le Carême qu'ils avoient été obligés de manger de la chair , & que l'un d'eux avoit été fi malade que l'E- vêque de CHARTRES avoit fait ſes ob- ſeques & fon Epitaphe , d'où ces rail- leurs concluoient que ce n'étoit pas la plus ſaine partie.
Mais pourparler fans raillerie en une affaire ferieuſe , avec quel front pou- voit-on appeller la plus ſaine partie cel- le dont quelques-uns avoient été me- nacés par le Cardinal qu'il leur feroit leur procès , ayant àces fins demandé des Commiſſaires au Pape , les avoir jugés dignes d'être recherchés enJuf- tice , & après les louër & les préferer à ceux qui ne furent jamais fletris du moindre reproche ? N'est- ce pas ref- ſembler au fatyre de la fable , qui fouf- floit d'une même bouche le froid & le
chaud ? Ceux qui ſavoient quelque choſe de l'Histoire Ecclefiaftique , diEe 3 foient
628 MEMOIRES
;
foient que le Cardinal ſuivoit la me- thode des Ariens qui banniſſoient les
Orthodoxes , qui nevouloient pas ſous- crire la formule de foi du Concile d'Arimini', puis qu'il chaſſoit les Prelats qui refuſoient de figner une délibera- tioncontraire aux libertés de l'Eglife.
D'autres appliquoient au congé de ces Prelats ce que le Poëte PERSE dit du rebut que ſouffrit CATON en la pe- tition d'une dignité, qui lui étant duë,
lui fut indignement refuſée.
Nonne hoc dedecus eft Patria , morumque ruïna ?
Nonhomo pulfus erat , fed in illo Summa
potestas Fuftitiæque decus.
O ruïnedes mœurs &des honneurs de Rome !
Le rebut de Caton ne chaſſe pas un homme.
Tout ce qu'avoient les Loix de force &d'ornement
Souffrit de fon rejet l'indigne traitement.
D'autres remarquoient que le Car- dinal ingenieux en ſes vengeances &
cruautés avoit voulu rendre cette inju- re plus ſenſible par quatre circonftan- ces, congediant ces Prelats dans l'Aſſem- blée
DE M. DE MONTCHAL. 629
blée pour l'augmenter par le lieu ; par le Sr. d'EMBRI homme de peu , pour l'aggraver davantage par la petite qua- lité de ſa perſonne; en bonne Compa- gnie , afin qu'elle fût publique ; & en l'habit de leur dignité afin qu'elle fut plus atroce : Si enim in habitû dignitatis effes , atrocem injuriam fuiſſe non dubita- mus , dit l'Empereur en la Loi 4. Cod.
de injuriis.
D'autres qui ſavoient ce que le Car- dinal pour introduire & faire recevoir l'Evêque de CHARTRES dans l'Affem- blée avoit dit aux Evêques que ce ſe- roit décrediter un Evêque que de ne l'admettre pas dans une Compagnie ,
qui devoit être convoquée dans fon Diocèse , s'emerveilloient qu'il n'eut pas aprehendé de décrediter fix Prélats en les chaffant & les chargeant de ca- lomnies , d'avoir de mauvais deſſeins
contre l'Etat. Car encore que par ef- fet il ne les ait pas décredités nidevant le Roi qui a reconnu l'impoſture , ni devant les hommes prudens , qui ont pénetré le fond de l'affaire, nimême devant le Peuple quela perfecutionfou- ferte pour la justice a confirmé tout au contraire dans l'eſtime de leur vertu , ſi
eft- ce qu'il n'a pas tenu à lui qu'ils Ec 4 n'ayent
630 MEMOIRES
n'ayent encouru le blâme public , fa malice y a fait tout fon effort , mais leur innocence reconnue les a garan- tis , & l'honneur qui leur en eſt revenu par un ſuccès qui a détruit ſon deſſein n'eſt dû qu'à Dieu & à leur probité trop éclatante pour pouvoir être obf- curcie par un ſi petit brouillard.
Tellement qu'onpeut direde l'injure que le Cardinal de RICHELIE U leur a
voulu faire , ce que diſoit SENEQUE de l'outrage fait à SOCRATE par les Atheniens quand ils le mirent en pri- ſon , que ſe bander par un excès de fu- reur contre le Ciel est non ſeulement
commettre un facrilege , mais encore perdre le tems & ne rienavancer :
cœlum infanitis, non dico facilegiumfacitis ,
Sed operam perditis.
In
Toutefois fi le Ciel eſt garanti des traits de ceux qui l'attaquent, il le doit à la hauteur qui le met hors debute à
leurs flêches , de même la vertu & la
renommée de ces Prelats les ont mis au
deffus de toutes les atteintes du Cardinal , qui a témoigné d'avoir oublié fon propre caractere d'Evêque , quand il a
tâché de le deshonorer en ceux qui en étoient marqués comme lui. Iln'apas confideré quele trait qu'il pointoitcontre
DE M. DE MONTCHAL. 631
tre eux alloit bleſſer la Religion , la- quelle ne peut être que deshonorée , fi ceux qui en ont le foin & l'adminiftra- tion, qui font lesChefs , les Pasteurs , &
les Peres des Chrétiens , ſont rebutés &
mépriſés..
On ne peut faire un plus grand tort à la Religion que de mépriſer ceux qui en ont le gouvernement. Qui étoit plus obligé à maintenir l'honneur dela Religion qu'un Prince de l'Egliſe qui s'eſt porté tout au contraire à en affoi- blir le reſpect dans les eſprits en affoi- bliſſant la reverence dûë à ceux qui
enontle gouvernement Comment un Prince feculier honorera-t-il les Evêques , fi un Cardinal , qui eſt Prince
Ecclefiaftique , les vilipende ? En les relevant il ſe releve , puis qu'il eſt toû- jours au deſſus d'eux , mais en les de- primant il ſe deprime , puis que ce n'eſt pas être grand qu'être ſeulement au deſſus des petits , ni haut que de ſurpaſſer unPygmée. Ainſi le Cardinal en ra valant les Evêques ne voyoit pas , aveu- glé de fa paffion , qu'il ſe ravalloit lui- même , d'où ceux qui parloient de cet- te action avec moins de chaleur l'im- putoient à un accès d'une maladie qui le ſurprenoit quelquefois , &lui Ees ôtoit
632 ΜΕΜΟIRES
ôtoit l'uſage du jugement , car , difoient- ils s'il en eût usé en cette rencontre , il eût fait difference des per- fonnes & reconnu que ceux qu'il chaf- foit étoient en grande eſtime de probi- té, de ſavoir &devertu parmi les peu- ples , leſquels donnant tout à la bon- ne vie étoient irreprochables.
Il ſe fut ſouvenu que les plus grands Tyrans avoient épargné lesEvêques de réputation dans les plus grandes perſe- cutions de l'Egliſe, comme VALENS n'oſa faire aucun mal àPAULINUS Evêque d'Antioche , ni chaffer St. BAZI- Le de Cefarée ni St. GREGOIRE de
Nazianze, retenu par la célébrité de leurs noms & de leur fainteté , &
THEODORET marque en lui comme un excès deBarbarie qu'il chaflat MELE- TIUS d'Antioche , EUSEBEde Samoſate ,
PELAGIUSde Laodicée&dit que les plus barbares ont quelque reſpect pour laver- tu, maisles richeſſes&laprofperité font perdre le fens & aveuglent l'eſprit ,
comme diſoit EURIPIDE , ce qui eſt conforme à cette ſentence du Prophe- te: homo cum in honore effet non intellexit.
4
Après être venu juſqu'à cet aveugle- ment que de violer le ſecond chef de pieté,
DE M. DE MONTCHAL. 633
pieté , quand il avoit chaſſé la Reine Mere qui étoit la ſource de ſa fortune ,
que reſtoit- il au Cardinal pour témoi- gner que la profperité l'avoit du tout ébloui , finon de violer le premier chef envers l'Egliſe ſa mere, foulant ſes li- bertés , raviflant fes biens & deshono- rant ſes Prelats? Si dans cet éblouiffement il lui eût reſté quelque rayon de lumiere il eût pour le moins retenu quelques - uns des plus vertueux dans l'Aflemblée pour la réputation de ceux qui ydemeuroient , pour l'autorité des réſolutions qui ſe prenoient & pour quelque juftification de fon procedé.
Les Peuples qui ſe donnent la liber- té de juger & mettre les hommes à la balance, faiſantcomparaiſon des Prelats chaffés avec ceux qui demeuroient, di- foient cequi est dansun Poëte,
:
وو
Dat veniam Corvis , vexat Cenfura Columbas,
Il pardonne aux Corbeaux &cen- ,, ſure les Colombes ; & quoique le Cardinal plus jaloux de ſa réputation ,
qu'iln'enavoit été ſoigneux tâchât d'é touffer ces bruits quiſe repandoientpar tour à ſondeſavantage , &qu'à cet effet
Ee6 il
634 MEMOIRES
il eût fait congedierde Paris le Sr. Ab- bé de GAUDOUIN Neveu de l'Archevêque de SENS & le Sr. DELA BARDE fon Aumônier avec commandement de
ſe retirer près decet Archevêque, crai- gnant qu'ils ne juſtifiaſſent és bonnes Compagnies les Prelats chaſſes.
Pour le même ſujet il avoit défendu àces Prelats de paſſer par Paris , de peur qu'ils y fiſſent connoître leur innocence.
Il avoit fait faire la mêmedéfenſe aux
Sieurs HAYEN & MODENE fortant de
la Baſtille. Si ne pouvoit-il empêcher avec tous ſes artifices la liberté des ju- gemens de ceux qui voyant un rebut fi ſcandaleux & fans exemple & n'en pou- vant voir aucune cauſe qui fut ſeule- ment plausible , n'en attribuoient pas la faute auRoi, commepenſoit le Cardi- nal , ſe couvrant de fon nom & de fon autorité , mais à lui-même , qui avoit accoûtumé de ſurprendre le Roi par ſes adreſſes comme perſonne n'igno- roit , d'où le deplaifir que tous reffen- toient de l'injustice faite à des Prelats de vertu & d'integrité augmentoit l'eſtime qu'ils faifoient des perfecutés & le blâme &reproche contreles per- fecuteurs.
Car
DE M.DE MONTCHAL. 635
Car quand ceux qui font en réputa- tion de probité ſouffrent, les peuples croyent que cene font pas les perſonnes ,
mais la probité qui eft perſecutée , en entrent en indignation & reffentiment contreceuxqui les font fouffrir, comme il arriva dans la perfecutionde St.JEAN CHRYSOSTOME. D'autres difoient
encore qu'étant trois freins qui confer- vent la Monarchie dans la moderation
& l'empêchent de degenerer en Ty- rannie , la rendant d'autant plus di- gne, qu'elleest mieuxreglée , ſavoir la Religion , la Juſtice &la Police ; le Cardinal ayant déja renversé la Police par le changement des reglemens com- mede celui des contumaces que le Par- lement a rétabli en l'arrêt de PAYEN ,
&violenté la Juſtice par Proſcriptions,
privations de charges fans defenfes &
par les Commiffaires , &fur tout lorf- qu'il fit aller le Roi le 21. de Fevrier de cette année au Parlement pour pu- blier la Déclaration qui caſſoit ce que la Cour avoit fait durant la minorité
duRoi aux affaires publiques , & lui défendoit toute connoiſſance de celles d'E- tat, fupprimoit les charges de Prefi- dents &Confeillers exilez , ayant , di- ſoient-ils , rompu de la forte ces deux Ec 7
freins
635 MEMOIRES
1
freins de la Police &de la Justice , il vouloit encore rompre celui de la Religion: que de fait il avoit déja chaf- ſé les Predicateurs &emprisonné quel- ques- uns , témoigné de l'indignation contre l'Evêque deGRASSE pour avoir prêché contre la licence des Comedies & des farces , leſquelles il autoriſoit
par ſa prefence & par ſon approbation, maltraité l'Evêquede St. BRIEU pour avoir prêché devant le Roi ,
quoique ſeulement enpaffant, des mi- feres & defolations dupeuple , & avoit menacé de la Baſtille tous ceux qui en leurs Sermons parleroient du respect dû aux peres &meres par leurs enfans.
Si bien qu'après tout cela il ne lui reſtoit plus que d'opprimer la liberté des Affemblées , ayant opprimé celle dela prédication , &mis aux liens laPa- role de Dieu contre la ſentence de l'Apôtre : Verbum Dei non eft alligatum.
Que comme il avoit en l'Ordre de la Juſtice chaſſé les Preſidens &Con- feillers , & fuprimé leurs charges fans les ouïr, &les avoit congediés en leur particulier par Lettre à eux renduë chez eux, mais non jamais en public dans le Parlement , il vouloit encore
enl'Ordre du Clergé uſer d'une plus grande
DE M.DE MONTCHAL. 637
grande autorité envoyant chaſſer publi- quement les Prelats dans les Affem- blées , qui toutefois n'ont eu leur Dé- putation ni la Prefidence du Roi , &
cepour donner terreur à ceux qui de- meuroient , && extorquer par la crainte ce que laRaiſon lui refuſoit.
Un homme moins furieux eût refpecté leur Camail & leur- rochet & les eût pris en leurs chambres en habits privés , mais il penſoit autoriſer ſes ju- gemens en les faiſant publiquement.
Qua clam commiſſa capite luerent , quia pa- lamfecere , laudantur.
Enopprimant l'Egliſe il bleſſoit la Religion & en la Religion le Roi ,
comme l'écrit SOISSEL : le Roiaume
étant très-Chrétien, il eſt requis &ne- ceſſaire que le Roi qui porte auſſi le nom de Chrétien faſſe connoître au
peuple par exemple & demonſtration actuelle& exterieure qu'il eſt zelateur & obfervateur de la foi & Religion Chrétienne , ce qui lui fert non ſeule- ment mais pour l'établiſſement de ſon regne &de fon Etat,vuque la domina- tion offenſe les peuples & excite plu- tôt leur envie qu'elle n'attire leur amour.
L'opinion que les Peuples ont de la
Re-
638 MEMOIRES
Religion du Roi eſt le principal lien de leur obeiſſance , &c'eſt pour cela que les Rois reverent les Prelats &
reſpectent la liberté que les Eccle- ſiaſtiques ont de les reprendre & corriger.
Quand l'occafion le demande c'eſt un frein qui empêche la Monarchie de degenerer & la retient dans les li- mites de la Raiſon & de la Justice.
Que fi le Peuple avoit d'autres ſenti- mens du Roi , il le haïroit & impute-- roit à la mauvaiſe créance & imparfaite Religion tous les inconveniens qui ar- riveroient au Roiaume , & d'aventure
ne lui rendroient qu'une obeiſſance for- cée que les exemples nous montrent être ſujette à revoite , d'où pourroit arriver de grands fcandales.
L'Empereur VALENS ayant chaffe les Evêques qui n'avoient pas voulu ſouſcrire à l'opinion d EUDOXIUS A- rien ; le peuple lui imputa pour cela les grands malheurs qui arrive- rent: Ainfi , quoique le Roi futfi pieux , que perſonne ne put dou- ter de ſa Religion, c'eſt une grande faute à un Miniſtre de faire ſous fon
nom , ce qui peut diminuer dans les
eſprits desPeuples l'opinionde ſa pieté,
comme
DEM DE MONTCHAL. 639
comme eft demaltraiter lesPrelats : qui
bonâfide Deum colit , amat Sacerdotes.
Le Cardinal n'ignorant pas cette verité , mais néaninoins voulant juftifier
ſon action , donna charge à ſes pre- miers Penſionnaires de rechercher tous
les exemples des mauvais traitemens faits aux Prelats , pour donner quelque couleur à celui- ci par le raport de plus cruels . Et on avoit déja fait donner des memoires à DUPLEIXpour en farcir ſon Hiftoire. C'est ainſi qu'il en uſoit.
Il faifoit le mal & après commandoit à
ſes penſionnaires d'etudier pour le cou- vrir & defendre. S'il eût rencontré
des PAPINIENS ils lui euſſent ſouvent
dit: occidipotuit, excufari non potuit. De
plus il faifoit decrier par ſes Emiſſai- res la conduite de ces Prelats & tâchoit
de les faire diffamer.
L'Abbé de LA ROCHEFOUCAULT
étoit à Paris & avoit formé le deſſein
d'aller paſſer l'hiver ſuivant avec l'Ar- chevêque de TOULOUSE. Un Capu- cin, nommé le Pere JOSEPH , le viſita pour lui dire qu'il perdroit ſa fortune s'il accompliſſoitce deſſein: que le peu- ple à la verité connoiſſoit ces Pre- lats mais que le Cardinal pouvoit
plus faire pour eux que tout le peu- ple,
9
640 MEMOIRES
ple, qu'il falloit être Politique & que c'étoit le grand fecret.
Ce généreux Abbé ne laiſſa paspour tous ces diſcours fort indignes d'un Religieux de ſe rendre à Toulouſe au commencement de l'année 1642. & y
demeura dans l'Archevêché , prêchant &faisant toutes fortes d'exercices dignes de ſa condition & d'un Neveu
d'un très - vertueux Cardinal de fon
nom.
Comme ARISTOTE dit qu'une faute petite au commencements'agrandit&ſe dilate par la ſuite , &quepoſé une ab- furdité pluſieurs autres s'en enſuivent ,
leCardinal deRICHELIEU ayant fait une faute tâchoit de la couvrir par de plus grandes , ce qui n'étoit pas la re- parer , mais l'accroitre, perfeveramus in malis , ne videamur temerè cœpiſſe.
Les Commiſſions données aux Prelats congediés furent auſſitôt partagées,
s'il ne faut plûtôt dire que l'Evêque de CHARTRES s'en ſaiſit. Il prit d'abord celle de faire imprimer les Oeuvres de PETRUS AURELIUS & d'en faire diftribuer so. Exemplaires aux perſonnes de ſavoir. Quelques- uns vouloient en- treprendre de faire viſiter le Bearn qui
avoit été donné à l'Evêque de BAZAS mais
DEM. DE MONTCHAL. 641
mais l'Abbé de St. VINCENT qui y
étoit commis avec lui , s'y oppofa.
Cependant l'Evêché de St. BRIEU vint à vaquerpar la mort de Mr. VIRA- ZEL grand Predicateur, zelé pour le bien du Clergé & du Peuple , qui a- voit ſouvent remontré au Roi les miferes de ſes Sujets, exhorté lesEtats de Bretagne à leur devoir , reglé ſon Dio- cèſe , inſtruit fon Peuple avec grande innocence , integrité & vertu.
Or le Cardinal avoit promis un Evê- ché au Sr. de LA BARDE Agent du Clergé & Secretaire de l'Aſſemblée. Il étoit Docteur en Sorbonne & ce qui le recommandoit davantage au Cardi- nal , il étoit Neveu du Sr. BOUTHEIL- LER Surintendantdes Finances . Néanmoins le Cardinal le mepriſoit extra- ordinairement , &de fait après le refus infolent & la remontrance impertinen- te que ce Secretaire avoit entrepris de faire aux Preſidens , érant allé à la
ſuite des Députés vers le Cardinal
après avoir donné des eſperances aux autres , lui dit , & vous M. de LA
BARDE nous aurons égard à vos petits ſervices avec un ton dedaigneux , &
après il fit entendre au Roi qu'ayant été dignement ſervi par le Secretaire dans
2
642 MEMOIRES
dans cetteAſſemblée , il étoit à propos de lui donner cet Evêché qui vaquoit ,
le brevet lui en étant expedié il le lui envoya par un des fiens en poſte , &
l'adreſſa à l'Evêque de CHARTRES.
La nouvelle en fut auſſitôt publiée dans l'Aflemblée pour ſervir de leurre àtous ceux qui étoient demeurés.
L'Evêque de SISTERON ayant fû cette nouvelle fit l'éloge du Sr. De LA BARDE. Le Cardinal voulut qu'on ſut que ce n'étoit pas , parce qu'il étoit Docteur, Prédicateur , &Neveudu Sr. BOUTHEILLER , mais une recompenſe de ce qu'il avoit fait pour ſon ſervice contre le Clergé en ſa charge d'Agent &de Secretaire. Il le lui témoigna par une Lettre fort obligeante qui futmon- trée à tous , laquelle étoit écrite de la main d'un Secretaire. Le Cardinal y
avoit ajouté ces mots de la ſienne : fic coronabitur qui legitimè certaverit.
Cette profanationdes paroles ſacrées de l'Ecriture fut jugée par les mieux ſenſés du tout impie par l'emploi qu'il
en faifoit comme Satan pour corrom- pre les ames & pervertir le Clergé.
Mais la faute leur ſembloit encore
plus grande , en ce qu'il faiſoit fervir un Evêché de ſalaire à la corruption &
in-
DE M. DE MONTCHAL. 643
1
infidelité d'un Secretaire contre fon ordre , contre lequel il avoit combattu non legitimement , mais contre toutes les loix del'honneur &de la confcience
pour les interêts de celui qui l'oppri- moit &pour établir fa Tyrannie.
Choſe deplorable ! qu'un Evêchéſoit le prix d'avoir fauffé ſon ferment , vio- lé la Religion de ſa profeſſion , trompé ceux qui l'avoient commis , trahi fes confreres , s'être ſoûlevé contre le Prelat qui par ſon ſuffrage l'avoit fait A- gent & par une prevarication puniſſa- ble payé le Clergé de perfidie qui le payoit fi bien
Appelle - t- on ces crimes un com- bat legitime pour meriter une telle couronne ?
Ille crucem pretium fceleris tulit diadema;
hic د
diſoit un Ancien pour le même for- fait: ,, l'un ſe vit condamné à fubir le
,, gibet , & l'autre eſt couronné.
Laplus fâcheuſe inſulte que le Car- dinal put faire aux vertueux , c'étoit d'avantager les fripons à leur face.
Pourquoi demeurerai-je ainſi orné de vertu, diſoit unAncien , parmi les me- chans, les bons ne recevant plus de ré- compenſe , le mepris des bons & la fa
veur
644 MEMOIRES
veur qui avance les fripons ſont des of- fenſes également outrageuſes aux per- ſonnes de vertu. Ainſi le Cardinal avoit eu le chapeau pour récompenſe de la fidelité qu'il avoit gardée à la Reine Mere ſa Maitreſſe aux traités d'Angoulême & d'Angers & l'avoit promis au Preſident le COIGNEUXpour en faire demême àMONSIEUR,Ce qui s'est fait de- puis cette prodigieuſe violence a de- couvert le motif qui l'y avoit porté.
La Caſſette où étoient les departemens, qui avoit été miſe en depôt pour quelques jours ſeulemententre lesmains de l'Evêque de VABRES, fut remiſe au pouvoir de l'Evêque de CHARTRES.
On avoit fait beaucoup d'efforts pour la lui faire avoir dès le commencement,
mais l'Archevêque de TOULOUSE s'étoit roidi , afin que fon nom ne ſervît pas de couverture aux impofitions, fur taxes & voleries qui euſſent pu être faites &depuis n'avoit pas voulu con- fentir à furcharger le departement.
Ceux qui avoient fait effort pour met- tre le departement és mains de l'Evêque de CHARTRES ayant les cou- dées franches par le depart de l'Ar- chevêque de TOULOUSE firent nommer en ſa place & en celle de l'Evêque de
DEM.DE MONTCHAL. 645
de TOULON, qui en étoient tous deux chargés , les Evêques de GRENOBLE &de NISMES perſonnes dependantes de l'Evêque deCHARTRES, qui par ce moyen en fut maître & l'eut du tout en ſa diſpoſition. Les clefs en furent baillées à l'Evêque de NISMES & au Prieur de St. DENIS DE LA CHARTRE,
tous deux dependants du Cardinal ,
auffi a-t- on donné une ſurcharge no- table. Car dès lors ils ſe dechargerent tous & leurs amis & furchargerent ceux qu'il leur femblabon, chacun ſe- lonſes affections , & ayant refait tout le departement , en forte que l'Aſſemblée en donna toute la gloire à l'Evêque de CHARTRES le 17. Août , néanmoins
on en rejetta toute l'envie fur ceux qui étoient chaſſés .
Pendant qu'on travailloit au departe- ment , l'Evêque de CHARTRES fit ve- nir chez lui l'Evêque de VABRES fon ancien , ſous prétexte qu'il feignoit a- voir les gouttes & s'arrogea toute l'au- torité , ce qu'il continua toûjours ,
quoi que l'Evêque de VABRES engron- dât entre les dents , & témoignât ſon mecontentement. Il fut parlédes Com- ptes des Agens , & quoique l'Eglife n'ait jamais fouffert tant de preſſe &
avec
646 MEMOIRES
avec moins de réſiſtance que pendant leur Agence , néanmoins on leur don- na des Eloges ridicules & l'Evêque de CHARTRES en les louant dit que ja- mais le Clergé n'avoit été ſi rudement attaqué tant au ſpirituel qu'au tempo- rel & qu'auſſi jamais il n'avoit obtenu tant d'Arrêts & Declarations en ſa faveur. Echangeavantageux , donner leſang obtenir des paroles!
Il est vrai que jamais l'Egliſe ſous un Prince pieux & très-Chrétien ne reçut tant de vexations , en tous les
Edits qui ſe faifoient pourtirer l'argent dupeuple, les Eccleſiaſtiques y étoient compris , & après parbeaucoup de fol- licitations près du Cardinal ils obte- noient quelque arrêt de modification de ſurſeance pour le Clergé, qui étoit unpetit emplâtre ſur une playe mor- telle , qui ſervoit plûtôt à la couvrir qu'à la guerir & encore pour très-peu de choſe qui d'ordinaire étoit inutile,
l'execution ne s'enfuivant pas , il falloit de grands remercimens & publier de bouche & par écrit que le Cardinal étoit le Protecteur de l'Eglife.
Il vouloit que le Roi fut eſtimé l'Au- teur du mal, qui toutefois lui étoit ca- ché , & lui du bien par une protection
appa
V
DE M. DE MONTCHAL. 647
apparente. Les ſains n'ont pas besoin de Medecins , dit l'Evangile ; quand l'E- gliſe eſt paiſible & n'eſt pas troublée par les oppreffions , il ne lui faut ni Arrêts ni Déclarations. Mais le Cardinal uſoit de cette fineſſe pour, en op- primant l'Eglife , recevoir des actions de graces & en être proclamé lePro- tecteur , quoi qu'il en fut le Tyran.
Il procuroit que Mrs. des Finances fiſſent des demandes au Clergé du tout exorbitantes& ridicules, il les portoit à
preffer, faire des faifies, inquietter les Evêques, les Curés & autres Ecclefiaf- tiques , afin que les opprimés recou- rant à lui , il ordonnat quelque mode- ration pour laquelle il vouloitdegrands Eloges. Et cependant l'Egliſe ne laif- ſoit pas d'être vexée de grandes exac- tions &voir les immunités renverſées.
Commedeux Soldats dans la maiſon d'un
pauvre homme , l'un deſquels bat rompt , & renie , cependant que l'au- tre amadouë & fait la compofition ,
ainſi le mal & les rigueurs fe faifoient au nom du Roi & les moderations &
graces au nom du Cardinal. Si bien qu'il ſe faifoit Auteur de toutes lesbonnes actions du Roi &le chargeoit de toutes les oppreffions &mauvais ſuccès ,
Tom. II.
Ff lui
,
648 MEMOIRES
lui derobant la gloire & les louanges plus precieuſes que la vie & lui don- nant la haine.
En bonne Politique cette procedure eſt criminelle, les Miniſtres &Officiers
doivent decharger le Prince des repro- ches & de l'Envie & lui laiſſer l'honneur&la reconnoiſſance des Graces , &
non pas le charger des maux pour prendre à eux l'honneur & la gratitude des bienfaits .
C'étoit crime de leze Majefté chez les Perſes de s'aſſeoir ſur le trône du
Roi, & c'est bien davantagede luide- rober l'honneur quede ſe mettre ſur ſon ſiege. Princeps , dit TACITE , privati hominis nomenjuxtàvel fupra fuum attol- lit , quod est formidolofum. Et toutefois le Cardinal le faiſoit ſans aucune contrainte mettant fon nom à l'égal & par deſſus celui du Roi , & à voir toûjours aller enſemble ces deux mots Sa Majesté &son Eminence , on eût dit que laFrance avoit deux Rois.
MARCELLUS fut accuſé de leze Ma- jeſté pour avoirélevé ſa ſtatuë plus haut que celle de CE'SAR.
Il fut donc repréſenté par l'Evêque de CHARTRES que le temporel de l'E- gliſe avoit été attaquéde toutesparts ,
tant
DE M. DE MONTCHAL. 649
tant en ce qui concernoit les Bénéfi- ciers que les Officiers des Decimes.
Les Bénéficiers ſous prétextede tail- les , emprunts , logemens de gens de guerre,ban&arriereban, franc - fiefs,nou- veaux acquets , recherche des gabelles ,
privations de leurs droits , nouvelles im- poſitions , alienations , engagement ,
Amortifſſement.
Les Officiers par la recherche du re- hauſſementdes Monnoyes , taxe pour la continuation de l'heredité , & quanti- té d'autres exactions , ayant été com- pris dans tous les Edits & recherches faites ſur tous les Officiers des Finan- ces. Et que pour le ſpirituel il n'y avoit jamais eu de fi fortes entrepriſes contre l'Autorité des Evêques & les jurifdictions Eccleſiaſtiques , contrelef- quels troubles il diſoit que les Agens avoient obtenu bon nombre d'Arrêts &
deDéclarations en termes efficaces &
une Déclaration ſur le cahier preſen- té au Roi par l'Affemblée prece- dente.
Enſuite il repréſenta que l'Evêque d'AUXERRE n'avoit pas à la verité achevé le tems de fon Agence , ayant été promu à l'Epiſcopat avant la fin de fa charge, mais qu'iln'avoit pas laiffé Ff2 de
б٢٥ MEMOIRES
detrès-utilement ſervir par l'accès qu'il avoit auprès du Cardinal qui lui avoit donné moyende faire devant ſon Emi- nence des inftances continuelles pour l'Eglife, ayant fon oreille , poſſedantſon cœur &étant de ſon cabinet , que la
facilité que ce Prelat avoit donné aux autres Agens d'en pouvoir approcher ,
meritoit grande recompenfe.
Que le Sr. DE LA BARDE, qui ve- noit d'être nommé à l'Evêché de St.
BRIEU , avoit beaucoup étudié & fou- vent prêché pendant fon Agence & eu la direction de la Congregation de la Propagation de la foi , ce qui le ren- doit auffi digne d'une gratification cor- refpondante à ſes travaux.
:
Et pour l'Abbé de St. VINCENT , il loüa fort fon zele & fon intelligence ,
mais il ne parla pas des actions parti- culieres qui le rendoient recommanda- ble , comme l'oppofition qu'il fit à
l'Edit des Amortiſſemens.
Il ajouta BERLAND Prieur de St.
Denis de la Chartre & il loua fon travail , quoi qu'il n'eut fait choſe quel- conque qu'à la ruïne du Clergé , car il avoit, comme nous avons dit au com- mencement , enfoncé les Archives &
pris les departemens , qu'il mités mains
de
DEM. DE MONTCHAL. 650
de Mr. de BULLION & desavoué
l'Abbé de St. VINCENT en l'oppofi- tion faite pour les libertés du Clergé.
Et de plus il ne devoit pas être mis au nombre des Agens , en ayant été rejetté par l'Aſſemblée , qui en outre avoit condamné par un deſaveu fes procedures dont il y avoit informa- tion& monitoire que le Cardinal ar- rêta par autorité , & après pluſieurs E- loges ridicules , ilpropoſacomme cho- ſe digne de grande louange que lesdits Agens nonobſtant leurs ſervices n'au- roient pas voulu dreſſer des Comptes ni demanderdes frais à la Compagnie ,
voulant que cela leur acquît de la re- compenfe & ſous ce prétexte il leur faiſoit paffer mille écus par an dont ils font comptables, fans faire paroître de l'emploi ils n'avoient fait aucune diligence.
L'Abbé de St. VINCENT étoit le
ſeul Agent qui avoit agi. Ils le prie rent de dreſſer un compte pour tout ,
ce qu'il refuſa , pour ne prendre toute la peine de ce dont les autres s'attri buoient toutelagloire,&dit que pour ce quile touchoit il n'avoit riendépenſé , &
qu'enoutreil étoitprêt à rendre ce qu'il avoit touchédes mille écus pour les frais.
Ff3 Les
652 MEMOIRES
Les autres qui ne vouloient rien ren- dre , mais bien prendre davantage , fi- rent avec l'Evêque de CHARTRES
qu'il couvrit leurs Comptes & les deniers qu'ils avoient touchés par figure,
diſant que par générofité ils n'avoient pas voulu toucher au Compte ni en dreſſer un qui eût monté à beaucoup
plus &mettoient cette grace enconfi- deration pour augmenter leur recom- penſe , ſur quoi l'Aſſemblée, ſans beau- coup examiner leurs ſervices , ordonna
dix mille écusà l'Evêque d'AuXERRE ,
qui n'avoit été Agent que cinq ans ,
autant au Sr. DE LA BARDE , fixmil- le écus à l'Abbé de St. VINCENT, &
deux mille écus au Prieur de St. DENIS
DE LA CHARTRE qui n'avoit été en
l'Agence qu'un an fans aveu ni pouvoir &yavoit mal verſé.
L'Evêque d'AuUXERRE & le Sr. DE LA BARDE & le Prieur de St. DENis accepterent le don avec action de
graces.
Et l'Abbé de St. VINCENT qui en.
meritoit plus qu'aucun s'excuſa long- tems de le recevoir , diſant qu'il eſti- moit mieux fa confcience &fon honneur, que tout ce qu'on luipouvoit don-- ner, que le Clergéqui d'ancienneté ne don-
DEM. DE MONTCHAL. 653
donnoit que 2000. liv. par an à cha que Agent , comme il eſt porté par les reglemens des années 1579. 1580. &
1596. leur avoit doublé les appointe- mens & leur donnoit 4000. liv. par an outre les foo. écus qu'ils avoient cha- cun pour les frais à la charge de ne pouvoirprétendre ni recevoir autre re- compenſe ou gratification à la fin de leur charge , ſoit enconfideration des ſervices , ou pour quelque autre cauſe que ce ſoit ; qu'ainſi l'Affemblée ne lui pouvoit donner , ni lui accepter com- me il eſt porté par le réglement de l'Aſſemblée 1614. art. 26. confirmé par Arrêt du Conſeil privé endatte dus.
Mars 1615.
Néanmoins parce que le refus qu'il faifoit decette ſomme étoit une accufationcontre les autres &un reproche à
l'Aſſemblée , de ce que ſans pouvoir el- le faiſoit profufion du bien qui n'étoit ⚫pas àſa diſpoſition, on lui fit entendre qu'il étoit perdu , s'il perſiſtoit en ce refus , que les autres eſtimoient inju- rieux pour eux. Outre ces ſommes il
fut donné au Sr. DE LA BARDE pour les copies des procès verbaux 8000. liv.
quoi qu'il ne ſoit dû pour les procès verbaux même des grandes Affemblées Ff4. aux-
654 MOIRES
auxquelles le nombre eſt plus grand ,
que la moitié.
Le Roi néanmoins répondit à la Ha- rangue avec ſon affabilité accoûtumée
par des termes d'affection &de protec- tion. Car quoi qu'on prêt grand foin de le porter à dire des paroles fâcheuſes àceux qui lui faifoient des remontrances avec la liberté Epiſcopale , il ne s'y pouvoit jamais résoudre , ſa pieté & fa bonté y reſiſtant.
Après la Harangue ſuivant la coûtu- me les Députés preſenterent au Roi les Agens , Sa Majesté fit réponſe qu'il ne pouvoit les recevoir , attendu qu'ils a- voient été nommés contre l'ordre, ſans
que les Provinces qui étoient en tour de les nommer euſſent la permiffion pour les élire , & que particulierement il ne pouvoit recevoir celui de la Pro- vince d'Ambrun , parce qu'il en avoit baillé de l'argent , & que M.le Chan- celier expliqueroit ſa volonté ſur le fait d'unenouvelle nomination , que cepen- dant il entendoit que BERLAND Prieur de St. Denis de la Chartre fit fonction
d'Agent fans préjudice du tour des Provinces.
Et ſe tournant vers le Sr. d'HUGUES,
Neveude l'Archevêque d'Ambrun , lui
.
dit
DEM. DE MONTCHAL. 655
dit qu'il penſoit entrer dans l'Agence par deux mauvaiſes voyes , qu'elle ne s'achetoit pas comme il avoit fait &
qu'une légitime & canonique nomi- nation n'en avoit pû ni dû être faite :
que par ſes ordres &permiffion. Après cette Harangue les Députés allerent complimenter le Cardinal qui étoit aux Feuillans , ne ſe contentant pas de l'a voir loué avec excès en prefence du Roi , choſe inouïe qu'on donnât un compagnon au Roi ! Ils allerent en ca- mail & rochet comme au Roi contre
la coûtume, d'autant qu'on n'avoit ac- coutumé d'y aller qu'avec le manteau & chapeau pour faire un ſimple com- pliment fansHarangue, & l'on n'uſoit que de ce terme Monfieur , même dans les Lettres qu'on lui écrivoit.
L'Evêque de CHARTRES en 1635
fut le premier qui l'alla ſaluer avec le rochet & camail & uſa de ce terme,
Monseigneur. Le Roi dit que ce Prelat étoit tellement aſſujetti , que fi le Cardinal vouloit, il iroit baiser fon-derriere , &pouſſeroit son nez dedans juf- qu'à ce que le Cardinal lui dit , c'est affez.. Cette même année l'Archevêque de TOULOUSE ayant été député pour lui aller remontrer les raiſons du ClerFff ge
656 MEMOIRES
gé contre la demande de quelque fom- me qu'on lui propoſoit , ilyalla avec le manteau & n'uſa que du terme de Monfieur , comme on avoit toûjours fait.
LeCardinal reçut cette Députation extraordinaire trois pas hors la porte deſachambre étant en camail violet,
fans rochet, le bonnet rougeenmain,
lesmena en la ruelle de fon lit , & fit affeoir les Prelats , écouta la Harangue de l'Evêque de GRENOBLE qui lui fit un remerciement pour les obliga- tions que le Clergé lui avoit & ajouta des louanges toutes dans l'excès & in- jurieuſes auRoi , & finit enlui recom- mandant les interêts de l'Eglife.
Quelques - uns qui entendirent cette Harangue dirent que le Cardinal vou- loit être traité comme Dieu , que nous remercionsDieu, mêmedu mal quenous
recevons de fa main , parce qu'il nous envoye ce mal pour notre bien , pour nous exercer , pournous éprouvercom- me l'or en la fournaiſe mais qu'il étoit étrange que le Cardinal faiſant tant de mal à l'Egliſe & avec tant de malice
&fans en efperer aucun bien , elle lui en rendoit des remercimens. Et après avoir répondu avec beaucoup de civili-
,
té
DE M. DE MONTCHAL. 657
té il ajouta que le Roi vouloit garder aux Provinces la faculté de nommer les
Agens ; & que celles qui étoient en tour procedaſſent derechef , & que l'Abbé de GRIGNAN pourroit ſe faire nommer une ſeconde fois par ſaProvin- ce lors que leRoi lui auroit permis.
on
Que pour le Sr. d'HUGUES il nepou- voit être admis à l'Agence , ayantdon- né de l'argent pour icelle , à quoi le- dit Sr. d'HUGUES ayant repliqué avec force & courage fans s'étonner ,
lui repartit que ce n'étoit pas lui , mais l'Aſſemblée par l'entremiſe de l'Arche- vêque de TOULOUSE , qui avoit fait la compofition pour recouvrer fon argent decelui qui le lui avoit fait bailler , le- quelmeritoitbien qu'on le lui fit payer.
Ledit Sr. d'HUGUES répondit , Je n'ai - que faire d'aller à Toulouſe pour retirer mes deniers , car je n'ai rien donné.
Le Sr. d'HUGUES ſembloit trop in- telligent & trop exact en ce qui étoit™
des affaires du Clergé. Il avoit dé-- couvert des interêts en l'affaire du rembourſement de l'impoſition extraordi- naire duDiocèſe de Bourges à cauſe de l'Abbaye du Bourg-Dieu dont il avoit été traité le 10. Mai & en l'impofition de l'audition des Comptes des deniers Ff6 cx-
658 ΜΕΜΟIRES
/
extraordinaires donnés au Roi en l'an
1621. Il ſe retira fans témoigner aucun mecontentement. Le lendemain Mr.MAZARIN rencontrant ledit Sr. d'HuGUESlui demanda ce que c'étoit qu'on diſoit qu'il avoit donné de l'argent , il dit que ce n'étoit pas cela , qu'il y a- voit d'autres choſes. Il lui repliqua qu'il n'en falloit pas d'autres preuves que les contrats du Roi avec le Clergé,
qui portoient tous permiffion de tenir les Aſſemblées générales de dix en dix ans pour le contrat , & de cinq en cinq ans pour les Comptes, & que les Lettres même du Roi portoientque les nominations des Agens ſuivent les Aſſemblées , fans que jamais on aitde- mandé permiffion particuliere pourcet- te nomination , dont il demeura étonné,
entendant que le Cardinal ſupprimoit ,
ou qu'il ne le vouloit pas ſavoir , pour n'être pas diverti de cette violence fai- te à l'Eglife. Delà les Prelats étantal- lés viſiter le Chancelier, il leur dit que l'intention duRoi étoit que lesProvin- ces d'Ambrun & d'Arles qui étoient en tour d'élire procedaſſent àune nouvelle nomination d'Agens &que celle d'Am- brun nommât BERLAND Prieur de St.
Denis de la Chartre, & pour celle d'Arles.
DE M. DE MONTCHAL. 659
1
d'Arles que Sa Majesté entendoit qu'el- le nommât de nouveau ſans entendre
empêcher que l'Abbé de GRIGNAN ne fut derechef nommé.
Enſuite le Roi envoya une Lettre de cachet au Prieur de St. Denis de la
Chartre, dattée d'Amiens du 30.Août 1641. par laquelle Sa Majesté lui com- mande d'exercer la charge d'Agent juf- qu'à ce qu'elle en ait autrement ordon- né, en vertude laquelle Lettre il ſe mit enpoffeffion, ſe ſaiſit des departemens en original pour en fournir des copies.
Ainfivoilàun Agentpour leClergé ſans ferment établi d'autorité contre la vo-
*lontéduClergé, ce qui fit dire à un de ſes amis : Lapidem quem reprobraverunt adificantes , hicfactus eft in caput angu- li; profanant la ſainteté d'un textemys- terieux à cauſe du raport des maux au fait qui ſe preſentoit.
Etd'autant que l'Abbé de St. VIN- CENT avoit pris les clefs desArchives ,
&les papiers du Clergé, & que les nouveaux Agens n'étant pas reçus les anciens demeurent en poffeffion , usque ad adventum fuccefforis , L. Meminiſſe ff.
deoffic. Proconfulis , le Cardinal le rencon- trant le fit entrer dans fon carroffe , &
lui fit des careſſes , mais baffes , & le
Ff7 porta
660 MEMOIRES
porta par ce moyen à bailler au Prieur de St. DENIS toutes les clefs &papiers qu'il avoit entre les mains.
Tout le Clergé demeura muet &
fouffrit lâchement cette violence &indigneufurpationdu Cardinal.
L'Evêque d'ORLEANS fremit en l'entendant & ſouhaita à ces Députés la vertu de l'Archevêque de Tou- LOUSE & fon zele au bien du
Clergé.
Il écrit que la ſeule liberté qui reſtoit au Clergé commune avec tous les Or- dres &particuliers de choiſir des Pro- cureurs &Agenspour leurconfierleurs affaires lui eſt ravie , &que cependant onne faifoit ſonner que les protections de fon Eminence, que celalui rendoit la vie ennuyeuſe.
: Le Roi avoit grand ſujet de confier au Cardinal les affaires de l'Eglife , puis qu'il étoit obligé parfa dignité de mou- rir pour la défenſe de ſes immunités.
Ce fut pour faire connoître ce devoir aux Cardinaux que le Pape leur donna le bonnet rouge au Concile de Lyon lors que les libertés de l'Egliſe é- toient opprimées par l'Empereur FRE- RERIC II.
Que pouvoit attendre autrechoſe Sa Ma-
DE M. DE MONTCHAL. 661
Majefté en cette affaire, que tout fa- vorable traitement pour le Clergé &
pour la confervation de ſes prerogati- vesd'unPrêtre , Evêque, Cardinal, Chef de tant d'Ordres , Abbé de tant d'Ab- bayes? S'il a été trompé , qui ne le ſeroit pas? Comment le Roi nel'eût-il pas été? LeComte de NOGENT l'af- fura que le Cardinal faiſoit tous les jours meditation reglée , &qu'il étoit fort ponctuel dans la pratique des de- voirs de la Religion &du Chriſtianiſ-- me.
Cen'eſt donc pas merveille que le Roi ayant pleine confianceauCardinal ,
mêmeauxchoſesde l'Eglife , ait été ſur- pris , & l'en ait crû fans entendre les interêts des parties. Mais c'eſt bien choſe étrange qu'un Cardinal à qui le Cler- gé a tant déferé , &qui est obligé par ſa chargede défendre l'Eglife , pourle- quel elle a tant fait , & qui vient de faire le plus grand effort quejamais le Clergé aît fait en France pour ſecourir le Roi, auquel le Roi a promis par la bouche du Sr. d'EMERY , enchaſſant ceux qui faiſoient quelque reſiſtance à
ſes preſſes , qu'il les traiteroit mieux qu'il eut jamais fait Aſſemblée , qu'un tel Cardinal , dis-je , aitvoulu lui ravirfa li- berté
662 ΜΕΜΟIRES
berté, qu'on n'ôte pas aux moindres Su- jets du Roi de choiſir ſes Procureurs &ceux auxquels il doit confier ſa défenfe.
Mais voyons - en les prétextes. On eût voulu que BERLAND fût Agent en enfonçant les Archives du Clergé ,
en enlevant les titres & departemens pour les porter au Surintendant afin d'y trouver de l'expedient pour faire une rude Impoſition ſur le Clergé, endef- avouant fans pouvoir les vraisAgens qui s'oppofoient à l'Edit des amortiſſemens & en paſſant condamnation en plein Conſeil. Il avoit donné une preuve fuf- fifante de la diſpoſition que le Cardinaldefiroit en ceux qu'il employoit, pour ofer tout entreprendre il le jugeoit di- gne Miniſtre de ſes volontés , d'ailleurs il étoit parent du Cardinal comme il difoit , Solliciteur du Sr. du PONT DE COURLAY neveu du Cardinal. C'étoit un homme tel qu'il le falloit pour tenir la main à tout ce qu'on defiroit ,
il avoit une grande avidité , & defiroit d'être ſeul pendantquelques mois , afin deviſiter tous les Actes des traitez faits
avec leRoi des departemens , états , des alienations , reduction des rentes audenier 14. deſquelles ſe faiſant payercomme
DEM.DE MONTCHA ONTCHAL. 663
me il entendoit fort bien, il tireroit ,
comme il fit des ſommes immenfes .
Il avoit debonne heure pouffél'Evê- que d'AUXERRE à agir pour cela auprès du Cardinal & avoit porté de longue main l'Evêque de CHARTRES à s'y employerde tout fon pouvoir. Ils avoient tous deux animé le Cardinal
pour l'entreprendre , lui ayant repre- ſenté que ſon nom avoit paru dans l'Af- ſemblée pour empêcher la reception des nouveaux Agens , & l'Aſſemblée
ayant paflé outre nonobſtant ſondefir ,
il n'en devoit pasavoir le dementi , que BERLAND étoit un homme propre àſervir en cette charge ſelon ſes defirs &qu'il ne douteroit jamais de lajustice de tout ce qu'il defireroit de lui , qu'en attendant après l'Aſſemblée à s'en de- clarer, cela ſe feroit ſans contradiction ,
ceux qui euſſent puy reſiſter s'en étant éloignés. Ils ne lui repréſenterent pas les raiſons des Agens & il ne ſe ſoucioit pas de les ſavoir. Il demandoit ſeule- mentun prétexte pour ſervir de feuille àcette fauſſe piece pour la debiter. La couleur qu'ils lui propoſerent étoit que les Lettres du Roi pour les Aſſemblées Provinciales ne portoient point de per- miffion de nommerdesAgens , ainſi quela
664 MEMOIRES
la nomination qui a été faite eſt une entrepriſe , &quele Sr. HUGUESqu'ils eftimoient le moins appuyé avoitdonné de l'argent pour l'obtenir.
Pour ce qui est du manquement de permiffion pour nommer des Agens ,
il n'en a jamais été requis , &jamais le Clergé n'en ademandé. Il ſuffit qu'on ſe puiſſe affembler pour être endroit de faire tout ce qui eſt utile & neceſſaire au bien du Clergé. Tousles anschaque Diocèſe crée des Agens particuliers ou Syndics, jamais le Roi n'a été prié de lepermettre.
Par les Droits Civil & Canon les
Communautés &Particuliers ont plei- ne liberté d'agir pour ſe défendre par des Procureurs ou Agens aux cauſes &
affaires civiles. LeDroit Canon le déclare cap. 7. extrà de procurat. Le Droit
Civil demême l. prafcrip. §. 3. x. de his qui ad Ecclefiam confugiunt. L. 26. in pe- cuniariis C. deprecario. Les Agens font Procureurs des Communautés, ils font
Vicaires duClergé, ainſi appellés dans une Lettre du Pape NICOLAS. De DepofitioneROTHALDI Epifcopi Sueffio- nenfis. Les Vicaires n'ont point depou- voir fans Vicariat , ni les Procureurs
ſans procuration. Procurator eft qui ne- gotia
DEM.DE MONTCHAL. 665
gotia aliena mandato Domini administrat 1. 1. ff. de procurat. Ceux des Commu- nautés doivent être établis ou par Sta- tuts ouLoixMunicipales, par délibera- tion &procuration, & en la Commu- nauté L. 3. §. quod unusquisque Univerfi- tatis.
Nos vieux Praticiens diſentque Pro- cureur fans Procuration n'eſtà recevoir.
BOUTEILLER SommeruraleC. 10. de
Procurator. Il faut que la Procuration ſoit en bonne forme C. 3. §. de Procurat.
Ainſi voila un Procureur fansprocu ration , Vicaire fans Vicariat , Agent fans pouvoir. Ilvoudra peut-être paſſer pour celui qui fait les affaires d'autrui ,
negotiorum geftor , mais le Jurifconfulte dit, fi quis mea negotia geffit non mea con- templatione , ſedſui lucri cauſa , ſuo lucro non meo commodo ftuduit. Celui-là n'eſt pas Negotiorum gestor L. fi pupillus §. 3.
ff. de negor. geftis.
Tous les Religieux en leurs Chapi- tres nomment leurs Officiers fans permiffion du Roi. En l'an 1635. le Sr. de BROC avoit été nomméAgent fans permiffion du Roi &après lui lePrieur de St. DENIS DE LA CHARTRE
en l'an 1640. ſans mêmequ'ily eut per- miffion
666 MEMOIRES
miffion de l'Aſſemblée ni qu'elle eut droit d'en élire. LeRoi ne l'apas trou- vé mauvais en 1630. ſans qu'il y eutafſemblée du Clergé. La Province de Tours fans permiffion ne laiſſe pas de s'aſſembler & élire un Agent étant en tour, & celle de Rouenn'obtint point permiffionquandle Sr. de BRETEUIL étantdecedé pendant ſon Agence, elle s'affembla & élut en ſa place l'Abbé de St. JOSSE MOREAU, qui ne laiſſa pasd'être reçu.
Mais il y a plus , c'eſt que par le con- trat paffé entre le Roi &le Clergé en l'année 1636. comme en tous les préce- dens , il eſt porté que Sa Majesté per- met une Affemblée generale au 15.jour deMai 1645. ſans qu'il ſoit beſoin d'au- tres Lettres de permiſſion ni ſignifica- tion pour y traiter de leurs affaires tant ſpirituelles que temporelles , & qu'il ſera deputé de chaque Province pour ouïr les Comptes de Receveur général en l'Aſſemblée qui ſe tiendra en 1640.
&même qu'après ce temps Mrs. du Clergé pourronts'aſſembler , ſibon leur ſemble, de 2. ans en 2. ans ſuivant leur
coûtume ancienne.
Et par la Lettre que le Roi écrivit aux Provinces du 5. Mars 1640. par la quelle
DE M. DE MONTCHAL. 667
quelle il remet en l'année 1645. l'A- femblée qui devoit être tenuë en 1640.
il eſt porté que Sa Majesté eſt bien in- formée que la nomination des Agens doit ſuivre la tenuë des Affemblées &
veut que ladite nomination ſoit differée au même tems que la convocation de l'Aſſemblée , fans faire préjudice aux Provinces d'Arles & d'Ambrun quiſont entour de nommer les Agens , par où
le Roi reconnoit que même ſans autre pouvoir les Provinces pouvoient s'af- ſembler pour élire des Agens ,
qu'il n'y eut point d'Affemblée géné- rale , fi Sa Majesté ne leur eut dé- fendu.
encore
Par les contrats qui portent la per- miſſion du Roi pour tenir des Affem- blées générales , il n'eſt pas parlé des Aſſemblées Provinciales , d'autant que les Archevêques ont une pleine liberté de les convoquer par le droit de leur charge , tous les Conciles le leur or- donnant , & même les Ordonnances de
nosRois ont étendu leur pouvoir juf- ques fur ce point du devoir des Prelats pour les y exciter , &jamais le Clergé n'a voulu demanderpermiffion pource- la. Le Roi permettant d'envoyer des Députés pour les Comptes & pour les
Af-
668- MEMOIRES
1
Aſſemblées générales, reconnoît que les Aſſemblées Provinciales ſe peuvent fai- reſans lui en demander permiffion , &
entre les affaires ſpirituelles &tempo- relles qu'ils y traitent la nominationdes Agens eft compriſe.
Les deux Agens avoient été reçus dans l'Aſſemblée & fait le ferment ac- coutumé, avoient été députés &reçus au Conſeil, chez le Cardinal & chez le Roi &par Mrs.de Conſeil, ayant traité & ſigne au contract du 14. Août en cette qualité.
En l'année..... l'Abbé de LAROUE
ayant été nommé par la Province de Bordeaux & ſe trouvant beaucoup à
redire en ſonElection, l'Aſſemblée gé- nérale le refuſa & reçut en ſa place le Sr. RICOUL Doyen deXaintes &
depuis Evêque.
L'Afſſembléegénérale a doncunpou- voir fouverain pour cela. Elle avoit reçu l'Abbé de GRIGNAN & le Sr.
d'HUGUES. S'il y avoit quelque man- quement en leur élection elle le pou- voit ſuppléer. C'eſt donc une fauſſe
couleur , unprétexte mal fondé pour mettre toutes les affaires du Clergé en la mainde BERLAND ſon parent , afin
d'avoirpouvoirde faire parlerle Clergé ,
comme il voudra. Quc
DEM. DE MONTCHAL. 669
Que fi le Roi vouloit ôter la liberté
au Clergé de nommer des Agens fans ſa permiffion,n'yayant niLoix ni Ordon- nances , ni Arrêts qui l'en privent , la regle que le Roi en faifoit ne pouvoit avoir lieu que pour l'avenir , mais le Cardinal dans ſes paffions ou interêts paffe par deſſus toutes les Loix. Jura negatfibi nata.
Mais on dit que le Sr. d'HUGUES perſonnage judicieux intelligent aux affaires, duquel l'integrité eft prouvée en deux Aſſemblées , étoit ſuſpect au Cardinal & qu'en celles - ci ayant fait voir combien il étoit exact & intelligent aux affaires du Clergé , ou pour mieux dire qu'ayant moins d'appui &
de recommandation , on prit le pré- textequ'il avoit donnéde l'argent , pour avoir l'Agence.
L'affaire s'étoit paffée , comme il a
été remarqué ci-deſſus.
¿ L'Archevêque de TOULOUSE , L'E- vêque deGRENOBLE,le Sr. de .... Dé- putés par l'Aſſemblée pour accommo- der les differensdes Agensvoyantquele Sr. GASSENDI perſonnage de grandelitte- rature qui avoit le plus de voix pour être Agent , aimoit mieux manier ſes Livres qu'il traite ſi dignement , que
les
670 MEMOIRES
les facs des procès & papiers duClergé,
deſquels ledit Sr. d'HUGUES avoit plus de connoiffance , contenterent l'inclination des deux & firent l'avantage du Clergé, en les diſpoſant à partager les appointemens de la charge , leſquels ſe montant à4000. liv. par an revenoient à la fomme de 8000. liv. chacun pour quatre ans qui reſtoient juſques en l'an
1645. C'eſt une voye qui s'eſt toûjours pra- tiquée. L'Aſſemblée du Clergé dans les contentions pour les Agences ou Députations les a toûjours terminées de la forte. Ainſi en l'année 1635. yaiant different pour l'Agence d'Auch entre l'Abbé de St. VINCENT & l'Abbé R1-
CHARD , l'Archevêque de Tours les ac- corda , à la charge que l'Abbé de St. VINCENT donneroit mille écus à fon
Competiteur pour ſe déſiſter deſes pretentions.
Enl'année 1630. laProvincedeTours ayant nommé pour Agent le Sr. DE LA MASSINIERE qui eut neufvoix de dix ,
l'Abbé de PINPONT ancien Agent qui
n'en avoit eu qu'une ayantcontefté,Mr. le Cardinal DE LA ROCHEFOUCAULT
&les Archevêques & Evêques qui ſe trouverent à Paris étant afſſemblés les
obli-
DE M. DE MONTCHAL. 67r obligerent de terminer le differend à
l'amiable n'y ayant point lors d'Affem- blée du Clergé, & ordonnerent qu'ils en paſſaſſent par l'avis des Archevê- ques de ROUEN & d'AUCH & des Évêques de BEAUVAIS , d'AMIENS , &
d'AUXERRE qui les avoient accommodés en donnant l'Agence à l'Abbé de PINPONT qui n'avoit qu'une voix & la plus grande partie des appointemens au Sr. dela MESLINIERE.
Et auparavant en l'année 1612. у
ayant eu differend entre le Sr. de BE- HETY & le Sr. de ROCHEFORT pour l'Agence de la Province d'Auch , l'Af- ſemblée ſuplia le Cardinal DU PERRON
de les accommoder à l'amiable , ce qu'il fit, ayant été convenu entre les deux parties par ſon avis , que celui qui ſe- roit exclus , l'autre lui donneroit la moi- tié des émolumens , dont il fut paſſé promeſſe particuliere , & qu'ils tire- roient au fort par qui l'Agence ſeroit exercée. Ce qui ayant été fait & le Sr. de BEHETY étant demeuré Agent ,
le Cardinal du PERRON fut fi éloigné de croire qu'il y eût rien d'illicite en ce traité , qu'il voulût qu'il fut publié & enregiſtré dans le procès verbal de l'Aſſemblée , laquelle l'approuvant déTom. II. Gg fen-
672 MEMOIRES
fendit au Receveur général duClergé de rien bailler au Sr. BEHETY de fa
recompense , que ledit Sr. de ROCHE- FORT ou autre n'y fut appellé.
Si on remonte plus haut en 1995.
le differend qu'il y eut encore pour l'Agence entre le Sr. deBARRY&le
Sr. BERTHIER, depuis Evêque de Rieux , fut terminé de la forte. Les
grands Cardinaux, Archevêques &E- vêques , qui ſe ſont trouvés en ces Af- ſemblées , n'y ont rien trouvé de fale ni d'illicite , & le Cardinal deRICHE- LIEU l'auroit approuvé en Mr. d'Hu- GUES , s'il eût voulu favoir ſon droit ,
& s'il n'eût été emporté par le defirde faire valoir fon autorité par deffus le droit& la liberté du Clergé &desparticuliers.
L'Agence n'eft qu'unemploi ou pro- curation pour vaquer à la ſollicitation des procès ou conduitedes affaires tem- porelles du Clergé , & bien que ce foient des charges très-honorables , il n'y a rien de fpirituel qui en rende le commerce plus défendu que celui de la pratique d'un Procureur ou qui appro- chede la fonction de celle d'Aumônier
duRoi.
Il eſt étonnant que tel qui n'a pufe
DE M. DE MONTCHAL. 673
ſe refoudre à prendre une récompenſe en argent de la charge de grand Aumônier, mais la voulut en Bénéfi- ces , ait aprouvé la recompenfe des
Agences en argent , &que le Cardinal deRICHELIEU qui a cru pouvoir ven- dre en argent la charge de grand Au- mônierde laReine, ait condamné commefale & illicite celle desAgens.
Que fi cette charge avoit quelque choſe deſpirituel, ce qu'elle n'a pas, é- tant en contention , il feroit permis d'en partager les revenus, comme on fait des Bénéfices parlemoyendespen- fions pour faire des accords fuivant la diſpoſition du Droit Canon in L. nift viri providi præbend. ubi nota.
Cette action n'aſſuroit pas l'Agence au Prieur de St. DENIS, il vouloit en avoir un titre plus légitime & propoſa de ſe faire élire par la Provinced'Am- brun. L'Evêque de SENEZ promet- toit d'en venir à bout , & parce que n'ayant point de Bénéfice dans la Province, & n'y ayant jamais demeu ré, il ne pouvoit pas être élu, l'Evê que de SENEZ , avant que partirdePa- ris , lui confera un Bénéfice dans fon
Diocèse, &yétant arrivé, va vifiter tous les Evêques pour demander leur voix ,
Gg 2 il
674 MEMOIRES.
il mandie des procurations de pluſieurs,
qui fans s'aſſembler l'éliſent .
Il ne pouvoit être Agent de cette Province par l'article 8. du dernier re->
glement au procès verbal del'an 1635.. page 106. Les Evêques & Dioceſes n'avoient plus droit d'élire ayant épuisé la faculté qu'ils enavoientpar une elec- tion precedente , car l'élection eſt un acte legitime qui ne ſe réïtere pas.
Ayant néanmoins des procurations & s'eftimant bien affermi il continua,
d'en faire les fonctions ſeul. Il veut
jouïr des gages des deuxAgens, forme inftance contre le Receveur pour en ê- tre payé. Néanmoins l'Archevêque de PARIS, la plus grande part des Pre- lats & les Provinces entieres ne le
veulent pas reconnoître. Il envoyedes departemens dans les Provinces , en fait payer le port aux Diocèſes dont lePar- tiſan étoit chargé par le contrat , &
envoye les Arrêts ſans être ſignez .
Pluſieurs Provinces & entre autres
celles de Sens , Toulouſe , Auſch , &
pluſieurs Diocèſes comme celui de BAZAS ayant reçu le paquet de l'Affem- blée, ſans approuver ce qui avoit été fait & protestant de ſe pourvoir fur le tout par très-humbles remontrances àSa
DEM. DE MONTCHAL. 675
à Sa Majesté ſur les griefs que ſouffroit l'Eglife , procederent au departement&
l'envoyerent à l'Abbé de St. VINCENT ancien Agent , ne reconnoiffant pas BERLAND en cette qualité comme ayant été chaſſé par déliberation de l'Affemblée , confirmant celle de 1635.
&n'ayant aucun titre valable qu'une copie informe non ſignée d'une Lettre qu'il dit que le Roi lui a écrite.
L'Evêque de CHARTRES avoit defiré
que le Roi nommât des Commiffaires de fon Conſeil pour faire l'impofition *&departement de fix millions penfant
en être , & s'établir en une Commiffion
perdurable , faiſant naitre des differens &plaintes qu'il croyoit lui devoir va- loir beaucoup , comme avoit fait la Commiffion des Amortiſſemens.
1
LeSr. de LEON enavoittouché quelque
choſeen ſaHaranguedu Lundi 15. Avril
&le Sr. d'EMERIl'avoitpropoſé en par- ticulier àl'Archevêque de TouLOUSE &
àpluſieurs autres , comme pour les fon- der. Pour venir à ce but , & à cette fin
pour mettre en confufion le departe- mentqui avoit étéfait le plus raiſonnable qu'il avoit été poſſible dans l'Aſſemblée ,
on le remit à la difcretion d'un chacun.
Chacun des Députés ymit la main ,
Gg 3
char-
676 MEMOIRES
chargea &dechargea qui il voulut , ou furchargea de nouveau l'Archevêque d'AMBRUN & fon Chapitre , en pre- fence du Sr. d'HUGUES ſon neveu.
Ceux qui avoient été plus retenus àac- corder l'impofition en étoient furchar- gés & leurs amis & ceux qui avoient tout accordé ſans difcretion s'endechargeoient & n'en vouloient rien porter.
On ne furchargea pas l'Archevêque deTOULOUSE, lequel onvouloitchar- ger d'envie du deſordre des taxes faites depuis fon depart , mais on mit le def- ordre dans tout fon Diocèſe en chargeant des perſonnes qui ne devoient rien & dechargeant quelques - uns de
leurs juſtes taxes .
Enl'Afſſembléedes Etats de Blois tenuë en l'an 1576 il y eut grandeplain- tedès le commencement de l'inégalité des taxes au departement de ſo. mille écus de rente alienez par permiffion du Roi fait par Mrs. les Cardinaux de BOURBON , de GUISE , & d'ESTE &
par le Nonce du Pape & l'Evêque de PARIS &autres Commiſſaires du Pape &du Roi , auxquels l'Evêque dePARIS répondit qu'il confeſſoit les avoir faites comme à cauſe qu'il ne favoit pas au vrai le revenu des Bénéfices , mais qu'il n'avoit
DE M. DE MONTCHAL. 677
n'avoitpenſé à faire tort à perſonne &
qu'il avoit ſuivi les avis des Cardinaux & autres Commiſſaires , qui s'étoient aidez de quelques anciens départemens mauvais , offrit quant à lui de reformer
les taxes , Mrs. les Cardinaux y étant pourcontenter tout le monde s'il étoit poffible, de Thuix p. 3. &15.
:
Tout le monde ſe plaignit de ce de- partement. DOUBLET même, quiétoit le Partifan, repreſenta au Conſeilpar re- quête l'injustice des taxes & fit ordonner par arrêt le rejet des non-valeurs fur les Diocèſes dans leſquelles elles ſe trou- verent, établiſſant parce moyen l'obli- gation ſolidaire contre le contrat &
même contretoute la raiſonmême , con- tre la qualité des deniers qui étant pris à titre du droit d'amortiſſement auquel iln'y a point de ſolidité, ne pou- voient pas être rejettez les uns fur les
autres.
,
Ontâchoit de ſuſciter les ſurchargés &mecontens de recourir au Conſeil ,
mais le remede étoit pire que le mal,
donnant au Conſeil une autorité qu'il n'apas,laquelle ſeroit àl'avenir ruïneuſe au Clergé , ou de créer une chambre
Ecclefiaftique pour cela qui étoit le deſſein des Griveleurs, maisl'un&l'auGg 4 tre
678 MEMOIRES1
tre euſſent aboli le peu de liberté qui refte aux Aſſemblées générales. Cela empêchapluſieurs Provincesdeſe plain- dre fans aprouver ces departemens qui deshonoroient les gens de bien, qui a- voient genereuſement refifté.
Le Clergé ayant fait tout ce qu'il pouvoit pour refifter aux preſſes qui lui étoient faites , &laviolence du gouver- nement ne lui laiſſant aucun autre remede qui put avoir effet , Dieu qui n'abandonne jamais fon Eglife , & qui agit lorſque les hommes connoiſſent qu'ils n'ont pu rien faire , comme dit SOZOMENE lib . 1. chap. 1. φίλει ὁ θεὸς τὰς ἐκ παρασεκᾶ τερτασάσεις &c. & St. JEAN CHRYSOSTOME Epift. ad Olym- piad. pag. 689. &690.
PHILIPPE DE COMINES remarque
dans fon Hiftoire liv. 1. qu'il n'a queres vu arriver de grandes violences quin'ayent étéfuivies dans l'an de la punition de Dieu.
CONSTANTIN ayant été ſurpris pour chaffer St. ATHANASE mourut dansl'an.
Apolog. de M. de St. Cyran. pag. 56. &
que Dieu fait voir qu'il ne ſe fautpas jouër à lui & que s'il permet que l'E- gliſe ſoit exercée par ces afflictions il ne laiſſe pas de punir ceux qui la font fouffrir.
Les
DE M. DE MONTCHAL. 679 Les Prelats aſſemblés à la chambre
Eccleſiaſtique des Etats de Blois en la proteſtation qu'ils firent le 22. 1577 .
avoientfagement remarquéque les biens duClergé font non ſeulement inutiles pour ceux qui s'en font voulu ſervir,
les prenant par voyes indues & fe les appropriant, mais encore grandement pernicieux , & dommageables à eux &au bien & fuccès de leurs affaires .
Les exemples de l'Empereur BASI- LIUS , de FRANÇOIS I. qui fut fait prifonnier , mourut malheureuſement ,
&de toutes ſes conquêtes rien n'eſt demeuré à la France ; de CHARLES
IX. qui mourut jeune & n'eut aucun bon ſuccès ; d'autres de nos Rois , le font voir clairement. Ajoutez ceux que MARIANA raporte de Regis Institu tione 1.1 . C. 10. BOZIUS defignis Ecclefiæ 1. 23. c. 2. & feq. Injuriosus menace le Roi LOTHAIRE de la perte de fon Royaume & autres malheurs s'il pre- noit le tiers du revenu des Ecclefiaftiques, quoi que tous y euffentconſenti.
Gregor. Turon. lib. 4. c. 2.
Le Sr. de BULLION Surintendant
des Finances , qui étoit auteur de la recherche ſous le nom d'amortiſſement &
de cette nouvelle impofition, futincon Gg tinent
680 MEMOIRES
tinent ſurpris d'une Apoplexie avant qued'avoir vu l'effet de fon deffein &
mourut fubitement ſans avoir loifir de
ſe confeffer. BARBIER, quien étoit le Partiſan & qui avoit fait faire mille ſai- fies & exécutions tortionnaires ſur les
biens de l'Eglife, donna dunez en terre &fitfaillite.
Le Sr. d'EMERI avoit dit parordre du Cardinal que les mauvais deſſeins de ceux qui étoient congediés , ni ce que le Roi tireroit du Clergé, n'empêche- roient pas ſes profperités, comme pour ſe moquer des ſalutaires avertiſſemens contenus auBref du Pape.
L'argent étoit deſtiné aux depenſes de cette Campagne; mais les Victoires n'arrivent gueres du côté où les Ec- clefiaftiques font maltraitez. EVAGRIUS lib. 4. c. 15. Le MAÎTRE de Ecclef. po- test . p. 159. Cesreponſes couterentbeau- coup plus qu'on ne pouvoit tirer du Clergé, comme Mr. de LEONleditdans la premiere Harangue.
Le Roi avoit trois armées, une par mer devant TARRAGONNE, une en Flandre, où ſe firent les Siègesd'Aire ,
de la Baffée & de Lens , une près de Sedan conduite par le Maréchal de CHATILLON qui étoit là pour reprimer
DEM.DE MONTCHAL. 631
mer les entrepriſes du Comte de Sors- SONS , qui ayant été preſſé de la part du Cardinal d'épouſer ſa niece la Du- cheffe d'AIGUILLON&ayant rejetté cette propofition avec dedain, avoit été depuis pouffé par le Cardinal & s'étoit refugié à Sedan pour éviter ſes embu- ches où il étoit par permiffion du
Roi.
,
Mais le Cardinal ne laiſſant pas de le preſſer il prit les armes & fit publier ſonmanifeſteincontinent après le congé des Prelats , auquel comme il ramaſſoit tous les ſujets de mecontentement que le Cardinal avoit donnés à tous les ordres du Roiaume & aux peuples pour déclarer qu'il en vouloit pourſuivre la vengeance & reprimer celui qui en é- toit l'auteur , pour intereſſer beaucoup de monde en ſa querelle particuliere.
!
Il remarqua pour le Clergé que tous les Evêques , Abbés & autres Bénéfi- ciers degrand merite avoient été me- priſez dans les nominations que le Car- dinal de RICHE LICHELIEU avoit
faites pour le Roi, n'ayantjamais pro- poſé que des hommes qui n'étoient point ducorps du Clergé de France &
qui étoient indignes d'une dignité en laquelle il ne vouloit point avoir de Gg 6
Com
682 MEMOIRES
Compagnon, s'il n'étoit éclairé de ſes volontez.
A quoi il ajoutoit le cruel affront (ce ſont ſes paroles) fait au Clergé de France en la derniere Aſſemblée , lors que le Cardinal pouſſé par la fierté de ſa paſſion a envoyé fairedes injures atro- ces à deux Archevêques Preſidens de l'Aſſemblée & à quatre Evêques , pour avoir voulu repreſenter avec toute mo- deſtie le peu de commodité des Eccle- ſiaſtiques de France qui avoient octroyé cinq millions &demi pardeſſus les De- cimes extraordinaires , &quepour ren- dre l'action plus infame la commiffion de traiter indignement, demenagerru- dement &dechaffer honteuſement les
Prelats avoit été donnée à un homme
qui n'étoit point dequalité requiſe pour unſemblable emploi.
Le Prince digne d'une meilleure for- tune & d'un meilleur Conſeil témoignant de vouloir vanger l'injurefaite à
l'Egliſe qui n'a pas beſoin de telsdefen- ſeurs , &qui ne ſe ſert pas des rebellions pour faire reparer ſes injures, mais prie pour ceux qui la perfecutent , nean- moins Dieu ſe ſervant des mécontentemens de ce Prince généreux pourren- dre inutile & malheureux l'emploi des de-
DEM. DE MONTCHAL. 683
1
deniers de ſes autels , fit qu'il gagna une bataille & defit entierement l'armée du Roi conduite par un grand Capitaine , qui avoit l'avantage du lieu,
du nombre , des gens & du canon , &
toutes les apparences de la victoire de *ſon côté.
Mais Dieu qui permit que ce Prince y fut tué pour punir une entrepriſe qu'aucun mecontentement ne pouvoit justifier contre ſon Roi , fit voir que les forces ne ſervent de rien contre les
verités qu'il a revelées à ſon Egli- ſe. Mercure p. 118.
L'autre armée conduite par le Maré- chal de la MEILLERAYE prit Aire en Juillet avec des dépenſes qui ne font pas imaginables. Car partout où com- mandoit ce Général , qui étoit proche parent du Cardinal & qui à la verité eft très- vaillant & excellent conducteur
d'armée dans les Sièges , il n'y étoit rien épargné & tout l'or & les muni- tions y étoient & les meilleures trou- pes; &Dieu irrité contreles Eſpagnols les voulut châtier, ne retenant pas les verges , mais il punit après ceux qui en avoient abuſé , car auffitôt que cette ville fut prife , elle fut derechefinves- tie par les Ennemis qui ſe ſervant des Gg7 mê
684 MEMOIRES
mêmes travaux qui avoient été faits par les troupes du Roi pour la pren- dre , la reprirent en Decembre ſuivant.
Mercure page 465.
Enſuite la Baffée & Lens pris en Septembre de la même année 1641 .
furent repris par les Ennemis , l'un en Avril & l'autre au mois de Mai fuivant. Le Duc CHARLES DE LORRAINE avoit fait ſa paix avec le Roi qui lui avoit baillé une notable ſomme d'argent , & lui avoit rendu la place imprenable de la Mothe & pluſieurs autres en Lorraine qui avoient plus coûté à prendre que le ſecours qu'on tiroit par force duClergé ne pouvoit Il reprit parti avec les Eſpa- gnols en Août 1641. & tourna toutes fes troupes , ſes forces&fes places con- tre le Roi. Mercure page 288. & feq.
&464.
:
monter.
L'arméeque le Maréchal deGUICHE conduiſoit enfut toute defaite.
Celles qui étoient devant Terragon- ne par mer & par terre n'y firent que conſommer des ſommes de deniers im- menfes , ſans avoir pu empêcher le ſe- cours; le tout dans l'an du congédon- né aux Prelats &le toutpar un infigne malheur qui ne peut être attribué ni àceux
DE M.DE MONTCHAL. 685
à ceux qui conduiſoient les armées du Roi qui n'y omirent rien de tout ce que lavaleur , la vigilance , l'induſtrie,
& la depenſe peuvent avancer ou con- ſerver , ni d'aucun manquement proce- dantdes hommes , mais de la ſeulePro- vidence de Dieu qui diſpoſe des victoi- res & donne le ſuccès aux entrepriſes desRois tel qu'il lui plait.
Le Pape aprenant par ſon Nonce lemepris que le Cardinal avoit fait de ſes Brefs , les preſſes faites au Clergé àMante ſous un prétexte imaginaire des amortiſſemens, &les ſommes im- menſes qu'onen vouloit tirer, lesvexa- tions qu'il fouffroit enſes biens fousdi- verſes autres couleurs , & les deffeins
qui ſe formoient contre le patrimoine de l'Eglife ; pour nepas laiffer paffer ſans dire mot tant d'entrepriſes qui ſe faifoient en même tems , & en France
&ailleurs contre le Clergé , fit une Bulle intitulée , Conftitutiones fuper præ- fervatione Sedis Apoftolica & tuitione Ec- clefiarum , perſonarumque Ecclefiafticarum à quibufcunque præjudicialibus , qui eſt du 5. Juin deuxjours après le Congé des Prelats , par laquelle il déclare que ni le confentement des Eccleſiaſtiques op- preſſes , ni la connivence des Nonces ,
ni
685 MEMOIRES
ni les permiffions des Legats , ni les prétendues Bulles deſes Prédeceſſeurs,
ni le prétexte des Amortiſſemens ni
aucuns autres ne pouvoient garantir les cenſures fulminées par les Conftitu- tions des Papes & Decrets de l'Egliſe contre ceux qui envahiſſent ſes droits & prerogatives , ou qui prennent ſes biens, & proteſte contre telles vexa- tions & renouvelle les Anathêmes qu'el- les meritent , deſquelles voyez ANTOI- NE AUGUSTIN, Epit. Juris Can. 1. 39.
tit. 26. ff. 1. &2. ibi cit .
Cette Bulle fut publiée à Rome enla façon accoûtumée. Si-tôt que la con- noiffance en fut venue au Cardinal il
en fut tranſporté de colere. Ceux de fa maiſon la virent. L'Evêque de NANTES la montra à l'Abbé de CAMINADES. Il manda incontinent le
Chancelier ou le Procureur général ,
poury trouver quelque replique ou re- mede&fit écrire à tous les Parlemens
d'endéfendre la vente , la lecture & la
publication , à peine d'être tenus pour criminels de leze Majesté par arrêts qui furent incontinent donnés & publiés ipar tout fur le modelede celui dePa- ris , qui fut donné en la Chambre des
vacations le 18. Septembre.
:
Le
DE M. DE MONTCHAL. 687
Le Parlement de Metz féant à Toul
en donna un ſemblable le 20. Octobre
de la même année. Celui deTouloufe le... Le Parlement deProvence ,
qui avoit eu quelque contention avec fon Archevêque pour des ſéances , le taxa particulierement pour ſon arrêt du... d'autant qu'il avoit eu & fait voir la Bulle , quoique ce fut avant l'Arrêt. Celui de Bordeaux fit figni- fier le fien en datte du... à l'Evêque de BAZAS par le Prefidial. :
Cette Bulle étant venue à la connoiſſancede l'Evêque de SENLIS très- vertueux Prelat, il refuſa de faire au- cune impofition dans ſon Diocèſe des fommes qui furent accordées à Man- te, après le congé donné aux fix Pre- lats , & quoique condamné par arrêt duConſeil, il ne voulutjamais obeïr,
faiſant réponſepar écrit aux exploitsde •fignification des arrêts du Conſeil qu'il -ne peut obeïr, &qu'il en donnera les raiſons en tems & lieu , quand il fau- dra , & fouffrit que le Partiſan fit l'impoſition lui - même. Enfin il fut mandé par le Cardinal , il y vint , re- folude tout fouffrir; mais après quel- ques reproches , le Cardinal tâcha de le perfuader & n'en put venir à bout.
Par-
688 MEMOIRES
Parmi ſes diſcours il dit librement au
Cardinal que le Clergé avoit ſoufert un coupbien ſenſible par leCongédes fix Prelats , &qu'encore que le Cardinal
pût empêcher que cette action ne fut pas tinée en exemple de fon tems , il pourroit arriver quelque jour qu'une perſonne Laïque étant dans le Minif- tere s'en fervit pour éloigner les gens debien, de quoi le Cardinal témoigna avoirdu regret. Il le témoigna à plu- ſieurs perſonnes & tous ceux qui ont approché de lui l'affûrent , même le Sr. deBEAUMONT ſon Maître de chambre
&le Cardinal MAZARIN.
Cependant le Pape reçoit nouveau deplaifir de ce nouveau mépris de fon autorité faite par un Cardinal qui étoit obligé de la maintenir. Le Cardinal GRIMALDI fon Nonce en faifoit fouvent des plaintes au Cardinal , lequel,
commeil avoit des heures differentes ,
quoi qu'il futd'ordinaire conſtantàſoutenir ſes fautes fans jamais les vouloir avouer, néanmoins un jour il lui con- fefla que le congé donné aux Prelats à Mante étoit de toutes ſes actions celle dont il avoit le plus de deplaifir.
L'Aſſemblée finie , les Députés , qui avoient fuivi aveuglément les mouve
mens
DE M. DE MONTCHAL. 689
mens de l'Evêque'de CHARTRES demanderent l'éfet des promeſſes qui leur avoient été faites. Il avoit déja pro- curé dans l'Aſſemblée un don de6000.
liv. à l'Evêque de BOULOGNE comme ſpolié dans ſon Diocèse, qui eſt une gratification ſans exemple.
Il avoit promis à l'Evêque de SISTE- RON que le Receveur DAGUESSEAU lui
donneroit 3000. livres pour confentir qu'il ne fût pas touché à ſa charge ,
outre la gratification qui lui ſeroit fai- te dela part du Roi , & ainſi à quel- ques autres. L'Evêque d'AuXERRE avoit promis à l'Evêque de NISMES gratification de la part du Roi & les bonnes gracesduCardinal, chacun de- mande ce qu'il a eſperé.
Le Surintendant fait donner à l'Evêque de NISMES 200. Louis valant
2000. liv. 150o. liv. à l'Evêque de SE- NEZ , & ainſi aux autres qui ne furent gueres contents , car ils en atten- doient davantage, & quelques - uns a- voient regret d'avoir vendu leur con- ſcience & l'honneur de leur ordre , &
avoir fait tant de violences à fi bon
marché.
L'Evêque de SISTERON demanda à
DAGUESSEA U les 3000. liv. qui lui avoient
690 MEMOIRES
こ
avoient été promiſes pourla continua- tionde fa recette. Il fit réponſe qu'il
ne favoitce que c'étoit, nes'étant point mêlé de cette affaire , qu'il falloit par- lerà ſa femme. La femme dit qu'ellen'a- voit donnéordreà perſonne de faire cet- te promeſſe , que la charge étoit à fon mari par contrat paffé avec l'Aſſem- blée de 1635. pour dix ans qui n'étoient pas expirez , ainſi qu'il n'y avoit lieu de lalui ôter, niàlui de donner del'argent, poury être conſervé. Il recon- nut que c'étoit un tour de l'Evêque de CHARTRI ARTRES qui lui avoit joué
cette piece.
L'Evêque de CHARTRES dit auCar- dinal que fes pigeons ( il apelloit ainſi ceux qui s'étoient laiſſe aller à ſes de- firs) s'étoient retirez peu fatisfaits , que le Sr. d'EMERI par ſa mauvaiſe con- duite avoit obligé les Evêques de s'en aller peu fatisfaits. Le Cardinal le dit au Sr. d'EMERI qui répondit que s'il eut traitté les autres Evêques comme celui de CHARTRES il eût fallu leur
diftribuer toute la ſomme que le Cler gé avoit accordée au Roi, quelui ſeul
en avoit eu 45000. liv. d'un article , &
qu'en pluſieurs affaires il en avoit eu de même.. 1
Le
DEM. DE MONTCHAL. 691
Le Cardinal demanda s'il le pouvoit prouver. Il offrit d'amener ceux qui l'avoient payé. Et le lendemain il revint amenant avec ſoi PIDOUX Commis
de BARBIER & DOUBLET Partiſan des
deniers accordés au Roi & de l'alienation de 200000. liv. Et COURTIN pre- mier Commis duReceveurgénéral du Clergé.
Les deux premiers déclarerent qu'ils avoientbaillé à l'Evêquede CHARTRES,
l'un 15000. liv, pour les francfiefs &
Amortiſſemens, l'autre 12000. liv. pour la reduction des rentes au parti de l'a- lienation des 200000. liv.
COURTIN, qui craignoit l'Evêque de CHARTRES &croyoit encore avoir affaire de lui , ne voulut rien dire , &
quoi que le Cardinal le preffat extraor- dinairement avec menaces , comme il favoit bien faire en le maltraitant , il
répondit toûjours qu'il ne lui avoit rien baillé que ce qui lui étoit dû.
Le Cardinal voulut que les deux premiers donnaſſent leur depofition par écrit , ce qu'ils firent , celui étant unemethode de ſe faire baillerpar écrit ſigné toutes les accuſations qu'on fai- foit devant lui contre quelqu'un , lef- quelles il gardoit ſoigneuſement dans
:
unc
692 MEMOIRES
une caffette pour les tenir par là contraints & leur faire leur procès au moindre degout qu'il en recevoit. A- près cela le Cardinal manda l'Evêque de CHARTRES , lequel étant arrivé le
Sr. d'EMERI lui ſoutint en face ce qu'il avoit dit , & d'abord pour ce que Cour- TIN avoit connoiſſance très-particulie- re de tous ſes marchés en la plupart deſquels il s'étoit employé , le voyant là preſent il crut qu'il avoit découvert cequ'il enſavoit &qu'il étoit là pour lui être confronté.
Il en fut furprisd'abord , & en s'af- fermiſſant un peu ſe tourna vers lui ,
lui diſant qu'il le recufoit , que c'étoit un mechant & après plusieurs contes- tations étant preffé & pouffe par le Sr. d'EMERI, il confeſſa ſes fautes &mettant ſes deux genoux en terre en de- manda pardon au Cardinal, reconnoif- fant qu'il avoit pris 36000. livres des Amortiſſemens 10000. liv. d'une autre
affaire &6000. liv. d'une autre.
Le Cardinal voulut qu'il y eut des témoins de ſa confufion pour augmen- ter ladiffamationde cePrelat, lequel,
comme ceux qui le ſervoient , ilanéan- tiffoit && relevoit commefait Dieu percutiam &Sanabo. Pour cela il fit entrer
DEM.DE MONTCHAL. 693
trer tous ceux de ſa maiſon à cette
comedie, & autres qui ſe trouverent àſa Cour & même ſes Gardes .
Le Sr. d'EMERI demanda à l'Evêque de CHARTRES s'il avoit quelque choſe àluireprocher , &le preſſa de le dire en prefence du Cardinal, ajoutant que dans unautre lieu , s'il diſoit quelque chofe, il le publieroit pour ſuppoſition,
dont cet Evêque demeura fi étonné ,
quoi qu'il ait le front affez ferme, qu'il n'étoit plus reconnoiffable &chacun jugeoit qu'il n'y auroit jamais intelli- gence entre lui & le Sr.d'EMBRI.
Néanmoins leSurintendant leurdonnaàdîner enſemble incontinent après pour les reconcilier , ce qui n'étoit pas difficile, cePrelat ne pouvant rompre avec Mrs. des Finances deſquels il a
fouvent befoin.
Ceuxqui veulent gagner les bonnes graces des Grands par des fervices bas &indignes de leur condition, encore qu'ils ſe reudent agréables par la recon- noiffance qu'ils rendent à leur pouvoir,
leur eſprit fervile les fait tomber dans lemepris &étant eſtimés vils, ils font facilement foulés aux pieds.
La bienveillance des Grands eft digne d'être recherchée, mais chacun y
doit
694 MEMOIRES
doit employer des deferences &des fer- vices proportionnés à ſa condition.
Quand un Prelat oublie ſon caractere &ſa confcience , il eſt foulé aux pieds de ceux qui le reſpectoient dans fonde- voir. Si fal infatuatum fuerit ad nihi lum valet ultrà , nisi ut mittaturforas &
conculcetur abhominibus. Et c'eſtun merveilleux effet de la Providence de Dieu
que ce Prélat s'étant abandonné à faire des choſes indignes pour Mrs. des Fi- nances , eſt après diffamé par eux-mêmes.
Ainſi FELIX ayant tenu St. PAUL en prifon pour gratifier les Juifs , fut lui- même accuſe par eux. PILATE ayant condamné J. C. à mort pour conten- ter les Juifs , fut après demis de fa char- ge & relegué fur leur accusation ; ainſi ceux qui pour plaire aux hommes de- plaiſent à Dieu, deplaiſent à la fin aux hommes comme àDieu.
Le Cardinal qui s'étoit engagé par tant de paroles &par écrit ſignéde lui montré à tous les Députés , de repri- mer l'Evêque de CHARTRES S'il faiſoit
quelques - unes de ſes friponeries ac- coûtumées , en ayant découvert un fi grand nombre & de tant figna- lées, crût être obligé pour ſa répu
tation
DE M. DE MONTCHAL. 695
tation d'en faire quelque demonſtration.
Néanmoins ayant à diſtribuer les Bénéfices de Mrs. de GUISE qu'on d- foit s'être marié en Flandre avec la
Comteſſe de Bossu , l'Evêque de CHARTRES qui ne ſe rebuttoit pas pour les mauvais traitemens & qui les recevoit du Cardinal comme les bienfaits , & comme ce vieux Courtiſan ſavoit ſouffrir les outrages & en remer- cier ; SENEQUE I. de ira cap. 37. ne perdoit point eſperance d'avoir part à
une grande depouille. Il ſe faisoit re- commander pour l'Archevêché de REIMS , diſant qu'avec cette dignité il pourroit être Preſident aux Affem- blées &fe rendre plus utile aux deſſeins de Mrs. des Finances. Le Sr. d'EΜΕRY avoit ſouvent dit que c'étoit l'hom- me qu'il falloit au Roi dans les Affem- blées , qu'il ne trouvoit rien de trop chaud & ne faifoit confcience de
rien.
Le Cardinal avoit offert cet Archevêché à l'Evêque de MEAUx qui l'avoit refuſé , d'autant qu'il craignoit que Mr. de Guise revenant , ce ne lui fut une querelle & que peut- être il ne le fallut rendre.
Tom. II. Hh D'ail-
696 ΜΕΜΟIRES
D'ailleurs le Cardinal defirant avoir
l'Evêché de Chartres pour le Sr. Les- cor Docteur de Sorbonne fon Confeſſeur , qui avoit fervi felon fon defir dans la recherche des moyens pour declarer nul le mariage de Mr. d'OR- LEANS. Il ſe reſolut de faire donner
cet Archevêché à l'Evêquede CHAR- TRES pour divers motifs , l'un pour l'avoir pour Prefident aux Aſſemblées du Clergé & faire faire par lui tout ce qu'il voudroit , l'autre pour faire deplaifir à l'Archevêque de BORDEAUX
&dépit aux gens de bien.
Il avoit l'eſprit ſi aigre , qu'il faifoit quelquefois des actions d'importance par ce ſeul motif , & tenant ceux qui s'attachoient à ſon ſervice oppoſés les uns aux autres comme les baffins d'une
balance , il élevoit ſouvent les uns pour abbaiſſer les autres , y mettantde l'ému- lation qui faiſoit que les graces que l'un recevoit étoient des rebuts & marques de diſgrace pour l'autre.
La faveur qu'il faiſoit à l'un étoit une injure à l'autre. TACIT. 6. Annal.
Mais après le lui avoir dit avant que lui bailler aucun Brevet ni Lettres de
nomination , il lui demanda fa demif- ſionde l'Evêché deChartres , qui ayant été
DE M. DE MONTCHAL. 697
été faite comme l'Evêché étant prêt à
vaquer par fa tranflation à l'Archevê- ché , le Cardinal le voulut pur & fim- ple afin qu'il n'y eût point de regret.
C'étoit ſa forme d'obliger ceux qui étoient avec lui à prendre une entiere confiance en lui &en tirer ſur le champ & abſolument ce qu'il defiroit &après faire à loiſir & à fon bon plaifir ce qu'il promettoit. Et s'il ne vouloit après le tenir il faifoit une querelle d'Allemand , ou defiroit quelque cho- ſe des autres qu'ils n'euſſent pas fait autrement , ous'ils le refuſoient ils ne tenoient rien. Mercur. 353 .
Car le Cardinal voyoit que le Pape feroit grande difficulté d'accorder les Bulles de l'Archevêché à l'Evêque de CHARTRES tantà cauſe des diffamations où il étoit pourles avis , brigues ,
& artifices auxquels il avoit employé tout fon eſprit pour faire avoir au Roi des ſommes immenfes du Clergé en toutes les Aſſemblées qui s'étoient tenuës depuis le Ministere du Cardinal ,
comme auffi par une declaration qu'il fit faire ſous ſon nom par unRegent de l'Univerſité de Paris , & qu'il pu- blia ſous le nom de l'Aſſemblée du
Clergé en l'année 1625. contre unLi- Hh 2 vre
698 MEMOIRES
vre publié contre le Roi & ſon Con- ſeil dans lequel il y avoit des propoſi- tions Schifmatiques , lequel Livre l'Af- ſemblée ayantdeſavoué il avoit été con- traint d'en demander pardon au Pape par une Lettre par laquelle il ſe retrac- toit & avoit promis d'écrire lui-même contre ces mauvaiſes propoſitions comme il paroît par le Bref du
Pape.
,
Il n'avoit pas encore fatisfait à cette promeſſe d'écrire contre ces propofi- tions , &le Cardinal croyoit quele Pa- pe lui refuſant l'Archevêché & fe trou- vant depouillé de ſon Evêché , il crie- roit plus fort contre ſa Sainteté , pour donner des reſſentimens au Roi , &
chercher toûjours des ſujets de rupture avec ſa Sainteté , qui étoit ceque leCar- dinal defiroit.
Ayant donné ſa demiffion pure , le
Cardinal fait poursuivre les Bulles de l'Evêché pour le Sr. LESCOT , & quant à celles de l'Archevêché le Pape les retarda , pour être informé du mariage deMr.de GUISE , auxquelles fins il avoit envoyé Commiſſion en Flandres , foit qu'il eut peine d'agréer la perſonne de l'Evêque de CHARTRES , lequel crai- gnant le refus envoya ſecrettement une Pro-
DE M. DE MONTCHAL. 699
Procuration au Commandeur de VALENCE' ſon Frere , qui étoit Lieutenant général en l'Armée du Pape contre le Duc de PARME, afin qu'il fit faire op- pofition à l'expedition des Bulles de l'Evêché de Chartres , juſqu'à ce qu'il cût obtenu celles de l'Archevêché de
Reims.
Cela étant venu à la connoiſſance
du Cardinal , il s'en offenſa , &chaſſa l'Evêque de CHARTRES de la Cour ,
l'envoya en fon Abbaye de Bourgueil ,
&en effet c'étoit ce qu'il meritoit d'ê- tre confiné dans un Monastere pour faire penitence , mais le Cardinal ne laifſa pas de lui écrire des billets , & Mr. le Prince de l'y viſiter , ce qui fai- foit voir que tout cela n'étoit que mine.
Le Commandeur de VALENCE'
ayant eu des ſuccès heureux pour le Pape, il obtint pour ſon Frere desBul- les de l'Archevêché de Reims gratis ,
ſous la promeſſe qu'il ſe retireroit des affaires du Clergé & refideroit.
Dieu veuille qu'en changeant denom comme le ferpent de peau, il ne retien- ne pas le venin , & que comme le Re- nard changeant de poil il ne conſerve pas ſes inclinations !
Hh 3
Ce-
700 MEMOIRES
Cependant leRoi qui ne pouvoit plus ſuporter les façons de faire du Car- dinal affermiſſoit ſon affection envers le
Sr. de CINQMARS fon grand Ecuyer,
qui avoit l'eſprit ambitieux & hardi.
Sa Majesté lui ayant donné des Lettres pour entrer en ſon Conſeil d'Etat , le Cardinal lui en avoit empêché l'entrée & apporté obſtacle à la dignité deDuc & Pair que le Roi lui avoit voulu donner , & en parlant de lui avoit dit que Mr. de SOURDIS donnant fa fille en mariage à fon frere ainé avoit fait hon- neurà ſa maiſon, ce qui lui faifoit croi- re qu'il eſtimoit peu ſa naiſſance , dont le jeune Seigneur, qui étoit plein de feu , ſe ſentoit offenfe.
Sa Majefté rencontrant cet eſprit aigri qui parloit fobrement contre le Cardinal prend confiance en lui , dé- charge fon cœur & lui decouvrit les deffiances qu'il avoit de ce Miniftre auquel auffi il témoignoit de la froi- deur.
Il alla en cet état au fiege de Per- pignan , où le Cardinal le ſuivant , a- voit toûjours fur le cœur le congé qu'il avoit fait donner aux Prelats , & que nonobſtant ce qu'il avoit fait publier contre eux ils euſſent eu l'approbation &
DE M. DE MONTCHAL. 701
&l'applaudiſſement des Peuples , & la congratulation de tous les vertueux Prelats de France & de tous les Ordres , & même du Pape. Connoiſſant la pieté du Roi qui avoit créance en eux il empêcha qu'ils n'approchaſſent de lui , craignant que Sa Majefté en- tendant la verité de leur bouche , en conçut nouvelle indignation contre lui.
Sa Majeſté étant à Montfrejon , &
l'Evêque de TouLON s'étant aproché pour lui faire la reverence, il fut aver- ti de voir premierement le Cardinal à
Avignon. C'étoit l'ordre de la Cour &la procedure du tems. S'y étant af- ſujetti & ayant ſalué le Cardinal , d'a- bord il le reçut froidement , & après
lui avoir fait quelques reproches de ſa conduite dans l'Aſſemblée de Mante il
lui fit mille careſſes , mais il lui dit qu'il ne ſe preſentât pas devant leRoi , vou- lant qu'il crut que c'étoit Sa Majefté qui étoit Auteur du congé & nonlui ,
mais plus veritablement de crainte qu'il ne fit connoître au Roi la verité &ne
ſe juſtifiât. Ce qu'il ne pouvoit ſouf- frir à perſonne, témoin le Marquis de St. CHAUMONT après ſon voyage de Hambourg , quiayant été maltraité par leRoi ſur quelque mauvaiſe impreffion Hh 4 qu'on
702 MEMOIRES
qu'on lui en avoit donnée , le Cardinal qui en étoit l'auteur lui en fit ſes con- doleances & lui dit qu'il n'avoit pas cru que le Roi dût aller fi avant &qu'il n'y avoit pas ſujet.
A ces paroles le Sr. de St. CHAU- MONT lui ayant demandé la grace de faire en forte qu'il ſe put justifier , il s'en moqua & lui dit s'il étoit de ces
gens qui ſe veuillentjustifier , qu'il l'a- voit toûjours eſtimé meilleur Courtiſan
que cela. Il vouloit que le Roi gar- dât les impreſſions qu'il lui donnoit quoique faufſes , ſans que ceux qui y
étoient intereſſes oſaſſent y contredire.
,
L'Archevêque de Toulouse ayant ſu la reception faite à l'EvêquedeTou- LON, & qu'il n'avoit pas eu la permif- ſion de voir le Roi ne crut pas devoir avancer pour lui rendre ſes devoirs lorſque Sa Majefté alla à Narbonne. Il en fut néanmoins follicité par plus de fix Lettres de l'Archevêque de NAR- BONNE & Mr. DESYVETEAUX Intendant de la Justice , Mrs. de CHAVIGNI &de LA Vrilliere écrivant à Mr.
de SENNETERRE de l'en folliciter.
L'Evêque d'UTIQUE en eut auffi charge.
Mr.
DE M. DE MONTCHAL. 703
Mr. de LA VRILLIERE écrivant à
Mr. de SENNETERRE , l'Abbé de MARMIESSE lui écrivit auſſi que l'Evê- que de RENNES & le Sr. de BEAU- MONT Me. de Chambre lui diſoient
qu'il ſeroit bien étonné , ſi l'Archevê- que de TOULOUSE prefidoit à lapro- chaine Aſſemblée dontils lui donnoient
efperance , & lui diſoient qu'il devoit venir ſaluer le Cardinal & s'adreſſer au
Sr. de BEAUMONT qui feroit fa
paix.
Il eut défiance detant de recherches,
ſe ſouvenant que les Grands ont enhai- ne ceux qu'ils ont offenſé. Chi offende non perdona. C'eſt pourquoi il s'excu- fa fur les occupations qu'il avoit dans fon Diocèfe pendant le Carême, & fur ce qu'il craignoit de ne pouvoir pas fa- luër le Roi. Il eut réponſe de la part du Cardinal par Mr. de CHAVIGNI qu'on tâcheroit de faire qu'il vît le Roi
&M. le Cardinal MAZARIN s'offrant
à faire ſa paix , diſoit qu'il ſavoit fervir
fes amis avec vigueur , que les amis de l'Archevêque de TOULOUSE ne s'y étoient pas bien pris.
Cette parole , qu'on tâcheroit , lui fit croire & tirer afſurance de lui qu'il feroit des excuſes qui portaſſent un aveu Hh d'avoir
704 MEMOIRES
d'avoir failli , afin que ſa confeſſion fut lajuſtification du Cardinal. C'eſt pour- quoi il n'y alla pas. Il ſavoitquequand le Cardinal avoit fait accuſer quelqu'un innocent , pour ſa juftification il l'o- bligeoit àprendre abolition , comme le Commandeur de VENDÔME , Mr.de MARILLAC, & le Sr. de. St. CYRAN qui n'en voulurent point.
Le Marquis de St CHAUMONT étoit aToulouſe, d'où partant pour aller à
laCour, il demanda à l'Archevêque s'il n'alloit pas faluër le Roi. Il lui dit en confiance la crainte qu'il avoit que le Cardinal ne levoulutobliger à avouer au Roi d'avoir failli , ce qu'il ne feroit pas pour toute choſe du monde. CeMar- quis lui dit qu'il n'en devoit pas faire difficulté & qu'à la Cour les plus inno- cens ne refufoient jamais de demander pardon au Roi de ce qu'il avoit pu croire qu'ils fuſſent coupables.
L'Archevêque lui répondit que cela étoit bien juſte pour des par- ticuliers , mais qu'en lui l'aveu d'une faute portoit la condamnation de cinq Prelats très - vertueux qui étoient in- nocens & feroit paffer pour conſtantes cinq ou fix maximes très-pernicieuſes à l'Eglife & ruincuſes au Clergé , qui s'éta4
DE M. DE MONTCHAL. 705
4
s'établiſſoient en avouant que les refif- tances que ces Prelats y ont apportées étoient injuftes.
Et après tout cela le Cardinal étant à Taraſcon fit écrire le 16. Août àl'Archevêque de TOULOUSE par Mr. de SENNETERRE qui s'y étoit rendu qu'il avoit chargé de l'inviter à aller voir le Cardinal & de l'aſſurer qu'il ſeroit bien vû , mais le Roi étant déja parti pour Paris l'Archevêque ne jugea pas à pro- pos de l'aller faluër , éloigné de fix journées n'ayant pas rendu ſes devoirs au Roi , quand il n'en étoit qu'à trois.
Quelques - uns dirent que le Cardi- nal , dès qu'il eut chaſſé de Mante les Prelats avoit penſé defaire revenir l'Archevêque de ToULOUSE demander par- don pour tous , & que l'Arrêt qu'il avoit fait donner au Conſeil contre lui
pour lui faire perdre l'Abbaye de St. Sauveur étoit afin de lui donner ſujet de recourir à ſa grace.
Pour ce même ſujet il avoit fait en- tendre aux Officiers du Parlement de
Toulouſe qu'il étoit tems de troubler l'Archevêque entrant dans le Langue- doc. Il faifoit dire par ſes domefti- ques que ſa plus grande indignation étoit contre lui , qu'il devoit chercher Hh 6 les
706 ΜΕΜΟIRES
les moyens de faire ſa paix , dontl'Ar- chevêque n'ayant tenu compte , il fut plus en colere contre lui qu'auparavant & fit dire au Sr. de THELES qu'il pourſuivit l'Abbaye , qu'il joueroit de ſon reſte pour la lui fairegagner.
Le Cardinal fut furpris àNarbonne
d'une Maladie qui eſt apellée par PLI- NE Carbunculus Norbonicus . Sa main
pourrit incontinent , qui fut dans l'an après avoir figné les billets qu'il avoit envoyes à l'Aſſemblée pour la preffer.
Ainſi comme les Loix puniſſent ſou- vent les crimes par la partie qui les a
commis , elles font couper la langue aux Blafphemateurs & la main aux fauſſaires , de même Dieu punit fouvent les hommes par l'endroit qui afer- vi à l'offenſer , comme il fit à JULIEN
oncle de l'Empereur, & les Poëtes ont feint que les Dieux faifoient ronger par un Vautour le cœur d'un Luxurieux
pour le punir en la ſource de ſes dereglemens.
Cemal lui cauſoit des douleurs inſuportables qui lui faisoient faire des cris & proferer des paroles qui épou- vantoient ceux qui les entendoient. II retourna ainſi malade àParis , oùla corruption paſſant des mains aux parties
no-
DEM. DE MONTCHAL. 707
nobles il vécut à force de remedes juf- qu'au 4. Decembre de cette année.
1642.
Pendant ce tems là l'Archevêque de SENS après un an de refidence retourna àParis ſans en demander congé. Per- fonne n'y trouva à redire. Il refuſa néanmoins de ſe mêler des affaires du
Clergé que celle de Mante ne fut re- parée , parlant toûjours librement de ce qui s'y étoit paffé.
Le 4. Decembre ſur le midi le Car- dinal mourut d'une étrange façon. Le Pere LEON Carme reformé qui l'ex- hortoit , & encore après ſon Curé qui lui portoit le St. Sacrement , le ſollici- tant à pardonner à ſes ennemis il fit réponſe qu'il n'en avoit point que ceux de l'Etat , continuant juſqu'au dernier foupir la méthode qu'il avoit tenuë contre ceux qu'il haïſſoit , de les faire paſſer pour criminels de léze Majefté.
En tous ſes difcours il témoigna fi peu de repentance de ſes fautes , & fi peu d'aprehenfion des jugemens de Dieu ,
que l'Evêque de LIZIEUX qui s'étoit toûjours conſervé une grande liberté auprès de lui , s'étant preſenté pour l'exhorter en ſa derniere heure&ayant appris la grande afſurance qu'il temoi- Hh 7 gnoit
708 MEMOIRES
gnoit dit à ſes amis: profectò nimium me terret magna illafecuritas.
Les jugemens de Dieu ſont des abî- mes que nous ne pouvons fonder. Il ne laiſſe pas de les découvrir quelque- fois à ſes ſerviteurs pour ſa gloire , pour la confolation de ſon Eglife, pourl'inf- truction de quelques ames , & pour la confufion des pécheurs. C'eſt pour- quoi St. GREGOIRE le Grand a fait état des viſions & des fonges qui ſans horreur , fraude , ni évidente illufion faifoient connoître quelque choſe des jugemens de Dieu cachés. Et devant lui TERTULLIEN & St. CYPRIEN ,
deux des plus ſolides eſprits qui ayent paru dans l'Eglife , s'y étoient arrêtés.
laAprès ces grands perſonnages nous ne ferons riende leger, fi nous repré- fentons une connoiffance particuliere de l'état de ce Cardinal mourant ,
quelle il plut à Dieu de donner à un Prêtre d'une vertu éminente & reveré
de tous ceux qui l'ont connu & pra- tiqué.
Ce bon Prêtre s'aprochant de l'Au- tel , pour célébrer la Meſſe le jour de fa mort , vit toute l'enceinte du lieu
allumée & remplie d'inſtrumens defup- plices. Durant le ſacrifice il lui fut
mon
DEM. DE MONTCHAL. 709
montré interieurement que c'étoit pour le Cardinal que ces inſtrumens de la Juſtice Divine étoient préparés , & le Cardinal étant decedé quelques heures après , ſans que ce Prêtre qui étoit loin de Paris en eut ſu aucune nouvelle ,
la nuit ſuivante Dieu lui fit paroitre en trois fonges differens ce qui s'étoit paflé devant fonTribunal à cette mort.
Laiſſons le premier & le dernier qui font effroyables , nous raporterons le ſecond, qui fert à ce ſujet.
Ce bon Prêtre, qui ne favoit ceque c'étoit que la Cour , vit clairement tou- tes les pompes & magnificences du Cardinal. Il lui parut au milieu de tous fes Gardes & de tous ſes Officiers faifant trembler ſous lui toutes les puif- fances&toutes les Grandeurs de l'Europe, les Princes & Seigneurs de France pliant fous fon autorité.
Il le vit entouré de Dames ſuper- bement parées dans les feſtins , les ba- lets , les Comedies , parmi tout ce que l'immenſe profufion peut produire de magnifique , ſervi même par diversPre- lats que fon pouvoir avoit abaiſſez à
des minifteres bien bas au deſſous de
leur qualité. Au milieudetous ces delices & dans cet orgueil Dieu fit enten-
710 MEMOIRES
tendre la voix d'une infinité de peuples qui s'élevoit à ſon thrône demandant Juſtice des excès qu'ils fouffroient de cet homme, c'étoit une choſe effroya- ble d'ouïr les clameurs des veuves &
des orphelins qui ſe plaignoient de ſes oppreffions.
Mais ce qui ſurpaſſoit tout étonne- ment étoit la vengeance que toute l'E- gliſe demandoit des outrages qu'elle en avoit reçus. Elle repréſentoit ſes re- venus pris ou engagés , ſes immunités violées, un nombre innombrable d'Au- telsdémolis , des Temples pillés , pro- fanés , renverſez , fes calices &ſes ciboi- res emportés , les Vierges deshonorées,
les enfans réduits à une malheureuſe
ſervitude, les Miniſtres foulés aux pieds en Allemagne , en Flandre , &en di- vers endroits de l'Europe & plus de cent mille Meſſes par jour ſupprimées ;
&ce qui étoit effroyable , les Paſteurs avilis & indignement traités.
Si bien que ſes crimes paroiſſoient ſemblables à celui d'un homme qui pourſuivant ſon ennemi derriere un tabernacle du St. Sacrement perceroit les Saintes Hofties de ſon épée pour en porter le coup dans le ſein de celui qui s'en feroit couvert, qu'ainſi celui- ci ne
com-
DE M.DE MONTCHAL. 711
commettoit pas ſeulement des chofes très- énormes, mais les commettoit en
fouillant l'Egliſe de mille opprobres &
exerçant fur elle de très grandes vio- lences , pour en accabler enſuite les Peuples , qu'il violentoit les Prelats de peur qu'ils ne ſerviſſent de protecteurs àleurs troupeaux & qu'il avoit rendu indignement les bouches de l'Egliſe muettes de peur qu'elles ne publiaf- ſent ſes verités.
Ces affronts faits à l'Egliſe eurent tant de force devant Dieu qu'il témoigna qu'en ſa confideration & pour la mettre en liberté il avançoit le juge- ment de cet homme. Il parut en la falle de ſa Pompe une main ſemblable àcelle qui fut montrée à BALTHAZAR.
Sa condamnation fut écrite à la vûe de
tout le monde , & Dieu témoigna que
fi cet ancien Roi s'étoit rendu coupable & digne de châtiment, pour a- voir abuſe dans ſes voluptez des vaſes du Temple de SALOMON, le Cardinal étoit incomparablement plus criminel ,
qui n'avoit pas ſeulement profané les vaſes figuratifs , mais les vaſes verita- bles & les plus facrez de fon Eglife ,
qui étoient les Prelats , ſi bien quepour ces raiſons , morietatur tempore non fuo.
De
712 MEMOIRES
De ſon vivant il trouvoît des flateurs
qui le canoniſoient comme s'il eût été un Saint , & ils vouloient bien être
trompés pour lui plaire. C'étoient des perſonnes à qui il faiſoit du bien. Car il y a des perſonnes ſi bien faites à la flaterie , qu'elles apelleroient GALEAS Saint en France , auſſi bien comme faifoient quelques Religieux à Milan , fi comme à eux il leur avoit fait du
bien.
Après ſa mort ſon corps fut porté dans la fepulture qu'il s'étoit fait pré- parer dans la Chapelle de Sorbonne ,
&commelespeuples , dontparle STRA- BON qui enterroient leurs Rois dans les Cloaques , il avoit choiſi pour ſoi le lieu où étoient auparavant les foſſes de laVille.
Là- même il ne put pas repoſer en fûreté , & il le fallut cacher pour le ſouſtraire au reſſentiment du peuple.
A Rome le Pape a accoutumé de faire faire un ſervice ſolemnel pourcha- que Cardinal après fon decès. Il ne voulut pas qu'il en fut fait pour celui- ci , diſant qu'il étoit excommunié de grand nombre d'excommunications &
chargé d'Anathêmes.
Après la mort du Cardinal au même mois
DE M.DE MONTCHAL. 713
mois l'Evêque de BAYONNE étant avec Mr. DES NOYERS lui dit que l'Evêque deBazas étoitàBordeauxpourdes affai- res & n'oſoit voir Mr. de St. SIMON :
le Sr. DES NOYERS lui répondit qu'il le pouvoit voir, que le Roi n'y fon- geoit plus & qu'il étoit bien marri de tout ce qui s'étoit fait.
Le Roi digne de vivre des fiecles entiers tombabientôt après dans la ma- ladie dont il mourut. Incontinent qu'il fut furpris d'indiſpoſition , l'Archevê- que de SENS l'alla ſaluer & en reçut un accueil favorable. Sa Majesté lui dit qu'elle ne croyoit pas qu'il eut ja- mais eu de penſée contre ſon ſervice.
LaReine ayant fu l'accueil que le Roi avoit fait à cet illuſtre Prelat s'en rejouït&dit courage , voila un bon commencement.
Il languit longtemsdans les fouffran- ces, déteſtant toûjours les violentsCon- ſeils du Cardinal , & proteftant qu'il ne vouloit point mourir comme lui ,
qu'il pardonnoit à ſes Ennemis , de- manda pardon à toute la Cour &
à tous ſes Officiers & donna tant
de preuves d'un cœur vraiment Chré- tien & craignant Dieu , qu'il don- na des inſtructions &des exemples ad- mi-
714 MEMOIRES
mirables & memorables à toute la
Cour.
Il entra en aprehenfion des jugemens de Dieu , & ſur tout il témoigna au
Pere DINET Jefuite ſon Confefſeur qu'il fentoit peine & redoutoit les ju- gemens de Dieu pour trois choſesprin- cipalement.
1. Pour les mauvais traitemens qu'a- voit reçus la Reine ſa Mere deſquels il proteſta n'avoir pas eu la connoiſſance &en demanda pardon à Dieu.
2. Pour la façon avec laquelle il avoit traité avec l'Egliſe dont il accu- ſoit le Cardinal.
3. Et pour fatisfaire aux Prelats qu'il avoit chaffes de Mante ſur les faux rap- ports , & les fauſſes impreſſions que le Cardinal lui en avoit données contre
l'eſtime qu'il avoit toûjours faited'eux ,
comme de perſonnes de merite & de vertu. Il dit à Mr. de CHAVIGNY en
prefence de Mr. l'Evêque de MEAUX &de Mr. le Maréchal de SCHOMBERG
& du Sr. LUCAS Secretaire de fon cabinet , Ecrivez àces bons Prelats qui ont été chaffés de Mante que j'ensuis bien mar- ri , que ce n'a pasétéde ma volonté, qu'ils
prient Dieu pour moi.
Il fit regarder par fon Conſeil ce qu'il
DEM.DE MONTCHAL. 715
1
qu'il pouvoit faire pour la decharge de ſa confcience & fut jugé à propos que comme Sa Majefté les avoit flétris par une Lettre, elle fatisfit auſſi à chacun d'eux par une Lettre contraire à lapre- miere & portant témoignagedeleur in- nocence & de leur probité. Voici les termes de la Lettrequi fut écrite àchacun d'eux.
دو
دو M. C. ayant reconnu que vous n'avez eu envotre conduite paſſée au- ,, cune mauvaiſe intention contre mon ſervice & que celle que vous tenez
دو dans l'exercice de votre charge eſt ,, pleine d'édification , je vous écris ,, pour vous témoigner la fatisfaction ,, que j'en ai & pour vous dire que ,, vous pouvez me venir trouver quand ,, vous voudrez & aller par toutailleurs
ود
دو
دو
دو
دو
où vous appellera le bien des affaires de votre Diocèſe & de celles qui ,, vous touchentenparticulier. Cepen- dant je prieDieuM. C. qu'il vous aît en ſa ſainte garde. Ecrit à St.
Germain en Laye le 25. jour d'Août » 1643. Signé Louis & plus bas BOUTHEILLER , PHELIPPEAUX.
Il commença à rappeller tous ceux que la violence du Cardinal avoit chaf- fés de France & éloignés de la Cour.
11
716 ΜΕΜΟIRES
Il ordonna que tous les autres fuflent rappellez & reçus à ſe juſtifier , ce qui -a été fait depuis le decès de ce grand Prince , & le Parlement ayant exami- né judiciairement les procedures faites contre les Ducs d'ELBEUF & DELA
VALETTE , le Marquis DE LA VIEU- VILLE, le Preſident le COIGNEUX ,
PAYEN , Conſeiller , St. GERMAIN &autres les a trouvez tousinnocens & a
adjugé à la plupart des dommages &in- terêts contre leurs accuſateurs.
Les violences &injustices du Cardi- nal ont été publiées dans les plaidoyers du Parlement & du grand Confeil &
ſervi de matiere aux harangues de la St. Martin dans les Cours Souveraines.
Le Prieur de St. DENIS a été chaſſé honteuſement de l'Agence &ceux que le Cardinal en avoit éloignés rétablis par le Clergé.
Tout cela feroitpeu, ſi les jugemens de Dieu n'étoient plus à redouter.
L'Evêque de NISMES avoit obtenu l'Abbaye de St. Gilles, le Pape lui en refuſa les Bulles. Elle lui fut ôtée &
lui contraint pour le ſoulevement de tous les Ordres de fon Diocèse contre
lui de permuter ſon Evêché contre ce- lui deDol beaucoup moindre.
Rela-
DEM.DE MONTCHAL. 717
Relation de l'Entrevuë de Mr. de
CHAVIGNY avec Mr. leNonce
SCOTI au Convent des Cordeliers de Paris.
Le Vendredi 9. jour du mois de De- cembre 1639. j'allai trouver M. SCOTI Nonce extraordinaire du Pape , pour lui faire entendre le juſte ſujet qu'avoit le Roi de ſe plaindre de ce qui s'étoit paffé en l'affaire de la Trinité du Mont &à la mort de Mr. de ROUVRAY
Ecuyer de M. le Maréchal d'ESTRE'ES.
Je lui deduifis au long les particularitez de l'un & de l'autre point, & lui fis voir comme on ne pouvoit faire autre jugement de ce qui s'étoit paſſe à la Trinité du Mont, finonque M. le Car- dinal BARBERIN avoit voulu offenſer
leRoi expreſſement , pourdonner quel- que fatisfaction aux Eſpagnols, puiſque s'il eût voulu traiter la choſe avec M.
le Maréchal d'EsTREES, &promet- trede donner la liberté aux Eſclaves ,
comme il a fait, il les eut retirez de ſon conſentement &fans violence.
: Que le droit des gens avoit été violé par l'affaffinat commis en la perſonne d'unEcuver de l'Ambaſſadeur de France,
718 ΜΕΜΟIRES
ce, & que ce qui rendoit encore cette
action plus odieuſe , c'étoit qu'elle avoit été miſe en negotiation , & que l'on étoitdemeuréd'accord que Mr. le Maré- chal d'ESTRE'ES envoyeroit ſon Ecuyer hors de l'Etat Eccleſiaſtique , Mr. le Cardinal BARBERIN venant viſiter
M. le Maréchal d'ESTRE'ES pour lui faire excuſe de ce qui s'étoit paffé à la Trinité du Mont, dequoiledit Sr. Car- dinal s'étant dedit M. le Maréchald'EsTRE'ES avoit eu raiſon de ne pas faire partir ſon Ecuyer juſqu'à ce qu'il eut fatisfait à ſa promeſſe.
Ledit Sr. Nonce après avoir denié
quelques particularitez du fait diſant qu'il n'étoit pas pourjuſtifier les actions du Cardinal B ARBERIN , la meilleu- re raiſon qu'il m'allegua fut , que fi l'Egliſe de la Trinité du Mont avoit eu des privileges de Franchiſes , les Papes les lui avoient accordez &que celui- ci les lui pouvoit ôter, & que le Pape étoit Maître abſolu dans Rome pour faire châtier qui il lui plaifoit &fans dif- tinction. Surquoijelui répondis que l'on ne doutoit pas de l'autorité du Pape ,
mais bien qu'on trouvoit à redire que M. le Cardinal BARBERIN en eut
fait uſer en ces deux occafions fans aucun
DE M. DE MONTCHAL. 719
cun legitime fondement contre la Fran- ce , qui l'avoit toujours foûtenu pour obliger les Eſpagnols , qui avoient ef- fayé par toutes fortes de voyes & de moyens de la détruire , & que c'étoit donner un mauvais exemple aux Prin- ces qui étoient abſolus dans leurs Etats que de chercher la raiſon dans la puif- ſance ſuprême.
Après cela M. le Nonce s'altera &fortit de la matiere pour me dire qu'il avoit debons avis de ce qui ſe paf- foit dans Paris , & qu'il avoit appris que quatre ou cinq Evêques s'étoient aſſemblés , & qu'ils avoient propoſé en- tre eux de faire un Concile National ,
mais qu'ilſemoquoitde cela , qu'il avoit cœur & eſprit pour repréſenter les in- térêts du Pape , & que quand on en viendroit aux extrêmitez : Il Papa metterebbe il Rè ſotto, ce ſont ſes propres ter- mes ; & qu'il favoit bien qu'en cela la plupart des Evêques de France feroient pour Sa Sainteté contre le Roi. :
Je lui dis que ce diſcours étoit horsde
propos & que je ne croyois pasque per- ſonne lui en eût parlé de la part de Sa Majesté , que je ne le faifois pas non plus , & que je m'étonnois qu il tînt un ſemblable langage pour donner ſujet Tome 11. Ii de
720 MEMOIRES
de ſoupçonnerqu'il faiſoit des pratiques dans Paris contre le ſervice de Sa Majefté , &queje n'avoisjamaisouï parler de cette Aſſemblée ni qu'on y eût fait une telle propofition.
Juſques là je ne lui avois rien faitcon- noître de l'ordre que le Roi m'avoit
donné : mais voyant qu'il continuoit le même trainje repris notre premiere ma- tiere & commençai à lui faire entendre que le Roi avoit été offenſe dans les
deux affaires dont il eſt parlé ci-deſſus ,
fur leſquelles le Cardinal BARBERIN ne ſe diſpoſant pas à lui donner les fatis- factions que Sa Majesté pouvoit defirer avec tant de justice &de raiſon , elle avoit été obligée de témoigner ſon ref- ſentiment , afin que le monde ne crut pas qu'on la pût offenſer impunément &que fadite Majesté m'avoit comman- dé de lui donner unécrit de ſa part.
Ledit Sr. Nonce le refuſa &me dit
qu'il avoit eu ordre exprès den'enpoint prendre depuis celui qu'il avoit reçu dernierement en Bourgogne.
Là-deſſus je lui fis entendre de vive voix que le Roi étant contraintpar l'in- jurieux procedé avec lequel fonAmbaf- Tadeur eſt traité à Rome fi exceffif que l'on n'a pas crainte de violer le droit
des
DE M. DE MONTCHAL. 721
des gens d'en témoigner le reſſentiment qu'il en doit avoir en lui ordonnant de n'aller plus à l'audience de Sa Sainteté ni deMr. le Cardinal BARBERIN,juf- ques à ce que Sa Majefté cût été fatis- faite d'une telle injure & de celle qui avoit été faite à la mémoire de M. le
Cardinal DE LA VALETTE , defiroit auſſi que ledit Sr. Nonce SCOTTI s'abſtînt de la fienne.
Il m'interrompit pour me dire que le Roi ne l'ayant reçu Nonce quepour
traiter des affaires de la paix, àcetteheu- re qu'il lui défendoit l'audience, c'étoit une marque qu'il n'y étoit pas diſpoſé ,
comme il avoit voulu faire croire.
Je me plaignis de ce qu'il ne m'avoit pas donné le tems d'achever & lui fis connoître comme Sa Majesté , ne vou- lant perdre aucune occafion quiput être utile à la paix , trouvoit bontoutes fois &quantes que ledit Sr. Nonceauroit eu à faire quelquepropofition qui put avan- cer effectivement le repos de la Chré- tienté , il me la fit faire par un Auditeur.
Il me répondit que c'étoit une choſe inutile , qu'il y avoit trois ans que nous amuſions M. le Legat à Cologne fansy
avoirvoulu envoyerles Plenipotentiaires,
Ii2 quoi
722 MEMOIRES
quoique les Rois de Hongrie &d'Eſpa- gne y euffent fait aller les leurs.
Surquoijelui ai dit que fi nouseuſſions eu tous les Paſſeports pour nos Alliez que le Roi étoit tout prêt de faire par- tir les ſiens. Il me repliqua qu'il n'y avoit plus que les Hollandois qui en euf- ſent beſoin , & qu'étant Hérétiques il ne pouvoit pas ſe mêler de leurs affaires & qu'on s'adreſſat à M. l'Ambaſſadeur de Veniſe. Je lui fis de grandes plain- tesde ce qu'il accuſoit le Roi du retardement de la paix , &je lui fis voir que quelque mauvaiſe volonté qu'il eut, la vérité étoit plus forte , en lui faiſant avouer que Mrs. les Etats n'avoient pas leurs paſſeports, ce qui étoit aſſez ſuffi- fant pour juftifier le Roi qui a toujours déclaré qu'il ne pouvoit traiter fans ſes Alliez.
Etant prêt de m'en aller ledit Sr. Nonce me dit qu'après avoirparlébeau- coup , il defiroit en trois paroles me faire connoître qu'il ſavoit que des in- térêts particuliers étoient cauſe de la mauvaiſe intelligence qui étoit aujour- d'hui entre le Pape & le Roi & que le refus desBullesduGénéralat deCifteaux
faifoit que le châtimentdeRouvRAI paf- foit pour une affaire d'Etat , quoiqu'il ne
tou-
DE M. DE MONTCHAL. 723
touchât en aucune façon à la reputation du Roi & qu'encore qu'il ne fut plus admis à l'audience il trouveroit bien
moyen de lui faire entendrecommetou- tes choſes ſe paſſent. Je lui répondis premierement que la vertu & le grand merite de M. le Car- dinal lui avoient acquis beaucoup d'en- nemis fort confiderablesquiavoient plutôt fervi à augmenter ſa reputation qu'à la diminuer, &qu'il n'y avoit pas d'ap- parence qu'une perſonne comme lui fut capable d'y donner la moindre atteinte,
que fon Eminence ne s'étoit laiflé por- ter à accepter le Généralat de Cifteaux que pour le bien de l'Egliſe & l'avan- tage particulier de cetOrdre, & que M. BOLOGNETTI pourroit témoigner qu'elle ne lui en avoit jamais parlé &
qu'il ne s'étoit fait aucuneinſtance pour ceſujet au nom de Sa Majesté , &que je croyois M. le Cardinal BARBERIN trop ſage pour lui avoir ordonné de parler de la forte ; que c'étoit au Roi
àjuger fi la mort de RouVRAY le touchoit ou non , & qu'il n'y avoit pas apparence que Sa Majesté voulut affec- ter d'avoir reçu une injure , fi celan'é- toit en effet. Enfin que s'il étoit bien informé dela façonqu'on vitavecleRoi Ii 3
il
724 MEMOIRES
il ſauroit que l'on lui rend un compte exact de toutes les affaires , &qu'il n'é- toit pas beſoin qu'il prît le ſoin de l'en avertir &que je lui promettois de lui faire ſavoir mot pour mot ce qu'il m'a- voit dit.
Il ſe plaignit enſuite de ce que M. le Cardinal lui avoit dit, que ſi le Roi n'avoit M. MAZARIN pour Cardi- nal , qu'il en témoigneroit ſon reflen- timent &que Sa Majesté empêcheroit que l'on ne reconnût plus en France le Pape quoad Spirituale, reiterant les mê- mes menacesqui ſont aucommencement de cetteRelation , diſant que Sa Sainte- té ne preſſoit point le Roi de faire des Chevaliers du St. Eſprit , &que Sa Ma- jeſté ne la devoit pas preſſer non plus de faire des Cardinaux contre ſon gré ,
qu'on verroit ce qu'un tel procedé pro- duiroit & laiſſa à entendre que le Pape ne feroit point M. MAZARIN Cardinal.
Après avoir montré audit Sr. Nonce la difference qu'il y avoit entre le Car- dinalat & l'Ordre du St. Eſprit, je lui dis que Son Eminence ſavoit fi bien le reſpect qu'il devoitaa Pape & ce àquoi le ſervice du Roi l'obligeoit , qu'il ne feroit ni ne diroit jamais rien à l'égard de l'un & de l'autre qui ne fût aprouvéde
DE M.DE MONTCHAL. 725
de tous les gens d'honneur , & qui ne ſeroient point préoccupez .
Et pour ce qui regardoit les intérêts de M. MAZARIN Sa Majesté les fou- tenoit, ſuivanten cela le Roi d'Eſpagne qui porte ceux de l'Abbé PORRETTI avec la vigueur & la fermeté que tout le monde fait , & la-deſſus nous nous
ſeparames.
S'enfuit la copie de l'Ecrit preſenté de la part du Roi par M. de CHAVI- GNY à M. le Nonce.
دو LeRoy étant contraint par l'inju- ,, rieux procedé avec lequel Son Am- ,, baſſadeur est traité àRome, fiexcefدو
ود
fifqu'on n'a point craint de violer le , droit des gens , d'en témoigner le „ reſſentiment qu'il en doit avoir, en lui ordonnant de n'aller plus à l'au- dience de Sa Sainteté & de M. le
Cardinal BARBERIN jusques à ce „ que Sa Majefté ait été fatisfaite de telle injure &de celle qui a été faite
دو
دو
دو
"
à la mémoire de feu M. le Cardinal '
دو DE LA VALETTE , defireroit auffi » que M. le Nonce SCOTTI s'abſtien- , ne de la ſienne , & cependant parce ,, que la paix eſt le pretexte du voyage &de la demeure dudit Sr. Nonce en "
دو ce Royaume, Sa Majesté ne voulant Ii4 per-
726 MEMOIRES
» perdre aucune occafion quipuiſſe être ,, utile à une fi bonne fin trouve bon
, que toutes fois &quantes , que ledit ,, Sr. Nonce aura à faire quelque pro- » poſition qui puiſſe avancer effective- , ment le repos de la Chrétienté il la
دو
دو
دو
دو
fafle faire par fon Auditeur au Sr. de CHAVIGNY, Secretaire de ſes commandemens &des affaires etrangeres ,
afin que fa dite Majesté y puiſſe fai- ,, re telle reflexion que faRaiſon le re-
,, querera. Fait àSt. Germain en Laye le 8. Decembre 1639. SigneLouis ,
& plus bas BOUTHEILLER.
دو
دو
دو
دو DE PAR LE ROI:
Il eſt ordonné aux Agensdu Cler- ,, gé de faire entendre à tous les Srs.
,, Evêques & Prelats qui font dans Pa- ,, ris , que deux raiſons portent Sa Ma- ,, jeſté à leur défendre d'avoir aucune communication avec le Sr. SCOTTI
Nonce extraordinaire en ce Royauدو
دو
me .رو
دو
دو
La premiere eſt que les Sr. SCOTTI ayant été envoyé par Sa Sainteté ,, Nonce extraordinaire en France , où
دو Sa Majesté ne l'a reçu qu'en cette „ qualité pour entendre par fon moyen les propofitions que Sa Sainteté voudroit faire pour la paix , il n'a aucuدو
دو
ne
DEM.DE MONTCHAL. 727
» ne fonction ordinaire en vertu de la-
,, quelle il doive avoir communication
ور avec eux.
"
دو
دو
دو
دو
"
دو
دو
دو
دو
دو La 2. que Sa Majesté lui ayant fait ſavoir ces jours paffez par le Sr. de CHAVIGNY Secretaire d'Etat &de
ſes commandemens que l'offenſe que fon Ambaſſadeur avoit reçuë à Ro- ,, me par l'affaffinat commis en la per- fonne d'un de ſes domestiques enfuite des grands mecontentemens qui ont été donnez à Sa Majesté ſur le fait de la Trinité du Mont &de la memoire de feu Mr. le Cardinal de LA
VALETTE, l'ayant contraint à ne ,, defirer plus que fon Ambaſſadeur allât à l'audience de Sa Sainteté , jusques à ce que l'injure qu'il avoit reçuë eut été ſeparée , elle ne pouvoit auſſi la ,, lui donner juſqu'au même tems. Au وو lieu de recevoir cet expedient avecle ,, reſpect qu'il devoit, entant qu'il ou- vroit lacheminàunaccommodement ,
il fut ſi peu conſideré que de dire audit Sr. de CHAVIGNY qu'il avoit
,, cœur & eſprit &qu'il feroit enſorte
,, que la plupart des Evêques de Fran- ,, ce ſeroient pour Sa Sainteté contre
دو
"
دو
دو
رو
دو le Roi.
,, Enſuite dequoi Sa Majesté n'a pu Iif moins
728 ΜΕΜΟIRES
دو
"
دو
دو
,, moins faire que de défendre ladite communication à tous les Prelats de
fonRoyaume, nonparaucune mefian- ce qu'elle ait de leur zele &de leur
affection à ſon ſervice , dont elle eſt ,, très- aſſurée , mais pour faire voir au- dit Sr. SCOTTI que non ſeulement la bonne intention desdits Prelats rend
ſes mauvais deſſeins vains, & inutiles , mais que même il n'aura pas
دو
دو
دو
دو
دو
دو
lieu de les mettre à execution, ni ,, par confequent ſe divertir des ſeules ,, penſées qu'il doit avoir pour l'avan- „ cement de la paixqui eſt tant defirée ,, de Sa Majefté: que nonobſtant l'of- fenſe reçue par ſon Ambaſſadeur à
Rome & le mauvais procedé du Sr. SCOTTI en cette Cour, elle ne laif-
,, ſe pas de lui donner la liberté de faire faire audit Sr. de CHAVIGN HAVIGNI par
رو fon Auditeur toutes les propofitions , qui pourront avancerune fi bonne œu- وو vre. Fait à St. Germain en Laye le وو 16. Decembre 1639. Signé Louis,
,, &plus bas DOUBLET.
Ha-
DE M. DE MONTCHAL. 729
Harangue prononcée à Mante par M. d'E- MERY les Evêques preſens afſſemblez en lafeance dumatin le 3. Juin , 1641.
وو MESSIEURS, LeRoi ayant été ,, pleinement informé de tout ce qui ,, s'eſt paffédans l'Aſſemblée , m'a comدو mandé de remercier ceuxqui ont té- „ moigné de la bonne volontépourfon ,, ſervice, les aſſurant qu'ilaccepteledon ,, qu'ils lui ont fait de cinq millions ,, cinq cens mille livres, quoi qu'on lui ,, en eût promis davantage.
"
دو Il m'a auſſi commandé de dire à
» vous Meſſieurs les Archevêques de SENS & de TOULOUSE, & àvous Meſſieurs les Evêques d'EVREUX,
„ MAILLEZAIS, BAZAS &TOULON,
,, qui par un eſprit de ligue &de fac- tion avez malicieuſement contrarié
دد
دو
" ſes juſtes intentions , &qui ſous pré- ,, texte de zele avantageux à l'Eglife ,, avez voulu arrêter le cours de ſesvic
" toires par le refus du ſecours qu'il » demande avec tant de justice dans les » neceffitez preſſantes de fon Etat , de
دو fortir aujourd'hui de Mante & fans ,, paffer par Paris allerdans vos Diocè-
,, ſes pour y mieux faire votre de- 116 voir
730 MEMOIRES
„ voir que n'avez fait dans l'Aſſemدو blée.
" Et vous ſur tout, Mrs. les Arche- ,, vêques de SENS &de TOULOUSE,
,, qui, oubliant votre devoir & ignorants » dans vos charges , avez refuſé ſeditieu- , ſement de fignerunedéliberation , qui „ a paffé par la pluralité des voix.
دو Le Roi vous croit indignes de وو l'honneur que vous avez d'être Prefi- , dens de cetteCompagnie , &de l'en- ,, trée dansl'AſſembléeduClergé. Pour ,, cet effet il vous recommande de vous
,, retirer & de vivre dans vos Diocèſes
,, comme particuliers & de fortir dès
"
دو
à cette heure & me ſuivre , & fi on fait oppofitions ou autres choſes ſem- ,, blables vous en repondrez de votre „ tête , &afin que vous ne croyiez pas ,, que je diſe quelque choſe au delà de ,, l'ordre que j'en ai, les Lettres vous fe- وو ront connoître plus particulierement دو Voila les intentions fidelement du Roi & fuccinctement . la
Harangue, les Lettres en font laconfir- mation &n'ajoutent que cette particu- larité: ayant su que vous avez agı par des raiſons qui s'éclairciront avec le tems.
Repon
DE M.DE MONTCHAL. 731
Reponse de M. l'Archevêque de SENS au Sr. d'EMER Y.
دو
دو
دو
دو
دو
M de Sens repondit avec grande modeſtie ,, qu'il reſſentoit avecdouleur le plus grand de tous les malheurs qui lui pouvoient arriver, qui eſt d'être dans l'indignationduRoi, qu'il avoit la fatisfaction de n'y avoir rien con- tribué , pourtant quedans l'aſſurance ,, qu'il avoit de la justice duRoi il vou- loit ſe perfuader d'être coupable pour croire qu'il étoit juſtement puni, &
,, qu'au reſte il recevoit avec reſpect tout ce qui vient de ſon Maitre &
» qu'il fera voir par une prompte obeïf- fance une inviolable fidelité.
دو
دو
دو
دو
Lettre de M. COHON Evêque de NISMES à M. le Cardinal de LYON.
دو L'Aſſemblée du Clergé ſe trouve رو maintenant en confufion & endefor-
,, dre par les mauvaiſes ſuites de l'opi- وو niâtre reſiſtance de quelques uns des Prelats .
دو
دو Le 27. de Mai en la ſeance duma- ,, tin on accorda au Roi l'impofition ,, de 700000.liv.pardeffus les quatre mil- » lions donnez à Sa Majefté d'un com- 1i7 رو mun
732 MEMOIRES
,, mun conſentement de toutes les Pro-
,, vinces & la déliberation de ce ſur-
,, croît ayant été priſe &couchée par
دو écrit Mrs. de SENS & de Tou-
,, LOUSE refuſerent de la ſigner , &
,, preſſez de le faire ils ſe leverent pour
» romprel'Aſſemblée, delaquelle même
دو ils fortirent ſuivis de Mrs. les Evê-
» quesd'EVREUX, de MAILLEZAIS ,
de BAZAS & de TOULON.
دو
دو
Encore ne faut-il pas omettre que ,, quelques-uns de leurs Capitulans les ,, ſuivirent auſſi , les autres demeurant
" &compoſant douze Provinces avec ,, nous , que la deliberation feroit fignée „ par M. l'Evêque de SISTERON &
,, portée au Roi par Mrs. les Evêques de CHARTRES & d'AUXER
„ accompagnez de deux Deputez du 2.
Ordre & d'un Agent nouveau.
دو
دو
دو
دو
دو
SaMajesté les accueillit très- favo- rablement & témoigna être fort fa- tisfaite du corps de l'Aſſemblée, mais ,, informée de la procedure extraordiوو naire de Mrs. les Preſidens & de tou- ,, te leur ligue, elle eut moins de ſaدو tisfaction de notre preſent que de de- ,, plaifir &de chagrindeleurconduite,
ſi bien qu'alors que nous attendions
de la bouche de nos Deputez une
دوagrea„
دو
DEM. DE MONTCHAL. 733
,, agreable relation de fon contente- „ ment , nous vîmes tout à coup ,, un Commiſſaire de ſa part qui ,, vint lancer ces foudres ſur les parti- culiers que S. M. a cru factieuſement liez contre ſon ſervice "
دو M. d'EMERI entra dans l'Aſſemود
دو blée Lundi dernier 3. de ce mois ,
,, y prononca des mots qui nous mi- ,, rent tous en friſſon , &s'adreſſant à
دو Mrs. de SENS &de TOULOUSE leur
„ dit qu'ayant refuſé de ſigner ce ,, qu'eux-mêmes avoient mis en déli- beration , & qui avoit paſſé par les ,, avis de la Compagnie ſelon les for- ,, mes ordinaires , ils avoient en cela oublié leur devoir & ignoré leur
,, charge.
دو
وو
,, Que déja une autrefois ils ſe- roient tombés en même faute & en
ſemblable occafion, témoignant un defir ouvert &manifeſte de s'oppoſer ,, au bien de l'Etat & àlagloire des ar- ,, mes du Roi qui les avoit fait ce
دو
دو
دو qu'ils étoient , mais que leur mo- - ,, nopole n'empêcheroit pas le cours de ſes profperités non plus que l'af- fection qu'il defiroit continuer à
دو
دو,, l'Egliſe par les motifs naturels de ,, ſa pieté & la confideration des fi deles
734 MEMOIRES
دو
دو
رو
"
deles ferviteurs qu'il avoit dans notre Ordre.
,, Qu'étant fortis de l'Aſſemblée ils
s'étoient exclus eux - mêmes d'y pre- ſidert d'y rentrer , fi bien que de-
,, formaisy étant inutiles , Sa Majefté وو leur commandoit de ſortir dans le وو jourde la ville de Mante & de ſe re- tirer dans leurs Diocèſes pour y
faire leurs fonctions Epiſcopales, fans ſe mêler d'autres choſes , qu'elle les faiſoit garands de tous les obſtacles ,
,, oppofitions & difficultés qui ſe ren- contreroient dans leurs Provinces
,, pour l'execution du departement &
la levée des deniers que le Clergélui
accordoit.
دو
دو
دو
دو
دو
دو
29
دو
:
,, Beaucoup d'autres termes pleins ,, d'aigreur furent mêlez encedifcours,
", après lequel chacun de ces Meſſrs.
reçut de la main du Sr. d'EMERI le
ſommaire de ces reproches , & le commandement qui les ſepara lejour même de l'Aſſemblée.
دو
دو
دو
دو
,, Au point de leur retraite nous les
allames vifiter de la part de la Com- „ pagnie , pour leur promettre nos of- fices auprès du Roi, tâchant de les reduireà nous donner quelqueparole de fatisfaction digne d'être portée à
دو
دو
دو
Sa
DEM.DE MONTCHAL. 735
,, Sa Majesté afin de ménager efficace- „ ment leur paix & leur grace , mais
,, un d'entre eux avoit fi bien obſedé
وو tous les autres qu'ils demeurerent in- ,, vincibles , s'imaginant qu'ils paſſeدو
دو
roient dans les Provinces pour Mar-
„ tyrs duClergé, quoi qu'ils ayent fait رو- tous leurs efforts pour en être les des- tructeurs , & que le ſchiſme qu'ils ,, ontcausédansl'Aſſembléen'ait eupour fondement que leurcaprice ſeul cou- ,, vert d'une ſpecieuſe economie qui chicanoit pour des atomes , après a- ,, voir donné des millions de bonne ,, grace. Il est très-important que tout
دو
دو
دو
دو
le monde ſoit inſtruit de cette verité
& qu'elle foit publique pourjuſtifier ,, ceux que l'on accuſe d'avoir ététrop „ fouples &complaifans aux defirs de la
رو Cour. La déliberation d'impofer ,, quatre millions de livres & de don- ,, ner deux millions en effets fut priſe ,, par les voixde toutes les Provinces. Il ,, n'y eut point à cet égard de contra- دو rieté
دو
دو
Nous avons enſuite donné au Roi
800000. liv. en effets extraordinai-
,, res par un conſentement , il reſtoit donc difficulté fur 700000. liv. dont ,, l'impoſition nous étoit demandée à
caufe
دو
736 MEMOIRES
دو cauſe que tous autres moyens nous ,, manquoient pour les fournir par au- ,, tres voyes , &quele Roi s'étoit renدو fermé à cinq millions500000. liv. fur
دو les 6. millions attendus &promis du ,, Clergé.
دو
دو
دو
دو
دو
دو
دو
دو
Les uns étoient d'avis de contenter le Roi , les autres réſiſtoient opi- niâtrement ſans confiderer les prie- , res ni les Conſeils de M. le Cardinal.
Enfin les deux Preſidens pour ſe fai- ré de fête conſulterent ſon Eminen-
,, ce fans ordre de leur Compagnie &
lui promirent de faire paffer encore fans murmure &fans trouble l'impo- ſition de 400000. liv. s'ils ne pou- دو voient De cette porterpromeſſe l'affaire ilpluss'enfuit avant.clai-
,, rement que pour fatisfaire de tous points Sa Majefté & tirer d'elle un comble de faveurs &de graces pour le Clergé nous n'étions en debat que ,, pour un reſte de 300000. livres. En cette conteſtation les prétendus ze- lez rejetterent toute expedition d'ac- cord. On propoſa de ſe ſoumettre au jugement de M. le Cardinal &
d'en paſſer par ſon avis, reclamant fa protection pour diminuer la ſomme
دو
دو
"
وو
دو
"
دو
دو
دو
دو
" qui reſtoit àdonner. Le ſentiment de
DEM. DE MONTCHAL. 737
دو de nos Illuminez fut contraire à ce-
,, la , diſant qu'il y alloit trop de la ,, dignité de l'Aſſemblée d'abandonner
" ſes interêts à un premier Miniftre ,, d'Etat & qu'un jour cet exemple ſe- ,, roit ruïneux au Clergé , (quoi qu'il
دو fut fans peril en la perſonne de fon ,, Eminence) ſe pouvantfaire qu'après.
Elle quelqu'un moins affectionné à
,, l'Egliſe entreroit dans le Ministere ,, &prétendroit la même deference.
دو
"
,, Mrs. de SENS &de Toulouse con- ſentoient bien que l'on donnât en ,, cette rencontre la voix conſultative ,
دو
دو
mais non pas déciſive , & même par ,, concert ils minuterent une délibera- tion en ces termes : Sur la demande
"faite de la part du Roi , l'Assemblée,dé- liberation priſe par les Provinces, a depu- téMeffrs... pour aller trouverson Emi- " nence , lui demander protection &ter- » miner entierement l'affaire.
دو
"
دو Nous defirames qu'on y ajoutât ,, ces inots , ainsi qu'il lui plaira , onne ,, voulut point, tant la partie étoit liée ,, pourjetter cette affaire dans l'extre- mité.
دو
دو
"
"
Enfin les Provinces la déciderent ,
&par la pluralité des voix l'impo- tion de 700000. liv. fut refoluë con- tre
738 MEMOIRES
دو
"
tre l'avis de ces Meſſieurs, qui enſuite refuſant de ſigner la déliberation &
fortant tumultuairement de l'Aſſemblée attirerent fur euxl'orage qui les ,, a frappés &dont le contrecoup fra- >>>pe toute l'Eglife.
دو
دو
ود
رو
دو
دو
دو Nous avons deputé vers le Roi Meſſrs. les Evêques de CHARTRES ,
&de NANTES , avec Mrs. les Abbés
de VIC &de BAZOCHES, pour obte- nir leur rapel , lequel nous eſperons ,, par l'entremiſe & l'appui de Mon- ,, ſeigneur le Cardinal, quoi qu'il n'ait ,, que trop ſu ce qui le pouvoit bleſſer ,, en cette affaire , où le fiel de quel- „ ques - uns a paru contre lui avec peu de prudence & trop groffierement.
Voilà où nous en ſommes , & de
,, quoi j'entretiens votre Eminence a- vec douleur , la ſupliant de tenir ce Memoire pour l'Evangile , &de l'ex- poſer ſans crainte aux yeux de tout le monde , afin que la ſincerité de ,, notre conduite ne ſoit point calom-
"
دو
دو
دو
دو
دو
دو
niée , &que l'aveugle obſtinationde „ ceux qui ont voulu nous perdre en
دو ſe perdant demeure ſans défenſe. Si-
,, gné COHON Evêque de NISMES.
Lettre
DE M. DE MONTCHAL. 739
"
دو
Lettre du Cardinal de RICHELIEU
à M. leChancelierſurle mêmeſujet.
D'Amiens ce 27. Novemb, 1641.
Meſſieurs les Députés du Clergé qui font venus trouver le Roi après la ,, Harangue qu'ils lui ont faite , lui ,, ayant preſenté le Sr. Abbé de GRI- ,, GNAN Agent nommépar la Province d'Arles & le Sr. d'HUGUES par celle d'Ambrun ; S. M. leur a dit qu'elle ne pouvoit les accepter. Lepremier ,
,, parce que l'Aſſemblée en laquelle il
دو
دو
"
دو a été nommé a été convoquée ſans fa ,, permiffion & outre ce qu'elle avoit mandé à toutes les Provinces qu'elle ne vouloitpoint qu'elles nommaſſent des Agens juſques en l'année 1645
دو
دو
دو
دو
" Le ſecond , tant pour les mêmes raiſons que parce qu'en outre le Sr. „ d'HUGUES , qui n'avoit été nommé ,, que par deux voix avoit donné 8000.
دو liv. au Sr. GASSENDI qui l'avoit été ,, par la pluralité, afin de ſe departir de ,, fa nomination en fa faveur , ce qui ſeroit introduire un exemple demau- vaiſe conféquence : qu'elle écrira aux Provinces afin qu'elles en nomment
دو
دو
"
de
740 MEMOIRES
دو de déclarant à celle nouveaux ,
„ d'Ambrun que bien qu'elle affection-
„ ne particulierement ſon Archevêque ,
,, elle ne veut pas que le Sr. d'HUGUES
دو fon Neveu foit élu , tant à cauſe de
,, l'argent qu'iladonnéque de la mauvaiدو ſe difpofition qu'il a fait paroître en ,, cette Aſſemblée , &qu'en attendant
" la nouvelle Election elle entend que
,, le Prieur de St. DENIS DE LA CHAR-
" TRE continue fa charge.
» J'ai eſtimé à propos demanderce „ que deſſus à M. le Chancelier afin ,, qu'il faſſe entendre plus particuliere- , ment les intentions de Sa Majefté » leſquelles elle ne leur a touché qu'en ,, trois mots ſe remettant à lui àles leur
" faire ſavoir.
دو
دو
دو
Il eſt auſſi beſoin qu'il ſache qu'il eſt neceſſaire que M. de St. BRIEU
&le Sr. de St. VINCENT mette en-
,, tre les mains dudit Sr. Prieur de St. „ DENIS les Clefs des Archives du „ Clergé , les papiers &les déclarations ,, qu'ils en ont en main, &particulie-
„ rement le procès verbal de l'Affem- blée , l'original du departement , la , copie pour le traitant &celle qu'il faut envoyer aux Provinces comme ,, auffi les Arrêts & déclarations obteدو
دو
nues
DE M.DE MONTCHAL. 741 1
,, nues pendant ladite Aſſemblée , afin ,, que ledit Sr. de St. DENIS les faſſe
,, imprimer , pour les envoyer dans les
دو
"
دو
دو
Provinces.
" M. le Chancelier ſaura que Mr.de
GRENOBLE a dit dans ſa Harangue
des choſes affez mal à propos. Je l'ai averti de la part du Roi de ne la ,, pasfaireimprimer ſans être tout-à-fait ,, corrigée. Il l'a promis fort volontai- ,, .rement. M. le Chancelier la demanدو dera & la corrigeradevant que de lui
دو en permettre l'impreſſion. Signé le وو CARDINAL DE RICHELIEU. Et ,, pour infcription eſt écrit pour M. le Chancelier à Paris.
Lettrede la ProvinceEcclefiaftique d'Aix
àM. le Cardinal de RICHELIEU.
,, MONSEIGNEUR, la protection ,, que le Clergé a toûjours reçuë de ,, votre Eminence nous donne l'affu-
,, rance d'y recourir dans une occafion
,,دو la plus importante à l'honneur de l'Eglise , qui ſe ſoit preſentée depuis ,, que nos Rois en font les fils ainez .
دو En vertu d'un Arrêt du Conſeil donدو né fans ouïr nos Agens on a ſaiſi tous ,, les revenus tant de nos Manſes quede
742 MEMOIRES
دو
دو
دو
de celles de nos Chapitres. Ce coup de foudre , qui nous a furpris nous eût terraſſes , ſi en même tems nous
,, ne nous fuffions ſouvenus que notre cauſe, ou plûtôt celle de l'Epouſe du
Fils de Dieu, étoit la nôtre , & qu'en ,, cette rencontre nos interêts nous obli-
,, geoient à notre conſervation.
"
دو
"
دو L'Eglife , laquelle par des proce- dures fi extraordinaires on veut de-
,, grader de cette dignité & mettre ſous la fervitude d'un honteux tribut ,
» vous reconnoit pour un de ſes Prin- „ ces, de forte qu'on ne lui peut faire ,, d'injure qu'on ne vous offenſe & que tout ce qui ternit l'éclat de ſon au- torité ternit auſſi celle de la pourpre dont elle vous a fi juſtement revêtu.
Ses biens juſques ici ont ététenus fa- » crez. Quand la neceſſité des affaires „ publiques aobligé nos Rois d'en'ti- „ rer quelque ſoulagement ç'a été avec >> un reſpect digne de la pieté deceux ,
, qui pour leur plus glorieux titre » prennent celui de très- Chrétien. Ils
دو
دو
دو
دو
دو
دو
ont voulu que toutes les formes pref- crites parles faints Canons fuffentob- ,, ſervées , & ils ont cru que l'or des Au- tels leur feroit un or fatal , s'ils ne le
دو
دو recevoient comme unpreſentde ceux
qui
DE M. DE MONTCHAL. 743
5,qui en font les diſpenſateurs & non „ pas les Maîtres.
Auffi en ces occafions les Eccle-
» ſiaſtiques ont toûjours conſideré que ,, faiſant partie de l'Etat & la plus no- وو ble ils étoient obligez de contribuer ,, aux dépenſes neceſſaires pour ſa con- » ſervation , ils ont gayement donné des ſommes immenſes dans leurs Af-
, ſemblées. Aujourd'hui queles neceffi- » tésduRoyaumecroiffent, tous ceuxde ,, notreOrdre , &particulierement dans » cetteProvince , quoi que les plus pau- „ vres , ont autant d'affection &d'envie
"
" de porter leur part des charges publi- » ques que leurs prédeceſſeurs.
"
,, Mais ils croyent , Monſeigneur , que ,, fi ledevoir debons &fideles Sujets de- mande d'eux quelque aſſiſtance, lede- voirdebons Evêques , lequel n'eſt pas , moins étroit , ne leur peut permettre ,, deconſentirque l'on rende l'Eglife triدو
دو butairefans ſe plaindre de cet outrage.
,, Quel exemple ſeroit-ce pourun autre ,, tems, où il n'y aurapasun Cardinalde „ RICHELIEU qui aitl'autorité entre ſes
,, mains ? Nous l'y voyons avec plaifir ,
,, noussouhaitons qu'elleydemeureplu- ,, ſieurs années , &nous nedoutons point ,, que vous ne vous enſerviez pournous Tom. II. Kk ga
744 MEMOIRES
,, garentir de l'orage qui gronde furnos „ têtes.
,, S'iln'étoit queſtion qued'ouvrir no- ,, tre bourſe , nous n'ouvririons pas la ,, bouchepour nousplaindre, maisil yva ,,del'honneurdel'Eglife,dontnousfom- ,, mes les Depofitaires &nonpas les arbi- ,, tres. Ilyvadel'honneurduRoi, dont ,, lapieté eſt ſi connue&que Dieua beni ,, ſimanifeſtement pour le veritable ref- » pect qu'il a toûjours porté aux choſes ,, faintes.
,, Nous ajouterons dans lapaſſion ex- , trême que nous avons pourvos interêts » qu'ily vadevotregloire &quevosen- ,, nemis ne peuvent rien voir de plus a- » gréablequ'une fi honteuſe impofition
دو fur le Clergé durant le Ministere de ,, VotreEminence. Encoreque vous n'y » ayiez point de part&que les tonnerres ,, ſe forment dans uneregion audeſſous „ de celle que vous habitez , toutefois ,, leur malice les oppoſeroit à ceux qui ,, ont fait tomber les murailles de laRo-
,, chelle, &votre memoirepourroit être ,, accuſée des fautes d'autrui. Nous ne
,, voulons pointparler des malheurs que ,, pourroient attirer les cris des pauvres ,,deſquels on prendroit le bien , parce ,, que nous croyons afſurément que de- vant
DEM. DE MONTCHAL. 745
» vant que nos prieres arrivent juſqu'à ,, VotreEminencele mal fera détourné
, & qu'elle aura ſauvé l'heritage du Fils ,, deDieudes mains deceux qui defirent „ des'engraiſſer, plûtôtqu'ils ne ſongent „ à ſecourirle Roi dans ſes neceſſités . Il
,, nous ouvrira fon cœur , fivous daignez ,, nous ouvrir son oreille, &nous nedoutonspoint que vous ne ſoyiez notrepro- ,, tecteur auprès de S. M. en toutes les دو rencontres. Cependant V. E. nous par donnera , s'il lui plaît, la liberté que ,,nous avons priſe de lui adreſſer nos
,, plaintes&de recourir à elle comme à
,, notre ſeul azyle,&nous fera l'honneur >> de croire que nous ferons toûjours ,
,, Monseigneur , Vos très-humbles &
وو très- obeiſſans ſerviteurs. Louis Ar-
,, chevêque d'AIX, L. DUCHESNE Evê- ,, que de SENEZ , L'EVEQUE DE RIEZ ,
„ ANTOINE Evêque de GRASSE ,
„ JEAN DANE'S EvêquedeTOULON..
Autre Lettrede ladite Provinceſurlemêmeſujet..
MONSIEUR,
دو
دو
دو
دو Dans l'étonnement où nous met
la ſaiſie de tous les revenus de nos
Manſes Epifcopales &Capitulaires en cetteProvince, nousavons cruqu'après ,leſecoursidu Ciel nous n'en pouvions Kk 2 im-
746 MEMOIRES
,, implorer un plus puiſſant &plus favo- ,, rable que celui de ſon Eminence & le „ vôtre. Nousavons donc pris la liberté ,, delui écrire la Lettre de laquelle nous » vous envoyons un duplicata, & nous ,, eſtimons qu'elle ne contient rien dont ,, elle ne ſoit fatisfaite , ou qu'elle ne par- donne aifément à la juſte douleur que دو nous avons de voir des mains profanes » détruire de cette forte l'héritage de ,, l'Epouſe du Fils de Dieu.
وو
دو
وو Vous avez dans toutes les occafions ,, témoigné tant dezelepour la confer- vationde fon honneur &de fa franchi-
,, ſe , que nous croyonstrès- aſſurément ,, qu'en celle qui ſe preſente vous ferez ,, ſemblable àvous- même &que comme ,, elle eſt plus prefſſante vous redoublerez auſſi votre zele afin d'empêcher que l'éclair qui nous fait peur ne foit fui- vidu foudre.
دو
دو
ود ,, Il ſemble maintenant qu'il ne tom- ,, bera que fur nos têtes , mais vous avez , trop de connoiffance pour ignorer ,, que le patrimoine du Crucifix a toû- 3,jours été fatal à ceux qui l'ont vou- وو luconvertir en d'autres uſages.
,, Les biens du Clergé font ou pour les pauvres ou pourles Miniſtres de وو l'Autel ou pour les reparations &
دو
د
pour
DEM. DE MONTCHAL. 747
» pour l'entretien desEgliſes : prendre دو le bien des pauvres, c'eſt une impieté ;
„ prendre celui des Miniftres, c'eſt une ,, injustice , car celui quifert à l'Auteldoit » vivrede l'Autel; prendre celui desfabri- >>>ques, c'eſt vouloir queles lieux deſtinés » pour célébrer le ſacrifice tombent en ,, ruïne, que le ServicedeDieuceſſe , que ,, les prédications finiſſent,enfin quel'ex- > ercice dela Religion ſoit preſqueaboli.
دو Cela arrivera particulierement en ,, cette Provinceoù les Evêques,les Cha- „ pitres , les Abbez étant Curez primi- ,, tifs de toutes les Cures de leurs Diocè-
,, ſes, ſi ontient leur revenu ſaiſi, ou fi on >>leurprendle tiers,commeceſera leplus » liquide il faudra neceſſairement qu'ils.
,, tombent dans l'impuiſſance de fournir » àl'entretien &autres chargesdesBéné- ,, fices qui dépendent d'eux , d'où il ne >>peut arriverquebeaucoupde ſcandale&
„dedeſolationdans lesEglifescathedrales.
» Les diftributions manuellesobligent ,, les Chanoines d'aſſiſter aux Divins Of-
„ fices , les Chapelains ne viventd'autre
دو choſe: fielles ſontarrêtées , comment » pouvons- nous les obliger de venir au » Chœur? Ils nousdemanderontdupain,
» comment leur en donnerons- nous , fi nous n'en avons pas nous - mêmes ?
Kk3 Com-
748 MEMOIRES
,, Commentſubſiſteront ceux dont le re-
>> venuesttrès-mediocre&qui ont appris >> del'Evangile ànepas thezauriſer.Com-
» ment renvoyeront-ils les pauvres qui » ſont par groſſes troupes àleur porte ?
» S'ils favent quelleraiſon nous empêche de les aſſiſter, commentdétournerons-
>> nous l'effet de leursclameursquimon- » tera dans leCiel &que Dieu écoutera.
,, Nousſavonsaſſurémentquevousn'a-
„vez point de partencette forted'affai-
,, re , &que quand onvous en parlé , on >> vous les déguiſe, maisnous favons auffi ,, quelle eſtvotrepieté. Nous regardons ,, avec étonnement quelle est votremo- derationdansuneſigrandeautorité , la ,, fimplicité de votre viedans ladifpofi- ,, tion abfoluëde ce quiporteles autres au
دو
luxe , & votre zele ardentpourlagloi- ,, re de Dieu , parmiceluidesintérêts de ,, l'Etat eſt cequinousdonne l'afſſurance
دو
دو
devousdecharger notre cœur , &de vousfaire nos plaintes enuneoccafion , où notre filence ſeroit criminel. Il n'y „ a point d'Ecclefiaftique qui ne contriہو
ود
bue volontiers pour laconſervationdu وRoyaume à l'honneur de tenir le pre- mier rang aux dépenſes neceſſaires.
Vous ſavez les fommes que l'onadon- „ nées en toutes les Aſſemblées & avec
ووquel» 
DE M.DE MONTCHAL. 749
,, quelle facilité. Mais commeledevoir ,, des bons Sujets nous oblige àcette con- ,, tribution endecertaines rencontres , le
دو devoirdediſpenſateursdesbiensde l'E-
,, gliſe &de chefs delaReligionnous o- ,, blige auffi deneſouffrir pas qu'onl'ou- ,, trage&qu'on la rende tributaire ſans ,, recourir aux moyens qui le peuvent „ empêcher.
دو
,, Après celui dela prierenousn'enfa- „ vons &n'en voulons point employer d'autre que celuidelaplaintequenous ,, portons àS. E. Vous avez ſon cœur,
,, nous vous demandons ſon oreille , &
» vous conjurons par cette grandepieté ,, dontvousfaites profeffiondevouloir en „ cette occaſion nous aſſiſter de vos bons
,, officesauprèsde lui afin qu'il reçoive de „ bonne part la Lettre que nous avons ,, pris la libertéde lui écrire &les témoi- ,, gnages de reſpect que nous eſſayonsde ,, lui rendre. CetteProvince alebonheur
„ d'être particulierement ſous votre pro- ,, tection & elle en a ſouventreſſenti les
,, effets , l'Egliseyeſt pauvre &elle ſejet- teentre vos bras pour ſe ſauver de ceux ,, qui laveulentdétruire. Refuſerez-vous d'aſſiſter celle pourquiJ.C. eſt mort ,
,, celledont vous êtes fils , celle pour qui lesRois doiventregner,dont ils fontles
„Nour-
"
دو
750 MEMOIRES
,, Nourriciers &quejamais ils n'offenfent » impunément? Voudriez- vous laiſſerun ,, ſi dangereux exemple à unautre fiecle » &donnerſujet auxennemisdecegrand ,, CardinaldeRichelieudereprocherà ſa „ memoireune taille impoſée ſur l'Eglife ,, contre toutes fortes deformes &avec ,, toutes fortesderigueursdurantfonMi- ,, niftere ,, Si les Eccleſiaſtiques n'uſent pasde leurs biens, comme ils doivent, lemau- ,, vais uſage n'en change point la nature ,,&ily en a beaucoup de bonsentre les ,,mains deſquels ils ne font que paſſer ,, pour decouler ſurlesmembresdeJ.C.
دو
دو Nous vous prions denousexcuſer fi le ſujet nous a emportés fi loin &vous ,, demandons derechefvotre protection.
,, Nous vous afſurons d'être toutenotre
„vie ,
Vos très-humbles&tresobeïffants Serviteurs ,
Monfieur ,
àAixce 26.
Nov. 1640.
Louis , Archevêque d'Aix ,
L. DU CHESNE , Evêque de SENEZ,
ANTOINE , EvêquedeGRASSE,
J. DANES, Evêque de TOULON,
FIN.