LVTOPIE
DE THOMAS MORVS Chancelier d'Angleterre,
Traduicte par SAMVEL SORBIERE.
A AMSTERDAM
Chez Iean Blaeu .
ACANYGD
ExLegato Cl.Viri PROSPERI MARCHANDI
Digitized by Google
A MONSEIGNEVR,
Monſeigneur
FREDERIC
MAGNVS,
Comte Sauvage du Rhin,
Comte de Salms & Seigneur de Veneſtranges ,
quatrieſme perſonne de
la Cavallerie, Gouverneur
de l'Eſcluſe, & Colonel..
A
Onfeigneur,
Voicy uneRe- publique dont le plan fuft tracé il y a fix vingts ans paffés parl'undes
plusgrands hommesde fon
fiecle ; qui ayant confideré profondement le train des affairesdumonde voulut en
*
2 re-
11
remarquer les defauts dans ceft eſcrit. Apres l'eſtime
qu'Eraſme
, Budée
,
&tous les doctes enont faite ,je ne puis rien adjouſter en ſa re- commandation. Maispour nepastaire mon fentiment de cequej'oſe vous preſen- ter, jedirayque ceſte piece meſemble avoir en fon gen- re toute la perfection dont
elle estoit capable
, qu'elle eft comme ces tableaux aufquelsiln'yapasunſeulcoup depinceau àdefirer , &que Platon tout divin qu'on le
nomme n'a point travaillé
fur ceſte matiere avecque
tantdenetteté
&d'heureux
fuccez. L'utile
& l'agrea- ble ſe rencontrent icymef- lésenfortequ'onneſçait le
1
quel
quel yentre enplus grande meſure. Car on lit une fable auſſi ingenieuſement in- ventée qu'on enpuiſſe trou- ver dans ces livres qui ne font faits quepour le divertiſſement de ceux qui les li- fent;&parmi lesplaiſirs que l'imagination reçoit de la beauté des fictions ,&de la
naifveté des chofes repre- ſentées , la partie intelleCtuelle de l'ame s'inftruit, &
le jugement du lecteur ſe purifie & fe forme aubon
fens , lors meſme qu'il ne penſepasd'en tirer tous ces advantages. Cela m'a fait ſouhaiter ſouvent quequelcune de ces plumes , que nous voyons aujourdhuy ſi bien taillées en noſtre lan-
* 3 gue,
gue , entreprit la traduction
de ceſt ouvrage ; &peut e- ſtre je ſeray cauſe l'ayant entrepriſe qu'un autre ren- dra à mon autheur toute
ſon eloquence , de laquelle j'advoue queje luy fais per- dre une bonne partie. Ie m'aſſeure neantmoins qu'il me pardonneroit aiſement cefte injure ſur maconfef- fion &confiderant que
monprincipaldeſſein a eſté celuy de vous desennuyer aux heures de voſtre loiſir ;
c'eſt àdire, lors que vous re- laſcherés unpeu du ſoin continuel que vous appor- tés à l'agrandiſſement de ces Illuftres Estats. Tous les
gens debien , Monſeigneur,
ſe rejouiſſent de voir ceſte
gene-
genereuſe emulation avec laquelle lors quevous vous picquésde les ſervir , ils ſe picquent d'honorer voſtre vertu , &chacun en tire un
prognoſtique infaillible de T'eternelle profperité des af faires publiques. Cequ'on apprehende eft , que voſtre courage ne prejudicie àno- ſtre bon-heur , & que vous
n'alliés trop ſouvent au mi- lieudeces dangers , où en cefte derniere campagne vous n'euſtes quefort peu de perſonnes qui ofaffent vous ſuivre , dedeux mille
qui vous accompagnoient.
Mais on voit bien qu'il ſe- roit difficile de vous perſuader l'uſage d'une valeur moins heroïque, & de rom4 pre
pre une habitude que la couſtume de vaincre a trop
puiſſamment confirmée ;
c'eſt pourquoy on n'employe que des vœux pour vo- ſtre conſervation. I'en fais ,
outre ceux la,qui regardent Meſſieurs vosfils,& qui leur promettent des triomphes ,
lors qu'ils iront où leur naif- fance les appelle, &que ces excellentes ſemences qu'on.
remarque en eux feront en leur ſaiſon deproduire. Ie ne desadvoueray jamais ,
Monſeigneur , les grandes obligations que je vous ay du favorable accueil que
j'ay eü chez vous , de l'em- ploy que vous m'avés don- né &que j'eſtime très-ho- norable , & du repos que
vous 4
1
vous m'avés fait eſperer :
mais toutes ces penſées , &
tous ces mouvements que je viensdevousdeſcouvrir,
ne naiſſent en mon cœur
que de l'intereſt qu'unbon
citoyen doit prendre au bien public , & de la cognoiſſance particuliere que j'aydes choſes ſur leſquel- les je raiſonne. S'il vous plaiſt de les reçevoir aufſi commedes preuvesdemon zele &de ma fidelité à voſtre ſervice vous ne vous
eſloigneréspasde la verité;
quoy que je ne pretende point de la faire paroiſtre
enceſte occafion, ny autre- mentque par de ſolidesef-
,
fects ; qui n'eſtans point des payemens d'unedebte , ne
* 5
re1
recognoiffent aucun autre principe que la paſſion avec laquelle je veux eſtre toute ma vie,
MONSEIGNEVR,
Voſtre tres-humble , tres- obeiſſant & tres-affeCtionné ſerviteur
A'laHayece i de Novembre 1642.
SamuelSorbiere.
PREFACE
de
THOMAS MORVS
à
PIERRE EGID E.
'Ayhonte, moncher Egide, de m'acquit- &quevous
ayez attendu toute une année, ceque vous esperiés,ſansdoute , de recevoirdans fixmois. En effect vousſcaviés bien , qu'en ce traictéde la Republique d'Vtopie jen'a vois nyàinventer nyàdisposer les matie- res, &qu'il nefalloit que reciter naifve ment ceque vous &moyavions ouy racon- teràRaphael. Vous jugiés auſſi que mon travail ſeroit abregé des ornemensdu lan- guage, auſquelsje n'aurois pas àm'estudier:
cediscours ayant esté conçen ſur le champ .
Sanspreparation , &parun hommemoins versé en lalangue Latine qu'en la langue Grecque de forteque plus je negligerois monftile, plusjem'approcherois dela
ien delaverité
chose, qui est leprincipal butqueje - debvois mepropoſer. levous advouefran- chementquemapeine estoit fifort abregée partout cequevous allegués , qu'il neme restoit presque rien àfaire. Etcertess'il en euſt esté autrement l'invention ou l'œcono- miede cest ouvrage euſſent peu exercer long tempsunhommedocte &de belesprit, c'est àdi-
PREFACE.
,
mes
àdire, unplus habilequeje nefuis , &s'il eust fallu adjousteràla verité lesfleurs de l'Eloquence , tous les efforts dema plume w'euffentpas empesſché que leplus longter- mequej'eusse peuchoiſirnefuſt trop court.
Mais estant delivré detous ces ſoins , &
n'ayant qu'à eſcrireſimplement cequej'a- vois ouy, il est certain que la chosedemeu- roitfort aisée. Toutesfois la violencede
affaires aesté telle qu'ils m'ont defrobé ce peudeloisirquim'estoit neceſſaire : carpen- dantque jevay tousles jours aubarreau,
quej'inſtruis un proces, queje fuis arbitre ou juge d'un autre , queje reçois des viſites de compliment &d'affaires, quejesuis presque toutelajournéehors du logis , &plusfou- vent pour autruy que pour moy mesme,
vous neſcauriez croire combien peu de temps ilmerestepour l'eſtude. Cen'estpas encoretout. Eftant deretouràlamaiſon il fautquejem'entretienne avecque mafem- me, que jemedivertiſſe avecque mes en- fans, queje diſe quelque motàmesgens. Ie contetout cela parmi mes affaires, puis qu'il fautquejem'y occupe , ſije ne veuxvivre chezmoyen estranger , &fi je veuxſatiſ- faireaudebvoirqui m'oblige de rendrema conversation douce à ceux que la Nature oulehafardm'ontdonné pour compagnons dela vie. Et devraypourvenquenous ap- portions àceste courtoisie le temperament neceſſaireàſeconſerver le respect, &àem- peſcher que la trop grande familiariténe degenere enmeſpris, nousgaignons merveil- leuse-
PREFACE.
leuſement parlà les affections de ceux qui nousfervent. Mais cependantlesjours,les mois , &les années s'eſcoulent que je n'y prendspas garde. Quandest ce doncqueje puis avoirle loisird'escrire? Carjen'ay rien dit encore dusommeil nydesheures du re- pas : quoyquelepremier emportepresque la moitiédenostre vie, &quequelques unsne confument pas moins de temps à latable.
Demoyjen'ay d'entierque ce queje re- tranche à la neceffité de ces deux oссира- tions , qui estant peu de choſe m'a traiſné dansdeslongueurs inevitables ; j'ay neant- moins enfinachevé mabeſongne , &jela vous envoye maintenant, afinque vouspre- niéslapeined'yjetter lesyeux, &quesij'ay rien oublié vousm'en advertiſſiés. Carje nevoudroispasfi fort presumerdemame- moire que de penser que rien ne luypeut eftre eſchappé, bien queje ne m'endeffiepas tout àfait, &pleutàDieuquej'euſſe une pareillemesure d'esprit &d'erudition.Mais lehan Clementmonpagequi estoit avecque nous , commevous ſcavésqueje lemeine par tout ouje pense qu'il peut apprendre quelquechose, esperant beaucoup desprogrés qu'ila faits aux langues Grecque &Lati- ne, m'ajetté dans une grande doute. Car meſemble qu'Hythlodée nous diſoit que lepontd'Amauroteſurl'Anydre avoit cing cents pas de long; &lehan afſcure qu'il fauten ofter deux cents, la largeurdela ri- viere n'eſtant quede trois centspas. levous prieder'appeller vostre memoire ladeſſus ;
il
d'au-
PREFACE.
d'autantquesi vous eſtes de ſon advis je fuivray voſtre opinion, &croiray queje me ſuis trompé : Mais s'il ne vous enſouvient pas mieux qu'à moy je laiſſerai la chose comme je l'ay eſcritte. le tascheray den'en advanceraucunequi neſoit tres veritable ;
&fi j'en laſche qui ſoit enquelque façon douteufe,je dirai pluſtoſt un mensonge queje ne mentiray,affectant davantage lalouan- gedepreudhommie que celle de prudence.
Tous pourrés neantmoins remedier à ceft inconvenient s'il vous plaiſt de vous infor- merdeRaphael, oudeluy en efcrire, aucas qu'il soit absent. Il est debejoinque vous preniés cestepeine , quand ce neseroit que pourunautre ſcrupulequi me tient à l'e Sprit, &duquelje neſcayſije luy dois at- tribuer lafautepluſtoſtqu'àvous ou àmoy...
Caril ne nous dit point , &nous failliſmes auſſiàluydemander , enquelle partiedu monde estsituée l'Vtopie, dequoyje nevou- drois pas pour beaucoup avoir oublié de m'enquerir, estant unehonte d'ignorer le climat d'un paysdont on raconte tantde choſes: outre qu'ily a icy deux ou trois per- Sonnes, &entreautres un homme debien Eccleſiaſtique qui bruſle du defir de voya- gerenceste contrée , nonpar une vainecu.
rioſitéde voirdes terres neufves, mais pour yavancernostre religion qui a commencé fi heureusementdes'y establır. Et afin depro- cederparordre ilafait deſſein d'obtenirſa miſſion du Pape. &de rechercher l'investiture de l'Epifcopat d'Vtopis. De laquelle brique
PREFACE:
Non
ou
jele
brigue ilne croit pas qu'on le puiſſeblaſmer;
Deuqu'il n'y est pouſſe quepar lapieté,
In aucun mouvementd'ambition d'avarice. Le vous prie donc derechefde parleràHythlodée , ou de luy escrire ; afin queriennemanque à ce traité , &queje n'adjouste riencontre la verité. Ilfera ex- pedient de luy monstrer monlivre: carper- Sonne ne le peut mieux corriger que luy.. D'ailleurs vous verrés s'il agréeque publie. S'il avoit quelquepenséede faireune relation de ſesvoyages, jeſerois marri de courirſur ſes terres, &d'ofter àſon histoire lagracede la nouveauté. Ceque j'en dis Pourtantn'empeſchepas queje nefois enco- res irrefolu decequejedois faire. le ſçay que les goustsfontdifferents , qu'ily a dans Lemonde certains esprits hargneux, certai nesames ingrates, &des cerveauxſimal- bastis, qu'on apluſioſtfait deſedonnerdu bontempsaps, que deſe tourmenter àproduire quelquechose quileur plaiſe ou quileurpro- fite. Combieny ena-ilqui ignorentlesbel- Leslettres, combienyen a- ilqui les mespri fent ? Vn brutal rejettera comme imperti... nent tout cequinesera pas conforme àſa brutalité. demi-fçavant feralle delicat,
vous diraqu'il n'y a rienque de trivial encequi n'estpasſeméde vieux mots. Ily
enaquin'eſtiment queles choſes anciennes;
d'autresquin'approuvent que leurs inven- tions. Cestuicy est d'humeurſi retirée,qu'il neveutpoint ouirderailleries ceſt autre eſt Sistupide, qu'il nepeut souffrirlespoinctes
Vn
dans
PREFACE.
dans undiscours ; &ce dernier &si niais.
queles bellespensées luyfont autant depeur que l'eaufroideaun chien enragé. D'au- tresont lateſteſi legere , que leurjugement n'arrestejamais.Etceuxcy enfoncés dansla taverne ſe meſlent apres boire de conterool- lerlesautheurs. C'est làqu'avec unehar- dieffeextreme ils condamnent tout cequi ne leurplaistpas : mais ils parlent bien àleur aiſe,n'ayansjamais rien mis aujour, dyainfi ne craignans pas qu'on leurpuiſſe rendre la pareille. Ils'en trouve deſi eſtrangement in- grats,quetout leplaisirqu'ilsprenent àun bel ouvragenefera point qu'ils enayment davantagel'autheur,ſemblables àcesmau- vaishoftesquiapres avoirfait bonne chere nescaventpoint degré à celuy qui les avoit invités,&nedaignentpas mesme le remer- cieravant que partir. Les hommes donc ayans lepalaisfidelicat, legouſtſi dépravé,
l'amesi ingrate,àquoyfairesemettre en depencepour leurpreparer unfestin ? Mais quoyque c'en foitvoyezpremierementHy- thlodéesur cequej'ay dit, &apres nous ad- viſeronsàcequenous auronsàfaire. Puis quej'aypris lapeine d'eſcrire jeſuivray en lapublication ou en lafuppreffion demon livrecequemesamis me conſeilleront , &
vous particulierement qui estes de mesplus intimes. Adieu, mon cher Egide , jevous baiſe bien humblement les mains ; &vous conjure de me conſerver vostre affection ,
commejevousaffeure que je ſenstous les
joursaugmenterlamienne.
L' V-
L'VTOΡΙΕ
1
DE
THOMAS MORVS
Chancelierd'Angleterre.
LIVRE I.
Enri huictieſmeRoy d'Angleterre , Prince
qui a en ſouverain degrétoutes les qua- litez pour gouverner un fceptre , ayant à
demefler quelquesaffaires affez im- portantesavecleSereniffime Char- les Prince deCaftille, je fus envoyé enFlandrespour en traicter, &eus lebonheurd'accompagner en ceſte charge l'incomparable Cuthbert Tunſtal , qui depuis peu a eſté fait gardedes chartres avec une appro- bation generale. C'eſt un homme que je prendrois bien plaifir de louër:&fijem'enabſtiens icy , ce n'eſt pas qu'on deut avoir pour ſu- ſpecte l'amitié qui eſt entre nous ;
mais c'eſt que je vois ſa vertu au deſſus de tout ce que je ſçaurois dire : &d'ailleurs fon merite eſt fi cogneu par tout&ſi eſclattant,qu'il A n'a
2
VTOPIE
n'a nonplus debeſoin qu'on lepu- blie , que le ſoleil en peut avoir de lumiere eſtrangere pour ſe rendre viſible. Nous rencontrafines à Bruges, comme on en eſtoit tombé d'accord, ceux àqui le Prince avoit mis l'affaire en main. C'eſtoient des
perſonnes choifies. Le gouverneur de Bruges, homme magnifique, e- ſtoit lechefde la negotiation :mais GeorgesTemficius Doyen de Caf- fel eſtoit celuy qui donnoit les ad- vis,&quiportoit la parole. Il avoit une eloquencenaturelle , que l'art n'avoit pas ei beaucoupdepeine à
perfectionner. Acela il adjouſtoit
une exacte cognoiſſance du droict ,
uneſprit né aux affaires , &une ex- perience fort conſommée. Apres lesdeux ou trois premieres confe- rencesque nous euſmes , comme il
ſe rencontra certaines chofes que nousnepouvions pas bien refoudre,
ils s'en allerent pourquelques jours àBruxelles confulter l'oracle du Prince. Ieprisceſte occaſiond'aller faireune courſeàAnvers , oùje fus viſité, entre autres miens amis , de Pierre Egide , en la converſation duquel je trouvay beaucoup de dou-
DE TH. MORVS. 3
douceurs. Cejeune homme eſtoit là en haute eſtime , mais toutesfois
au deſſousde fon merite : la bonté
de ſes mœurs ne le rendant pas moins recommandable que la foli- dité deſon ſçavoir ; ſa franchiſe e- ſtant une vertu rare; &yayant peu deperſonnes qui ſçachent conferver les amitiés avec tant de zele , de candeur &de fidelité qu'il en ap- porte à cultiver les fiennes. Ie ne vis jamais une modeſtie pareille, ny une ame plus eſloignée de ladiffi- mulation , &qui ſçeut uſer plus ju- dicieuſement de ſa liberté. Pour
l'entretien il l'avoit fi agreable &
accompagné de ſi belles railleries ,
&d'une pointe ſi innocente , que j'enoubliaypreſque quej'eſtois hors demonpays, loinde ma femme&
demes enfans ; bien qu'apres une abſence de plus de quatre mois je commenceafſe àdefirer l'airde ma
maiſon&la veuë de ma famille. Vn
jourquej'eſtois ſurle poinct de for- tirdel'Egliſe denoſtre Dame, pour m'en retourner chez moy apres a- voir ouy laMeſſe , je le vis arreſté avec unEſtranger, hommed'aage,
de viſage haflé , qui avoit une affez A2 longue
4
VTOPΙΕ
longue barbe , &un manteau jetté negligemment ſur ſes eſpaules. Ie jugeayd'abord à l'habit &au viſage que ce debvoit eſtre un pilote ou quelque autre homme de marine.
Dés qu'Egide m'apperceut il vint àmoy, me falve , & me tirant à
l'eſcart, commeje me preparois de parler à luy , voyez vous , medit il , ceſt homme qui estoit avecques moy ; je m'en allois le mener chez vous. Il y euſt eſté le tres bien re- çeu,disje, venant en voſtre compa- gnie. Il n'euſt pas merité moins de courtoiſie , repliqua-il , quandbien ilyeuſt eſté ſeul. Il n'y aperſonne aujourd'huy qui aye tant voyagé queluy, qui puiſſe raconter davan- tagedechoſesdes pays incogneus ,
&je ſçayquevous eneſcoutés fort volontiers des nouvelles. Ie n'ay doncpas mal conjecturé, disje; car jen'aypasjetté pluſtot lesyeux fur luy,quej'ay pensé que c'eſtoit unpi- lote. Encela vous vous eſtes trompé, medit il,veuqu'il n'a pas navigé commeunPalinure , mais comme
un Vlyſſe , ou pluſtot comme un Platon. Ce Raphael Hythlodee (carceſtle nomde fa maiſon)apres avoir
1
DE TH. MORVS. 5
avoir quelque teinture de la lan- gue Latine , s'addonna principale- ment à la cognoiſſancede laGrec- que , quil prefera à la Romaine pource qu'elle luy ſembla plus ne- ceſſaire à l'eſtude de Philofophie qu'il vouloit embraffer,ny ayant que Seneque &Ciceron parmi les La- tins, deſquels il faille faire eſtat en ces matieres. Il laiſſa doncà ſes freres cequil avoit debien en Portu- gal, d'où il eſt , & plein dudefir de voir lemonde ſe joignit àAmeric Veſpuce; lequel il accompagna aux trois dernieres deſes quatres navi- gations qu'on àpubliées, ne lequit- tantqu'en laquatrieſme quil nevou- lutpass'enretourner avecques luy.
Car il pria Americ d'eſtre l'un de ces vint&quatre qui furent, laiſffés en la nouvelle Caſtille : Ce qu'on accorda à ceſte humeur , inſatiable devoyager , pluſtot que foigneuſe deſe choiſirunlieu fixe à paſſfer le reſtedeſa vie. Et certes il s'eſt tousjours ſi peu foucié de s'arreſter en e quelque endroit, pour y finir ſes jours &ſe preparer un tombeau quiln'avoit rien de plus ordinaire enlabouchequecedire commun,
a
S
f A 3
le
6 VTOPIE
leciel couvre ceux qui n'ont point d'autre cercueil , & par tout nous fommes eſgalement proches des aftres, lorsqu'il faudrapartird'icy poury aller. Ceſte penſce luy euſt couftébien cher, ſi Dieune l'euſt af- fifté extraordinairement : car apres quil ſe fuſt ſeparé de Vefpuce , il couruftbeaucoupdepays avec eing Caftillans de ſes amis,&eftantpor- té enTaprobane, par une advantu- re admirable, il vint enCalicut, où rencontrantheureuſementquelques navires Portugaiſes, il priſt la route de fon pays lors qu'il penſoit le moins à le revoir. Egide m'ayant fait ce diſcours je le remerciay du bonoffice qu'il me rendoit , en me procurantun entretien qui me fe- roit fort agreable; &me tournant versRaphael, apres toutes ces civi- lités qui ſe prattiquent aux premie resrencontresd'une 'uperſonnequ'on
ne cognoit pas familierement, jele priay de prendre la peine devenir chezmoy, où dans le jardin, parmi desarbres , &fur des fieges dega- zon nous goufterions avec plus de plaifir la douceurde ſon entretien.
Comme donc nousyfuſmes arrivés ,
DETH. MORVS. 7
vés, ilnous raconta de quelle forte apres le depart de Veſpuce , luy &
fes compagnons , qui estoient de- meurés enCaſtille , gaignerent les bonnesgracesdeshabitans dupays avectantde ſoupleſſe&d'heureux fuccez , que non ſeulement lade- meureparmi eux leur fuſt permiſe,
mais qu'ils en vindrent auxfamiliaritésdela converſation, &ſe mirent ſi avant dans l'eſprit del'un des Sei- gneurs&detoute ſa maiſon , qu'ils enobtindrent les choſes neceffaires
àun voyage. Ils en eurent meſime des lettres derecommandation aux
Princes des pays voiſins parlester- resdeſquelsils avoient àpaffer : de
forte quil ſe mit en chemin luy fixiefme , & comme le conducteur
de la troupe viſt , apres pluſieurs journées quils firent ou fur des ca- naux oudansdes chariots, quantité debourgs&devillesbienpeuplées &qui nemanquoientpasdebonne police. Tandis qu'ils furent ſous la ligne&entre les deux Tropiques ils ne rencontrerent que de vaſtes folitudes , où les ardeurs inſuppor- tables ne laiſſoient vivre que des ferpents &quelques hommes fau- A4 vages
8 VTOPΙΕ
vagesauſſidangereuxque les beſtes farouches. Mais comme ils entrerent dans la zone temperée toutes choſes commencerent à s'adoucir ;
- l'air y fuſt plus agreable; le ciel y
paruſt plus beau; laterrey reprit ſa verdure; les animaux meſinesy eu- rentunehumeur plus traictable. En fit ilsdecouvrirent des peuples, qui n'exerçoient pas le commerceſeu- lement avec leurs plus proches voi- ſins , mais qui negocioient par mer &par terre avec des nations fort elloignées. Ce fuſt là qu'il euſt une belle commoditéde viſiter diverſes
provinces : car il ne partoit aucun vaiſſeau ou luy &fes compagnons ne fuſſent courtoiſement reçeus.
Les navires des contrées qui ſe pre- ſenterent les premieres avoient , à
cequil dit, lacarineplatte, les voi- les eſtoient depapier, tiſſues d'ofier,
ou bien faites de cuir : mais allant
plus outre ils en rencontrerent de qui lacarine eſtoit courbe , les voi- lesdetoile, tout l'attirail ſemblable au noſtre, &les matelots mediocre- ment verſés en la cognoiſſancede lamer, du vent , &des eſtoiles . II les obligea bien fort par l'uſagede Tay-
DE TH. MORVS 9
l'aymantquil leur enſeigna: carjuf- quesalors ilsne s'eſtoient haſardés fur l'ocean qu'avec crainte &qu'en Eſté; mais depuis qu'ils eurent la boufiole , l'hyver meſme ne les re- tintplus au port; & il eft à craindre aujourd'huy que ceſte belle inven- tionfavoriſant leur temerité ne leur
tourne enfin àquelque granddom- mage. Ie m'engagerois àun long diſcours, ſi je voulois faire une rela- tionexactede ce quil diſoit avoir veuentous les lieux où il paſſa:mais jeneveux pas maintenant m'yar- refter , &je pourray en parler ail- leurs, ſi jamais je reprensla plume;
car il yabeaucoup de choſes qui meritentd'eſtre ſceuës , ſur toutde
celles quil avoit remarquées chez lespeuples les mieuxciviliſés.Etce fuſtdeceuxlàauſſi deſquels , com- me je m'informois plus foigneufe- ment, il prenoitde fon coſté un fin- gulierplaiſir de m'entretenir plus aulong. Ontrouve aſſezpartout demonftres&dechoſes estranges.
Iln'y a quetropde Scylles , d'Har- pyes,&deLeftrigonsdanslemon- de: maisdeRepubliques ſagement ordonnées on n'en rencontre que
Ας rare
1
10 VTOPIE
e , à
rarement. Orparmi diverſes cou- ſtumes quil deſaprouvoit chez ces nouveaux peuples , il en remarqua pluſieurs qui pourroient eſtre tirées en exemple & fervir de modelle auxautrespolices , fi on vouloit en corriger lesdefauts. Maisje refer- vęcela, commeje viensdedire,
uneautre occafion : car icyjen'ay deffein de rapporter quece qui re- garde les mœurs &les couſtumes desVtopiens. Et il ne fera pas hors depropos queje racontepremiere- ment comment c'eſt quenous tom- bafmes fur le difcours de ceſte Republique.Raphael ayatparcouru ce quilcondamnoitde part &d'autre,
dont certes il faifoit une longue liſte, &nousayant fait voir auffi ce quilyavoitdebon en chaſque peu- ple; nous fufines long temps àad- mirerunjugement ſi folide que le fien, &uneprudencefi rafinée, que les lieuxoù il n'avoit fait que paffer neluy eſtoient pas moinscogneus ques'ilyeuſt demeuré toute ſavie.
EnfinEgide prenant la parole , je m'eſtonne, dit- il , quevousne vous mettés aufervicedequelqueRoy;
il nyen a aucunjem'aſſeurequine
vous
DE TH. MORVS. 11
1-
:
i
:
vous receuſt à bras ouverts. Car
outre leplaiſir que vous luydonne- riéspar le recit de tant de belles choſes que vous ſçavés &que vous avés veuës aux pays eſtrangers ;
vouspourriés luyfournirdesexem- ples&desconſeils fort neceſſaires.
Et ce ne feroit pas auſſi le pire moyende faire vos affaires & da- vancer ceux qui vous touchent.
Pourcequi regarde les miens , re- partit Raphael, je nem'en metspas beaucoup en peine : carjepenſe a- voir affez bien fait mon debvoir
envers eux. Les autres n'ont accouſtumédedepartir leursbiens àleurs parēts&à leurs amis qu'en la vieil- leſſe , ceſt àdire, lorsqu'ils font ſur lepointdeles quitter endepitqu'ils enayent , &meſmes alors ce n'eft pas fans fe faire force qu'ils ſe de faiſſiſſent de leursmoyens: Etmoy jeles leuray departis enla fleurde monaage , enun eſtat auquel la vi- gueurdemoncorps , &de mon e- ſprit pouvoitmefaire eſperer une longuevie.lecroydoncqu'ils doib- venteſtre fatisfaits demonamitié,
&qu'ils n'ont pas fubject d'attendrequepour les ſervir je devienne Аб eſclave
12 VTOPIE
eſclavedequelqueRoy. Vousn'a- vés pasbien pris ce que j'ay dit , re- pliquaEgide : len'entends pasque vous deveniés eſclave , mais bien que vous ſoyés au ſervice de quel- que Prince. Ce que vous dites maintenant, refpondit Raphael, n'eſt gueres efloigné de ce quej'en avois compris. Quoyque c'en ſoit,pour- fuivit Egide, j'eftime, quelque nom qu'il failledonner aux choſes , que c'eſt làlavoyela plus courte de fer- viraupublic, àvos amis, &à vous meſme: voſtrecondition ne ſçauroit que devenir plus heureuſe. Plus heureuſe, dit Raphael, &comment cela parmi tantd'averſion que j'ay pour ce quevous me propoſés ? Ie vis maintenant comme bon me ſemble; qu'ay-je à ſouhaitter d'a- vantage ? je doutebien fort quil y
enaitplusjeurs qui jouiffent de ce bonheur ſous la pourpre qui les en- vironne. D'ailleurs il y aaſſez de perſonnes qui briguent la faveur desgrands; ce qui lesempeſchera debeaucoupperdre quandils man- querontduſervice de moy &de trois ouquatredemon humeur. II paroiſtbien,luydisjealors,quevous
ne
2
1
DE TH. MORVS. 13 ne vous fouciés gueres nydes hon- neursnydes richeſſes : &jevous en aime d'avantage: car veritablement jen'admire&nerevere pas moins unhomme qui a l'ame en ceſte af- fiete, queceuxqui poſſedent les plus grandes dignités. Cependant ilme ſemblequevous feriés choſe digne de ce grand courage &de cefte hautevertu, ſi auxdepens dequel- queincommodité particuliere vous travailliés au bien public. Vous pourriés exercer utilement voſtre eſprit&voſtre induſtrie eſtant con- ſeiller d'Estat aupres de quelque Prince , qui ſuivant vos ſages advis regleroit toutes ſes actions aux loix dela juſtice &de l'honneſteté. Et comme ces perſonnes illuftres ne font rien quin'aye de grandes fui- tes , vous ouvririés une ſource qui combleroit tout un royaume de profperités. Vous recevés le con- coursdedeuxchoſes, dont la moin- dreeft capable ſeule de formerun excellentminiſtre. Les cognoiſſan- cesquevousavés acquiſes dans l'E- ſtude fonttelles, que vous n'auriés que faire d'eſtre exercé aumanie- ment des affaires: mais vous en avés
A7 tant
14 VTOPIE
tant d'uſage que vous vous paffe- riés aiſement des lumieres que vous donne le ſçavoir. Vous vous abufés doublement, merefpondit il : pre- mierement en l'eſtime que vous fai- tesdemoy,&puis auraiſonnement quevous eſtabliſſés fur ceſte matie- re. Ie nefuis pas tel que vouspenſés; &quandbienje le ſerois, &au delà, toutelapeine que je fçaurois prendre n'advanceroit point les af- faires publiques. Carla plus part des Princes s'occupent plus volon- tiersàlaguerre(delaquellej'ignore lemeftier , & que je ne mefoucie pasd'apprendre) qu'aux honneſtes
divertiſſements dela paix ; &pen- ſentd'avantage à acquerir denou veauxRoyaumesàquelqueprixque ceſoit , qu'à biengouverner ceux qu'ils poffedent desja. D'ailleurs ceuxquifemeflent deconſeiller les Princes, ouils manquent euxmef mes de ſageſſe , ouils abondent fi fort en leur ſens qu'ils ne font pas capables de recevoir quelquebon advis :&ils nes'eſtudient au fonds
qu'a flatter honteuſement ceux qui ontl'oreillede leurmaiſtre , &qui font lemieuxdans ſon eſprit, Chacun
DETH. MORV S. 15
عم
cun ſe plaiſt naturellementà ſes in- ventions. Le corbeauaime ſes pouf- fins ; & il n'eſt pasjuſques aufinge quine trouvebelle la laideur de fes petits. Parmi ceſte troupe d'en- vieux , ou de fuffiſants qu'il y a à la cour , fi vous pretendés apporter quelquechoſeque vous ayés leuë ,
ouque vous ayés veuë prattiquer ailleurs , vous cauferés un grand trouble. car ces Meſſieurs, qui veu- lenttenir lehautdupavé, penſeront d'abord qu'il s'agit de leur reputa- tions'ils necontrarient , qu'on les prendra pourdes duppes , &qu'ils n'ontplusdecredit à efperer , s'ils approuvent ce que vous propoſés.
S'ils manquentderaiſonspourmet- treenavant , ils ſe contenterontde vous alleguer , que leurs anceſtres onteſtabli l'ordrequ'on fuit , que pleutàDieu qu'on fuſt auſſi ſage qu'eux,&quec'eſt unegrande folie depretendreles paſſer en ſuffiſance.
Ilsprononceront ces paroles com- me des oracles , apres leſquels ils croyent qu'il n'yarien àadjouſter.
Certes cen'eſtpas choſe impoffible que quelcun aitd'avantage depru- dencequefes predeceſſeurs. Ils ont
peu
16 УТОРІE
peuende certaines chofes donner defortbons reglements,&end'au- tres laiſſer la derniere main à defi
rer : mais il arrive , par je ne ſçay quelle opiniaſtreté , qu'on s'attache àce qui eſt encore rude , &qu'on neglige ce qui eft de mieuxachevé.
l'ay rencontréde ces abſurdités de jugements en diverſes occaſions ;
mais il me ſouvient entre autres
qu'une fois en Angleterre. Avés vous eſté chez nous , luy dis-je en l'interrompant ? l'y ay efté, reprit- il,&meſmesy ayſejourné quelques mois, unpeu apres ceſte defaite des Anglois occidentaux , qui mit fin auxguerres civiles dont ils avoient travaillé le Roy& l'Eftat. l'ay de- puis ce temps là de tres grandes obligations au tres reverend pere IehanMortonArcheveſquedeCan- torbery, Cardinal, &alors chancelierd'Angleterre. C'eſtoit unhom- me , moncher Egide (car je ne le dispas àvousqui le cognoiffiés) qui n'eſtoit pas moins venerable pour ſa prudence&pour ſa vertu , que pour la charge quil exerçeoit. Il eſtoitdetaille moyenne , &que la vieilleſſe n'avoitpoint gaſtée; fon -viſage
DE TH. MORVS. 17 )
viſage n'eſtoit point refrongné,mais accompagné d'une gravité maje- ſtueuſe; fon abord n'avoit rien de rude , bien quil fuſt ſerieux. Il ſe plaiſoit quelquefois à eſſayer l'eſprit de celuy qui luy preſentoit une re- queſte , en le rabrouant commes'il euſt eſtébienencolere ; mais il n'y - avoit rien à craindre pourtant , car il ne cerchoit qu'a cognoiſtre la pre- ſenced'eſprit , delaquelle il faiſoit beaucoupd'eſtat, pourveu quel'im- pudence ne s'y trouvât point mef- lée : eſtimant que celte vertudon- noitungrand fecours aumaniement des affaires. Il avoit le langage poli &pleinde force: il ſçavoit le droict àfonds; il avoit uneſprit excellent,
&une memoire prodigieuſe : car outre ce qu'elle estoit bonne natu- rellement , il avoit pris grand ſoin del'exercer. Il ſembloit de mon
tempsquele roy avoit une grande confiance enluy, &que l'Estat s'ap- puyoit fort ſur ſes conſeils. Il eſtoir allé de l'Academie à la cour , &
avoit mis le pieddans les affaires dés ſa jeuneſſe : de forte quel'aage &les divers accidents, dont ſa vie avoit eſté agitée, luy donnoient une pru
18 VTOPIE
prudence beaucoup plus ferme&
plus folide. I'eſtois unjourà ſa table avec un certain homme bien verfé envoſtre Iuriſprudence , qui fur je ne ſçay quel fubject ſe priſt à louer hautement la ſeverité dont alors on
ufoit contre les larrons. Il diſoit
entreautres choſes qu'onenpendoit quelquesfois juſques àvingt en un gibet,&qu'il ſembloit eſtrange,que ſi peu de voleurs eſchappants les mains de la luftice , il ſe commit encore tantde larrecins. Ie nepeus m'empeſcherde luydire , quil n'y avoitpasdequoys'eſtonner,veuque ceſte ſeverité eſtoit hors des bornes de la Iuftice &prejudiciable au pu- blic: car elle est trop grande, disje,
pour le crime de larrecin , & trop petite pour empeſcher qu'on ne defrobe. Eneffect le ſimple larrecin n'eſt pas un ſi grand crime qu'il me- rite la mort; & d'ailleurs il n'y a
pointde fupplice affez terrible pour arreſter les voleries de ceux qui n'ont point d'autre moyen degai- gner leur vie. De forte qu'en cecy vous , &la plus part des hommes ,
imités les mauvais pedagogues, qui fouëttent leurs eſcoliers plus volon- tiers
DETH. MORV S. 19 tiers qu'ils ne les enſeignent. On ordonnede cruels fupplices à ceux qui deſrobent ; au lieu qu'il falloit donner ordre que chacun euſt de quoyvivre, &que perſonne ne fuft reduit à la neceſſité de deſrober, &
puis à celle de mourir honteuſe- ment. Mais n'ya- on pas affez pour- veu, dit il ? àquoy fairefont les arts mechaniques &l'agriculture ? il ne tient qu'à la mauvaiſe inclination desvoleursqu'ils ne s'y occupent &
quilsnetrouvent dequoy vivre de leur travail. Vousne m'eſchapperés pasà fibonmarché, luy dis-je : car premierement laiſſons à part tous ceux qui reviennent eſtropiés des guerres estrangeres oudomeſtiques,
commevous en avés veu plusjeurs en ces deux dernieres batailles de
Cornuaille & de France. ceux là
eftans d'e retour aulogis, apres avoir donné quelcun deleurs membres au ſerviceduRoy oude l'Estat, font inhabiles àleur premier meſtier, &
trop vieux pour en apprendre un autre. Maisne parlons pas de ceux là , dis-je ; car vous me diriés que lesguerres ne font pas continuelles,
&quil n'arrive pasdebatailles tous
les
20 VTOPIE
les jours. Confiderés, je vous prie,
combien il yade gentils-hommes qui viventdans la faineantiſe , com- me les gueſpes du travail des abeil- les , &qui ne ſçavent point d'autre frugalité , ou d'autre moyen d'ac- croiſtre leurs revenus , que celuy d'eſcorcher leurs fermiers , & de
piller leurs fubjects. Voyez ce train qui les environne ce font toutes
perſonnes oifeuſes qui ne sçavent pointdemeſtier. Désque leur mai- ſtre eſt mort, ou qu'ils font indiſpo- ſés, onles congedie; car on aime mieuxles nourrir faineants que ma- lades; &l'heritier nepeut pas tous- jours ſuivre levol de ſon pere. Ce- pendant il faut que ces valets met- tent leurs dents au ratelier, ou bien qu'ilsdeviennent filous. Il n'y apoint deremede. carvoicy ce qui en ar- rive. Apres qu'en roulant ils ont ufé leurshabits,que leur viſage aperdu l'enbon-point,&qu'en fin ils ne font couvertsquedehaillons&de mau- vaiſemine, les gens decondition ne veulentpas s'en ſervir , & les pay- ſansn'ofent pas les employer : car ils n'ignorent pas qu'un homme qui aveſcumollement, qui n'a faitde ſa vie
DETH. MORV S. 21
viequetraiſner une eſpee, battre lé pavé , contrefaire le mauvaisgar- çon , pour effaroucher ceux qu'il rencontre&tefinoigner qu'il mef- priſe tout le monde; neferoit pas propre à manier un hoyau ou une marre, à ne recevoir que peudega- ges & travailler beaucoup , &àne manger que du pain bis. Voire ,
dit-il , nous avons beſoin qu'il y ait tousjours de ceſte ſorte degens :
car ayants plus de courage&de generoſitéque les artiſans &les la- boureurs , c'eſt en euxque conſiſte laprincipale forcede nos armées.
Certes,dis-je,j'aymerois autantque vousnousprechaffiez , que pour le biendelaguerre il faut conſerver lesvoleurs;puisque vous n'enman- querésjamais tandis que vous aurés deceuxquejeblaſme. Les voleurs nefontgueres bons foldats , &les foldats aucontraire ne ſont pas les piresvoleurs; fi grand rapport il ya
entre ces deux fortes deperſonnes &de profeſſions. Mais cedefaut nevous eſt pas particulier. Il vous eſt communavec preſque tous les peuples de la terre. Les François y
tombentencores plus avant : car ils
ont
22 VTOPIE
1
ont des regiments entretenus en temps depaix (fi c'eſt paix que de voir les villes pleines de foldats)&
penfent , tout de meſine que vous faites de vos valets , que c'eſt le moyend'aſſeurer à l'Eſtat dequoy avoir tousjoursdevieilles troupes,
qu'oneſtime lesplus fortes à lade- fence du pays. Cependant remar- qués laprudence de ces ſages pre- tendus. s'ils ne veulent avoir des
apprentifs il faut qu'ils cerchent tousjours laguerre :car autrement le meſtier de tuer les hommes ſe
peutoublier, &les mains &l'eſprit (comme dit plaiſamment Saluſte)
s'engourdiffent dansl'oiſiveté. Mais la France , Rome , Carthage , &
pluſieurs autres nations ont apris à
leurs deſpends ce qu'il couſted'en- tretenir ces beſtes farouches : car
n'ontelles pas ſouvent ravagé leurs champs, faccagé leurs villes,&enfin ruiné leurempire ? Que ceſte pre- voyancedesFrançois ne foit pasne- ceſſaire , ou qu'elle revienne àpeu de profit , il n'en faut pas d'autre preuve,quelefoible advantageque leurs vieillesbandes, nourriesſous
les armes, ont eü fur vos nouvelles
trou-
DETH. MORVS. 23
troupes. onſçait comment vous les avéstraittées, &je le dirois , fij'e- ſtois en uneautre compagnie , qui eſtantdesintereffée nepeut pasme ſoupçonner de flatterie. Pour ce qui eft de voſtre bourgeoiſie , devos gensdeboutique,&de vos payſans,
ils ne ſe ſoucient gueres devos lac- quais , pourveu que quelque infir- mitédecorpsneles rende pas leurs ineſgaux enforces , &que l'extre- mité de la miſerene leur aye pas abbatulecourage. Maisjem'eſton- nequevous apprehendiés que ces perſonnes robuſtes (car lesgentils .
hommes ne choiſiſſent que celles là)
qui ſont à preuve de l'oiſiveté &
desmoleſſesduſexe feminin , ne ſe corrompentdans le travail &dans l'occupation digne d'un homme Quoyquec'en ſoit, je ne puis ap- prouverque vous entreteniés toute ceftecanaillepour les temps de la guerre,qui neviennentque lorsqu'il vous plaitt de les avoir, &que vous penfiésſi peuauxcommoditésdela paix, qui eſt incomparablement plus confiderable. Maiscen'eſt pas là la feule fource des larrons. Vous en
•
avés uneautrequi vous eft , àmon advis,
24 VTOPIE advis, toute particuliere. Etquelle eſt ce, dit le Cardinal ? C'eſt, dis- je,
quevos brebis font devenuës fi fa- rouches qu'elles devorent les hom- mes, les champs, les maiſons, & les villes. Car aux Provinces où la laineeſt plus fine , on laiſſe la terre en frichepour n'avoir ſoin que du beſtail. c'eſt quevoſtre nobleſſe, &
parmi elle quelques Abbés , per- ſonnesde ſaincte vie , frappés de ceſte maladie, ne ſe contententpas des revenus que leurs predeceſſeurs leur ont laiſſe, mais veulent enfer- mer dans leur clos les champs de leurs voiſins. Ils abbatent tout ce qu'ils rencontrent, ruinent les villa- ges,&n'eſpargnent quebienàpei- nel'Eglife , laquelle ils deſtinent à
ferrer leur beſtail. Vous diriés qu'il n'yapoint de danger deconvertir enbois&eneſtangs les terres la- bourables , & de rendre ſterile ce qui estoit degrand rapport. Ainfi pour contenter l'inſatiable appetit d'undiffolu, d'ungarnement, &en- fermer je neſçaycombien de mille arpentsdans ſon parc,il faut chaſſer les laboureurs,ou leurdonnantcinq centtraverſes lesobliger devendre
cepeu
DETH. MORV S. 25
cepeuqu'ils ont&d'aller chercher fortune ailleurs.Voiladonc unpau- vrehommechargé de famille , qui fortde ſamaiſon avec ſa femme &
ſes enfans, apres avoir laiffé tout fon bienpourunmorceau de pain , &
quine ſçait oùſe retirer. Ilamangé bientoſt cequi luy reſte. Apres cela quedeviendra-il?Il faut qu'il defro- be,&qu'enfuiteil foit pendu ; ou qu'il mendie , &alors onle traicte commeungueux: onle met enpri- fon. Ildemande del'employ; mais iln'yenapoint. Vnſeul bouvier eft fuffifantdelabourer touteune contrée: car ona mis preſque tout en pafturages, parce queles lainesfont d'unplusgrand&d'un plus facile revenu. Delà vient que les vivres fontſi chers , &que les lainesfont montéesàuntel prix, que les oN- vriersnepeuventplus en achepter ;
deforte qu'ils demeurent les bras croifés. Mais remarqués le juge- mentdeDieu en la mortalité qui eſt arrivée aubeſtail , à mesure qu'il acommencéde s'augmenter ?
tes il euſt eſté à defirer qu'elle fuft tombée fur lateſte des maiſtres.Cecerpendantquelque grand que foit le B nombre
26 VTOPIE
nombre des brebis, leprix ne peut point rabaiſſer: carce font les riches quivendent la laine aux pauvres;&& comme ils n'ont rien qui les preſſe des'endefaire, ils la gardent ſi long temps qu'ils en ont tout ce qu'ils veulent. La meſme raiſon encherit tout l'autre beſtail: car depuis que les metairies ſont ruinées il n'y a
plus perſonne qui prene foin d'en conſerver la race. Les riches neſe foucient pas des beſtes à corne ,
comme ils font des brebis. S'ils en ont, ils les acheptent àvil prix pour les faire engraiſſer , &les revendre biencherement. Mais ce n'eſt pas à
cesachepteurs ſeulement qu'ils nui- fent. lepenſe qu'ils amafferont en fintout ,&qu'ils ne laiſſeront rien pourl'entretiende l'eſpece. L'ava- ricedoncdequelques uns a changé leplusgrandbiendevoſtre Iſle en fonplusgrand malheur : car ceſte chertédevivres fait que chacun re- tranchede ſontrain , &qu'ainſi le nombredes gueux oudes voleurs s'augmentetousles jours.Ce ſeroit peut eſtre quelque ſubject de bien efperer, fi la pauvreté&la miſere quiregnent n'eſtoient accompagnez d'un
DETH. MORV S. 27
d'unluxequi vient à contretemps.
Maislafuperfluíté aux habits &les excez de bouche ſont des vices
communs à ceuxqui ſuivent la no- bleſſe, auxartiſans, &aux gens de village. Il n'y afi petit compagnon qui neveuille faire par là le galant homme.Adjouſtésàcecyle cabaret,
lebordel, les cartes,les dez, &tou- teslesautresdebauchesqui vuident bientoſtilabource,&font unvoleur d'un miferable. Maisvoulés vous
bienfaire? chaſſés toutesces peſtes;
commandésà ceuxquiont ruiné les metairies&les villages , de les re- baftir , oudelesdonneràceux qui voudrontlesredreſſer; empeſchés ces achapts des riches qui n'ont pointdebornes;arreſtés leurs mo- nopoles; faites qu'ilyaye moinsde faineants ; reſuſcités l'agriculture;
baillés une navette à cetiſſerand;
occupésceſtúicyquigueuſe, ouqui defrobe , parce qu'il n'a rien de mieuxàfaire ; ſi vous ne remediés àcesmauxqueje vous monftre, &
fi vousne vous y prenés de ceſte forte,vous exercerés en vain une ri- gueurqui aplus d'eſclat que de ju- ſtice&d'utilité, Tandis que vous B2 laiſſerés
28 VTOPIE
laiſſerés gafter les meurs des hom- mes , &que vous permettrés qu'ils s'eflevent dés l'enfance dans le vice &ladiffolution , vous ferés cauſe
de toute les meſchancetés qu'ils commettront en l'aage viril;&ainſi vouscondamnerés ceux que vous aurés faits criminels. MonIurifconſultependantque je parlois de la forte ſepreparoit à diſcourir,&fai- foitdeffeindeprattiquer la couſtu- medesdiſputes , où l'on repete les arguments plus exactement qu'on n'yreſpond; comme fi la louange d'une memoire heureuſe eſtoit la principalequ'ils recherchent. Vous avés fort bien raiſonné , me dit-il ,
pourun estranger , qui ne ſçait les chofes quepar ouir dire : mais je vouslesferaycognoiſtre en peude mots&clairement. Car jerappor- terayenpremier lieu ce que vous avés ditau mefme ordre; puis je monſtrerayenquoyc'eſt quel'igno- rance de nos affaires vous a trom- pé;&en finje refuteray toutes vos raiſonsl'une apresl'autre. Comme- (
çantdoncpar où j'ay promis, il y a
quatrechofes, cemeſemble. Tai- fés vous, dit le Cardinal; car jevoy
bien
i
DETH. MORVS. 2
bienquevous allés commencer un longdiscours; nous vous eneſpar- gneronsmaintenant la peine , &le reſerverons à demain, ſi vous &
Raphael en avés leloiſir. Cependant j'apprendray volontiers de vous ,
Raphael , pourquoy vous eſtimés que le larrecin ne merite pas la mort, &quelleautrepeine vous luy ordonneriés , qui fuſt plus utile au public: carjene penſe pas que vous le vouluffiés laiſſer impuni. Maisſi ledernier fupplice dontnous uſons n'empeſchepas qu'on ne deſrobe,
queneferoit-on pas lors qu'il n'y iroitplusdelavie ? Il me ſemble,
monpere, luydis-je, que c'eſt choſe toutàfait injuſted'oſter la vieà un hommepour quelque argent qu'il aura pris. Car quelle proportion y-a-ildesbiensdela fortune à ce que l'on exige ? Et il ne ſert à rien dem'alleguerquec'eſt à la Iuftice violéequ'onveut fatisfaire , &nom pasàl'argent, veuque ceſte ſouve- raine equité ſeroit une fouveraine injuſtice.Les loix ſi ſeveres, qui met- tent lamainàl'eſpée pour la moia- dreoffence,nefont pas à approuver.
Demoyje neſuis pas de l'opinion B 3
des
30 VΤΟΡΙΕ
41
des Stoïques
, qui font tousles cri- mes eſgaux,&qui ne mettent point dedifference entre tuer unhomme, &luyofter fonargent , qui font ne- antmoins choſes bien differentes.
Dieu
adefendu le meurtre
;
& ce- pandantnousle commettons pour moinsd'un eſcu. D'apporter à cela desexceptions, &dedire, que c'eſt
|
lors que les loix humainesneleper- mettentpas , c'eſt ouvrir le chemin àla licence: car onpourra par mef- me raiſon definir juſques où c'eſt qu'il faut s'abſtenir dela paillardiſe,
de l'adultere
,
&duparjure
. Mais bienloind'avoir puiſſance ſurla vie d'autruy, Dieune la nous a pas laif ſée ſur lanoſtrepropre. Etfile con- ſentementdes hommes peut nous ladonner,ſansuneplus expreſſede- claration de la volontéde Dieu, les loixdivinesn'aurontdeforcequ'au- tantquenous voudronsleur en laif- fer , &nous reglerons juſques où c'eſtquenous debuons leur obeir.
LaloydeMoyfe
, toute rigoureuſe qu'elle eſtoit , ne puniſſoit pas de mort le larrecin. Et si Dieu enuſoit
ainſi lors qu'il traitoit avecque les
hommes commeavecque de mau- vais
DETH. MORV S. 31
vaisſerviteurs , ne penſés pas qu'il veuilleunemoindre clemence fous
l'Euangile, qui eſt la loy de dou- ceur,&enlaquelleil nous conſide- recomme ſes enfans. Cefontlà les raiſonsquimefonteſtimer quepour leſimple crime de larrecin on ne doitpas ofter la vie à un homme.
Mais il eſt certaind'ailleurs que c'eſt choſe abfurde&pernicieuſe à l'eſtat de traicter un larrontout de meſime
qu'unmeurtrier. Car unvoleur,qui n'attendpasmoins quelacorde, s'il eſtcondamnépour avoir deſrobé ,
nefaitpasdifficultéd'adjouſter l'ho- micide àfon premier crime;afin qu'ilnepuiſſepas eſtre ſi aifément convaincu,par celuyqui lepourroit deſcouvrirquelque jour , s'il ne fai- foit alors que ſe devaliſer. Ainfi croyansdefaire peur aux larrons nous les pouffons à attenter fur la viedesgensdebien: nousn'empe- ſchonspasqu'ilsnedeſrobent, mais nousſommescauſequ'ils afſaſſinent.
On medemandera , quel fupplice doncje trouve le plus commode?
mais il ne fera pas mal aiſé de le definir. Pourquoyn'exerçons nous celuyquiaeſté ſi long temps dans B4 l'appro-
32 VTOPIE
l'approbationdes Romains, les plus grands politiques du monde? que n'envoyons nous comme eux les plus coulpables travailler aux car- rieres ouaux mines dans des chaif
nes perpetuelles ? Mais je n'ay trou- vé encecyaucune coustume qui fuſt davantageàmongouſt quecelledes Polylerites , lors que je voyageois enPerſe. C' est un affez grandpeu- ple, qui n'eſt pas mal policé , qui viſt ſousſes loix, &eſt libre en tout horfinis au tribut qu'il paye tous les ansauRoydePerſe. Au reſte parce qu'ils font loinde la mer , environ- nésdemontagnes ,&dans un pays fertile, ils n'enfortent gueres, &ne voyent auſſi chez eux gueres d'e ſtrangers. Ils ſe ſont tousjours con- tentésde leurs bornes , & ſe ſont couvertsdes injures ſousleurs mon- tagnes & par leurs contributions;
defortequ'on ne lescognoiſt pas bienloindelafrontiere; maisdans ceſteexemptiondela guerre ilsne vivent pas moinsſplendidement ny mainsheureux, que ſi la renommée avoit porté leur nom aux quatre coins du monde. Ceux donc qui chez euxfont convaincusde larrecin
le
1
DETH. MORVS. 33 le rendent au maiſtre,&non pas au magiftrat , commeon fait ailleurs :
carilseſtiment que le poffeffeur n'a pas perdu ſon droict ſur la choſe deſrobée. Mais ſi elle eſt alienée, le larronla reſtituedefonbienpropre,
&laiſſant le reſte àſa femme & à
ſes enfans eft condamnéà ſervir. Si
le vol n'a eſté atroce on ne l'enfermepoint,nyonneluy met point de chaiſne: maisil travaille auxouvrages publics de meſme que s'il eſtoit libre. Ceuxqui refuſentdetravail- ler , ouquis'y portent laſchement,
fonttraictés àcoupsdebaſton: les diligents ne reçoiventaucun outra- ge, ſeulement le ſoir ils font appel- lés par leur nom,&r'enfermés dans deschambres. Ils ne ſouffrent d'in- commodequel'affiduité dutravail:
caronn'entretient pas mal ceux qui ſervent au public. C'eſt d'ordinaire àſes deſpens : mais enquelques en- droits on tire d'ailleurs leur fubſiſtance. Ils vivent des aumoſnes
qu'on recueille ; &bien que ce re- venuſemble incertain , il ny en a
aucunplusgrand , tant cepeuple a
decompaffiondes miferables.Ail- leursil yacertaines rentes affſignées.
Β En
34 VTOPIE
Enquelques provinces on impoſe parteſteun certain tribut , dont les deniers fontdeſtinésàceſt entretien.
En d'autres on ne fait point travail- ler les criminelsà des ouvrages pu- blics; mais on les louë aux particu- liers àla journée, &on donne leur travailpourunmoindre ſalaire que lesperſonnes libres ne donnent le leur: outrequ'il eſt permis de les battre , s'ils ne font leur devoir :
Ainfi ils nemanquent jamais debe- fongne , &mettent tous les jours quelquepieced'argēt dans la bour- cedelacommunauté. Onles veſt tous d'une couleur qui leur eſt par- ticuliere , &on les tond par deſſus les oreilles , de l'une deſquelles on.
coupeunpetit morceau. Les amis peuvent leur donner à boire & à
manger, &les veſtir deleurlivrée;
maisiln'eſtpas permis deleurdon- ner del'argent. L'un&l'autre , de celuyqui auroitdonné&de celuy quiauroitreceu, ſeroitenpeine,&
ilneferoitpasmoins dangereux à
unhommelibred'avoir pris del'ar- gentd'uneſclave, ſous quelque pre- textequecefuſt. Vn eſclave auſſi (c'eſt ainſi qu'onnomme les crimi- nels
DE TH. MORVS. 35 pelscondamnés)qui auroitfait ſem- blantdetoucher des armes ſeroit juſticiable. Chaſque contrée leur imprimeſes marques , qu'il yiroit de la vie d'effacer. Ils n'oſeroient
nonplus changerde territoire , ny parleràquelqueeſclaveduvoiſinage. Ledeſſeindes'enfuir ne feroit pas moins capable de les perdre,
que la fuite meſme. Celuyde ſes compagnons qui y auroit trempé feroitpunidemort , &unhomme librequi l'auroitfavoriſé endevien- droiteſclave. Çeluyqui le deſcou- vreenreçoitrecompenſe: unhom- melibre enaquelque ſommed'ar- gent , &unſerflaliberté.; l'un &
Pautre al'abolitiond'avoir partici- péauſecrer: cequifaitpenſeràcha- cundeſerepentirutilement,pluſtor qued'entreprendre une execution pleinedehafard. Voila l'ordre &
les loixqu'ils obſerventtouchant le -larrecin. Ileſt facile à remarquer decombiendedouceur &d'utilité
ellesfontaccompagnées : car elles neſe courroucentpascontrelescri- minels,maiscontre les crimes; elles nevont pas à perdre les vicieux,
maisàabolirlevice; &forçant les B6 hom-
36 VTOPIE
hommesàeſtre vertueux,fontqu'ils reparentavecuſure le mal qu'ils a
voient commis. Au reſte il y a ſi peu dedangerqu'ils ne retombent dans leurs premiersdefauts , queles vo- yageursn'ont pointde guides plus affeurés&plus fidelles qu'eux; c'eſt pourquoyils en prenent à l'entrée dechaſque province. Eneffect il n'y arienqui favoriſe l'envie qu'ils au- roientde voler. Ils n'ont point d'ar- mes, l'argent ferviroit feulement à
deſcouvrir leur meſchanceté , & il n'yauroit aucunmoyen d'eviter le ſupplice: car où s'enfuiroit pour ſe cacherunhomme que chacun co gnoiſtroitàfonhabit, &duquel,s'il ſedeſpouilloit toutnud , onremar- queroit l'oreille coupée? Tout ce qu'ilyauroit àcraindre feroitqu'ils neconſpiraffent contre l'Eſtat. mais àcelail faudroit que s'accordaffent les eſclavesdeplusd'une province,
cequiest biendifficile: car ils ont fi peudecommunicationqu'ilne leur eſtpaspermis meſimes de s'entrefa- luerlors qu'ils ſe rencontrent ; &
d'ailleursqui eſt celuy qui oferoit lepremierſedeſcouvriràfon com- pagnon, duquel la fidelité ſeroit
puif-
DETH. MORVS. 37 puiſſamment folicitée, ayantmoyen des'affranchir par la denonciation,
&lefilence eftant un crime auquel onnefait pointdegrace. Etquand celaneferoit pas , perſonnene vit horsd'eſperance qu'unjour laliber- téluy ſera renduë , pourveu qu'il obeiffe , qu'il foit patient , &qu'il donne fubject decroire qu'il vivra mieuxà l'advenir: cartous les ans il yenaquelques uns qui s'affran- chiffentparlà.Apresquej'eusache- vécediſcours,&adjouſté queje ne voyois aucune raiſondene penſer,
qu'onpourroittenir en Angleterre une ſemblable procedure avec un plus grand fruict, que n'en apporte la Iuftice que noftre Iurifconfulte avoitfi hautement loüée ;il me re- fponditenbranſlant la teſte , &fai- ſantjeneſçayquelle grimace,qu'on n'eſſayeroitjamaisdel'eftablir fans mettre tout le Royaume en danger deruine. Tousceux qui l'oyoient furentde ſon advis. Mais le Cardi
nalgouſtat mieux mes raiſons,&ne voulantpasdonnerfonjugement à
lavolée, ditqu'on ne pouvoit pas deviner quel feroit l'effect d'une choſequ'onn'avoit jamais tentée :
:. B7 que
38 VΤΟΡΙΕ
que ſi lePrinceapres avoirpronon- cé l'arreſt de mort en ſuſpendoit l'execution , juſques àcequ'on vit cequeproduiroitceſte couſtume, il n'yauroit rien à craindre , foit en continuant lagraceàceux qu'on a- voitcondamnés , ſoit en laiſſant la
Iuſtice aller ſon train contre la ma- lice obſtinée & incorrigible. Du moins il me ſemble , adjouſta-il,
qu'unpareiltraittement ſeroit fort àpropos àces vagabonds , contre leſquels toutes nos ordonnances n'ontde rien ſervi juſques àmainte- nant. Le Cardinal ayant prononcé cesparoles, bienque cefuſt la mef- mechoſequeje venois de dire, &
qu'on avoit meſpriſée ſortant de mabouche , tout le mondeſe prift àla louër , &particulierement on s'arreſtaàcequi regardoit les vaga- bonds, pourcequec'eſtoitunnou- vel article qu'il avoit adjouſté.Iene ſçay ſije dois vous raconter ce qui ſepaſſa en ſuite ; caril yeuſt du ri- dicule. Ie le diray pourtant , puis qu'il n'y a riendemal,&qu'il fait à
mon ſubject.Il y avoit là preſent un certaineſcornifleur qui vouloit faire leplaiſant,&quiestoit ſifroid enſes
ren
DETH. MORV.S. 39
٦
rencontres, qu'on rioit plus ſouvent deſa ſottiſequedeſes pointes.Illuy eſchappoit neantmoins quelques- foisàforcede parler quelque bon mot. Commedonc l'un deceuxqui eſtoit à table euſt dit , quej'avois donnébonordre aux larrons , &le Cardinal auxgueux; mais qu'ilre- ſtoit depourvoir à ceuxquelesma- ladies ou la vieilleſſejettoient dans lapauvreté , &rendoientinutiles à
laRepubliqueparles infirmitésqui arrivent. Laiffés moyceſoin,dit-il,
&vous ferés content: carjedefire eſtrangemetd'efloigner de maveuë ces importuns, quim'ontfaitmilles peines enmedemandant l'aumoſne d'une façon deſobligeante : il eſt vrayqu'avec toutes leurs plaintes ilsn'ontjamaispeu tirer unſol de moy; car il s'eſt tousjoursrencon- tré , ouqueje n'aypas eü la volon- téde les aſſiſter , ouque je n'en ay pas eü le moyen. Deforte qu'ils commençent à devenir ſages , &
pourneperdreplus leur peineils ne mediſentplus mot lors qu'ils me voyent paſſer. Maisvoicy cequeje ferois , jecommanderoisqu'on di- ſtribuattousces mendiantsdans les convents
40 VTOPIE
,
convents desBenedictins , qu'on en fit degros moines , &des femmes debonnes nonnains. Le Cardinal ſe
prift àfoufrire,&les autres approu verent toutdebon cet expedient.
VncertainTheologien qui juſques là avoit tenu ſagravité , trouvant à
fongouft ceſte raillerie contre les preſtres&les moines,voulut en di- re ſa ratelée:Vous ne vous eſtes pas tout àfaitdepeſtré des mendiants,
ditil, fi vousn'avés ſoin de noſtre ordre? L'affaire eſt desja vuidée ,
repliqua le parafite car leCardinalvousà compris dans le regle- mentqu'il a faitpourles vagabõds.
Onjettaà cemot les yeux ſur le Cardinal , &comme onvit qu'il ne ledeſapprouvoitpas , on en rit de bon courage , excepté le pauvre frere, quienfuſt ſi vivementpicqué qu'ilnepeuts'empeſcher d'en venir auxgroffes injures ; appellant ceſt hommependard, meſdiſant, eſcor- nifleur , fils deperdition :&luy jet- tantpar lateſtede terribles mena- cesqu'iltiroitdel'Eſcriture. Lepa- raſite ſe trouvant alors dans fon
champeſtala ſa boufonnerie. Ne
vousfaſchéspointmon bon frere,
luy
DETH. MORVS. 41 luyditil ;caril eſt eſcrit , que vous poſſederés voſtre ame en patience.
Va pendu , reſpondit le Theolo- gien, jeneme fafche point, ou fi je lefais c'eſt ſans peché. le ſuis ledi- reduPfalmiſte,courroucés vous &
ne pechés point. Le Cardinal ex- hortadouceinent le frere de mo- derer ſa paffion. Monfieur , repar- tit-il, jeſuis meud'unbon zele , &
nedisquecequejedois. Les ſaincts hommes onteuunbon zele,duquel il eſt dit , le zele de ta maiſon m'a
rongé,&duquelon chante dans les Eglifes, que ceuxqui ſemocquoient d'Eliſée,lors qu'il montoit àlamai- fondeDieu, eſprouverent le zele duchauve: c'eſt celuy que ſentira peut eſtre cemocqueur,cecercheur delippées franches, cegarcier, que vousnedebvriés pas fouffrir ceans.
Jeveux croire, ditle Cardinal, que vousavés un bonzele; mais vous feriés, cemeſemble, plus ſagement,
denevous pas amuſer à conteſter avecunhommequi n'eſt pas ſage.
Lafindevoſtrediſputenepeut eſtre que ridicule, puis quevous avés un adverſaire qui ne demande qu'à boufonner &àfaire rire la compagnie.
42 VTOPΙΕ
pagnie. Ie ne ſçay, Monfieur, con- tinua leTheologien,ſije ferois plus ſagement; puis que Salomon , le plus ſagedeſontemps,dit qu'il faut reſpondre aufol ſuivant ſa folie: &
c'eſt ceque jeviens de prattiquer,
monftrantàceſtuicy la foſſedans la- quelleilva cheoir infailliblement,
s'il n'y prendgarde; car fi les moc- queursd'Eliſéeonteſprouvé lezele d'uneſeule teſte chauve,que nedoit attendreunmiferable boufon , qui oſeattaquerpluſieurs bons freres,
parmi leſquels il yen aquantité qui -ontlateſte pelée ? mais quand bien nousn'aurionspas ceſt exemple , il debvroit craindre de la bulle du
Pape , qui excommunie tous ceux qui ſemocquentdenoſtre confrai- rie. LeCardinal voyant que cedif cours ne prenoit point de fin , fit figne auparafite de ſe retirer , &
changeantacortementdepropos ſe levadetableun peu apres. Nous priſmescongédeluy, pendant qu'il donnoitaudienceàceuxquiavoient àle foliciter dequelque affaire. Ie vous criemercy, mon cher Morus,
devous avoir ennuyé d'un ſi long diſcours, lenel'euſſe pas ofé entre- prendre,
!
DETH. MORVS. 43
prendre,ſivousnem'eneuffiés prié;
&jenel'eufſe pas continué , ſil'at- tentionquejeremarquois ſurvoſtre viſagenem'yeuſt obligé: &il a eſté neceſſaire detoucher les circonſtances , afin quevous enviffiés mieux lejugementdeceux , qui meſpriſe- rent cequejediſois , &qui à trois momentsdelà l'approuverent,par- cequeleCardinaln'y contrediſoit pas; leflattansſi honteuſementque les niaiſeries de ſon parafite leur ſembloient preſquedes Apophthe- gmes,àcauſeque cebonprelat fai- Toit ſemblantd'y prendreplaiſir.De làvous pouvésinferer quelle eftime lesCourtiſans feroientde moy &
demonconſeil. Ie vous aſſeureRaphael , luydif-je, quej'ay pris une merveilleuſe ſatisfaction en voſtre
recit,quej'aytrouvé plein degrace &debonfens. Il m'a ſemblé non
ſeulementquej'eſtois enmonpays,
maisque j'eſtois rajeuni , lors que vousparliés de ce Cardinal en la courduquelj'ay eſté eſlevé.L'eſtime quevous enfaites augmétedebeau- coupcelleque je faifois de vous,
&l'affection quevous avés pourluy faitquejevousen aymedavantage,
bien
44 VTOPIE
bienque desja ſans ceſte nouvelle confideration je vous cheriffe extre- mement. Aureſtejenepuisdemor dredemonopinion;quevouspour- riésgrandement ſervir lepublic de vosconſeils , ſi vousperdiés l'aver- fion que vous avés pour la cour.
Vousdebvéstaſcherde vous y ас- commoder. C'eſt un debvoir auquel voſtrebonté vous convie , &
auquel voſtre Platon meſme vous exhorte. Ildit que les Eſtats feront heureuxoù les philoſophes regne ront, oudansleſquelsles rois s'a- donneront à la philoſophie : mais combienſera retardéeceſtefelicité,
fi les perſonnes ſages evitent la ren- contredesprinces , &nedaignent pasleur communiquerleurpruden- ce?Auſſin'ontilspasl'ame ſiingrate,
adjouſta-il,quedele refuſer. Ils ont eſcritpluſieurs livres, qui pourroiet bienadreſſer ceuxqui gouvernent,
s'ils avoient envie de ſe laiſſer con- duire. Mais Platon abienpreveu,
quefi lesRoisnephiloſophoienteux meſmes , il ſeroitbien difficile que forçants lesmauvaiſes opinionsdef- quelles ils font imbusdésl'enfance,
lesconſeilsdeceux qui raiſonnent forte
DETH. MORV S. 45 fortement fiffent impreffion dans leur eſprit ; &il en avoit veu l'ex- perience chez Denis , enfon voya- gedeSicile. Ne croyés vous pas que ſi je propofois à quelque roy des advis ſalutaires au public , &
que ſi je voulois arracher la ra- cine des maux qui travaillent la focieté humaine ; fi on ne mechaf- foittout auſſi toſt , du moins on ſe mocqueroitdemoy? Prenés queje fois en la Courde France , & que j'aſſiſtedans le conſeil d'Estat, où le Royprefidant aumilieud'une com- pagnie de teſtes blanches , il s'agit detrouver les moyens de retenir Milan ; de recouvrer le Royaume deNaples ; derenverſer enſuite la Republique deVeniſe ; deſe ſouf- mettretoute l'Italie , puis la Flan- dres, leBrabant, la Franche Com- té, &tous les autres pays que l'am- bitionadepuis long temps adjou- ſtés en Idée à ceſte couronne. Là
pendantque l'un opine de traicter alliance avec les Venitiens, laquelle ongardera autant qu'il fera expe- dient; que l'on mettrachez eux en depoſtunepartiedu butin, lequel onredemandera en fontemps, lors
que
46 VTOPIE
queles affaires feront au bout de leur fuccez: pendant que l'autre conſeilledeprendre des Allemans àlafolde; dedonner quelque ar- gent aux Suiffes pour les appaiſer:
qu'un troiſieſmepropoſe d'attacher l'Empereur avecdes chaiſnes d'or; qu'ilfemblebonàun autre de ſortir
premierement d'affaires avecleRoy d'Arragon,enluycedant leRoyau- medeNavarre , lequel auffi onne peutpas reteniraiſement:qu'un cin- quieſme eſt d'advis de gaigner le PrincedeCaſtille ſouseſperancede quelque alliance , &d'attirer les principauxdeſa courpardes hon- neſtespenſions:pendantquelenœud del'affaire eſt de ſçavoir comment onſedoitgouverner avec les An- glois ; comment c'eſt qu'on liera aveceuxunepaix ferme , dans la- quelle, quoy qu'on leur donne le nomd'amis &d'alliés, on aura l'œil fur eux,commeſurdes ennemis;que pour ce ſubject ontiendra lesEſcof- foispreſts àſejetter en Angleterre pourpeuque lesAngloisvouluſſent branfler; qu'ondonnera ſous main debons appointements à quelque grandexilé&pretendant àlacou
ronne,
DETH.MORVS. 47
ronne, afinquil tienneleRoyen e- chec. Pendant , disje, quedes per- ſonnesde ceſte condition forment
dans leur cerveau toutes ces intrigues&necornent que la guerre,
imaginés vous qu'un hommedema taille ſe dreſſe au milieu d'eux, con- ſeillede quitter tous ces deſſeins,
delaiſſer la l'Italie & de demeurer
aulogis;que laFrance eſt unſigrand Royaumequebienàpeine un ſeul hommepeut legouverner,&que le Roynedoit pasſe charger de da- vantagedepaysqu'il en poſſede.De quelviſagecroyez vous qu'on me receuroit , ſije propoſois alors les ordonnancesdes Achoriotes ? Ce
peupleeft auzud-ouest de l'Vtopie.
Jevous en diray l'hiſtoire. Il priſt unjourles armes , pour conquerir auRoyunRoyaume qu'il preten- doit luy appartenir en heritage ,
par je ne ſçay quel ancien tiltre.
Apres qu'il l'en euſt rendu maiſtre ;
comme il vit qu'il n'y avoit pas moinsdepeine àconferverqu'a ac- querir; qu'il arrivoittous les jours des troubles audedans ou au de- hors; qu'il failloit inceſſamment combatttre , ou pour ces nouveaux
: ſubjects,
48 VTOPIE
!
fubjects , ou contre eux; qu'il fal loit avoirtousjours des armées fur pied;quecependant on eſtoit pillé;
queles financeseſtoiếttranſportées;
qu'on verſoit le ſangpour la petite gloired'autruy;que lapaix n'en e- ſtoitpasplusaffeurée; que laguerre gaſtoit les bonnes mœurs; que ceux qui en revenoient avoient apris à
defrober; que les meurtresdonno- ientdesailles àl'inſolence ; queles loix eſtoient meſpriſées;que le Roy ayant l'eſprit partagé en deux Ro- yaumesenpouvoit moins gouver- ner chacun ſeparement ; qu'on ne voyoit point de fin à ces miferes.
Cesbonnesgens là diſ-je , s'aſſem- blerent , tindrent conſeil ladeſſus ,
&donnerent courtoiſement à leur Royle choixdel'un des deux Ro- yaumes; difans qu'ilnepouvoit pas les retenir tous deux, &qu'ils eftoi- entaſſez confiderables pour avoir unRoytout entier ; que perſonne nevoudroitſe contenter de lamoi- tiéd'un palefrenier, &quepour les moindresoffices onavoit dans les bonnesmaiſons un homme qui ne fervoitpas àpluſieurs maiſtres. Là deſſus cebonprince retint ſon pre
:
mier
DETHMORVS. 49- mier Royaume , &donna l'autre à
un de ſes amis, qui ne le garda.
gueres; caril enfuftbientoſt chaffé.
Si je racontois cela , &fi je mon- ſtrois que toutes ces levées de bou- clier , &toutes ces pratiques qui brouillent tant de nations,apres a- voir eſpuiſé le Royaumed'hommes &d'argent , tombentbien ſouvent parquelque accidentimpreveu ; &
qu ainſiilvaudroit mieux avoir ſoin tant ſeulement du Royaume que les anceftres ont laiſſé, l'orner, l'enrichir, &le rendre le plus floriſſant qu'onpeut; quele Rey nedebvroit penſer qu'a aymer ſes ſubjects &à
eneftreaimé; à vivre doucement parmi eux ; les gouverner ſans bruict , laiſſant là les pays eftran- gers, puisque le ſien eſt aſſez vaſte &fuffifant àl'occuper. Ie penfe ,
moncherMorus,qu'on ne m'eſcou- reroit gueres volontiers. Certes ,
dis-je, je le penſe auſſi. Continuons donc , dit il , à feindre que je fois dans cepretendu conſeil d'Estat où vous me voulés faire entrer. Si les
conſeillers ycerchoient avecleRoy des artifices pour aſſembler des trefors , &que l'un d'eux propoſat C de
50 VTOPΙΕ
1,
de hauſſer le prix des monnoyes lors qu'on a àfaire des depences publiques , & de le rabaiffer lors qu'il faut remplir des deniers du peuple les coffres de l'Eſpargne;
afinqu'ainſi le Roy donne peu
&
reçoivebeaucoup
. Si unautre per- fuadoitdefeindre une guerre , &
d'uſer dece pretexte pour amaſſer unegrande fomme d'argent; &que fans paffer outre on raffermira la paix avec toutes les ceremonies qu'il fautpour amuſer le peuple &
luy faire croire que le Prince veut eſpargner le fang humain. Si un troiſieſme parloit de remettre ſus jene ſçayqu'elles vieilles loix moi- fies,qui fonthors d'uſage , &de la promulgation deſquelles perſonne neſe ſouvient:afin quetout le mon- deles ayant violées on establit des amendes , d'où ſe retireroituneriche &honorable moiſſon , qui au- roit une belle apparence de Iuftice.
Siunquatrieſmedonnoit ceſt advis
,
de defendre fous peine degroffes amendes quantité de choſes , fur toutdecellesqu'il importe aupeu- pled'eſtreprohibées,&qu'apres on donnat diſpence moyennant quelque
DETH. MORV S. SI quebonnepieced'argent à ceuxqui ont de particuliers intereſts : que celaapporteroit doubleprofit; car premierement quelcun tomberoit enfaute, &lesprivileges qui cou- ſteroientbeaucouptefmoigneroient quele Royprendà cœur les affaires dupeuple, maisqueſabonténe luy apas permis derefuſer abſolument àtous ſes fubjects quelque gratifi- cation. Si unautre pretendoit d'o- bligerlesjugesdetoutes les cours defaire trouver des droicts royaux entoutes les affaires , &conſeilloit auRoyd'appeller ſouventesfois le Parlement en ſonPalais,deluy faire feftin, &en ſuite dele fairediſcou- rirdecequi ſe paſſe; qu'il verroit quelles matieres ils ont entre les mains;&commeil ſe rencontreroit infailliblement diverſes opinions fur lesplus claires , quand ce ne ſe- roit que pour contredire & pour apporterquelquechoſedenouveau;
queleRoyprendroit ſes meſures ,
j'etteroit quelque croc en jambe aux parties , & interpreteroit le droict à fon advantage ; que de crainteoudehontechacun pronon- ceroit alors en ſafaveur : car en
C2 effect
52 VTOPΙΕ
!
effect on ne pourroit manquer de pretexte en ſuivant l'advis du Prin- ce,dequi laprerogative eſt hors dediſpure chez les perſonnes reli- gieuſes , qui eſt au deſſus des loix , &qui parconſequentpeut les inter- pretercommebon luy ſemble. Si j'affiftois en uneCompagnie outous approuvaſſent ce dire de Craffus que rienne ſuffit à un Prince qui a
une armée
à nourrir
,
&tinſſent ces maximes ; qu'un Royne fait rien d'injuſte , &qu'il le peut s'il en a la volonté: parce que tout eſt à luy ,
lescorps
&les biens
,
&que chacun n'a de propre qu'autant qu'il plaiſt auRoyde luy laiſſer : ce qu'il luy importede reduire àpeu ; à cauſe que ſa couronne en eſt mieux af- ſeurée , les richeſſes & la liberté produiſans le luxeparmi le peuple, &le rendants moins fouple &
moinspatientde ladomination in- juſte; là oùdans la pauvreté &la difettelecourageeſt abbattu, lapa- tience eft unevertu neceſſaire , &il n'y aplus degeneroſité dans les e- fpritspour ſecouër un joug tyran- nique. Suppoſés derechefquej'en- trepriſſe de prouver que tous ces
conT
DE TH. MORVS. 53
S
1
2
4
conſeilsfontdeshonneſtes, &pleins dedangerpour le Roy , de qui la gloire&la ſeureté s'appuyentd'a vantage fur les richeſſes du peuple que furles ſiennes propres ; queje vouluſſe montrer que les ſubjects nechoiſiſſent pas unRoy pour fon intereſt particulier , mais pour l'uti- lité publique : afin qu'il aye ſoin d'eux , qu'ils foient à couvertdes injures , & que la vie en ſoit plus douce: que par ainſi le Roy doit travailler d'avantage au bien du peuplequ'àcequiletouche, commeun berger doit mettre tout fon eſpritàlaconfervationde ſon trou- peau. Car pour ce qu'on a dit dela miſere du peuple, comeſi elle estoit le fondement de la paix: que c'eſt s'abuſer eſtrangement: veuquepar experience on nerencontre jamais tantde querelles que parmi ceux quimendient;queperſonne n'a tant de ſubject de defirer un change- ment aux affaires que ceux auſquels leur condition preſente ne plaift pas ; qu'il n'yadeplus hardis à ſe- merdes diſſentions , que ceux qui eſperent depeſcher eneau trouble,
&qui n'ont rienàperdre ; que ſi un
C3 Roy
54 VTOPIE
Roy tomboit dans un tel meſpris,
oudans unetelle hainequ'il ne peut retenir ſes ſubjects en leur debvoir qu'en les reduiſant à la miſere par fes violences &par ſes concuffions,
il luy vaudroit mieux ſe defaire de fonRoyaume, quede le retenir par desmoyens,qui luy laiſſans le nom d'Empire luy ofteroient certes ce que la Royauté ade majestueux :
car, je vous prie , quelle majeſté y- a-il àgouvernerdes gueux?la gloire d'un fceptre eft de commander à
desperſonnes opulentes &heureu- fes. C'eſtoit fans doute la penfée de Fabricius lors qu'il fit ceſte re- ſponcedigne de fongrandcourage;
qu'il aimoitmieuxcommander aux riches,qued'eſtre riche luy meſme.
Etdevrayqu'un certainhomme vi- vedans les delices, pendant que les autres crient &ſe lamentent toutà
l'entour de luy , ce n'est pas eſtre Roy; c'eſt eſtre geolier. Si jediſois ,
que comme un medecinn'apas la reputation d'eſtre fort habile , qui neſçait guerirunemaladie quepar une autre qu'il introduit : auſſi le Prince qui ne ſçait remedier aux defordres deſes ſubjects qu'en leur oſtant
DETH. MORV S. 55
خ
oſtant les commodirés de la vie,
ignore l'art de gouverner des per- fonues libres . qu'il doit donc cor- riger ſes defauts , hauſſer ſa ſuffi- ſance aux affaires , & rabaiſſer ſon orgueil; s'il veut eſtouper les deux ſources de la haine & du meſpris.
qu'il doi: vivre innocemment de ſes revenus ; ne faire de depence que ſuivant qu'ils s'eſtendent ; refrener lameſchanceté par la bonne inſti- tution de ſes ſubjects, pluſtoſt qu'en puniſſant le vice qu'il auroit laiſſe croiftre; ne r'appeller pas temerai- rementdevieilles loix que la cou- ſtume à negligées ſans aucun dom- mage, &que perſonne nedefirede refufciter; ne prendre jamais pour l'abolition d'aucun crime , ce qu'un juge fubalterne ne ſçauroit prendre fans injuftice. Si je propoſois à ces Meſſieurs la loy des Macariens ,
qui ne demeurent pas bien loin d'Vtopie; & deſquels le Roy le jour de fon ſacre s'oblige par un ferment folemnel den'avoir jamais dans ſon treſor plus de mille livres peſant d'or, oupareille valeurd'ar- gent&d'autre monnoye. Ils diſent que ceſte loy fuſt de l'invention
C4 d'un
56 VTOPIE
d'uncertainbon Prince , qui ayant plusd'amourpour ſa patrie que de ſoind'amaſſer des richeſſes, voulut
mettre ces bornes ; au deça def- quelles il vitque le peuple ne ſeroit point foulé : jugeant auffi que de ce fonds le Roy auroit aſſez pour mettre à la raiſon les rebelles , ou bien le Royaume fuffifamment pour ſe defendre de ſes ennemis :
qu'il eſtoit neantmoins incapable defournirà une guerre eſtrangere &àde nouvelles conqueſtes , que le Legiſlateur vouloit empeſcher ;
comme il viſoit auſſi à conferver l'argentdans le peuple : afin que le negoceallant ily euſtdequoy four- niramplement àune nouvelle fub- vention , au cas que le treſor fuſt trop petit ; &à faire que leRoy ,
exerceant la liberalité de ce qu'il auroitde fuperflu, n'euſt point d'au- trepenſéequecelle de gaigner l'af- fection desgensde bien &depor- ter la crainte dans le cœur des meſ- chans. Mais ſi jetenois ce diſcours àdesperſonnes de tout autre ſenti- ment que moy , je parlerois inuti- lement.j'advancerois autant que fi jem'efforçois de crier aux oreilles d'un
DETH. MORVS. 57 d'un fourd , eſperant de me faire entendre. Ie ſuis de voſtre advis ,
dis-je,&crois, pour en parler fran- chement , que ces conſeils uedoib- ventpas eſtrepreſentés àdes gens deſquelsvous eſtes aſſeuré qu'ils les
rejetteront. Vn raiſonnement ſi rare ne feroit gueres d'impreſſion furdeseſpritsqui font accouſtumés depuis long temps à des penſées diverſes. Mais on peut raiſonner agreablement deceſte forte dans le
cabinet, lorsqu'on ouvre toutes les portesdel'ame à un ami , &qu'on ne luy veut rien tenir de caché.
Cardans le conſeil d'un Prince ces
choſes neferoient pas deſaiſon;par ceque les plus grandes affaires y
ſuivent lepenchant du credit &de l'authorité. Vous en venés donc ,
dit il, à cequej'avois advancé; qu'il ne faut pas philoſopher en la pre- fencedesgrands. Il eſt vray, disje;
maisje vous priedediftinguer entre ceſte philofophie qui tient de l'ef- cole, qui ne garde pas les circon- ſtances du temps , dulieu , &des perſonnes , & qui d'une façon pe- danteſque ſeveut meſler par tout ;
&ceſte autre accompagnée depo- C
liteffe
58 VTOPIE
liteſſe &de civilité , qui enſeigne des'accommoder au theatre ſur lequel onjouë &au perſonnage que l'on repreſente. C'eſt de ceſte-cy quevousvous ſerviriés à la cour.
Carvous auriés mauvaiſe grace , fi pendant qu'on jouë uneComedie dePlaute, &que les valetsfont les badins fur le theatre,vous vous pre- fentiés dans la ſcene en habit de
philoſophe , &recitiés quelque en- droict de l'Octavie où Seneque dif- pute avecques Neron. Certes il vaudroit mieux vous taire que de venir à contretemps , &faire une tragicomedie, ou pluſtoſt une farce decesmatieres ſerieuſes , que vous gaſteriés les meſlant parmi les ridi- cules. Ditesle roolle que vous avés enmain ſuivant la piece d'aujour- d'huy , faites voſtre perſonnage le mieux que vous pourrés , & ne
troublés pas vos compagnons en ſautant à quelque invention peut eftreplusjolie; maisà laquelle ils nefont pas preparés. C'eſt , àmon advis, lamaniere de laquelle on fe doit comporter dans la Republi- que, &dans les confultations des Princes.Si vous ne pouvés arracher
tout
DETH. MORV S. 59 toutà fait les fottes opinions , ny remedier auffi puiſſamment que vous ledefireriés aux defauts que l'uſageà fait prendre racine, iln'en faut pas pourtant abandonner l'e- ſtat, ny laiſſer la navire augré de la tempefte parcequevous nepouvés pas arreſter le vent. Ilne ſerviroit àriende rebattre les oreilles de ces
perſonnes que vous ſçavés autre- ment perfuadées , d'un raiſonne- mentqui leureft inoüy :maisil faut gauchirenleurprefence , ydefcen- dre par plusjeurs deſtours , &taf- cherde toutvoſtre poſſible de ma- nier les affaires enforte , que cequi nepeut eſtre converti enbien ſoit rendu moins mauvais par quelque adouciſſement. Car pour amener toutes choſes au poinct dela per- fection, il faudroit que tous fuſſent gensdebien; cequeje n'eſpere pas voir de quelques années. A ce compte, ditRaphael, voulantguerir la folied'autruy jedeviendray fou moymeſme. Car fi je veux dire le vray, il faudra que je parle comme j'ay fait tout maintenant; & fi je veuxtrahir maconfcience, jeneſe- rayplus philofophe. Toutesfois je C6 ne
65 VTOPIE
nevois point, encore que mes pen- ſées ne foient pas receuës, &qu'el- lesdeplaiſent;comment c'eſt qu'on debvra les trouverſi impertinentes.
Carceſeroit bien pis ſi je diſois ce quePlaton feint enſa Republique ,
ou fije racontois ce que font les Vtopiens enla leur. Il ſembleroit forteſtrange , quoyque ce ſoit une bonne couftume , que la commu nauté desbiens y oſtat aux particu- liers la poſſeſſion des moindres choſes. Mais mondifcours n'a rien
eu qu'on ne puiſſe publier haute- ment , &qui ne doive eſtre fort a- greable à tous ceux qui n'ont pas faitdeſſeindeſe jetter àteſtebaiſſée dans le chemin contraire à celuy queje monſtre. Veritablement s'il
faut taire comme hors de propos ce que la depravationdes mœurs faitpafferpour abfurde ; il faudra
diffimuler des choses que Chrift nous a enſeignées , qu'il a defen- duës à ſes diſciples d'enſevelir ſous lefilence, &qu'il a commandéesde preſcher fur les toits des maiſons.
Carelles fontbeaucoup plus efloi- gnées des mœurs d'à preſent que tout cequeje viens de dire. Si ce n'eſt
DETH. MORV S. 61
:
n'eſt que les Predicateurs ſuivants unconfeil,àmonadvis,pareil auvo- ſtre , &voyants que les hommes ſe conformoient malaiſement àla re- gledeChrift; ont accommodé fub- tilement ceſte doctrine au gouft du fiecle, &l'ont ployée comme un ef quierre de plomb fur les eſprits qu'ils avoient à redreſſer. Enquoy ils n'ont fait autre choſe que donner au vice fubject de lever lateſte im- punement: &c'eſt tout ce que j'ad- vancerois auſſi dans la cour des Princes : car ou je feray d'autre ad- vis qu'eux fans aucun fruict, ou leur applaudiſſantj'ayderayàleur folie;
&pourcebiaiſement je nevoypas oùil aboutira. Vous voulésque je manie ſi dextrement les affaires, que jerende moins mauvais ce quine peutpas eftre rendu toutà fait bon.
Maiscommentpeut ongauchir lors qu'il s'agit d'approuver unmauvais deffein,&deſouſcrire àune refolution que je deteſte ? le ſeray renu pouruneſpion , ou pour un traiſtre,
ſi je louë froidement unedit injufte.
Aureſtejenepourray ſervir en cho- ſeaucune, rencontrant des collegues qui ſeroient capables de corrompre
C7 leplus
4
62 ▼ ΤΟΡΙΕ
leplushommedebien, plustoſt que de s'amender eux meſmes. Leur
frequentation eſt contagieuſe ; &
moninnocence, ſi je la conſerve, fer- vira de pretexte à leur malicequ'ils voudront authorifer enme noirciffant : defortequ'il n'y apoint d'a- dreſſe qui vaille aupres deces gens là. Platonemploye unebelle com- paraiſon lors qu'il veut monftrer ,
queleſage araiſon dene ſe meſler point des affaires publiques. S'il voit, dit- il , lepeuple enla placedu marché expoſé àla pluye ſans dai- gner ſemettre ſous le couvert; &
qu'il jugequeſaRhetorique nepour- rapasle faire retirer ; il n'agarde de fortir de ſa maiſon pour s'aller mouiller avecqueluy : Il luy ſuffit,
nepouvant pas remedieràla folie d'autruy,deſetenir enun lieu com- mode. Combien que , pour dire franchement cequejepenſe , mon
cherMorus, il me ſemble que là où les choſes ont des maiſtres particu- liers ; là où tout ſe meſure avec de l'argent ; il eſt bien difficile que la Republique aye un gouvernement juſte&heureux : ſi cen'eſt que ce foitjuſtice de fairetomber les meilleures
DETH. MORVS. 63
leures choſes entre les mains des
plus meſchans ; & qu'il y aye du bonheur ence que peudeperfon- nesont lemoyend'achepter ce qui leur est neceſſaire; pendant que cent mille autres vivent dans l'incommodité ou dans la miſere toute entiere. C'eſt pourquoy repaſſant dans moneſprit les ſages &ſainctes loix des Vtopiens ; qui ſont ſi peu en nombre,&fi fuffiſantes neantmoins à adminiſtrer les affaires , à procu- rer à la vertu larecompence qu'el- le merite , & àmettre l'abondan- ce par tout : & comparant leurs excellentes couſtumes à celles de
tant d'autres Nations , qui n'ont peuencores enladiviſiondes biens imprimer aux poſſeſſions des par- ticuliers de marques aſſés viſibles ,
pour faire que chacun puiffe reco- gnoiſtre ce qui luy appartient , &
couper cheminauxproces qui naif- fent tous les jours fur ce ſubject.
Confiderant , disje , que le premier venu nomme ſien cedequoy il a
peuſe ſaiſir ; jepardonne plus aife- ment àPlaton , &m'eſtonne moins
dece qu'il ne daigna point donner de loix àceuxqui refuſoient celles depar-
64 VTOPIE
departagereſgallementtoutes cho- ſes.Car ceſt hommeprudent voyoit bienquel'egalité eſt le ciment de la bonne intelligence du peuple ; &
queledeſordrenaiſtroit partout où le mien&le tien introduiroit une
notable difference. En effect lors
queſous quelque tiltre chacun con- vertità foy tout ce qu'il peut , il eſt inevitable , quelque abondancequi regne , qu'un petit nombre ne de- vienne lemaiſtredu plus beau&du meilleur , &que les autres n'ayent que lemarc&la lie : c'eſt àdire ,
quepour quelques riches il n'y ait quantité de pauvres. Et il arrive d'ordinairequeces derniers ſont les
plushonneſtesgens,&ceux qui me- riteroient uneconditionplus advan- tageuſe : &que les autres font per- fonnes de fac&de corde , de mau- vaiſe foy , inutiles à l'Eſtat ; qui ont triomphe de la modeſtie , &misle pied fur lagorge de ceux qui pen- foientdavantage à travailler pour le bienpublicque pour eux meſmes.
Ieme perfuade donc que la Iuſtice &la felicité ne florirontjamais par- mi les hommes , tant qu'on laiſſera les particuliers proprietaires des biens.
;
DETH. MORVS. 65 biens. La plus grande partie du peuple,&les plus gens debien par- ticulierement , n'ont a eſperer de ceſte conſtitution des choſes que pauvreté , que miſere , &que mille traverſes en lavie. Je ne veuxpas direqu'onpeut changer tout à fait l'Estat preſent : maisonpourroit y
apporter quelque moderation, ſi on ordonnoit que chacun nepoffedera qu'une certaineeſtenduë de terroir &unecertaine fomme d'argent ; fi on empefchoit par debonnes loix que lePrince ne devint trop puif- fant, &quele peuple auſſi ne fortit deſondebvoir; ſi onoſtoit les bri- guesdes charges publiques ; ſi elles n'eſtoient point venales , ou accom- pagnéesde depences , qui obligent ceuxqui les exercent à la rapine ,
afindeſe rembourcer; &auſquelles onn'admet pas auſſi les plus habi- les , maisles plusriches. Des loix de ceſte nature ſeroient aux calamitéspubliques, commedes fomenta- tions qui allegent les douleurs des maladies incurables : car certes elles n'ofteroient pas tout le mal, tan- dis que la proprieté des biens de- meureroit entiere. Mais il en pren- droit
66 VTOPIE
droitcommeà un corps attaqué de diverſes maladies ,qui ne reçoit de foulagement en l'unequ'en irritant quelque autre : veuque tout le bien qu'on feroit d'un coſté tomberoit audetriment deceluy à qui il fau- droit neceſſairement le ravir. Il me
ſembletout lecontraire , luydis-je alors , qu'on ne ſçauroit vivre com- modementlà où toutes choſes ſont
communes. Car d'où viendra l'abondance , fi chacun refuſede tra- vailler?Cequ'onferaſansdoute, fi leprofit particuliern'excite perſon- ne, &fi chacun ſe repoſeſur l'indu- ſtrie & la diligence de fon.compa- gnon, ceſte faineantiſe ayant amené la pauvreté ſuſcitera bien toſt le meurtre &la ſedition; lors qu'iln'y auroit point moyende retenir par les loix cequ'on auralegitimement amaffé. Et comment remedier à
cela, je vous prie , le magiſtrat per- dant ſa reverence & fon authorité
chez des perſonnes qui vivent pefle meſle ſansdifference de conditions?
Ie ne m'eſtonne pas , dit Raphael,
que vous ayés ces penſées , puiſque vous n'avés aucune Idée de l'Estat
que je vous propoſe en exemple.
mais
DETH. MORVS. 67 mais ſi vous aviés eſté avecque moy enVropie , &y aviés conſideré les loix&les couſtumes pendant cinq années ; vous advouëriés quevous n'avés veu aucune nation mieuxdif- ciplinée. l'y ſerois encores reſidant ſi je n'euſſe deſiré deſcouvrir àmon payscenouveaumonde. l'ay pour- tantdelapeine,ditEgide,à meper- fuader qu'on trouve de meilleures inſtitutions en ces terres neufves
qu'en noſtre climat ; où les Eſprits nefont pas moins fubtils; où lesRe- publiques font plus anciennes ; où l'uſageadeſcouvert tant de belles commodités ; afin que je ne parle point de cellesquelehaſard meſme aproduites audelà de toute la fub- tilitéhumaine. Quant àl'ancienne- té des Republiques , repartit Ra- phael , vousenparleriés plusperti- nemment ſi vous aviés leu leurs hiſtoires ; ſuivant leſquelles il ya eu plus toſt des villes chez euxqu'iln'y aeuicydes hommes. Pourles in- ventions de l'art ou de la fortune ,
elles peuvent eſtre communes. Au reſte ſi nous avons plus d'eſprit
qu'eux , nous avons certainement moins d'induſtrie &de diligence.
Car
68 VTOPIE
Car leurs Annales marquent qu'ils n'avoient rien appris des outreequi- noctiaux (c'eſt ainſi qu'ils nousnom- ment) avantnoſtre abord: fi ce n'eſt douzecents ans auparavant , qu'un vaiſſeau fit naufrage aux coſtes d'V- topie : d'où ſe ſauverent quelques Romains &quelques Egyptiens,qui demeurerent le reſte de leur vie
chez eux. C'eſt la ſeule occafion
qu'ils avoient euëde s'informer de nos affaires. Cependant il n'y a au- cun artifice dequelque uſage dans toute l'eſtenduë de l'empire Ro- main , que ces eſtrangers ne leur ayent enſeigné; où qu'ils n'ayentti- réde leursprincipes: deforte qu'ils profiterent beaucoup du malheur d'autruy. Ie neſçay ſi quelque au- treyaabordé : tantya quela me- moire en eſt perduë ; commepeut- eſtrecelledemon arrivée ſe perdra quelquejour. Ils prirent incontinent ce qu'ils trouverent debon en nos inventions : mais nous ferons bien
plus long temps, à mon advis, avant quenous leurrendions la pareille ,
faiſants noſtrecequ'ils ont demieux -quenous. Et c'eſt la ſeule choſe qui empeſche nos affaires d'eſtre ma niées
DETH. MOR MORVS. 69 niées avec la prudence&la felicité dont les leurs font gouvernées ;
quoyquenousne leurſoyons infe- rieurs ny eneſprit nyen richeſſes.
Ievous prie donc , mon cher Ra- phael, luy disje,denous deſcrire ce- ſte Iflebienheureuſe ; &den'abre- ger point voſtre diſcours, crainte de nous ennuyer : mais del'eſtendre en l'ordrequ'il vous plaira, ſur la natu- redu terroir, la courſedes rivieres,
la ſituationdes villes ; fur les hom- mes, les couftumes, les inſtitutions ,
les loix ; & en un mot fur tout ce que vous jugerés bien que nous de- fironsd'apprendre ; ceſt àdire , fur toutcequenous neſçavons pas. Il n'y a rien , dit-il , quej'entreprene plusvolontiers ; car il n'yarien que jepuiffe faire plus aiſement: mais il yfaut duloiſir. Entrons doncques ceans , disje , oùvousprendrés un mauvais diſner , &nous aurons a- pres tout letemps ànous. Il ne re- ſiſta pas àmapriere ; &eſtans re- tournésaumeſme lieu,desquenous eufmes diſné , nous repriſmes nos places. Ie commandayàmes gens dedirequejen'yeſtois pas, ſiquel- qu'unmedemandoit. LorsEgide&
moy
70 VTOP. de TH. MORVS. moypriaſmes Raphael de tenir ſa promeſſe, enfatisfaiſant ànoſtre cu- riofité. Comme il vit noſtre defir del'eſcouter,&l'attention que nous luy preſtions desja ; il ſe teuſtquel- quetemps , pour mieux ranger fon diſcours:puis il commençadeceſte forte.
L' V-
L'VTOPIE"
<
DE
THOMAS MORVS
Chancelierd'Angleterre.
LIVRE II.
'Iſle d'Vtopie a furfon milieu , là où elle eſt
plus eſtendue , deux cents mille pas dedia- metre; &confervant quelqueeſpacepreſque toute cefte largeur, s'eftreffit enfin pourformerdeuxpointesdes deux coſtés. Elle a cinq cents milles de circuit; &fe courbe en croiffant,
avecques tant de proportion que lecompas n'en ſçauroit tracer une plus exacte. Les deux cornes font ſeparées par undeſtroit d'environ onzemilles. Elle reçoit par làdans ſon ſein lamer , qui s'y eſtend au long&au large: mais qui eſtantde toutes parts environnée de terre,
n'eſt pas fubjette à ces violantes eſmotionsquelesvents cauſent ail- leurs: defortequ'elley reſſemble à
ungrandlac ouà un eſtang ; &ainfi legol-
72 VTOPIE
legolfetout entiern'eſt autrecho- ſequ'unhavreque lanature àcreuſé delamain pourla facilité du com- mercedecepeuple. L'emboucheu- re ad'un coſté des bancs fort dan- gereux , &de l'autre des eſcueils.
Sur lemilieu il s'eſleve hors de la mer une roche ſur laquelle on a ba- ſti une tourpourgarder lepaſſage.
Tousles autres rochers font cachés à fleur d'eau ; &le naufrage y eſt inevitable, ſi on ne ſuit en entrant la route & les deſtours qu'eux ſeuls cognoiffent.Auffiperſonnene ſe ha- farded'y entrerque ſous la conduite d'unpiloted'Vtopie : &meſmes il eft neceſſaireque dela coſteonluy marque lechemin avec quelque fi- gnal. Sion les oftoit, ou fi on les mettoithors de leurplace , il n'y a
flotte qui neperit. De l'autre coſté de l'Iſle qui eft en dehors ilyadi- vers havres : mais par tout où la deſcente eft poffible, la nature &
l'art ont ſi bien travaillé à fortifier le pays , que peudegens dedefen- ce fuffiroient à repouffer l'attaque d'unegroffe armée. Aureſte ondit,
&onle jugeaffez en voyant le lieu,
quelamerne l'environnoit pas au
tres-
DETH. MORV S. 73 tresfois: mais qu'Vrope , celuyqui conquit ce pays , &qui donna fon nom à l'Iſle en la place de celuy d'Abraxa qu'elle avoit auparavant,
&celuyqui lepremier defricha les meurs de cepeuple,&les conduifit àceſte politeſſe qui paſſe aujour- d'huycelledetous les autres hom- mes; s'en eſtant rendu maiſtre ſans
beaucoupde reſiſtance fit tout auſſi toft couper quinze milles depays ,
pour detacher le reſtede la terre ferme. Ilnevoulut pas ſe ſervir en cetravaildesſeuls habitans naturels
dupays,depeurqu'ils nes'en offen- çaſſent :mais il yobligeaſes ſoldats aufſi , &mit tantdeperſonnes en beſongne qu'il ſe vit bien toſt au boutdefondeſſein. De forte que ceux de ſes voiſins qui ſe moc- quoientau commencement, furent contraints d'admirer la promptitu- dede ſon execution. Il y a dans l'Iſlecinquantequatre villes ,
grandes, qui ſeſerventdemeſmes
-coustumes,de meſmes loix,de mef
melangue ; &qui ont unemeſme ſituation &un meſme air, autant que lepermet la nature du lieu fur lequel chacune eft afſiſe. Les plus
P
toutes
pro-
}
74 VTOPΙΕ
proches font àvingt quatre milles l'unede l'autre ; &laplus reculée n'eſt jamais àplus d'une journée à
pied. Trois vieillards de chaſcune,
bienentendus aux affaires s'aſſemblent tous les ans à Amaurote, pour ytraicter des choſes qui regardent toute leur Ifle. Ceſte ville eſt eftimée la capitale ; parce qu'elle est au cœur dupays , &qu'ainſi ellepeut recevoir plus commodement les deputés de toutes les autres. Le partagedes champs a eſté fait en forte, quelemoins qu'une ville ait deterritoire eſt vingt milles decir- conference. Ilyenaqui s'eſtendent plus loin, ſuivant quela diſtancedes autresvilles eſt plus grande : mais pasunenedefired'eſtendre ſes bor- nes. Car ceux qui cultivent les champs ne le font pas comme en eſtansproprietaires,mais travaillent
autant pour autruy que pour eux meſmes. Ily a ça&làdes maiſons champeſtres garnies detous les in- ſtruments neceſſaires àl'agricultu- re. Elles font habitées decitoyens qui yvont àleur tour. Il n'yaau- cune de ces familles ruſtiques qui nefoit compoſée enhommes &en femmes
DETH. MORVS. 75 femmes du moins de quarante per- fonnes libres &de deux eſclaves.
Vnvieil homme & une vieille femme les gouvernent : & fur trois cents de ces maiſons il y a un hom- meestabli pour en avoir l'infpection generale. Dechaſque famille il y a
vingt perſonnes qui reviennent tous lesansà laville, apres enavoir paf- ſé deux aux champs. Aleur place on en envoye pareil nombre, qui apprenddecelles quidemeurent le traindumeſnage, &qui l'année ſui- vante rend le meſme office à ceux
qui viennent leur ayder. Ainfile la- bouragene manque jamais deper- ſonnes intelligentes , &les chofes eſtant faites en leur ſaiſon tout y
abonde. Ceſte couſtume de renou- veller les laboureurs n'eſt pas fi eſtroictement obſervée qu'on ne laiffe auxchamps ceuxqui s'y plai- fenttantquebonleur ſemble: mais cequ'ils en font eftpour n'obliger perſonne à continuer trop long remps uneviepenible. Lesgens des champs outrele labourage s'occu pent ànourrirdes animaux , àfaire proviſiondebois & le charrier à la villepar mer oupar terre , ſuivant D2 quil
76 VTOPΡΙΕ
qu'il eſt plus commode. Ils font ef clorre un infini nombre de pouf- fins : &celad'une façon admirable.
Carils nemettent pas les œufs cou- veràdespoules; mais ils enmettent unegrande quantitétoute à la fois en lieu où la chaleur eſt moderée
&eſgalle , &des que lespouffins fonthorsdelacoqueilyadeshom- mesqui enprennent ſoin. Ils nes'a- muſentgueres à entretenir des che- vaux;&s'ilsenont quelques uns ce fontdesplus fougueux , afin que la jeuneſſe s'exerceales picquer. Car pour le travail de la terre &du charroy ils n'employent que des bœufs; deſquels ils advouentbien quelavivacitén'eſt pas comparable àcelle des chevaux; mais auſſi ils enfontpluspatients àla fatigue , &
moins ſubjects auxmaladies; outre
qu'ilsnecouſtent pas tant ànourrir,
&qu'auboutdeleur courſe, quand ilsnepeuvent plus rendredeſervi- ce, ils ſedonnent eux meſmes en nourriture aux hommes. Ils ne ſe- ment gueres d'autre grainn que de blé. Pour lebreuvage ils n'ont pas
faute devin : mais ils font auffi du
cydre,dupoyré, &d'un certain for- bet
DE TH. MORVS. 77 - bet compoſé de miel &de regliſſe ;
&puis ils boivent ſouvent de l'eau toutepure. Quoyqu'ils ſçachent ce qu'ilfaut preciſement de proviſions pour la ville &pour les champs, ils nelaiſſent pasdeſemer audelàde la neceſſité ,&denourrir plus debe- ſtail que leuruſage n'endemande.
Ce qu'ilya deſuperflu ils en font partàleurs voiſins. Ils tirentde la villetout cequi manque à la cam- pagne , &ne font pas obligés pour celaderienbailler eneſchange; car lemagiſtrat leleurdonne fort vo- lontiers. Ils yviennent la pluspart tous les mois àuncertain jourde feſte qu'on aeſtabli. Lors que le tempsde lamoiffon approche,ceux qui ont l'inſpection generale des metairies d'un terroir, conſiderent
combien deperſonnes il leur faut pour ſcier lesblés : ils endiſent le nombre aumagiftrat , qui l'envoye delaville : &ainſi il ne fautgueres plus d'un beau jour pour abattre &ferrer tout le fromentd'une contrée.
D 3
Des
78 VTOPΙΕ
Desvilles, &decelle d' Amaurote en particulier.
Q
Vi aveu l'unedes villes , c'eſt
comme s'il les avoit toutes
veuës; fi fort elles ſe reſſemblent en
tout ce que permet la nature du |
lieu. Iene feray doncla deſcription qued'une feule ; &quoy qu'il n'im- porte pas beaucoup quelle que je prene, je choiſiray Amaurote, com- men'y en ayant point de plus confi- derable : eſtantcelle que les autres
honorent des aſſemblées de Parlement : &d'ailleurs de quelle pour- rois-je parler plus pertinemment ,
quedecelle où j'ay demeuré cinq années entieres. Amaurote eſt ſituée
fur lepenchant d'une coline : ſa fi- gureapprochede laquarrée. car ſa largeur, quicommence audeſſous dufommetdeceſte coline, deſcend
deuxmilles pas juſques à la riviere d'Anydre, lelongde laquelle la vil- le s'eſtendun peu davantage en ſa longueur. L'Anydre prendſa four- ce àquatre vingt milles au deſſus d'Amaurote , d'une petite fontaine dontle ruiſſeau ſegroffit dequantité deri-
DE TH. MORVS. 79
derivieres qui s'y adjouſtent,&def- quelles ilyenadeux affez grandes:
defortequ'à l'endroict de la ville la riviereacinqcent pas de large ; &
de là juſques àſon emboucheure,
qui eſt ſoixante milles au deſſous,el- le eſlargit_fes bords beaucoupda- vantage. Lamer monte deux fois lejour juſques àquelques milles au delàd'Amaurote. Il eſt vray qu'à parler proprement l'eau de la mer ne vaqu'à trentemillesdel'embou- cheure: mais celle dela riviere, qui s'enfle eſtant repouffée & retenuë,
prend legouft de la marine ; &de- meurefaléejuſques à ceque lamer ſe retirant elle s'adoucit, &reprend la pureté de ſon origine, meſime fur lepointde finir ſa courſe. Ilyaun fort beau quaytout du longde la riviere ; &pour traverſer àl'autre bordqui estgarni de maiſons, ils ont jettéun largepont depierre aubout delaville leplus eſloigné de la mer.
Cequ'ils ont fait àdeſſein de laiſſer lecanal plus libre aux vaiſſeaux qui remontent,ne les obligeant pas d'a- battre le mas ſous les arches. Ils ont
une autre riviere , qui ne laiſſe pas d'eſtre bien agreable , quoy qu'elle D 4
foit
80 VTOPIE
foit beaucoupmoindre que lapre- miere. Elle fort de la meſine montagne fur laquelle la ville eſt aſſiſe ;
latraverſedoucement , &va ſejet- ter dans l'Anydre. Laſource ſe ren- contrant affés pres dela ville , les Amaurotains l'ont miſedans fon enceintepar quelques lignes qu'ils y
ontadvancées: afin que s'ils avoient àeſtre affiegés , l'ennemy ne peut point la divertir ny lacorrompre.
Deelà ils ont fait ſous terredes aqueducs debrique , qui diſpenſent l'eaupar toute labaſſe ville; &les cartiers quinepeuvent pas jouir de ceſte commodité , reçoivent dans descifternes l'eau de la pluye,quine leurfert pas moins utilement. Les murailles de la ville font hautes &
eſpaiſſes; fortifiées de quantité de tours,de terraſſes,&deboulevards.
Vn foſſé extremement profond &
fanseau,mais heriffſé d'eſpines &de broſſailles, environne les trois faces delaville : car pour laquatrieſme la riviere luy ſert aſſez de deffence.
Les ruës ont eſté tirées ſuivant qu'on l'a jugécommode pourle charroy &contre les vents qui regnent en ceclimat : elles ont vingt pieds de large,
DE TH. MORVS. 81
large , &les maiſons y font baſties toutes d'une meſme façon : hors du luxe , mais dans une propreté fortgaye&fort honneſte. Lecœur dechaſque Iſle eft pleind'autant de jardins qu'il yademaiſons ; &on y
deſcendparuneporte de derriere,
qui eſt vis à vis decelle par où l'on entre de la ruë dans le logis. Les portes font àdeux battans ; & qui s'ouvrantspourpeuqu'on les pouf- ſe,ſe referment auſſi d'elles meſmes lorsqu'oneſt entré; deforte qu'el- lesneſont fermées àperſonne.Auf- ſi onn'aque fairede ſerrures &de verrouils : car il ny arien departi- culier; &tous les dix ans on de- meſnage, chaſque famille changeant ſapremieremaiſon encelle que le fort luydonne. Ils fontgrand eſtat deleursjardins; auſſi ils enont tant deſoin,qu'outre leplaiſir qu'onade voirdestreilles , desvergers , des plantes , &des fleurs ſibientenuës,
tout y eſt extremement fertile.
Chaſquequartierdiſputede ſonjar- dinage, àqui enaura deplus beau &deplusderapport. Etcertes c'eſt uneagreable emulation, &quin'eſt pas de peu d'utilité aux citoyens. D5 Auffi
82 VTOPIE
Auſſi le Legiſlateur ſemble avoir eu grandfoindel'entretenir: car la fi- gure que la ville a maintenant eft cellelåmeſmequ' Vtope luydonna.
Mais comme un mesmepoinct ne peut pas eſtre celuyde la naiſſance &delaperfection dequelque cho- ſe , les aages ſuivants ont adjouſté beaucoup à la grace & aux orne- ments . Meſimes ils trouvent dans
leurs Annales , qui comprenent l'hi- ſtoire demille ſept cents ſoixante années depuis la priſe de l'Iſle , &
leſquelles ils gardent religieuſe- ment, que les maiſons eſtoient au commencementbaſſes , ſemblables
àdes hameaux , baſties de terre &
debois ſans façon , &couvertes de chaume&defueilles. Là où maintenant , elles ſont dehauteur confi- derable , àtrois eftages , baſties de pierrede tailleoudebrique en de- hors&de moëflon en dedans. Le couvert eſt -plat, garnideplaftre, ou d'autremortierdeepeudedepence;
mais qui n'eſt pas ſubject au feu , &
qui reſiſte à l'orage auſſi puiſſam- mentque leplomb. Les vitresde- fendent les feneftres du vent : car
l'uſage du verreyeſt fort ordinaire.
On
DE TH. MORV S. 83
On ne laiſſepas d'avoir quelques- fois des chaffis detoile fort deſliée,
qui eſtant frottéed'huyle en eſtplus tranſparente & eſt moins penetra- ble au vent&au ſerain.
DesMagistrats.
ILyafurtrente famillesunmagiIſtrat qu'elles choiſiſſent tous les ans, &qu'onnomme le Syphogran- teenvieil langage; mais enterme plusnouveaulePhylarque. Sur dix Syphograntes , & fur les familles quiendependent , il ya unTrani- bore,commeonparloit jadis,ou un Protophylarque,commeonlenom- memaintenant. Les Syphograntes,
qui ſontdeuxcents en tout , ont un Preſident ; qu'ils eſliſent donnants leurs voix par eſcrit , &apres avoir preſtéfermentdechoiſir celuyqu'ils jugeront le plusutile aupublic , de quatre perſonnages que le peuple leurpropoſe. Cenombreeſt ſuivant lesquartiersde la ville , enchacun
deſquels on jette les yeux fur un hommede probité &de ſuffiſance requiſe pour le recommander au Senat. Lacharge du Preſident eſt à
D6 vie,
1
i
84 VTOPIE
vie , ſi le ſoupçonde tyrannie nele fait degrader. Celle de Tranibore eft annuelle : mais ſouvent on les
continue. Tous les autres offices ne
paſſentpas ceſte periode. Les Tra- nibores entrent au conſeil avec le Preſident tousles troisjours,&plus ſouvent , s'il en eſt debeſoin. Ils y
confultentdes affaires publiques, ou decellesdes particuliers : quiy font rares , &qu'ils expedient prompte- ment. DeuxSyphograntes fontad- mis àleurtour en chaſque ſeance.
Onn'ordonne rien touchant la Re- publique qui n'aye eſté traicté en pleinSenat trois jours auparavant :
horsdelà,&del'aſſembléegenerale desEftats', c'eſt uncrimecapitalde deliberer des affaires publiques. On dit que cela a efté eftabli pour em- peſcher quele Preſident ne ſe ligaſt aveclesTranibores , ne mit lepied fur lagorgedupeuple , &ne chan- geat le gouvernement de l'Eſtar.
Voila pourquoy auſſi les matieres plus importantes font baillées aux Syphograntes , qui en communi- quent avecque leurs familles , &a- pres avoirpeſéles advis rapportent au Senat ce qui leur en ſemble.
Quel-
10 DE TH. MORV S. 85 Quelquesfoisonles renvoye à l'af- ſemblée desEſtats generaux. On obſerve cecy dansle Parlement, de n'examiner jamaisuneaffaire le jour qu'elle eft propoſée : mais apres qu'onl'a miſe ſur le tapis , onla re- ſerve à laſeance prochaine. C'eſt afinqueperſonne neparle à la vo- lée, & ne s'opiniaftre en ſuite à
ſouſtenir ce qui luy eſt eſchappé :
cela feroit oublier le bien public,
duquel ſouventesfois onſe ſoucie- roitmoinsquedeperdre ſa reputa- tion. En effect nous ſommes tous
ſubjects à une certaine mauvaiſe honte, qui nousempeſche d'avouër la precipitation de noſtre langue ,
lors quenous avons parlé temerai- rement : maisil vaudroit mieuxpe- ſer nos paroles avant qu'ouvrir la bouche,&neriendirehors depro- pos ; que ſe picquer de prefence d'eſprit, &de promptitude àdif courirſur lechamp.
:
DesArts.
ILn'ya qu'un ſeulmeſtier com mun aux hommes & aux femmes: c'eſt l'agriculture,laquelleperD7 fonne
86 VTOPΡΙΕ
fonne n'ignore. Car tous l'apprenent des l'enfance; partie dans l'eſcole avecmethode; partie aux champs d'alentourdelaville , mettans eux
meſmes la main à la charruë par formed'exercice,&regardans auffi travailler les vieux laboureurs.
Outre l'agriculture , queje dis eſtre communeàtous , chacun apprend
unmeſtierqui luy eſt propre. C'eſt d'ordinaire , ou la manufacturede
la laine, oula preparation du lin &
delatoile, oula maſſonnerie, ou la
charpenterie , ou les meſtiers de la forge: car iln'y enapointd'autre quioccupeunnombreconſiderable de perſonnes. La mode des habits ne changepoint,&il n'y enaqu'une entoute l'Iſle ; ſi ce n'eſt pourles differences du ſexe , &les marques duvefvage.Lafaçon en eſt agreable àvoir , propre à tous les mouve- ments du corps , bonne contre le froid, &commodemeſme lorsque la chaleur picque; mais chaſque fa- milleen fait pourſoy. Nonſeule- ment les hommes, mais les femmes auſſi apprenent unmestier : &par- ce qu'elles ont moins de forceel- les s'adonnent auxmoins penibles,
comme
DE TH. MORVS. 87
ام
comme auxouvrages du lin &de la laine. Chacun ſuit ordinairement
lavacationde ſonpere , qui ſemble luyeſtre preſque naturelle. Toutes- fois ſi l'inclination porte quelcun à
un meſtier different, on le met en boutique chez une autre famille,
qui l'adopte enpreſencedesparents &du magiftrat. Onpermet à qui veutd'apprendrepluſieurs meſtiers;
puis onexerce celuy qui plaiſt da- vantage:fi cen'eſt quela villeman- quantd'ouvriers il faille remplir les places neceſſaires. Le principal &
preſqueuniqueſoindes Syphogran- tes eſt , deprendre garde à ceque perſonnene chomme , ou ne s'amu- ſe;maisque chacun ayant dequoy s'employer travaille diligemment à
ſa beſongne. Ils n'y ſont pas atta- chésdepuis lematinjuſques au ſoir,
commeſi c'eſtoientdes chevaux qui tournaſſent la meule : car ceſte affiduitéeſt plusque ſervile , &reſſent plutoſt la punition d'unforçatqu'on met à la galere , que l'occupation d'unhommelibre;bienque ce ſoit laviequefont les artiſans par tout ailleurs qu'en Vtopie . Onydiviſe lejour &la nuict en vingt &quatre parties
88 VTOPΙΕ parties eſgales, &onn'employe ja- maisque fix heures au travail;trois avantmidy, apres leſquelles ondif ne; puis on ſe repoſe deuxheures,
&les trois autres s'achevent par le ſouper. On ſeva coucher environ les huict heures; &onen repoſe au- tant, c'eſt àdire, juſques ſur les qua- treheuresdu matin. Toutle reſte du temps eſt laiſſé à ladifcretion des particuliers,qui alors fortentde leursboutiques, &vont dans celles de leurs voiſins; ous'occupent chez eux à quelque honneſtedivertiſſe- ment: carnepenſés pas qu'ils em- ployentces intervalles pareffe &àladebauche. Lapluſpartyeſtu- dient alors. Les leçonsdesſciences ſefont au poinct du jour ; auſquel- les font obligés d'aſſiſter ceuxqui font nommement deſtinés aux let- tres. Ilne laiſſepas d'yavoir grand nombred'autres auditeurs de tout ſexe, qui accourent chacun àl'audi- toireoù l'on enſeigne lesdiſciplines accommodées àfongenie. Cepen- dantſi quelcun aimemieux travail- leràfonmeſtier (commetous neſe plaiſent pas àla contemplation )il
les à la
luyeſt permis de le continuer; &
cela
DETH. MORV S. 89
cela a ſa loüange , comme choſe utile àla Republique. Aufſi lapluf- part ſuivent ce train. Ils ſedivertiſ- fent uneheure entiere apres le fou- ser. En Eſté c'eſt dans les jardins :
mais en Hyver c'eſt dans ces gran- desfales à manger. Là ils fontdes
concerts demuſique , oubien en les eſcoutant ils diſcourent entre eux.
Ils ignorent toute ceſte ſotiſe de jeux dehafard , & enprattiquent deuxqui ne reſſemblent pas mal à
celuydes echecs. Enl'un il ſe fait uncombatdesnombres, qui s'entre font laguerre &ſe prenent prifon- niers. En l'autre les vices marchent
en bataille contre les vertus. On
yvoit ingenieuſement repreſentée leur ligue& leur bonne intelligen- cecontre la vertu;nonobſtant qu'ils ſe heurtent &ſe deſtruiſent ſepa- rement. On y remarque quels vi- ces fontoppoſés à certaines vertus:
comment c'eſt qu'ils les attaquent ;
fi c'eſt de vive force, oupar fineſſe ;
dequelledefence uſent les vertus ;
dequelle forteelles evitent l'attein- tedesvices;&en fin comment c'eſt que l'une des parties demeure vi- étorieuſe. Mais icy afin que vous ne vous
VTOPΙΕ دو
vous abuſiés pas , j'ay à vous oſter unſcrupule , qui peut naiſtredans l'eſprit lors qu'on regarde la choſe confufement. l'aydit que les Vro- piens ne donnoient que fix heures autravail. Cetemps vous ſemblera trop court pour fournir aux choſes neceffaires . Neantmoins bien loin
d'enmanquer, il y en atoufiours au delàde ceque deinande la com- modité de la vie. Et certes confiderés quelle grande partiedu peuple demeure ſans rien faire chez les autres Nations . Premierement les
femmes, qui font la moitiédu mon- de: carfi enquelquesendroits elles travaillent , les hommes en recom- penſe y fontde ventres pareſſeux.
Adjouſtés à ce nombre les preſtres &les religieux, comme onparle,&
voyez à combien ſe monte la ſom- medes faineants. mais avant que ſupputermettés en un nouvel arti- clelesgens riches; fur toutles Sei- gneurs&lesGentilshommes; n'ou- bliéspas auffi leurs valets; ceſte fui- tedependards qui les accompagne:
puis fermésvoſtre compte par ces grosgueux qui font ſemblant d'e- ſtre impotents ou malades, a fin de vivre
DETH. MORV S. 91 vivre enoiſiveté,bienqu'ils crevent degraiffe , &qu'il ne leur manque pasuncheveu. Iem'aſſeure quevous trouverés au fonds, quetoutceque nous manions dans la ſocieté où
nous ſommes , fort des mains de moinsdeperſonnes , quevousn'en jugiés occupées à nous fervir. D'ail- leurs ilyena peude ceuxqui tra- vaillent, dont les meſtiers ſoient ne- ceſſaires. Et de vray il eſt impoffi- ble qu'il n'y ait de ces fuperfluités,
làoù l'argent fait leprix de toutes choſes; & qu'il ne s'y trouvedes miniſtres du luxe &de la convoitiſe. Car fi les artiſans d'aujourdhuy ne s'occupoient qu'à cepetit nom- bredemeſtiersque l'uſage de lavie demande , les choſesyferoient en telleabondance, &fi ravalées, qu'il n'y auroit pas moyende vivrede ce travail. Mais ſi à ceux-cy ſe joi- gnoient tous les faineants ,qui con- ſumentlapluspart cequedeuxper- ſonnes diligentes peuvent faire de befongne; &fi tous enſemble mer- toient lamain aubien public , fans point dedoute nous aurions abon- damment, meſimes cequ'il faut pour prendre tous les honneſtes plaiſirs dela
92 VTOPIE
de lavie. Onvoit cela par expe- rience enVtopie : cardans laville d'Amaurote, &aux environs, àpei- neya-il cinqcents perſonnes, d'aage &de forces fuffiſantes , qui ſoient diſpencéesdu travail. Les loix met- tentde ce rang les Syphograntes :
mais ils n'y obeiſſent pas , afin de monſtrer bon exemple auxautres.
Ceux-là auſſi jouiffent deceprivi- legequelespreftres ont conſeillé au peuple de deſtiner à l'eſtude des Iciences, &qui ont reçeu l'approba- tiondesSyphograntes. Maisſiquel- cunne refpond pas à l'efperance qu'onavoit conceuë de luy ; onle fait defcendre du cabinet àla boutique: &il arrive bien ſouvent tout aucontraire,qu'un artifan s'employe ſi vivement àl'eſtude aux heures de
loiſir,qu'il y fait degrands progrez,
&merite de quitter ſon meſtier poureſtremisaunombre des gens delettres. C'eſt de ceux cyqu'on choiſit lesdeputés aux aſſemblées ,
les preſtres , les Tranibores , & le Prince, ou, fi vous aymés mieux, le Preſident du Senat ; qu'ils nom- moient autresfois le Barzane , &
maintenant l'Ademe. Toute ceſte
multi-
DETH. MORV S. 93
multitudedonques d'autres perſon- nes eſtant occupée utilement , peu d'heures ſuffiſent à fournir les choſes neceffaires. Outrecequejeviens dedire , il eſt à remarquer quils ont moinsdepeineen leur travail , que n'enont les autres peuples ; parce qu'ilsdonnentmeilleurordreàleurs affaires. Car icy lapeinequ'ilyade rebaftir inceſſammentles logis vient de ceque lefils laiſſegaſterpar ſa negligence la maiſon quefon pere avoitlaiſſée enboneftat: &ainſi au
lieu qu'unepetite depenceeuſt peu fermer un trou ou une fente au
commencement qu'on s'en eſt ap- perceu, il faut employer degrands fraisà refaireune aifle , ou tout un pavillonquimenace de ruine. D'ail- leurs il arrive ſouvent que l'heritier faitle delicat , &meſpriſe lebaſti- ment auquel ſon predeceffeur avoit debourcéunegrande fommedede- niers: defortequ'il tombe endeca- dence , faute d'eſtrebientenu ; &
alorsonpenſeàbaſtir ailleurs avec unedepence toute nouvelle. Mais enVtopie laRepublique ayant une fois affigné les places des bafti- ments , il n'arrivegueres qu'on en choi-
94 VTOPIE
choiſiſſe uneautre;&non ſeulement on remedie d'abord aux domma--
ges , mais on va au devant de ceux que l'onprevoit; fi bienqueles mai- fons endurent fort longtemps. Ce- pendant on prepare tousjours des materiaux ; commedu bois &des pierres toutes taillées en referve pourlaneceſſité : &lors qu'on les employe un baſtiment s'eſleve &
s'acheve , preſque pluſtoſt qu'onn'a pris garde qu'il fuſt commencé.
Pourles habits il n'y agueres à fai- re : car dans la boutique ils en ont depeauà tousles jours,&telsqu'un ſeulnedurepas moins deſept ans.
Lors qu'ils veulent ſortir, ils jettent pardeſſus unecertaine veſte, qui n'a pointd'autre couleur en toute l'Ifle que celle qui eſt naturelle àla toi- fon . Ainfi ilsuſent moinsde drap ,
&àmeilleur marché qu'on ne fait ailleurs. Le lingeleur couſteenco- res moins, &eſt auſſi de plusgrand uſage parmi eux. Ils font fort pro- pres encela , &ſe picquent d'en a- voir tousjours qui ſoit fort blanc ;
carla fubtilité dela toilen'eſt pas ce qu'ils recherchent , commeaudrap ils ne regardent que lanetteté. De forte ,
DETH. MORV S.
ſorteque là où il faut ailleurs par an cinq ou fix habits de drap, &autant d'eſtoffes de foye,oumeſimes dix ou douze , àun ſeul homme qui veut paroiſtre ; icy unerobe fert d'ordi- nairedeux années de ſuite. Et per- ſonne n'affecte d'en avoir davantage; car il n'en feroit pas mieuxde- fendudu froid , ny plus honneſte- ment adjuſté . Voila comment , y
ayant peudemeſtiers &beaucoup d'artiſans, toutyabonde fi fort, que faute de beſongne plus preſſante toute laville fort en troupe quel- quesfois pour racommoder un che- min,pour reparerunechauffée,pour renforcerune digue , ou pour tra- vailler à quelque ouvrage publicde ceſtenature. Etcelaſe fait degaye- tédecœur : car le magiſtrat n'exer cepas les citoyens inutilement , ny contre leurgré. l'Inſtitution de la Republique ne tendant qu'à mettre l'amede ceux qui lacompoſent en unepleine liberté,&àles faire paf- fer leplustoſt qu'onpeut des foins ducorpsàlaculturede l'eſprit: &
c'eſt encelaaufſi qu'ils font confi- ſterlafelicité,
Du
96 VTOPIE 1
1
Du Commerce.
Internat 'Ay à vous raconter maintenant
Vtopiensontentre eux,&enquelle maniere les choſes y font diſtri- bućes. Laville est compoſéede fa- milles : chaſque famille eſt faite le plusſouventd'une race &de fes al- liances ; car les filles , des qu'elles fontenaage, paſſent dans la famille oùelles font mariées : mais les fils
&les neveux demeurent dans la
maiſon, &obeiffent au plus ancien ;
ſi la vieilleſſe ne luy a ofté lejuge- ment. En ce cas on fait le maiſtre
dulogis celuyqui fuit. Chaſque vil- lecontientfixmille familles ,outre celles des officiers. Et afinque la villenefedepeuple , ou ne ſe rem- pliffetrop;onordonne que chaſque famille ne pourra point avoir moins dedix , nydavantage de feize per- ſonnesadultes : pourcelles qui font audeſſous onnemet point debor- nes, commeauſſi la choſe ne ſeroit pasbien aifée. Mais le nombre des premiers eft obſervé fans aucune difficulté ; caron loge dans les fa- milles
DETH. MORV S. 97
a
e
milles ſteriles ceux qui fontde trop auxplus fecondes. Queſi toute la ville ſe trouve pleine outre meſure,
onla deſcharge dans quelque autre moins fournie. Et fi toute l'Ifle fouffre ceſte plenitude , on tranſporte une colonie endes pays incultes; où ils gardent les meſmes couſtumes ,
&viventenbonneintelligence avec les vieux habitans , qu'ils reçoivent dans lecorps deleur Republique ,
s'ils veulent y entrer. Cequitourne àgrand profit depart & d'autre :
car ils domptent la ſterilité du ter- roir, &font qu'il ſuffit à deux peu- ples ; bien qu'auparavant unſeulne peut pas y trouver commodement ſaſubſiſtance. Si ce peuple ne veut pass'accommoder avec eux, ils le chaſſent des limites qu'ils preten- dentoccuper , &ne font pasdiffi- culté d'uſer de violence : car la
guerre leur ſemble tres-juſte contre ceux qui ayment mieux laiſſer un paysinculte&defert, que d'en per- mettre l'habitation àceux auſquels la nature donne le droit de s'y nourrir. s'il arrive quelquesfois qu'une ville ſoit fi deshabitée , que leshabitans nepuiffent pas de leur E
abon-
98 VTOPIE
abondance remplir les places vui- des(choſe quilsdiſent nes'eſtre ren- contréequedeux fois par laconta- gion) ils rappellentune colonie; la- quelle ils ayment mieux rompre ,
queperdrelamoindreplacedeleur Ifle. Maisje reviensà la ſocietédes
habitans. Leplus ancien eſt (com- mej'aydit) le ſuperieuren chaſque famille. Les femmes ſervent leurs.
maris; les enfans leur pere ; &ge neralement les plus jeunes fervent les plus vieux. Laville eſt diviſée enquatre parties eſgalles. Aumi- lieu dechaſcune il yaunehalle, où touteschoſes ſont apportées, &mi- ſes parordre dans certains maga- fins. Lepere de familleyvapren- drecequebonluy ſemble , fans ar- gent&fansgages. Onneluyrefuſe rien, parcequetoutyabonde , &
qu'il n'ya pas àcraindre qu'aucun demandeplus qu'il neluyfaut. En effect pourquoyferoit proviſionde choſes fuperflues celuy qui eſt aſſeu- ré que jamais rienne luymanque- ra? L'avidité & la rapine naiſſent entousles animauxde l'apprehen- fiond'avoirfautede quelque choſe;
&l'homme a ceſte vanitéparticu
liere
DE TH. MORVS. 99
liere de faire gloiredes poffeffions fuperflues , commefi elles luydon- noient quelqueprerogative pardef- fus les autres. Mais ce vice n'adu
tout pointde lieu parmi les couftu- mesdesVtopiens. Hors de ces ma- gaſins,dans lahalle ouverte font ex- poſées les marchandiſes degueule,
les herbes, les fruicts,&le pain. La viande, legibier, &la volaille font horsdelaville, tout contre la riviere; afin qu'onylave ce qu'il faut la- ver. Lesesclavesy font boucherie :
car ils neveulent pas accouſtumer lesbourgeois à ceſte cruauté , qui ofte peu à peu les tendreſſes dela
douceur & de la clemence , dont
nous avons des impreffions naturel- les. D'ailleurs ils veulent efloigner d'eux toute corruption , qui infe- Etant l'air pourroit cauſerdes mala- dies. Enchaſque ruë il ya certaines grandes ſales, bafties en diftance ef- galle l'une de l'autre, &cognuës par leurnom. Les Syphograntes yde- meurent ; ayant à chaſque coſté quinzefamilles, qui s'y rendent pour prendre le repas. LesPourvoyeurs dechaſqueſalevont àcerraine heu- re àla halle , & en apportent cha- E 2 cun
100 VTOPΙΕ
cuncequ'il luy faut pour tout fon monde. On a ſoin premierement des malades,qui font traictés en des maiſons publiques. Ily a quatrede ces hoſpitaux unpeu au dehors de laporte, ſi vaſtes qu'ils reſſemblent chacun à unepetite ville : car ils veulentque les maladesy ſoient au large, quelque grand qu'en ſoit le nombre , & qu'on puiſſe eſloigner desautresceux qui ont quelquema- ladie contagieuſe. Ces hofpitaux font fi bien fournisde tout cequi eſt neceſſaire au traictement d'un ma- lade, les foins yfont fi fidelles , l'af- fiduité des meilleurs medecins y eſt ſigrande , que perſonne n'y entre à
regret , &quil ny a aucun en toute laville qui n'aime mieux s'y faire tranſporter quedemeurer en ſa mai- fon. Le pourvoyeur des malades ayant choiſi les viandes que les me- decins ont ordonnées;cequi reſte demeilleur est diviſé avecpropor- tion eſgalle enchaſque ſale. Il eſt vray qu'on defere beaucoup au Prince, auxPontifes, auxTranibores, aux deputés,&àtous leseſtran- gers : mais il n'y a gueres de ceux cy,&onleurtient des maiſons par
ticu
DETH. MORVS. IOI
ticulieres toutes garnies lors qu'ils arrivent. Toute la Syphograntie (exceptés les malades) ſe rend àce- ſte ſale à l'heure du diſner & du
fouper, eſtant advertie par le ſonde la trompette. Onlaiſſe à la difcre- tiondechacund'emporter du mar- chédelaviandepour manger chez luyapresqu'on afourni aux ſales :
caronſçait bienqueperſonne ne le feraſans ſubject. Il n'eſt pas defen- dudediſneraulogis ; mais onne le prattique pas volontiers; parce qu'il n'eſt pashonneſte , &que ce ſeroit unegrande fotiſede prendre lapei- ne d'apreſter un mauvais difner , y
enayant unmeilleurqui les attend enlafaleprochaine. En ceſte ſale les eſclaves rendent lesplus peni- bles&les plus vils ſervices. Le foin d'apreſter à manger & de mettre lanappeeſt laiſſé aux femmes. cel- lesdechaſque familleyvacquent à
leur tour. Onfait trois tables , ou davantages'il eneſtdebeſoin. Les hommes font affis du coſté de la
muraille , &les femmes endehors :
afin que s'il leur arrivoit quelque foibleffe , comme cela eſt ordinaire àcelles qui font enceintes , elles E 3 peuf-
102 VTOPΙΕ
peuſſent ſe lever ſans apporter dela confufion ; & aller en lachambre
des nourrices , où il y atousjours bonfeu,del'eau nette,&des langes toutes preſtes,pour rechanger leurs enfans & les divertir aupres du foyer. Les meres allaićtent leurs enfans , s'il n'y a empeſchement de mortoude maladie. Alors les femmes des Syphograntes ont charge dechercherpromptementdesnour- rices; & il n'eſt pas difficile d'en trouver. car ceſt office depieté eſt accompagné degrandes louanges,
&lenourriçon revere ſa nourrice à
l'eſgalde ſameretout letemps de ſa vie. Lesenfans qui n'ont pas cinq ans paſſés font à la chambre des nourrices. Ceuxqui font audeſſus deceſt aagejuſques à quatorze ans,
maſles&femelles , ſervent dans la ſale , ou ſe tiennent debout en filencederriere ceux qui font affis àta- ble, quileurdonnent quelque lopin duquel ils diſnent &foupent à la haſte. La tablequi traverſeau fonds delaſaleeft laplus honorable; &
laplacedu milieueſt lapremiere ,
parce que de là on voit toute la
compagnie. Elle eſt occupée du Sypho
DETH. MORV S. 103 Syphogrante &de ſa femme : au- presdeluy font les deux perſonnes plusaagées de la troupe. Si le tem- pleeſt enceſteSyphograntie, le Pre- ſtre&fa femmes'affeent aupres du Syphogrante , afin de preſider ſur l'aſſemblée. On meſle en ſuite les jeunesgens avecque les vieillards ;
afin que la gravité de ceux cy les tienne en modeftie , & que s'il e- ſchappe quelque parole ou quelque geſte indecent il puiſſe eſtre repris.
Onne fert pas depuis le Sypho- grantejuſques au bas bout tout d'u neſuite: maisonpreſente les meil- leures viandes premierement aux plus vieux , deſquels les ſieges font remarquables, puis à la jeuneſſe ſans ceremonie. Les vieillards diftri- buent à leurs voiſins, comme il leur
plaiſt, cequ'ils ont deplus exquis ;
cartous les mets ne peuvent pas e- ſtre depareilledelicateſſe. Ainfi l'aa- geeſt reſpecté , &chacun ne laiſſe pasdefairebonne chere. Aucom- mencementdudiſner &du ſouper onlitquelquechoſe qui regarde les bonnes meurs. La lecture nedure gueres,depeurqu'elle n'ennuye. Les vieillesgensentamentladeſſus quel E 4 que
104 VTOPΙΕ
quebondiſcours , lequel elles affai- fonnent dequelque gentilleffe pour rejouir la compagnie. Cen'eſt pas unbabilqui eftourdiſſe les auditeurs tout lelongdu repas . On eſcoute volontiers lajeuneſſe, &meſmes on lametenjeu; afinde voir l'eſprit de chacun , qui paroiſt aux reparties parmi la liberté des propos de ta- ble. Le diſner n'eſt pas fi long que le fouper : parce que fi on ſe char- geoitde trop de viande ſur le midy,
onenſeroitplus peſant à la beſon- gne;maislefoiril n'y apasdanger decontenter l'appetit , lefommeil
&lerepos aydants à la digeftion.
On ne ſoupe jamais fans mufique,
nyonnemanquejamais de deſſert.
Lescaffoletes ſont allumées , &les eauxdeſenteur prodiguées dans la ſale. Enfin ils n'oublient rien de ce qu'ilspenſenteſtre agreable aux in- vités : car ils tiennent ceſte maxime,
quetous lesplaiſirs deſquels la ſuite n'eſt point dangereuſe doibvent e-- ftre permis. Voila comment on vit à la ville. Aux champs ceux qui ont le voiſinage trop efloigné mangent chacun chez foy ; & il ny a aucune famillequi manquede vivres. car
c'eſt
DETH. MORVS. τος
1
c'eſt de la campagne que vient la proviſionde la ville.
S
DesVoyagesdesVropiens.
I quelcun deſire aller viſiter ſes
amis d'une autre ville , oubien voir le pays , il en obtient facile- mentlapermiffion des Syphogran- tes&desTranibores;pourveuqu'il neſe rencontre alors utile chez foy.
Ils vont d'ordinaire pluſieurs en- femble avec une lettre du Prince
qui teſimoigne leur congé , & mar- quelejourqu'ils doibvent revenir.
Onleur donneun chariot avec un
eſclavepublicqui a la conduitedes bœufs :mais s'iln'y ades femmes en latroupe ils renvoyent le cha- riot, commeune piece trop embar- raffante. En tout le voyage , bien qu'ils neportent rienquant&
ils ont toutàſouhait; carils ſont par toutcommechez eux. S'ils fejour- nentenquelquelieu plus d'unjour,
chacunytravaille defon meſtier,&
yeft reçeu courtoiſement de ceux deſaprofeſſion. Si quelcun fort de fonpropremouvement hors de fon territoire, &eſt trouvé ſans paffe- ES
eux,
port
306 VTOPIE
port duPrince , il eft pris pourun eſclave fugitif,&eft traicté ignomi- nieuſement. s'il retombe pour la fe- conde fois en la meſime faute , il en perd la liberté. Si quelcun a envie de ſe pourmener çà & là par les metairies du voiſinage, le pere & la femmeyconfentants,on le luy per- met : mais iln'y trouve ny àboire ny àmanger , s'il ne vient pour ay- der auxheures du travail. C'eſt la
condition ſous laquelle on donne congé: caralors celuy qui s'abſente delavillen'eſt pas moins utileque s'ilydemeuroit. Vous voyez main- tenant comment c'eſt qu'on ofte tout pretexte à l'oiſiveté. Il n'y a
aucune taverne en toute l'Iſle, aucun cabaret àboire de la biere , aucun bordel, aucunbrelan, aucun lieu fe- cret, aucune occafiondeſe corrom- pre: onn'y peut rien faire en ca- chettes,&il eſt force de travailler à
ſabeſongne,ou d'avoir des divertif- ſementslegitimes. Cesbonnescou- ſtumes fontquetout abonde;&les choſeseftanspartagées eſgallement,
il eſt impoffible queperſonne foit pauvre. AuxEftats Generaux qui ſe tiennentàAmaurote,&où viennent
tous
DETH. MORVS. 107
i
ナ
tous les ans trois deputés dechaf- queville; des qu'on aveu cequi foi- * ſonne enun endroit,&ceque la na- ture adonnéplus eſcharcement en unautre; on remplit ladifette de ceſtnicydel'abondancedupremier.
Lepreſent eſt gratuit , &onnede- mande point de recompence. La neceffité arrivant à ſon tour on ne
vapoint exiger lapareille ; mais on prend cedequoy on abeſoin , du premier lieu qui s'offre à donner ;
quoyquepeut eſtre , n'ayant jamais rien receu auparavant , ceſte libera- lité netiennepoint dela revanche.
Ainfi toute l'Iſle eſt commeune ſeu- le famille. Apres qu'on a pourveu auxcommodités dupays pourdeux années entieres ( car ne ſçachans pas quelle ferala fertilité de la prochai- ne, onnefe contentepas d'aviſer à
unefeule) onprend tout cequi reſte dedenrées; commede blé,demiel,
delaine, de lin, debois , de vermil- lon , depeaux , de cire , de fuif, de cuir, &meſmequantité degros &
demenu beſtail quel'on tranſporte en pays estranger. Là ils donnent auxpauvres une ſeptieſine de leurs marchandises, &vendent le demeu- E6 rant
108 VTOPΙΕ
rant àprix mediocre. Dece com- merce ils rapportent chez eux , non ſeulement les choſes qui leur man- quent(dontlefer eft preſquela ſeu- le)maisauffi beaucoup d'or &d'ar- gent. Maintenant ils neſe ſoucient gueresdevendre argent comptant,
oude faire credit. Ils donnent les
debtes des particuliers à exiger aux Communautés lors queleterme ſe- ra eſcheu. Cequ'elles font volon- tiers; parcequ'elles jouiſſent des in- tereſtsdelafomme juſques à ce que les Vtopiens la redemandent. Mais ils font fi liberaux, quela plusgran- departie demeure entre les mains eſtrangeres. Car ils font conſcience d'oſteràautruy ce dontil fe fert,&
qui chez eux feroit de nul uſage.
Lesoccafions de redemander leurs
debtes font lors qu'ils veulent faire unpreſtàquelque nation incommo- dée, ou lors qu'il faut entreprendre la guerre. Tous les treſors qu'ils amaſſent dans leurpays ne tendent qu'à les ſecourir enquelque grand danger. Car ils n'eſpargnent rien auxfoldats eſtrangers , (deſquels ils expoſent la vie plustoft que celle deshabitans naturels)ſcachantsbien
que
DETH. MORVS. 109
que les ennemis meſines eſtans ten- tés duprofit , leurs troupes ſe de- banderontpourſe ranger àeux , ou braſſeront quelque revolte&quel- quetrahifon. C'eſt là la fin pour la- quelle ils gardent un treſor inefti- mable. Mais il me ſemble que je memocquedeluy donnerce nom.
l'ayhonte de vous direde quelle façonils le conſervent; parce que vous nele croiréspeut eſtre pas. De moyfi onme racontoit ce que j'ay veu, jene ſçayquel jugementje fe- rois de la fidelité de monhiftorien.
Il arrive preſque tousjours que les choſes paroiſſent incroyables fui- vant qu'elles font plus ou moins efloignées des meurs &des couſtu- mesdeceluyqui les eſcoute. Tou- tesfois une perſonne de bon ſens quiconſiderera combien les autres loix de ce peuple font differentes desnoftres , ſeperfuadera plus aife- ment , ou s'eſtonnera moins dece quejem'envaydire. Il ne faut pas icy accommoder l'uſage de l'or &
del'argent ànoſtre mode,mais pen- fer àlaleur. Neſe ſervans donc pas deces metaux ; mais les refervants àuneconjonctured'affaires quipeut E 7
eftre
TIO VTOPIE
eſtren'arriverapoint, ils lestiennent en forteque perſonne nepuiffe les eſtimerdavantagequ'ils nelemeri- tentnaturellement : carn'eſt il pas manifeſteque le fer vaut cent fois mieux , puis que les hommes s'en peuvent auffi peupaſſer quede l'eau &du feu ? Cependant noftre folie àhauffé leprix de ce qui estoit in- utile , àcauſe qu'il eſtoit plus rare.
Mais la Nature dont la ſageſſe eſt admirable , &quin'a euautre ſoin quedenousbienfaire , ajugé tout autrementdes chofes : car elle nous
amis enmaince qui nous eftoit ne- 、
ceffaire; elle apoſé la terre fous nos pieds, eſpandul'air tout à l'entour ,
Ouvertles fourcesdes rivieres; mais elleareculé de noſtre prefence&
cachéprofondement à noſtre veuë,
ce qu'elle n'a pas eſtimé d'aucun ufagefolide. Si doncques on enfer- moitdansdes tours l'or &l'argent ;
levulgairequi eſtbadin&foupçon- neux penſeroit que lePrince &le Senat en machinent fourdement
quelquemauvais deſſein , ou qu'ils entirent quelque profit pendant qu'on l'amuſe à autre choſe. D'ail- leurs ſi on en faiſoit de lavaiſſelle, il
yau-
DETH. MORV S. .111
i
yauroit danger que le peuple ne s'endefit pas volontiers au beſoin pour ledonner auxfoldats: car on aimeceque l'on manie ſouvent , &
cedequoyl'on tire quelqueplaiſir.
Pouraller audevant de tout cela
ils ont imaginéunmoyendigne de leursautresinventions; maisſieſloi- gnédes noſtres,&du cas que nous faiſons del'or , queje crains dere- chef de paffer pourun impoſteur.
Leurs plats, leurs afſietes, leursgo- belets , &toute l'autre vaiſſelle où
ilsmangent &boivent eſt de verre oudeterre: fort gentiment travail- lée à la verité , mais qui n'a rien d'exquis&de rare.Cependant leurs pots dechambre , &les plus fales vaiſſeaux fontd'or oud'argent. Ils enfont auſſi de groffes chaifnes pourattacher les eſclaves, des bou- cles,des anneaux, des coliers, pour mettreauxoreilles , aux doigts&
aucoldeceuxqu'on veut noterde quelque infamie. Ainfi ils rendent cesmetauxnon ſeulement contemptibles,maisinfames. Deforteque lesVropiens ne ſe foucieroient pas d'unbouton, s'il leur falloit diſſiper desricheffes que les autres nations con-
112 VTOPIE
conſerveroientplus cherement que leurs propres entrailles. Ils amaf- fentdesperles fur le rivage,&trou- vent en certaines roches des dia- mants&des rubis ; mais ils nes'a- muſentpasà les chercher.Ilest vray quelorsqu'ils en rencontrent, ils les taillent &les poliffent : c'eſt pour orner leurs enfans en l'aage d'inno- cence, cardésquils commencent à
grandir , &àuſerd'un peuplus de raiſon; voyants queces bagatelles fontdes amuſements de l'enfance ,
ils n'enveulent plus & les jettent d'eux meſines ; comme vous voyés quenoſtrejeuneſſe quitte le beguin,
les poupées , &les autres babioles delapuerilité. Ien'ay jamais pris fi biengardeà ladiverſité de penſées &de jugements que les diverſes conſtumes apportent,qu'en l'arrivée desAmbaſſadeurs des Anemoliens.
Ils vindrent à Amaurote pendant que j'y eſtois; &parcequ'ils eſtoient envoyés pour traicter d'affaires importantes , les trois deputés de chaſque ville , & ce qu'il y avoit d'autres Ambaſfadeurs en l'Iſle , s'y rendirent auffi. Ces derniers , qui
n'ignoroient pas les couſtumes des Vto-
DETH. MORVS. 113
Vtopiens , lepeud'eſtat qu'ils font des habits de foye, &la honte qu'il yauroit d'employer de l'or à ſe pa- rer , estoient veſtus fort modeftement. Mais les Anemoliens , qui n'avoient pasoüy dire cela ; à cauſe qu'ils font plus efloignés & qu'ils ontmoinsdecommerce enVropie;
ayants apris ſeulement la fimple &
groffiere façon de ſe veſtir qu'ils rencontreroient , jugerent que се peuple eſtoit fort miferable, &qu'il manquoit de leurs ornemens. Ils penſerent de l'efblouir , ( je ne ſçay qui leurdonna un advis ſi ridicule)
ens'eſquippants auſſi ſuperbement que s'ils avoient à repreſenter quel- queDieu en une Tragedie. Voila doncles troisAmbaſſadeurs qui en- tretaccompagnés decentperſonnes veſtues la pluſpart de foye , &tou- tes bigarrées dediverſes couleurs.
Ils avoient eux des habits tous couverts debroderie d'or &d'argent ,
degrandes chaiſnes au col,des pen- dants auxoreilles, des anneaux aux doigts , des bracelets ſur les bras ,
des medailles &des enſeignes au chapeau. En fin ils estoient tous brillantsdepierreries. Ils croyoient de
114 VTOPIE
debienparoiſtre en ceſt equipage qui estoit preciſement celuy des ef claves, des criminels , &des enfars d'Vtopie. Ils levoient la teſte &fai- foient la rouë, ſe comparans avecle peuple qui accouroit en foule pour lés voir paffer. Mais lebon fuſt de voir ces pauvres badins decheus de leur efperance. Car levulgaire, qui n'avoit pas voyagé hors du pays ,
faifoituneplaiſante beſueue. Ilpre- noit les maiſtres pourles valets , &
croioit que les Ambaſſadeurs eſtoi- entdes eſclaves : deſorte qu'on fa- luoitcommeles maiſtres ceuxqu'on voyoit les plus mal couverts. Les jeunesgensqui ne faifoient que for- tir de page , voyants les pierreries qui estoient aux chappeaux de ces Meſſieurs , difſoient àleurs meres ,
voyez vous cegros for , commeil faitencores l'enfant ? Taiſez vous ,
leurdiſoient elles , c'eſt leboufon des Ambaſſadeurs. Les autres confiderans les chaines d'or , raiſon- noient fur cequ'elles estoient trop mincespour arrefter unhomme,&
troplaſchespourempeſcherqueces eſclavesne les oſtaſſent & nes'enfuiffent. Les Ambaſſadeurs apres qu'ils
DETH. MORV S. 115
٢٠
qu'ils eurentdemeurédeuxou trois jours à la ville,&qu'ils virent le peu decompte qu'on tenoit de l'or &
del'argentquiyregorgeoient, qu'un eſclavetraiſnoitplus d'or enſa chaif- ne qu'ils n'en avoient en toute leur pompe, qu'il y estoit autant meſpri- •ſé que reſpecté ailleurs ; referrerent peuàpeu leursplumes,&pleins de honte quitterent ce ſuperbe appa- reil. Ils ſevirent encoresbien plus loindu but qu'ils s'eſtoient propo- fés,lorsqueconverfants familiere- ment avecque lesVtopiens ils ap- prirentleurs couſtumes&leurs opinions. Eneffect ils s'eſtonnent, qu'il ſetrouveperfonne qui , ayant des yeux pour voir les aſtres &la lu- mieredufoleil , puiſſeprendre plai- fir aux faux eſclat d'une petit pier- re; ouqu'ilyaitdesgensfi fols que des'eſtimer davantageeàcaused'un
habit,dontla laine pourſi fine qu'el- le foit a eſté premierement fur le dosd'un mouton, qui ne laiſſoit pas d'eſtre une beſte. Il leur ſemble
eſtrange que l'or eſtant une chofe naturellement fi inutile , ayeneant- moins tellementgaigné le deſſus en l'eſtime univerſelle despeuples, que l'hom-
116 VTOPIE
l'homme, pour l'uſage duquel on luy adonné ſa valeur, nemontepas àfon appreciation : deforte qu'un fot, qui n'auranonplusd'eſprit qu'un fouche, quiſera meſchant&brutal,
tiendrafousſoydes perſonnesſages &vertueuſes;&cela àcauſe de ſes piſtoles. Queſi la fortune, parun .
caprice digne de fon inconftance ,
donnoituntour à la rouë , & met- toit les richeſſes dece milord entre
lesmainsduplusinfignependard de ſafuite, onverroit uneplaiſante ca- taſtrophe : car il faudroit que le maiſtre ſervit delacquay à ce fa- quin.Maiscequiles fache ſur tout,
&cequi cauſeleur indignation , eſt devoirunhomme , qui n'eſtant ny cerfnybiche àun autre , le revere ſimplement parce qu'il eſt riche , &
luy renddesdeferencespreſquesdi- vines ; quoyqu'il le ſçache ſi avare -qu'il n'y a rien à attendre de luy pendant ſa vie. Ces penſées leur naiſſentde l'education dans une Republique purgée de toutes ces fo- lies ; &partie auffi de l'eſtude des bonneslettres. Carbien qu'iln'y en ait qu'un petit nombre en chaſque villequi face profeſſion ouverte de
: cul-
DETH. MORV S. 117 cultiver les ſciences : c'eſt à ſçavoir ceux laſeulement auſquels on voit dés l'enfancedes marques de grand genie&uneſprit né à la contem- plation ; toutesfois ondonneàtous lesenfans quelque teinture du ſça- voir, &la pluſpart du peuple , tant del'un quede l'autre ſexe, employe tousjours à l'eſtude les heures de loiſir deſquelles j'ay parlé cy de- vant. Ils apprenent les diſciplines enleurlangue maternelle: Car elle n'eſt nyfterilenydefagreable à l'o- reille,&il n'y en a aucune qui puiſſe eftreplus fidelle interpretede leurs penſées ;outre qu'elle eſt commune à preſquetout ce climat , encores qu'il y ait quelque difference aux
dialectes . Avant noſtre arrivée ils
n'avoient pas oüy meſme le nom d'aucundesphiloſophes qui ont icy tantdereputation;&cependant en laMuſique , en la Dialectique, en la ſciencedes nombres , & en laGeo- metrie , ils poſſedoient les meſmes inventions que nos maiſtres nous ont laiſſées.. Au reſte commeils ef
gallent les anciens enpreſque toutes chofes , ils font debeaucoup infe- rieurs à nos Dialecticiens modernes,
118 VTOPΙΕ
nes. Car ils n'ont inventé pas une feule regle des restrictions , des am- plifications , des ſuppoſitions , &de cesautrespontilles de Logique que nos petits grimaux d'eſcoliers ſca- ventfurleurs doigts. Bien loin de s'eſtre rompus la teſte apres les ſe- condesintentions , ils n'ont jamais penſéàl'homme engeneral, comme onparleaucolege; &bienque ce foit un grand coloſſe aude là de toutesles ſtatures gigantales, &que par les abſtractions lesquelles vous ſcavés qu'on fait , nous taſchaſſions deleleurmonſtrer au doigt , ils ne peurent jamais l'appercevoir. Maisils font fort entendus aucours des
aftres &enla revolutiondes plane- tes. Ils ont fabriqué des inſtruments fort ingenieux dediverſes figures avecleſquels ils meſurent tres-exactement le mouvement &la fituationdu foleil, dela lune, &des au- tres eſtoiles qui paroiſſent ſur l'ho- rifon. Quant à ces ſympathies &
antipathies des Planetes , &àtoute ceſte impoſture d'Aftrologie judi- ciaire,elles neleur fontjamais mon tées en la fantaisie. Pour les vents ,
lespluyes,&les autres changements de
DETH. MORVS.
119 del'air, ils enprediſent quelque cho- ſe ſur certains fignes &par une lon- gueexperience. Les cauſes de ces admirables effects, comme auſſi du flus&reflus dela mer &deſa ſaleure, lanatureduciel , &l'origine du mondefont diſputées entre eux. Les unstiennent les vieilles opinions; les autres nes'y fatisfaiſans pas en cher- chentdenouvelles , &chacunfuit
celle qui luy ſemble la meilleure.
En la philoſophie Morale ils font lesmeſmesqueſtions quenous;file nomdebiendoit convenir eſgalle- ment àceuxdel'ame, ducorps , &
dela fortune;ou ſi les premiers me- ritent ſeuls cetiltre. Ils diſcourent
delavertu& dela volupté. Mais leur plus noble controverſe eſt de fçavoirenquoyconfiftele ſouverain biende l'homme; fi c'eſt enune feu- lechoſe,ou enpluſieurs. Etenceсу ilsenclinentaupartyqui lemettout entier , ouprincipalement enla vo- lupté. Vousvous eſtonnerésqu'ils confirment une opinion ſi delicate parlesmaximesde laReligion, qui d'ordinaireeſtgrave , ſevere, triſte,
&rigide. Mais ils nediſputent ja- maisde la felicité, qu'ils ne tirent quel
1.20 VTOPIE
quelque principe de la Religion , &
nelejoignent aux raiſonnements de la philofophie , afin de les ayder en ceſterecherche : car ils penſent que la raiſon toute ſeule ne peut pas monter ſi haut. Leurs principes font ceux-cy ; que l'ame eſt immortelle,
&que la bonté de Dieu a voulu qu'elle fuſt capable de la felicité ;
que les actions vertueuſes trouve- rontapres ceſtevie quelque recom- penſe , &que la meſchanceté rece- vraſonchaſtiment. Orbien que ce ſoient des maximesdeReligion, ils tiennent que la raiſon oblige à les croire : car fi elles n'eſtoient veritables , il s'enfuivroit manifeſtement ,
qu'ondoitàquelque prix quece ſoit ſeprocurer toutleplaifir qu'onpeut,
pourveuqu'un moindren'empeſche pas unplus grand, ouque la fin n'en foit pas accompagnée de douleur.
Aquoy faire fuivre la vertu ſca- breuſe&difficile, &nonſeulement renoncer aux douceurs dela vie,
mais endurer beaucoup d'incom- modité, s'il n'y a aucun fruict àeſpe- rer?certesceſeroit une grande fo- lie, deſe tourmenter icy, &de n'at- tendreapres la mort aucune condi
tion
DIE TH. MORVS. 131
tionplusheureuſe ? Au reſte ils ne mettent pas la felicité indifferem- mententous les plaiſirs , mais aux honneſtes & legitimes : car c'eſt à
ceuxlà que nous meine ceſte vertu,
enlaquelle l'autre ſecte loge le fou- verainbien , n'allant pas alfez avant &s'arreſtant au milieu dela courſe.
Ils definiſſent laVertu, vivre ſuivant
lanature; &difent queDieu nous a
faits pournous regler à ceſte loy ;
queceſtui làfuit lanature qui nede- fire rienqueraiſonnablement,&qui n'a point d'averſion extravagante.
Que la raiſonnous dicte premiere- ment d'aimer & de reverer ceſte
fouveraineMajesté , àlaquelle nous debvons tout cequenous ſommes,
&tout ceque nous eſperonsde fe- licité ; qu'en ſuite elle nous porteà
faire unevie la plus agreable que nous pourrons , &à procurer aux autres par le droict de la ſocieté une tranquillité pareille. Car il n'y a ja- mais euperſonne ſi rigide ſectateur de lavertu& fi ennemi du plaiſir ,
quinous preſcrivant letravail , les veilles,&lanegligencedenousmef- mes , ne nous conſeillat de foulager detout noſtrepoſſible laneceffité F d'au-
122 VTOPΙΕ d'autruy,nelouat les debvoirs d'hu- manité, comme de la plus excellen- te vertu,&ne nous exhortat de rendre à noftre prochain la vie pleine dedouceurs. Or ceſte meſme raifon nous debvroit exciter à taſcher
le ſemblable pour nous meſmes ,
quand bien un inſtinct naturel ne nous y poufferoit pas. D'autant que fi la vie agreable , c'eſt à dire, volu- ptueuſe eſt mauvaiſe , nous nedeb- vons ayder perſonne à l'acquerir ,
maisplustoſt l'en defcourager, com- med'une choſe nuiſible;&fi elle eſt bonne nous ne debvons pas faire difficulté d'en prendre noſtre part.
Aqui ſommes nous plus obligés de bien-faire qu'à nous meſmes ? La Naturene nous inſpire pas la dou- ceur pour autruy , &en mefme
remps la cruauté contre noſtrepro- pre perſonne. Elle nous propoſe (diſent-ils ) pourbut de toutes nos actions lavie agreable;& vivre con- formementà ſes loix c'eſt vivre vertueuſement. Mais la Nature invitant les hommes à s'entr'aider en
unevie joyeuſe &accompagnée de delices , leur commandedene pas chercher des plaiſirs qui nuiſent aux
uns
DETH. MORVS. 123
uns en favorifant les autres . En effect ceſte mere commune de tous
tantquenous ſommes cherit egal- lement ſes enfans , & perſonne ne doitfe flatter comme s'il en estoit le
favori. Ils eftiment donc qu'on doit garder les conventions particulie- res, qu'il faut obeir aux Edicts qu'un bonPrincea prononcés ſans injufti- ce, fans fineſſe,duconſentementd'un
peuple libre,fur le partagedes com- moditésdela vie, c'eſt àdire, fur la
matieredes plaiſirs : que c'eſt pru- dencede travailler à fon contentement particulier ſans rompre ces loix; que c'eſt pieté d'eſtendre fon foin ſur le bien public : mais que c'eſt faireune injure de ſedivertir auxdepens d'autruy ; que c'eſt au contraireune grande humanité de ſepriver de quelque choſe agreable pour en accommoder ſon voifin ;
qu'une action ſi genereuſe profite davantage qu'elle ne nuit. carun bien-fait ne demeure gueres fans recompenfe , &au fonds le tefinoi- gnagede la confcience donne à l'a- meplus de fatisfaction quen'en euft apporté au corps la choſe qu'on luy aretranchée; outre que la Religion F2 nous
124 VTOPΙΕ
nous perfuade aiſement , que Dieu payerad'une joye eternelle la perte d'une volupté paſſagere. Ainfi ils penſent apres tous leurs raiſonne- iments,quenos actions & nos vertus tendentà lavolupté,commeaufou- verain bien &à la fin derniere. Ils
nomment volupté tous les mouve- ments&tous les eſtats ducorps &
del'ame auſquels on ſe plaiſt natu- rellement. Surquoyje vous priede remarquer ce dernier mot qu'ils n'adjouſtentpas temerairement: car toutainſiquelesdeſirs naturels des
choſes agreables font ceuxqui ne fonttort à perſonne , qui n'empe- ſchent pas un plus grand bienque celuyqu'ils recherchent, qui ne ſont pas fuivisdedouleur&dedeplaifir,
qui nechocquent nyles ſens ny la raifon ; ceux làau contraire qui ne viennentpas del'ordrede la nature donnent un faux tiltre àde vaines
illuſions ( comme ſi les hommes a- voient autant de Iurifdiction fur la
bontédes chofes que ſur les termes du langage ) &eſlevent ce qui ne peut riencontribuer àla vraye feli- cité , mais qui luy ferme laporte toutes les fois qu'il fert d'amuſe
ment
DETH. MORV S. 125
mentàceuxqui s'y arreſtent. Cer- tes il n'y a quetrop de choſes qui fontd'elles meſmes fans douceur ,
ouqui ont quelque amertume mef- lée,auſquelles neantmoins la depra- vation de noſtre gouſt fait trouver desdelices. Ils mettent au rangde ces voluptés imaginaires la viſion deceuxqui s'eſtiment davantage à
cauſedeleurhabit. Etde vray il y
aencela deuxchoſes à reprendre:
carc'eſt une lourde faute à une per- ſonnedeſepriſer moins que fa ro- be. Si vous regardésl'uſage, laplus defliéevautmoins que la plus grof fiere. Cependant, commeſi la natu- re&non pas l'imagination faiſoit valoir l'eſtoffe, on croit eſtant mieux veſtud'eneſtre plus honneſte hom- me, onveut recevoirdes honneurs
auſquels onn'oferoit penſer ſousun habit dechiré. Mais voicy la fe- condefolie; cary-a-il rien deſolide &deprofitable entoutes ces defe rences ?Quel vray &naturel plaifir apporte lateſte deſcouverte& les genoux ployés ? En eſt on moins fubject à lagoute ou à la migraine ?
Cependant c'eſt la maladiedeceux qui ſepicquent denobleſſe , qui ſe F 3 font
126 VTOPIE
font à croire qu'ils font fils de la pouleblanche , à cauſe qu'ils mon- Itrent une longue lifte dedevanciers riches en fiefs ( car il n'y aaujour- d'huy point d'autre ſubject de no- bleffe)&qui ne s'eſtiment pas moins nobles , bien queces poffeffions ne foient pas venues juſques à eux , ou qu'ils les ayent eſgarées par leur bonmeſnage. Les Vropiens font un pareil jugement de ceux que j'ay touchés tantoſt , qui ſe plaiſent aux perles &aux pierreries , &qui font àleur comptedes demy-dieux lors qu'ils ont recouvré quelque pierre degroffeur extraordinaire; fur tout ſi elle eſt de celles qui ſont en vo- gue;carceschofes ont leur pays &
leur ſaiſon. Ils la font demonter , fi
elle eſt enchaſſée , afin de voir toute
foneſpaiffeur;&alors le marchand leurproteſte ſous cautionbourgeoi- ſe,que la pierre eft vraye &naturel- le:fanscelails ne ſçauroientjuger ſi ellen'eſt point fortie du fourneau d'unAlchimifte. Mais puis que l'œil nepeut pas difcerner une pierre ar- tificielle d'avecque celle que la na- ture a formée , quel plaiſir y a-il à
regarder l'une plustoſt que l'autre ?
Elles
DETH. MORV S. 127 Ellesdoibvent eſtre d'egalle valeur,
tout de meſmeque ſi on eſtoit aveu- gle.Quelles riſées penſés vous qu'ils font de ceux qui amaſſent des ri- chefſes ſuperflues , afin de s'y rouler deſſus&de lesconfiderer ? croyez vousqu'ils mettentceplaiſir aurang desveritables? Ils ſe mocquent auffi deceuxqui par une niaiſerie encore plus ridicule , apres avoir fué à ac- querirdes trefors les deſrobent à
leur veuë , les cachent pourne s'en jamais fervir , &en un mot les per- dent afindene les perdre pas. En effect ils ne font pas davantage à
leurs maiſtres enceſt eſtat là , que l'orduPeru qui eſt encores aucen- tred'une montagne : toutesfois ils ſerejouiſſent de cequeDieumerci leur trefor n'a rien à craindre , &fi quelcunl'enlevoit à leurdeſceu dix ansavant leur mort ils neſe rejoui- roient pas moins d'une poffeffion imaginaire. car celeur eſt tout un qu'il ſoit là oùils l'avoient mis , ou qu'il n'y ſoit pas; pourveuqu'ils n'a- yent pas le vent de ſaperte. Aces joyes fottes&chimeriques ils ad- jouſtent celle des joueurs(de la fo- liedeſquels ils ont oüyparler ſeule- F4 ment)
128 VTOPIE
ment) &celledes chaſſeurs. car ,
diſent-ils, quel plaiſir ya-il dejetter desdets dans un cornet ; &fi c'eſt une choſe agreable , nedoit on pas s'ennuyer de la reiterer ſi ſouvent ?
ouquelle muſique eſt celle làd'ouir heurler une meute de chiens ? y a- il plus de ſatisfaction àvoir courirun chienapres un lievre , qu'un chien apres un autre chien ? Si la courſe plaiſt, ceux-cy necourent pas moins viſte. Mais ſi vous vous repaiſſés de l'eſperance qu'une cruauté ſe va commettreàvosyeux, la pitiédeb- vroit bienplustoſt vous faiſir : car vousverrés unpauvre lievre dechi- ré par ungros maſtin, c'eſt àdire, le timideparl'inſolent , le plus foible par leplus fort , l'innocent par le barbare. Voila pourquoy les Vto- piens neveulent pas qu'un homme libreſe meſledela venerie; mais ils enlaiſſent l'exercice aux bouchers,
qui fontleurs eſclaves,&tiennent la chaſſepourlaplus baſſe partiedece meſtier. Carles autres eſtans plus utiles, font auſſi plus honneſtes. On efgorgeunmouton pour la neceffi- té,mais c'eſt principalement pour le plaifir des yeux qu'on donne en
proye
DETH. MORV S. 129
1
1
proye unmiferablepetit animal à
unlevrier ouà unfaucon. Ilscroy- ent que le divertiſſement qu'on prendà ce ſpectacle tefinoigneune amenaturellement brutale, oubien qu'à lalonguece ſauvageplaifirmei- nedans labrutalité. Ainsiils neveulent pas que la vraye volupté aye aucun commerce avec ces chofes ,
ny avec quantité d'autres que les hommes eſtimentdelicieuſes , bien quenaturellement elles n'ayent rien dedoux&d'agreable. Car cen'eſt pasaffez , diſent ils pour confirmer leur opinion , qu'elles chatouillent lesſenstout demeſme que les plai- firs ſolides. Il faut que cela foit pro- pre à leurnature , & nonpas em- prunté de lamauvaiſe couftume&
de l'imaginationbleſſée. Ilyades femmesgroffes dont le goufteft fi
depravéque lefiel leur ſembleradu fucre,&le fuifou lapoix leur feront desviandes exquiſes. Mais comme lejugement mal ſain d'un malade ,
oud'unmal habitué , ne peut pas changer l'eſtre deschoses; auffi la volupté ne s'accommode pas à la fantaisie des hommes. Nos Vtopiensdonc fontdiverſes eſpeces des F5 plai
130 VTOPIE
plaiſirs qu'ils reçoivent pour verita- bles. Carpremierement ils lesdi- viſent enceux de l'ame , &en ceux ducorps. En l'ame ily a la partie intellectuelle , qui trouve demer- veilleufes delices en lacontempla- tion de la verité , auſouvenir de la vie vertueuſe , & en l'efperance in- faillibledes biens qui nous font re- ſervés hors d'icy. Les plaiſirs du corpsfontderechefde deux fortes.
Il y en a qui chatouillent les ſens d'une façon fort remarquable : &
cela arrive lors que nous voulons reparer par leboire&le manger ce quelachaleurnaturelle adiffipé,ou lors quenousvoulons chaffer quel- quechoſeque le corps a detrop ,
comme les excrements des inteſtins, la femencedes vaſes ſpermati- ques , unemauvaiſe humeurqui eft fous la peau. Mais outre ceuxcy il yena qui ne font nypour reparer quelqueperte,nypourofter quelque fuperfluité , dont toutesfois l'action eſt fort violente,&doit eſtre rapor- tée àune cauſe qui nenous eſt pas encore bien cogneuë. La Muſique &laBeauté agiſſent par des refforts de ceſte nature. L'autre forte de
plai-
DE TH. MORV S. 131 plaifirs corporels eſt celle qui naiſt d'uneſtatpaiſible &tranquille, lors quelabonnefanté ne rencontre rien qui la chocque. C'eſt unbien du- quel lapoſſeſſion eſt extremement douce,n'eſtant point conteſtée , &
qui peut ſeuletenir la placedeplu- fieurs autres. Il eſt vrayqueceſte ſorte de volupté agit plus fourde- ment,&marche avecque moins de bruict,que cedefir infolent deboire &demanger:mais ellene laiſſepas d'eſtre tenuë de plufieurs pour la plus accomplie , &preſque tous les Vropiensadvouent qu'elle eſt la ba- ſe&le fondement detout ce qu'il yadedoux en la vie. En effect il n'y peut avoir riend'agreable ſans elle :
car fi la bonne ſanté n'eſt pas en un ſubject d'où la douleur eſt bannie ,
ceſteprivationn'estpas tant unplai- fir qu'une inſenſibilité. Ils ont donc rejettél'opinion de ceux, qui ne re- çoivent pas la ſanté ferme &arre- ſtée parmi les voluptés à cauſe
qu'elle nepeutpas eſtre apperceuë ,
fi elle n'eſt eſbranlée par quelque mouvement contraire. La queſtion aeſté chez eux long temps ſur le bureau : mais en finils fonttombés F6 pref
,
232 VTOPΙΕ
preſque tous d'accord que labonne ſanté eſt l'undes principaux plaiſirs del'homme. car,diſent ils, puiſque ladouleureſt une ſuite de la maladie,&que ceſte mauvaiſe qualité eſt l'ennemie irreconciliable duplaifir,
pourquoyneveutonpas queceſtui- cyaccompagne ladiſpoſition loua- bledes organes &la tranquillité de toutlecorps?&il n'importe que la maladie foit la douleur , ouquela
douleur naiſſe de la maladie , d'autantquecela revient tout à un : veu quefi leplaiſir eſt une meſme choſe quelabonne ſanté , ou bien unde ſes effects infaillibles , comme la chaleur eſt celuy du feu ; tant ya que la volupté ne manquera point de ſe trouverpartout où il y aura une bonne & ferme conſtitution.
D'ailleurs,adjouſtent ils,quandnous nous nourriffons , quefaiſons nous autre choſeque combattre la faim par la viande& lebreuage , & la victoire que nous en obtenons en nous confervant cauſe ſans doute beaucoupdeplaiſir. Si la ſanté aime lecombatcontre la douleur , ne ſe- ra-ellepasbienaiſe d'en triompher?
Eſtant auboutde ſes travauxtombera-
DETH. MORV S. 133
bera-elleen lethargie, ignorera-elle lebien qu'elle poſſede, oule voyant ne s'en fouciera-elle pas? Ils eſti- mentune mocquerie de croire que laſanté n'eſt pas ſenſible. Qui eſt ce,
diſent ils , qui veillant & n'eſtant point malade ne s'apperçoive qu'il jouitdebonne ſanté,qui n'aime ceſt eftat , &qui nytrouvedes delices ?
Mais ils recherchentprincipalement lesplaiſirsde l'ame, comme les plus grands&les plus folides ; &don- nent lepremier rang à l'exercice de lavertu , aux reflexions d'une vie ſansreproche,&à la confcience des belles actions. Quant aux plaiſirs du corps, ils preferent ceuxde labon- neſanté à tous les autres : car ce
quelegouft cauſededelices n'entre enconfideration qu'à cauſed'elle ,
qu'ilfautconſerverparles aliments.
Cefontdes remedes quenous op- poſons auxmaladies , &à la mort ,
quis'approchechaſquejour , confu- mantquelquegoutedel'humide radical. Defortequetout ainſiqu'un homme ſagedemanderoit plustoft den'eſtrepoint ſubjet aux maladies,
qued'eſtreobligéde recourir incef- ſamment auxmedecines ; &cherF7 che-
134 VTOPIE
,
cheroit des remedes qui arrachaf- fent le mal, plustoſt que des lenitifs de la douleur : de meſme il vau- droitmieuxquenous n'euffions pas beſoin de boire &de manger , que gouſter des plaifirs qui marquent noftre imperfection &noftre foi- bleſſe. Ceux qui font leurDieude leur ventre , &qui penſent qu'il n'y ariende pareilà ſe chatouiller le goſier d'un verre de vin ou d'une viandedelicate, debvroient ſouhait- ter comme leur fouverain bonheur , de pouvoir eſtre tousjours à
table , de ne remplir jamais leur faim, d'avoirune foifinextinguible,
&uneperpetuelle demangeaifon au bout de la langue. Certes qui n'au- roit autre occupation que celle la de ſe gratter traiſneroit une hon- teufe&miferable vie. La volupté dugouft eſt la moins pure detou- tes; car elleest tousjours accompa- gnéedequelque pointe de douleur. L'appetit naiſt de la faim , &meurt avecelle ; de forteque les plaiſirs de lagueule luy font proportion- nés , &finiffent auſſi dés quel'eſto- mach ceſſe d'abayer. Ils n'en font donques d'eſtat, qu'autant que lane- ceffité
DETH. MORVS. 135
ceffité veut qu'on les eſtime. Mais ils reçoivent de boncœur les pre- ſens de la nature ; &recognoiffent l'obligationque nousluy avons , de cequeparfonmoyen nous faiſons avecqueplaifir , cequ'il falloit faire neceflairement. En effect quelle cruauté ſeroit ce, ſi l'incommodité delafaim eſtoit de la nature des autresmaladiesmoins ordinaires,qu'il faut guerir pardes breuvages qui fontfremir, tant le gouft &l'odeur enfonthorribles? Ils ne negligent pas labeauté, la force,&la ſouplef- ſe; &employent fort volontiers ,
comme des affaiſonnemens de la
vie , tous les plaiſirs qui entrent par les oreilles, parles yeux, ou parles narines; car ils font particuliers à
l'homme , n'y ayant point d'autre animalqui s'amufe àcontempler la merveilleuſe architecture del Vnivers , quiſeplaiſe auxodeurs , fi ce n'eſt pourdifcerner les viandes , qui ſcache la meſuredes fons , & les douceursde l'harmonie. Cependant entous leursplaiſirs ils gardent ce- ftemoderationdeneperdrepas un bien confiderable pour ſe trop ha- ſter apres un moindre,&de s'abſte- nir
136 VTOPΙΕ
nir d'unedouceur au fonds de laquelle on eſt aſſeuré de trouverde l'amertume, comme il eſt infaillible auxplaiſirs deshonneſtes. Mais ils tiennentpourunehaute folie , pour une cruauté contre ſoy meſme, &
pourune ingratitude envers lana- ture , à laquelle il ſemble qu'on fe faſche de riendebvoir , lepeu de comptequequelcun fait deſa beau- té, deſabonnegrace , &de fa fou- pleſſe , les juſnes &les macerations quieſpuiſent la ſanté , &enunmot le meſpris des moindres graces dontnous fommes redevables à la providence divine. Certes on peut negliger tous ces advantages ſans encourirdeblaſme , pourveu qu'on regardeaubien d'autruy ou àl'uti- lité publique : mais alors on eſt af- ſeuré queDieupayera avecuſure le bienduquel on ſe prive , &il n'y a
point dedoute qu'on ne ſe lepro- poſeenagiſſantvertueuſement;car deſuivre la vertu toute nuë , ceſt embraſſerduvent &de la fumée ;
ou ſe donner de la peine afin de s'accouſtumer aux adverſités , c'eſt uſerd'une fotte prevoyance , eſtant incertain ſi elles arriveront. Voila quelle
DE TH. MORV S. 137
:
quelle eſt leur opiniontouchant la vertu&lavolupté. Ils croyentque le raiſonnement humainn'en peut trouver de plus vray ſemblable , &
queſi elle aà eftre purifiée , cedoit eſtre par la Religion , qui venant du cielpeut donner aux hommes de plus excellentes penſées. lenem'ar- reſteray pas à examiner s'ils font bien, ou mal,deſuivre ces maximes,
n'enayant pas maintenant le loiſir ,
&riennem'obligeantd'en prendre lapeine: carj'ay entrepris unerela- tiondeleurs couſtumes , &non pas d'en eſtre le garant. Mais quoy qu'il enſoit, tantya quejenepenſe
pasququ'ilyait ſousle cielunplus excellentpeuple , nyuneRepublique plusheureuſe. Ils ont le corps agile &vigoureux audelà dece quepro- metla mediocrité de leur taille.Et -
bienque lepays qu'ils habitent ne ſoitpas extremement fertile , nyle ciel entierement favorable , leur temperammentles garantit des in- jures de l'air,&leur induſtrie reme- dieauxdefauts duterroir; en forte qu'onneſcauroit trouver enpart du mondeuneplusgrande abondance defruits &debeſtail ,oudes hom- mes
138 VTOPIE
mesdeplus longue vie &de fanté plus ferme. Vous n'y verriez pas ſeulement les chofes , que nos pay- fans ont accouſtumé de faire pour dompter l'infertilité de la terre,
prattiquées avec grand foin; mais vousytrouveriés des endroits d'où on a arraché une foreft , &d'autres
oùon en aplanté une. En quoy on n'a pas tant eu eſgard àla fertilité deslieux qu'à lacommodité de la voiture : car on a voulu mettre le
bois pres des villes , oupres de la mer &des rivieres , le charroy des grains &des autres denrées leur ſemblant moins difficile par terre.
Cespeuples font d'humeur douce,
gaye, ingenieuſe, amie du repos , &
ſupportant aiſement le travail du corps , quand il en eſt debeſoin.
Leurs deſirs , qui ſont fort moderés entoute autre choſe , ſemblent n'avoir point debornes pour les ſcien- ces. Car leur ayant parlé des au- theursGrecs ( nous jugeaſmes que parmi les Latins ils ne feroient cas quede la Poëfie &de l'Hiſtoire) &
leur ayant dit qu'ils eſtoient pleins de rares doctrines ; ils ne ceſſerent denous importuner d'en faire une
ver-
DETH. MORVS. 139
verſion,&de les leur expofer. Nous commençaſines donc à les lire ,
plustoſt afindene pas refuſer leurs prieres , que fouseſperance deleur profiter beaucoup. Mais dés que
nos premieres leçons leur eurent donné quelque entrée dans nos li- vres , leurdiligence nous fit efperer que nous ne perdrions pas noftre peine. Ils formoient ſi bienles let- tres; ils prononçoient ſi nettement les mots; ils retenoient &recitoi- ent fi fidellement ceque nous leur apprenions,quenous endemeurions tous eſtonnés. l'euſſe tenu cela pour unmiracle , fi les eſcoliers dont le Senatnous avoit chargés n'euſſent eſté choiſis d'entre les plus beaux eſpritsdeleur college, &s'ilsn'eufſent adjouſté à la vigueur de leur aageune inclination extraordinaire de s'advancer. De forte que dans moinsde trois ans,ils ne trouverent plusdedifficulté en lalangueGrec- que , &peurent entendre tous les bons autheurs, pourveu que les fau- tes desexemplaires ne les arreſtaf- ſent. l'eſtime qu'ils ont appris ceſte langue d'autant plus facilement qu'elle aquelque affinité avecque la leur:
140 VTOPIE
leur : &je conjecture que ces peu- ples font deſcendus desGrecs, bien queleur langage foit preſque tout Perfan , parce qu'ilyaduGreciſme en l'impoſitiondes noms des villes &des magiftrats. l'avois fait en mon quatrieſine voyage un petit pacquet de livres , que j'avois mis dans le vaiſſean , au lieu ducoffre
qu'on donne àchacun pour ſes be- fongnes & pour ſa marchandise ;
parce que je faifois deſſein de ne point retourner , ou de m'arreſter fort long temps. leleur aydonc laiſſé la plus part des œuvres de Platon &d'Ariftote , Theophrafte desplantes : maïs, ce qui me faſche,
mutilé endivers endroits . car ne
l'ayant pasbien ferréunfingele ren- contraparmalheur , &endeſchira quelques fueilles en ſejouant. Ils ontdesGrammeriens, Laſcare tout entier: pourTheodoreGaza, je ne l'avoispoint apporté,nyd'autre Di- ctionnaire qu'Hefychius &Diofco- ride. Ils cheriſſent paſſionnement les œuvres meſlées de Plutarque,&
ſeplaiſent aux railleries de Lucian.
Despoëtes, ils ontAriftophane,Ho- mere, Euripide, &un petit Sopho- cle
DETH. MORVS. 141 cledel'impreſſion d'Alde Manuce.
DesHiſtoriens, Thucydide, Hero- dote, &Herodian. Pour la mede- cine , Tricius Apinatus l'un de mes compagnons avoit apporté quel- ques traictésd'Hippocrate,&le pe tit art deGalien, dont ils font gran- deeſtime. Carbien qu'il n'y ait au- cune Nation où la medecine foit
moins neceſſaire ; il n'y a lieu au monde où elle foit davantage ho- norée , quand cene ſeroit que pour ceſteſeule raiſon , qu'ils en mettent lacognoiſſance entre les plusbelles &lesplusutilesparties de laphilo- ſophie. De l'eſtude de laquelle non ſeulement ils tirent unegrande fa- tisfaction en la deſcouvertedes ſe- cretsde la Nature; mais meſines ils penſent queDieuleur ſçait bongré:
parce que comme les artiſans ſe plaiſent que l'on confidere &qu'on louë leur ouvrage,auffi le grand ou- vrier de ceſte admirable machine
du monde n'a fait l'homme doüé
d'entendement & capable de par- courirdelapenſée le ciel &later- re,quepourle rendre ſpectateurde ſesmerveilles, &tirer deſabouche les louangesqu'elles meritent. Cequi
142 VTOPΙΕ
qui luy fait aimer ſans douteles cu- rieux , qui veulent manier les plus petites pieces &confiderer juſques auxmoindres refforts,bien plus que ces ftupides dont l'ame n'a jamais faitdereflexion,&qui ont tousjours regardé la terre du meſme œil que les beſtes la regardent , feulement poury trouver dequoy remplir leur ventre & contenter les paffions aveugles du concupifcible.Les Vro- piensdoncpar le ſecours des lettres ontl'eſprit fort propre aux inven- tionsdesarts quiſervent à la com- modité de la vie. Mais ilsnous en
doibventpourtant deuxfort remar- quables, l'imprimerie, &le papier ;
quoyqu'à la verité ils ayent contri- bué beaucoup à l'apprendre. Car nous ne fifines que leur monſtrer les livres d'Alde , &leur diſcourir engeneral dela matiere du papier,
&de la facilité del'impreſſion , n'y ayantaucunde nous qui en ſceut le meſtier : fur quoyd'abord ils devi- nerent toutela fineſſe, &eſſayerent dejetterdes characteres,&de faire dupapier; au lieu du parchemin, && de l'eſcorced'arbre &de roſeaux ,
dont ils ſe ſervoient auparavant. La chofe
DE TH. MORVS. 143 choſe ne leur fuccedant pas affez du premier coup , ils la prirent de tant defaçons,qu'en fin ils la perfection- nerent ; &s'ils avoient maintenant davantaged'originauxGrecs les ex- emplaires ne leur manqueroient pas : car ils ont tiré desja pluſieurs milliers deceux quejeleurmis en- tre les mains. Ils reçoivent courtoi- ſement tous ceux qui voyageans chez eux teſmoignent avoir quel- que rarequalité d'eſprit , ou qui ont veu beaucoup de choſes en leurs voyages; d'autant qu'ils ſe plaiſent merveilleuſement d'ouir raconter
cequ'onfait ailleurs; ce qui fuſt auf- fi lacauſedubon accueil que nous euſmes. maisonn'y aborde gueres pour le negoce; parce qu'on nepeut apporter chez euxquedu fer , ou del'or&del'argent , matieres que les marchands aimeroient mieux
remporter. Et ils eſtiment plus à
propos detranſporter eux mefmes horsdu pays leurs marchandises ,
quedepermettre qu'on les vienne querir:afinquepar ce moyeils ayent plusdecognoiſſancedesNations e- ſtrangeres , &qu'ilss'exercent à la navigation,de laquelle ilsne veulent pas oublier la ſcience,
Des
144 VTOPΙΕ
1
LE
DesEsclaves.
Eseſclaves dont ils ſeſervent ne
ſont pas de ceux que le haſard d'une guerre estrangere à jettés dans ceſte infortune. Ce n'eſt que de leurs propres victoires , & que fur leurs ennemis qu'ils prenent ceſt advantage. Ils netiennent pas auffi dans la ſervitude les enfans qui naif- fent à leurs eſclaues ; &ils ne veu- lent pas meſimes employer à leur ſervice ceux deſquels ils ne ren- droientpas la condition pire , s'ils lesacheptoientdes autresNations,
chezleſquelles ils manquent deli- berté. Mais voicy comment ils re- couvrent des eſclaves. Ils deſtinent àceſte peine ceux d'entre euxqui rompent leurs loix communes , &
acheptentdeleurs voiſins les crimi- nels qu'on à condamnés à lamort.
C'eſt de ces derniersqu'ils tirent la plus grande partie de leurs eſcla- ves; les habitans d'Vropie eſvitans affez la ſeverité de lapeine en ſe te- nansdans leur debvoir. Ainſi ils ont des eſclaves pour leuruſage à fort boncompte; car onleur donne la pluf-
DETH. MORV S. 145
!
1
lice a
pluſpart de ces miferables , &fi on leur envend quelques uns on les met à fort bas prix. Ayans donc parcesdeux moyens recouvré des eſclaves,ils ne les occupent pas feu- lementà un travail affidu , mais ils
enmettent les plus coulpables àla chaiſne; traictans au reſte plus ru- dementque lesautres ceuxde leur
pays, deſquels ils jugent que lama- etté plus noire , puis que la bonne educationn'a pas eſté capa- bledeles retirer duvice.Ils ont une
autre forted'eſclaves , outre ceux
queje viens de dire ; car ils reçoi- vent à leur ſervice les estrangers quiſejettentparmi eux, lors que la fervitude eſt ailleurs trop rude &
depeude profit. Avec ceux cy ils agiffent fortcourtoiſement , &fi ce n'eſtoit en la taſche qu'ils leurdon- nent, il n'yauroit pointdedifference d'euxauxcitoyens naturels. Mais parcequ'auxpays eſtrangers le tra- vail eſt plus grand qu'en Vtopie,
on exige d'eux la beſongne qu'ils avoient accouſtumé de rendre. Au
refte ils ne leur refuſent jamaisle congé, lors qu'ils ledemandent (ce quiarrive rarement.) Ils ne retienG nent
146 VTOPIE
nent perſonne contre fon gré , &
ne renvoyent aucun de ceux là les mains vuides.Ils prenentgrand foin detous ceux en general qui tom- bentmalades, &n'oublient rien de cequi peut contribuer à leur ſanté;
foit enl'uſagedes remedes neceſſai- res , foit enl'adminiſtration des au- treschoſes.luſques là que fi quelcun eſt attaqué d'une maladie incura- ble, ils foulagent ſes ennuis autant qu'ils peuvent par leurs viſites , &
par ladouceurde leurs entretiens.
Mais ſi la maladie avec ce qu'elle eſt incurable ſe trouve accompa- gnée de douleurs continuelles , qui nefont nypaix ny trefve avecce- luyqu'ellesexercent; les Preſtres&
les Magiſtrats l'exhortent àne pas furvivreàſoy meſme; luy reprefen- tans qu'ileft inutile àtoutesles fon- ¿tionsde la vie, qu'il n'ygoufte que des amertumes , dont en ſe conſer- vant il entretient la ſource, qu'il ne doit pas fairedifficulté demourir,
puis que vivre luy eſt un ſupplice,
&qu'il doit tenir pourtres certain quece luy feraune action de tres grandeprudence, s'il fe tire dela priſon&delageſne, ou s'il permet que
DE TH. MORV S. 147
&
es
コ
que ſes amis l'en tirent; enfinqu'il nepeut faillir en ſuivant ceſt advis,
puisqueles preſtres, interpretes de lavolontéde Dieu , l'eſtiment conforme à la pieté & le luydonnent.
Si quelcun veut le recevoir, une ab- ſtinence volontaire, oudans un pro- fond afſſoupiſſement quelque genre demort inſenſible les delivre dela
mifere. Mais ſi on fait ferme dans
la reſolutionde vivre à quel prix quecefoit , ilsneforcentperſonne,
&luy rendentjuſques aubout tous lesdebvoirs accouſtumés. Orbien
qu'ils approuvent la mort volontai- reenceſte occaſiondela recercher,
ils lacondamnent quand on ſe l'eſt donnée ſans le conſentement des
preſtres, &du Senat. Cequ'ils tef moignent jettans avec quelque eſpeced'ignominie, dans un mareſt fans ſepulture le corps du defunt,
comme indigne de la terre &du feu dont ils honorent ceux des autres. Les filles ne fontpas mariées avant l'aage devingt &deux ans,
&leshommesavant celuy devingt &fix. Si une fille ou unjeune hom- meeſt convaincu d'avoir uſé avant
lemariaged'amours fecrettes , on
,
G2 luy
148 ▼ ΤΟΡΙΕ
luyfaitunebien rude cenfure , &
onluydefendabſolumentdeſe ma- rier ſans la permiffion du prince,
auquel on laiſſe le pouvoirde rela- ſcherde la fentence. Lepere auſſi &lamerede familleenlaquelle le ſcandale eſt arrivé oyent un grand &fafcheuxblaſme,comme n'ayans pasaffez fait leur debvoir en choſe àlaquelleil falloit prendre foigneu- ſement garde. Laraiſond'unetel- le rigueur qu'ils tiennent à ceſte faute eſt qu'ils prevoyent que peu deperſonnes feroient capables de l'amourconjugale, qui doit unir in- feparablement le mari avec la fem- me, &applanir toutes les difficul- tésquelemariage rencontre, ſi on n'empeſchoit l'uſage des embraffe- mensvagues&incertains. Aureſte ilsobſervent exactement au chois deleurs femmes, quand ils veulent femarier , une couftume qui nous ſembla fort impertinente&ridicu- le. C'eſt qu'une honnefte femme d'aagemeur, &degravité requiſe,
faitvoiràceluyqui recerche quel- que fille ou quelque vefve ſamai- Areſſe toute nuë; &pareillement un homme choiſi pour fa probité
mon
Γ
DETH. MORVS. 149
monſtre l'amoureux en meſme eſtat
àſa maiſtreſſe. Comme nous nous
mocquions de ceſte couſtume , de laquellenous condamnions l'uſage,
ilsdirent que laſottiſe des autres peuples leur ſembloit eſtrange , en cequ'ayants àachepter un cheval,
c'eſt adire,àbienou mal employer quelque argent , ils uſent debeau- coupdeprudence&de precaution:
car encores qu'un cheval paroiffe toufiours preſque tout nud , ils en fontofter la felle &le harnois , de peurqu'il ne cache quelque ulcere dangereuſe ; là où ayans à choifir une femme enla compagnie de la- quelle il s'agit de paſſer la vie avec plaifir ou avecdegouft , ils yvont fi negligemment,qu'ils laprenent ſans enavoir veuque le viſage , qui eſt une petitepartiede toutle corps :
deforte queparmi eux iln'y peut avoir quedesmariages fort mal af- fortis , leur election n'eſtant pas ac- compagnéede cognoiſſance &de jugement. Certes les hommes ne font pas montés à ce degré defa- geffe , que de ne fairecas quedes bonnesmœurs d'une femme. Ils re- gardent auſſi à la beautédu corps ;
G3 &il
150 VTO PIE
&il n'y apointdedoute, que fi elle eſtadjouſtée aux vertus de l'ame ,
leſubject n'en foit rendu plus aima- ble, meſmes àunhomme ſage. Il ſepeuttrouverde fi grands defauts ſous les habits d'une femmeque les corps eſtans devenus infeparables par le mariage , les eſprits feront dans un irreconciliable divorce.
C'eſtpourquoyil leur a ſemblé fort àproposd'empeſcher par ceſtecou- ſtume queperſonne ne fuſt trompé.
La laideur& les defauts qu'onn'a pasignorés font fuportables , &fi quelque accident impreveu les a- meineapres le mariage, oneft obli- géde ſuivre les loix du deſtin , du- quel ſeul on auroit à ſe plaindre.
Leur ſoin a eſté en cecy d'autant plusgrand,que des peuples de ceſte partie du monde ils font lesſeuls qui ſe contentent d'une ſeule fem- me,&quelamort ſeule romplema- riage, ſi l'adultere ou l'incompatibi- lité d'humeur n'en precipite la fin.
LeSenatpermettant ce change à la partie offencée condamnel'autre à
unperpetuel celibat. Hors de ces deux cauſes il n'eſt pas permis de repudier ſa femme ſur le pretexte
de
DE TH. MORVS. 151
dequelqueaccident qui luyſera ar- rivéenſoncorps. En effect ils ju- gent fort bien que ce ſeroit une grande cruauté d'abandonner une perſonne lors qu'elle a davantage beſoindeſecours ; &que la vieillef- ſe ſeroitmalaſſeurée,traiſnant avec- queſoytantdemaladies, ouplustoft eſtant elle meſme la plus faſcheuſe detoutes. Ils practiquent quelques- fois cecy, lors qu'il ſe rencontre en- tre le mari &lafemmedes antipa- thies infurmontables, c'eſt qu'ils pre- nent parti ailleurs,&choififfent cha- cun defon coſté une perſonne avec laquelle leurs humeurs ayent plus derapport. Mais avant que penſer àcenouveaumariage , il faut qu'ils ayent communiqué l'affaire au Se- nat, qui veut encognoiſtre à fonds ,
&dequi le conſentement eſtdiffi- cileà obtenir , de peur queles ma- riages ne fuffent moins fermes , ſi l'eſperance denouvelles nopces e- ſtoit aisée à concevoir. Les adulteres ſouffrent lapunitiond'unerigou- reuſe ſervitude.Ets'il eſchet quel'un &l'autre foient perſonnes mariées ,
les parties offencées apres avoir re- pudié les coulpables peuvent ſe ma- G4 rier
7152 VTOPIE
rier enſemble , ſi c'eſt leur inclination , oubienàtel autre qu'il leur plairade choiſir. Mais fi leur affe- Ctioncontinue,nonobſtant l'infideli- té, onnedefend pas la continuation dumariage; pourveu qu'on vueille auſſi prendre ſa part de la peine qu'on a impoſée au criminel. Et il arrivequelquesfois que la repentan- cede l'un &l'affiduité de l'autre à
foulager le travail deceluyqu'il ai- me, excitent lapitié du Prince &
font que tous deux recouvrent la liberté. Apres quoy les recheutes font toutes mortelles. Les autres
crimesn'ontpointde fupplice arre- ſté , le Senaty apportant le tempe- rament qu'il juge neceſſaire. Les maris chaſtient leurs femmes, &les peres leurs enfans;fi cen'eſt quel'e- normité de l'action demande pour l'intereſt du public une punition ex- emplaire. Mais les plus grandes meſchancetés n'ont gueres d'autre plus rudechaſtiment que la ſervitu- de; qui eftant fort incommode prevenu, tournedavantage à l'utili- tédelaRepublique, que ſi onſe ha- ſtoit de retrancher unde ſes membres. En effect un homme qui traau
vaille
DETH. MORVS. 153
vaille ſa viedurant pour l'expiation de fon crime, fert d'exemple bien plus longtemps , quefiune mort violentel'oftoit promptementdela
ſocieté civile. Il eſt vray que s'il re- gimbe contre l'efguillon , &s'il ne veutpas ſupporter les peines qu'il a
meritées , on le traicte commeune beſte farouche,dont il faut defcharger laNature , puis que la prifon&
leschaiſnes ne font pascapables de l'empeſcherdenuire. Ceux qui ſup- portentpatiemment leur miſere ne font pas hors de toute efperance d'en eſtre delivrés : car lors que domptés par l'adverſité , ils teſmoi- gnent avoirunerepentance , quele ſentiment de leur peinecaufe bien
moins queledeplaifir de leur faute,
pargrace ſpeciale du Prince,ou par lefuffragedupeuple,la ſervitude eſt adoucie , & quelquesfois entiere- ment oftée. Cen'eſtpasun moindre crime d'avoir taſché de fuborner
une fillequede l'avoir effectivement debauchée : parce qu'ils eſgallent auxmauvaiſes actions ledeſſeinformédeles executer. Celuy qui ne manquoitpas devolonté eſtant ſans doute bien marri de manquer de G puif
154 VTOPΙΕ
puiſſance , &ayant contribué tout cequ'il pouvoit à ſa meſchanceté.
Les fols fervent au divertiſſement
des ſages; &comme ceſeroit une hontede leur faire quelque outra- ge , il n'eſt pas defendude prendre duplaifirdeleurfolie: d'autant que celatourneauprofit de ces pauvres gens , qui font entretenus par ceux qu'ils divertiſſent , beaucoup plus foigneuſement que ſi on lesdonnoit àdesperſonnes triſtes &melancho- liques , dont le ris nepaſſejamais le boutdes levres. Celuyqui ſe moc- queroitd'un borgne, d'un boſſu , ou de quelque autre perſonne contrefaite , à cauſe de ſa laideur , ſe rendroitluymeſmeridicule : car , di- ſentils, c'eſt unegrande niaiſerie de reprocher àunhommece qu'il n'a peu eviter. Orcomme c'eſt une pa- reſſeblaſmabledenepas conferver ſabeauté naturelle; c'eſt auſſi parmi eux choſe infame & inuſitée que d'employer le fard. L'experience monſtre qu'il n'y a point debeauté qui rendeune femme plus recom- mandablequelabontéde ſes mœurs &la reverence qu'elle porte à fon mari, Car s'ily enaquelques uns qui
DETH. MORV S. 155
2
5
qui ſe laiſſent piper aux attraits d'un beauvifage, leuramour eſt ſi peu fo- lide qu'il s'efface d'ordinaire dés queles rides paroiffent, fi la vertu &
l'honneſteré ne la retiennent. Ce
n'eſt pas tant ſeulement pour la crainte delapeine qu'on taſche de retirer les hommesdu vice. On les
appelleauffi àlavertuparles hon- neursqu'onleurpropoſe. Ondreffe desſtatuesdansles places publiques àceuxqui ſeſont ſignalés au ſervice dela Republique. Cela conſerve la memoiredes belles actions , & fert àlapoſterité d'un puiſſant eſguillon àmarcherfur lespas de ſes ance- ſtres. Qui veut s'oſter l'eſperancede parveniràquelque charge, il n'aqu'à labriguer. Lepeuple& les magi- ſtrats vivent en une concordeadmirable. Ilsn'ont rien derogue &
d'infolent , mais ils s'eſtudient au
contraire à la douceur & à l'affabilité. C'eſt pourquoyonles nomme les peres ; & ils le font en effect , ſi grande eſt l'utilité deleur ſage con- duite. De forte que les honneurs qu'onleur rend partent d'un cœur fincere , &ne font exigés que par laſeule affection que chacun apour G6 eux,
196 VTOPIE
eux. Il n'eſt pas juſques au Prince qui ne ſoit habillé tout de meſme queles autresduvulgaire. Iln'any ſceptre nydiademe, &on ne le re- cognoift , lors qu'il paſſe , qu'à une gerbedebléqu'onportedevant luy;
comme onneremarque lePontife qu'aucierge qui marche en ſapre- fence. Les loix font peu ennombre,
cariln'en faut pas beaucoup ence- ſte ſorte de gouvernement; &ils desapprouvent fort ces gros volu- mesde loix &degloſes,que les au- tresNations entaſſent à l'infini les
unes fur les autres.Meſines ils tiennentpourchoſe injuſte qu'onoblige leshommesàdes loix qu'ils auroi- entde lapeineà lire entoute leur vie, &qui d'ailleurs font ſi obſcures qu'il fauteftrebienhabile pour les entendre. Les advocats fontbannis de leurbarreau avecque touteceſte fineſſe dedeguiſer les affaires : car ilspenſent quelavoye eſtbienplus courte&plus raisonnablede faire quelapartie raconte àſonjuge , de ſaproprebouche&fans façon , ce qu'elle auroit raconté àſon advo eat;queceprocedé coupechemin alachicanerie; &qu'ondeſcouvre plus
DE TH. MORV S. 157
auplusnettement laverité , que fi elle venoit avec un grand appareil d'e- loquence. Et certes il n'eſtpas mal- ailéde remarquer combien les
tres Nations s'embrouillent dans
-ceftemultitude prodigieuſe de loix entortillées.Chez les Vtopiens cha- cuneſt Iurifconfulte : carilya fort peudeloix(commej'ay dit)&d'un ſens ſi facile,que laplusgroffierein- terpretationeſt eſtimée la meilleure. Les loix, diſentils, ne ſont faites
que pour advertir chacun de fon debvoir: orune interpretation ſub- tilen'advertit que peudeperſonnes capables de lacomprendre ; là où cellequi eſt ſimple &dans le ſens commun, eſt ouverte à tout le monde. Levulgaire,dontlenombreeſt leplus grand , &qui adavantage beſoin de ces advertiſſements , ne profitepoint de ces loix , que les eſprits defliés peuvent feuls expli- querapresdelongues diſputes , &
qu'onnepeut ſçavoir qu'enquittant
touteautreoccupationpourles eſtu- dier. LesVtopiens eftans tels que jeviensdelesdeſcrire , cen'eſt pas demerveille ſi leurs voiſins qui vi- wenten liberté ( car ils ont aydé deG7 puis
}
158 VTOPIE
puis long temps à endelivrer plu- fieurs de la tyrannie ) viennent chez euxprendre des magiſtrats; les uns tous les ans , les autres decinq en cinq ans , ou dans un plus long ter- me; apres lequel ils les recondui- ſent pleins de gloire &d'honneur ,
pouren rameiner d'autres en leur place. En quoy certes ces peuples agiffent fortjudicieuſement pour le biendeleursRepubliques. Carles bonnes mœursdes magiſtrats eſtans cequi les conſerve , quels euſſent ils peu choiſir dont l'ame fuſt moins venale , &dont l'integrité euſt eſté moins capable d'eſtre tentée des preſens ; puis que debvans bien toft retourner en leur pays ils n'en ont que faire ; ou qui , ne cognoiſſans point les habitans de leur jurifdi- Etion,fuſſent moins partiaux, &da- vantage vuides des prejugés de la haine &des intereſts de l'amitié ?
L'avarice & la partialité ſont les deuxpeſtesdesjugements&les en- nemies dela Iuftice , qui eſt le plus fort liende laRepublique: mais les magiſtrats deſquels je parle igno- rent cevenin , &ne sçauroient eſtre deſtournés de l'honneſteté par au
cune
DETH. MORV S. 159 cune confideration. Les Vtopiens nomment leurs compagnons ces peuples auſquels ils donnent des of- ficiers pour les gouverner , & leurs amis ceux auſquels ils ont commu- niqué quelques autres bienfaits.
Nous avons accouſtumé de faire
des Traictés &des Alliances , que nousrompons&renouvellonscom- mebon nous ſemble : mais les Vtopiens n'en font avecque perfonne.
Car,diſent- ils, la Nature n'a elle pas affez lié les hommes entre eux , &
celuyqui enmeſpriſera le nœud fe- ra-ilgrand cas des paroles ? Ce qui les confirme en ceſte opinion eſt ,
qu'ences contrées les Traićtés des Princes n'y font pas gardés de ſi bonnefoyqu'ennoſtre Europe , &
furtout ences quartiers oùlaReligionChreſtienne s'eſt eſtablie. La Majestédesalliances nous eſt invio- lable par la juſtice &par la bonté denos Princes ; &par la reverence &lacrainte denos Prelats , qui ne promettans rien qu'ils ne tiennent religieuſement,preſchent à ceux qui ont letemporel l'uſage d'unepareil- le fidelité , &fontde rudes cenfu- res , ſuivant la puiſſance ſpirituelle qu'ils
160 VTOPΙΕ
qu'ils ont, àceux qui s'en departent.
Et certes ces venerables perſonnes jugent fort bien , quec'eſt choſe ex- tremementhonteuſe , que les Trai- Ctés manquentde foy, chez ceux qui ſefont nommerfidelles d'une façon toute particuliere. Mais en cenou- veaumonde , quelEquateur ne ſe- pare pas tant dunoſtre que le ſtile de vivre &les mœurs en font differentes , il n'y apoint àſe fier aux Traictés, quelque ſaincteté decere- monies dont on les accompagne ;
veuque les plus fermes ſe rompent aiſement par quelque ambiguité de paroles,qu'on aura induſtrieuſement couléespoureſchapper lors qu'il en feradebeſoin. Fineſſe , ouplustoft tromperie &malice qu'on ne ſouf- friroit pas dans le contract d'un homme privé ; & laquelle ceux là crieroient hautement pleinede fa- crilege &digne de la corde, qui l'enſeignans auxPrinces s'englori- fient comme d'une bonne affaire.
De forte qu'à ce compte la Iuftice ſemble n'eſtre autre choſe qu'une vertu populaire, de baffe eftage , &
qui eſt bien audeſſous de la gran- deur royalle; ou au moins qu'il y
ena
1
DE TH. MORVS. 161
enadeux diverſes , dont l'une eſt
propreauvulgaire,abjecte,rampan- te, & l'autre n'appartient qu'aux Princes,majestueuſe,libre, àlaquel- le tout eft permis, &qui ne ſe regle quecommebonluyſemble. Iecroy donc que la mauvaiſe foyque les Vtopiens remarquent en l'obſerva- tion des Traictés de leurs voiſins les empeſche des'allier , &que s'ils vivoientprochedenous ils change- roientde reſolution. Bienque,quel- que religieuſe obſervation qu'il y
euſt, ils penſentquela coustume de fairedes traictés s'eſt peu raiſonna- blement introduite; comme ſi deux
peuples quineſont ſeparés quepar la largeurd'une riviere ouparl'efpaiſſeurd'unecoline,n'avoient point deſocieté naturelle , &debvoient
exercer reciproquement tous les actes d'hoſtilité , s'ils n'eſtoient arreſtés par des alliances qui les unif fent. Et toutesfois ces ceremonies
nefontpas un ſi parfaict ciment de l'amitié , qu'onne doibve eſtre con- tinuellement ſur ſes gardes : car chacuntafchede piller fon compa- gnon , & apres avoir employé fa dexterité àbaſtir des articles à fon advan-
162 VTOPIE
6
advantage, forme ſur les plus clairs des interpretations à ſamode. Les Vtopiensaucontraire eſtiment qu'il ne faut tenir aucun pour ennemi dont on n'a reçeu aucune injure ;
que la conformité de Nature ſert d'unetres-ferme alliance ; que l'a- mitié lie cent foisplus eſtroittement les hommes que tous les pactes qu'on fçauroit faire ; &qu'aufonds lesparoles font inutiles , où il s'agit ducœur&non pas de labouche.
DelaGuerre.
ILSLs ont pour la guerreune aver- fion queje ne vous ſçaurois expri- mer. Ils la deteſtent comme une choſeplus propre aux beſtes farou- chesqu'aux hommes raisonnables;
quoyqu'il n'y ait dans le mondeau- cunanimalplus adonné que l'hom- meà cebeau meſtier; &contre le ſentiment des autres peuples , ils tiennentpourinfame lagloirequ'on pretend tirer des armes. Cependant ilsnelaiſſent pas à certains jours de s'exercer auxdiſciplines militaires;
non ſeulement les hommes , mais
les femmesaufſi : à fin que laguer- refur
DETH. MORV S. 163 reſurvenant ils ne foient pas fans y
avoir ladiſpoſition neceſſaire.Tou- tesfoisils ne l'entrepenent pointte- merairement;&cen'ett jamais que pour conferver leurs limites , que pourchaffer les ennemis des terres deleurs voiſins , &que pourdeli- vrer unpeupledujougdela tyran- nie:à quoylaſeule pitié qu'ils enont &leur courtoiſie les oblige. Il eſt vray qu'outre ces occaſions ils ſe- courent leursamis à reparerdesin- jures receuës: mais c'eſt tandis qu'il ya eſperanced'entirer raiſon ,&
apres avoir cogneu le ſubject ; de peurqu'ils neſemeſlent mal àpro- posdans les querelles d'autruy : ce qui arriveroit fans doute fi leurs al- liés avoient eſté les premiers àhar- celerdes gens qui ne leur diſoient mot. Mais lors qu'ona fait unein- curſion , qu'oneſt venu enleverdu butin contre la foy publique ; ou,
ce qui les picque davantage , lors qu'on a cerché noiſe à des mar- chands , qu'on leur à fait fouffrir quelque injustice , ils ne feignent point de ſe ranger du coſté des op- preſſés. Etce fuſt là la cauſe de ce- ſteguerreque les Vtopiens declare- rent
(
164 VTOPΙΕ
:
rent auxAlaopolites en faveur des Nephelogetes , un peu avant no- ſtre arrivée. Quelque marchands Nephelogetes ſous pretextede cer- tains droits receurent une grande pertechez les Alaopolites. Letort en fuſt reparé par une guerre fi cruelledeces deuxpeuples,qui joi- gnirent leurs armes &leurs haines au ſecours que preſterent tous les circonvoiſins , qu'en fin la Nation floriſſante desAlaopolites fuſt aſſu- jectie aux Nephelogetes: ( car les Vtopiensne prirent aucune part en ceſte conqueſte ) deſquels neant- moins l'eſtat n'euſt ofé auparavant entrer en comparaiſon avec celuy des ennemis qu'ils fubjuguerent .
C'eſtchoſe fort remarquable , que les Vtopiens pourſuivans ſi vive- ment la reparation des injures fai- tesà leurs amis, foit en leur perſon- ne , ſoit en leur argent , ne ſe ſou- cientgueres lors qu'on leur fait à
euxmeſmesquelque niche pour at- traper leurmarchandise. Carpour- veuquel'outrage n'ait paffé juſques àleur perſonne , toute leur colere nevaqu'à la rupture du commerce avec ce peuple , juſques à ce qu'il ait
DE TH. MORVS. 165
ait pleinement fatisfait à la Repu- blique. Nonqu'ils tiennent moins decomptedes citoyens quedes al- liés ; mais pource qu'ils fupportent plus aiſement qu'eux la perte de leur argent; &celad'autantque les marchands eſtrangers traficquans deleurs propres moyens reffentent davantagel'incommoditédelaper- te , que ceuxd'Vtopie , qui ne ſont que facteurs du public , &qui ne manient que les marchandiſes ſu- perflues. Cequi eſtant ainſi il yau roit, ce leur ſemble ,delacruauté,
d'expoſer toute une armée auxha- fards de la guerre , pour venger untortquin'incommode perfonne.
Maisſi quelcuneſt excedé horsde la patrie , d'où , s'ilne meurt, il de- meure eſtropié de quelque mem- bre; ils envoyentdes deputésqui s'informentdel'affaire, & foit qu'un particulier ayecommis ceſte info- lencedefonpropre mouvement, ou qu'ilenait euchargedumagiftrat,
iln'yamoyende les appaifer qu'en delivrant celuyqui a fait le coup,
lequel ils puniſſent de mort oude fervitude; autrement la guerre eſt
declarée. Au reſte il leur faſche, &
mef-
166 VTOPIE
meſme ils ont quelque eſpece de honte,desvictoires pour lesquelles il a fallu verfer beaucoup de fang.
Car, diſentils , quelque belle que foit lamarchandise, c'est une folie reprochable que de l'achepter plus qu'elle ne vaut. Vous ne sçauriés croirecombienils ſe glorifient d'a- voir vaincu leurs ennemis par finef- fe &par tromperie. C'eſt alors qu'ils ordonnent des triomphes &
qu'ils dreffent des trophées. C'eſt alorsqu'ils ſe vantent de s'eſtrepor- tés vertueuſement , &d'avoir fait
cequedes hommes debvoient fai- re; n'y ayant point d'autre animal qui puiſie combattrepar la forcede foneſprit. Lesours ,adjouſtentils,
les lions , les ſangliers , les loups,
&les autresbeſtes combattentdes
dents&des griffes , &la pluſpart nouspaſſent envigueur &en fero- cité;maiseneſprit &en raiſonne- mentnous les laiſſons toutes derrierenous. En leurs guerres ils vi- ſentàceſt uniquebut de recouvrer cepourquoy ils ont pris lesarmes :
oufi la naturede lachoſe ne per- metpas qu'elle foit reftituée, ils impoſent une ſi rigoureuſe punition fur
DETH. MORV S. 167
furlateſtedescoulpables,qu'à l'ad- venir ceux qui auront ſoinde leur ſalut craindront d'entreprendre le ſemblable . S'eftans propoſés une telle fin ils y tendentde tout leur poſſible, mais avec la precaution &
la prudence d'eviter les dangers ,
plustoft que cerchants la loüange &lareputationde hardieſſe . C'eſt pourquoydésque la guerre eſtde- clarée, onva ſecrettement , &tout àlafois endivers lieux remarqua- blesdans les terres ennemies , met- tredesaffiches, authoriſéesdu ſceau dela Republique , & qui promet- tentunegrande fommede deniers àceluy quidepeſcherale Prince en- nemi ; puis une moindre ſomme,
mais toufiours tres confiderable ,
pour chaſque teſte de ceux dont on amis la vie à la taille ; &ce font d'ordinaire les principaux miniſtres del'Estat qu'on expoſeàcedanger,
deſquels ils penſent que lemauvais conſeil porte les affaires à l'extre- mité. Si on ameine en vie quelcun deceux qui eftoientdans leroolle des profcrits , ils payent le double decequ'ils avoient promis de fate- ſte. Bienplus, ilspromettentimpu- nité ,
168 VTOPΙΕ
11
nité,
&la meſme recompenſe
,
à ce- luydesproſcrits qui attentera ſur la viedeſoncompagnon. Ainfi ils les mettent en grandtrouble: car ils- ne ſçavent àqui ſe fier , les plus fi- delles amitiés devenants ſuſpectes, &eftans rarement à preuve des a- vantages que l'on propoſe à la tra- hifon.En effect ils n'eſpargnent rien.
Leur liberalité eft exceſſive
, afin que la grandeur du peril foit fur- montée par la grandeur de la re- compenfe. Ceſtecouſtumede mer- treàl'enchere lavie des ennemis,
quoyquedesapprouvée des autres
,
commepleinedecruauté
&de
-baf- fefſede courage , eſt reputée chez euxuneaction de grande pruden- ce, qui tend à finir la guerre fans.
donner bataille
;
&accompagnée de clemence & d'humanité , puis.
qu'elle rachepte par la mort d'un petit nombrede coulpablesla vie depluſieurs innocents de l'un&de l'autre parti, qui s'iroient expofer à
laboucherie fans cognoiſſance de cauſe,&fuivans aveuglementla fu- riede leurPrince. Si ce ftratage- me ne reuffit , ils taſchentde ſemer
des diffentions
; faiſans eſperer le Royau
DETH. MORV S. 169.
1
Royaume au frere du Prince , ou à
quelque autre grand deſa cour. Si les factions interieures ne peuvent eſtreexcitées ſuffiſamment, ils encouragent les plus proches voiſins de refuſciter quelque vieil tiltre , dont les Rois nemanquentjamais,
&promettentdeles fecourird'argent autant qu'il enferade beſoin ;
carpourles hommes , ils les eſpar- gnentmerveilleuſement , &les pri- ſent ſi fortqu'ils nedonneroient pas volontiers le moindre de leurs citoyens pour leRoy des ennemis.. Maispourl'or&l'argent, ne l'ayans quepourceſt uſage, ils n'en font pas chiches; &s'il falloit letout em- ployer en cefte affaire, ils n'en reſer-- veroientpas la valeur d'un teſton parcequ'ilsn'en vivroientpas apres.
celaplus incommodement. Outre.
les richeſſes qui font chez euxils ont.
destrefors ineſpuiſables chez leurs voiſins, auſquels, commej'aydit cy devant , ils les ont mis endepoft.. Avecquoy il leur eſt aifé de faire desfoldatsdetoutes parts : mais ils ſeſerventprincipalementdesZapo- letes. C'eſt un peuple àcinq cent millesd'Vtopietirantvers le ſoleil H levant..
170 VTOPΙΕ
:
levant
. Il eſt comme barbare
&
à
demi ſauvage
, les montagnes dans leſquelles il eſt nourri le rendans ainſi farouche. Au reſte iln'ya na- tionaumondequi ſupporte mieux les incommodités du chaud &du
froid
, qui foit plus endurcie au tra- vail, &qui ſe neglige davantage. A
peineont ilsun toict
&des habits
.
Ilsfont tousbergers ou laboureurs
,
&ne vivans la pluſpart que de la chaſſeſemblent n'eſtre nésquepour laguerre.Aufſiils lacherchent con- tinuellement , &ne la quittentgue- res lorsqu'ilsl'ont trouvée. Ils s'of- frent à legions , &fans demander beaucoup de monftre au premier qui lesveut enrooller. Ils n'ontque ceſt art degaigner leur vie, ou pour mieux dire de chercher la mort;
mais leur fidelité, lorsqu'ils ont pre- ſté ferment , eſt recommandable. Il eſt vrayqu'ils neveulent point de terme prefix à leur ſervice,&qu'ils adjouſtent tousjours ceſte clauſede pouvoir ſe livrer au plus offrant : de forte que ſi lelendemain l'ennemi leur preſente davantage de gages ,
ils tourneront caſaque,&fi vous rehauſſéslespremiers ils reviendront àvo-
DETH. MORVS. гут
àvoſtreparti. Voila pourquoy il fe fait peu de guerres où ilsnefoient gueres dansles deux armées ز&il arrive tous les jours que de proches pa- rens, qui estoient n'agueres fous une meſmeenſeigne,devenants ennemis oublient pourdeuxou trois fols les loixdu ſang&de l'amitié, &ſe maf- facrent pitoyablement, parce qu'ils fervent àdivers maiſtres. Cepen- dant leur avarice eſt fort imperti- nente; carilsdepenſentenpeud'heu- res,&endegroffieresdebauches ,
cequ'ils avoient acquis à la pointe del'eſpée. LesVtopiens donc em- ployent ce peuple contre tous les autres qui deviennent leurs enne- mis,&n'y aaucun qui puiſſe ſurdire à leur marché. Orcomme ils cherchent les gens de bienpour faire ſocieté avec eux; ils vont querir ce- ſte canaille , qu'ils pouffent audan- gerspardegrandespromeffes , que lapluſpartneviennentpas redeman- der; mais ceuxqui eſchappent font payés exactement , afin qu'ils aillent uneautre fois enpareilles occafions.
Ils font litiere de ces marauts , &
penſentquelegenre humain leur fe- roit obligé s'ils en exterminoient H2 la
172 TOPIE
la race. Leurs troupes ſont compo.
ſées en ſuite deceux pour leſquels ils ont pris les armes , dequelques auxiliaires confederés , &dequel- ques citoyens ; dont l'un , homme devaleur eſprouvée , eſt creé gene- ral;&ſous luydeux autres font de- ſignés,qui pendant ſa viedemeurent perſonnes privées , mais qui apres ſa mort ſuccedent àceſte charge; de maniere que faute de chefil ne peut point arriverdedeſordre.Onprend dechaſque villeceux qui ſe preſen- tent d'eux meſmes pour aller à la guerre: caronn'y traiſne perſonne,
eftant certainque celuy qui y iroit àcontrecœur, nonſeulementnefe- roit rienqui vaille , mais ſerviroit à
intimider les autres. Aureſtequand il y aguerre dans le pays ils met- tentcespoltrons dans les vaiſſeaux,
ouſur les murailles parmi de bons foldats; afin quel'exemple,&la ne- ceffité de ſe defendre les encourage, n'ayans pas moyende s'enfuir.
Et quelquesfois la honte de ceux qui les voyent , l'ennemi qui leur tient l'eſpée à lagorge, &l'impoffi- bilité de tournerledos, leur remet le cœurdans leventre, &les oblige àfe
DETH. MORVS. 173
à ſe porter valeureuſement. Onne force doncperſonne d'aller en une guerreeſtrangere : mais ſi les fem- mes veulent y accompagner leurs marisonle leur permet , &meſme onles yexhorte. En l'armée elles font tousjours à leur coſté. Chacun aà l'entour de ſoy ſes enfans , ſes proches parents , &fes alliés ; afin qu'ils s'entreſecourent , comme la nature le leur commande. C'eſt une grandehonteaumari de retourner àlamaiſon ſans ſa femme, &au fils ſans ſonpere. Voilapourquoy ſi les ennemisviennent aux mains, ils font aſſeurés de trouver des gens qui diſputeront bien leur vie , & qui combattront juſques à laderniere goute de leur fang. car tout ainſi qu'ils taſchentpar tous moyensd'e- viterla neceſſitéde combattre , y
envoyans les autres : auſſi quand il faut qu'ils enviennent làjamais on n'a veudesperſonnes mieux reſo- luës. Cequeleurprudence n'apeu faire , leur vaillance l'execute. Ils n'ont pas ſeulement une première pointe; mais ils s'eſchaufent plus ils vontavant , &tombent plustoſt ſur leurs rangs qu'ils ne les quittent.
H 3
Ce-
374 VTOPIE
Ceſte obſtination decourage vient de lapenſée querienne manquera à leur famille, encore qu'ils nela re- voyent plus. Et de vray une ame genereuſereçoit unegrande ſecouf- ſe lors qu'elle apprehende le contraire. Outre cela l'intelligence de l'art militaire &l'adreſſe aux armes
leurdonnentde la hardieſſe.Et puis lesbons ſentimens auſquels on les a
formés dés l'eſcole , &dont ils ont
veulapractique en la bonne inſtitu- tiondela Republique, leur fait pen- ferhautementdela vertu ; qui mef- nageant lavie aux legeres occafions,
enſeignede laprodiguer, toutesfois &quantes que l'honneur ne veut pas qu'on laconſerve. Au fort du combat certains jeunes hommes conjurés vont teſte baiffée chercher leGeneral; &l'attaquent, oude vi- ve force , oupar fineſſe , detantde coſtés que, s'il neſe ſauve par la fui- te, il eſt bien malaiſé qu'en fin il ne reçoive le coup mortel , ouqu'il ne ſoit fait prifonnier. Lors qu'ils gai- gnentlabataille ils neſeplaiſent pas àfaire maſſacredes vaincus, maisils
les ſaiſiffent : ny ils ne s'amuſent pas àpourſuivre les fuyards, en quittant leur
DETH. MORVS. 175
leur ordre ; car ils les laiſſeroient tous eſchapper plustoſt qu'ils nele rompiffent. En effect ils ſe ſouvien- nentd'avoir ſouvent fait tourner la
chancedeleurcoſté, lors qu'eſtans à
demi vaincus ils ſe r'allioient pour aller donner ſur les ennemis , qui avoientdiſſipé leurgros,&auſquels ils arrachoient la victoire des mains.
Ieneſçauroisdire s'ils dreffent des embuſchesplusfubtilementqu'ils ne les evitent. Vous croiriés quelques foisqu'ils meditent des'enfuir , &
cependant ils ne penſent à rien moins. Maislors qu'ils ont celatout debondans l'eſprit , il eſt impoſſi- bledele cognoiſtre. Car ſe ſentans preſſés dunombredes ennemis , ou dulieu qui ne leur eſt pas favora- ble;s'ils nepeuventſe retirer entel ordre qu'il leurfoit auſſi aiſe de ſe defendreenmarchant que s'ils n'a- voient bougé d'uneplace , ils de- campent denuict tout doucement,
ouuſent dequelque autre ſtratage- me. Lecampeſt promptement for- tifiéd'un foffé &d'une tranchée. Et
ce ne font pas quelques pionniers ſeulement qui y travaillent , mais tous les foldats , horfmis ceux qui H 4
de
176 VTOPTE
demeurent en garde. De fortequ'en moins de riende grandes &vaſtes fortifications ſe trouvent dreſſées.
Les armes dont ils ſe ſervent ſont
fortes &legeres ; afin qu'elles refi- "ſtent,&n'empeſchent point le mou- vement du corps. Onpeut nager avec; carils mettent ceft exercice parmi les militaires,&s'y accouſtu- ment debonne heure. De loin ils
jettent des fleſches , &tirent fort droit &roidetant àpied qu'à che- val. Depres , au lieu d'eſpées ils manientdes haches , dont le tran- chant eſt mortel, la maſſe lourde, &
lapointe affez dangereuſe. Ils in- ventent quelquesfois des machines,
qu'ils cachentſoigneuſement juſques àce qu'il foit temps de les em- ployer;depeur qu'eſtans decouver- tesdes ennemis elles ne deviennent
plus ridicules quenuiſibles. En la fabrique ils regardent qu'elles puif- ſenteſtre facilementtranſportées&
miſes en eſtat. La trefve avecque lesennemiseſt ſi religieuſementob- ſervée,qu'ils nelarompentpasmeſf- mes en ayant fubject &y eftans provoqués. Ils ne ravagentpoint la campagne , nynebruſlent point les blés:
DE TH. MORV S. 177 4
blés: voire ils prenentgardequeles hommes ou les chevaux ne les foulent , eſtimans que c'eſt pour eux qu'ils croiffent. Ils n'attaquent au- cunhomme deſarmé , s'il n'eſt un efpion. Ils protegent les villes qui ſerendent, &nepillent point celles qui ſont priſes parforce: maisbien ils fontmourirceux qui les ont em- peſchées de ſe rendre,&mettent à
lachaiſneles autres qui les ont de- fenduës. Pour le reſte , qui estoit hors decombat , ils n'y touchent
point. S'ils apprenent que quelcun deshabitans ait vouluperfuader la compoſition , ils luy donnent une partiedesbiens confiſqués , &laif- fent l'autre aux troupes auxiliaires :
carils neſe prevalent jamaisdubu- tin. Au reſte la guerre eſtant ache- véeils n'exigent pas de leurs amis ,
pour lesquels ils ontpris les armes,
le rembourcement de leurdepen- ce:mais ils impoſent ſur les vaincus une certaine contribution perpe- tuelle,qui revient à unegrandefom- me, &laquelle ils gardent pourune autre occafion pareille. De forte qu'ilsontacquis peuàpeuchez di- vers peuples desrevenus immenfes,
Η &
178 VTOPΙΕ
&qui ſe montent , ſi jem'en fou- viens , à ſept-cent mille ducats par an. Ils envoyent en ces pays decon- tribution quelques citoyens en qua- lité detreſoriers,quiyviventmagni- fiquement&contrefont les grands ſeigneurs. Les deniers quidemeu- rent de reſte ſont apportés dans l'Eſpargne , ou mis àl'intereſt juf ques à cequ'on les redemande; ce quiarriverarement à toute la fom- me. Lesterres confiſquées ſont di- ſtribuées àceux qui ont voulufui- vrelesVropiens en ceſte guerre. Si quelque Prince prepare une flotte pour fairedefcente en leur Iſle , &
envahir leurs Provinces, ils luy vont tout auffi toſt au devant avec une
puiſſante armée. Car ils ont ceſte maximedene faire jamais la guer- re chez eux ; ne voulans pas que l'eſtranger , duquel ils ſe ſervent ,
mettelepieddans leur Iſle.
DesReligionsdes Vropiens.
TL adiverſesReligions, non feu- lementdansl'Iſle, mais auſſi dans chaſqueville; les uns adorans le So- leil , les autres la Lune ou quelque autre
DETH. MORV S. 179
autreplanete. Il s'en trouvent qui reverentcomme leur Dieu, &mef- mecommeleur ſouverainDieu, un hommedont la vertu aura eſté autresfois admirée& la gloire extra- ordinairement éſclattante . Mais la
plus grandepartie , &celle qui fait profeffiond'une prudenceplus fo- lide, au lieu detout cela nereco- gnoiſt qu'une feule divinité , eter- nelle , immenſe, incomprehenfible,
dont lanature eſt efloignée de tout ceque nous concevons , eſpanduë dans l'Univers , parſa vertu plustoft parfoneffence. Ellenommece fouverain fouverain eſtre le perede toutes
choſes; elle luy attribue l'origine,
les progrés , les changemens , &la findetout cequi arrive icy bas , &
ne rend qu'à luy les hommages re- ligieux. Etbien que tous nefoient pasdemeſmeſentiment auxcrean- ces particulieres , &en ce qui con- cernela manieredu culte; toutes- foisilsconviennent en l'opinionge- neralement reçeuë de ce premier eftre , createur du monde, ſource uniquedubien,moderateur&mai- ſtre abſolu de tout cequi ſepaſſe;le nommans communement Mythra,
H6 mais
1
180 1 VTOPIE
mais chacun ſe le figurant à ſa fan- taiſie:hormisceuxqui penſentqu'on n'en peut &qu'on n'en doit point former d'idée , parce que ſa nature eſtant hors de la portée de noſtre imagination , il ſuffit de confefſfer fon existence. Et certes toutes ces
ſuperſtitions qui regnent enVropie ſefuſſent ilya long temps evanou- ies , &il n'y auroit aujourdhuy que laſeule religionquiſembleplus rai- fonnable,fi le ſcrupuledes ſuperſti- tieuxneles euſt retenuës ourappel- lées. cardésque quelque accident impreveu ſurvenoit à celuy qui a- voit changé de Religion , ou qui en avoit lapenſfée , il croyoit que c'eſtoit un chaſtiment du ciel qui vangeoit ſon impieté, &non pas un coupdu hafard&une ſuite inevita- blede l'enchaiſnement des choſes.
Mais apres que nous leur euſmes parléde Iefus Chriſt , de ſa doctri- ne, deſes mœurs , de ſes miracles,
&de l'admirable conſtance de tant
demartyrs, dont le ſang aconverti au Chriftianiſme preſque toutes les Nations où il a eſté reſpandu ; vous neſcauriés croire avec combien de
promptitude ils embraſſerent noſtre
Reli-
DE TH. MORV S. 181
i
!
Religion ; ſoit que Dieu operat ſecrettement en leurs cœurs ; foit qu'en effect le Chriftianiſme appro- che fort de la creance qui y eſt le
plus envogue ; ſoit, commeje l'efti- meauffi,quecequenous leur avions ditdelavieencommunquele Sei- gneur avoit approuvée , &laquelle eft encores prattiquée dans les plus pures aſſemblées des Chreftiens,
fervit grandement à leur conver- fion. Quoyque ç'en ſoit &d'oùque celafoitarrivé,tantyaque lenom- bre de ceux qui ſe firent baptifer fuſt tres confiderable. Mais àcauſe
quedequatrequenous eſtions (car deuxde nos compagnons eſtoient morts) il n'y en avoit aucun orné ducharacteredepreſtriſe , nousne peufmespasleurconfererlesautres Sacrements, qui ne font adminiftrés
parminousqueparles preſtres. Ce- pendant ils ſcavent ce que c'eſt , &
endefirent paſſionnement laparti- cipation: meſmes ils diſputent en- treeux , fi celuy qu'ils choiſiroient aufacerdocen'enpourroitpas avoir lecharactere quoy qu'il n'euſt pas ſa miſſion du Pape; & ils encli- noient fort àunetelle election, touH7 tes-
182 VTOPIE
tesfois lors que je partis ils n'en eftoientpas venus encores ſi avant.
Ceuxqui ne ſuivent pas la Religion Chreftienne n'en deſtournent per- fonne , &ne perfecutent perſonne pour ce ſubject. Il eſt vray qu'ils chaftierent en ma preſence un de noſtre troupe , qui ayant eſté nou- vellementbaptifé commença à dif- courir de leſus Chriſt en public ,
avecplus de zele quede prudence,
quoy que nous ſceuſſions luydire pourl'endeſtourner, s'eſchaufant de telle fortequenon ſeulement il pre- feroit noſtre Religion à toutes les autres,mais les condamnoit comme profanes , accufant leurs fectateurs d'impieté&de facrilege,&les con- damnant hautement aux peines eternelles. Continuant trop long tempsàtenircelangage , ils le pri- rent, &l'envoyerent enexil ;non à
cauſedeſon ſentiment , mais comme feditieux &perturbateur du re- pospublic: car l'une de leurs plus anciennes inſtitutions eſt dene mo- lefterperſonnepour le faitde laRe- ligion.En effect Vtopeayantremar- quéque les controverſes ſur ceſte matiere diviſans les eſprits &les forA
DE TH. MORV S. 183
forces , en forte que chaſque ſecte combattoit ſeparement pourla pa- trie ,il eſtoit venu plus facilement à
boutdetoutes; ordonna que dores enavantchacun ſuivroit laReligion qui luy ſembleroit la meilleure, &
queperſonnene taſcheroit de faire des proſelytes par des diſputes &
descrieries, mais en deduiſant mo- deſtement ſes raiſons ; &que fi la perfuafion n'eſtoit aſſez forte , on n'employeroitjamais ny la violen- cenylesoutrages, ſur peinedeban- niſſement ou de ſervitude. Etcene fuſt pas ſeulement pour le biende lapaix, delaquelleles conteſtations
continuelles , &lahaine irreconciliable des partis ſappent les fonde- mens , qu'Vtope fit ceſte loy ; mais parcequ'il jugeaceprocedé impor- tantàlaReligion, en laquelle il n'o- ſariendefinir; tenantpourchoſein- certaine , ſiDieu ſe plaiſant à ceſte diverſité de cultes qu'on luy rend furla terre ne les inſpiroit point aux hommes. Certes il penſa que c'e ſtoit choſe abfurde & inaccouſtuméede vouloir qu'un autre , parce que nous le menaçons ou luyfai- ſons injure , prift la meſme creance que
184 VTOPIE que nous avons. Car fi tant eft
qu'une ſeule foit veritable, &toutes les autres erronées & vaines, il arri- vera(pourveu qu'on agiſſe modeſte- ment&par raiſons ) qu'en fin la ve- rité ſerala plus forte , &que fa lu- miere percera tous les nuages du menfonge qui la couvrent. Mais ſi onemploye laforce &letumulte ,
il eſt certain queles meſchans eſtans enplusgrandnombre&opiniaſtres enleurs fentimens , lesgensdebien en feront accablés, &lavraye Reli- gion ſera eſtouffée parles ſuperſti- tions, comme labonne ſemence par les ronces & les eſpines. Il laiſſa donc les choſes de la foy indeci- fes , & permit à chacun de croi- re cequ'il voudroit. Cependant il fit une pieuſe & fevere defenfe ,
qu'aucun ne degenerat fi fort de l'excellence de la nature humaine
que de penſer que l'ame mourut avec le corps , &que le mondede- ſtituédeprovidence ſe gouverne au hafard. Ce qui renverſeroit la ma- xime reçeuë univerſellement des Vtopiens , qu'il y a apres ceſte vie des fupplices deſtinés aux vices , &
des recompenfes refervées à la ver
tu.
DETH. MORVS. 185
tu. Ils ne font point d'eſtat deceux qui chocquent ces principes , &ne lescomptentpas meſmes parmi les hommes, puis qu'ilsſe rabaiſſentjuf- quesà la conditiondes beſtes , tant s'en fautqu'il les mettent au catalogue de leurs citoyens. Aufſi ſans point dedouteces libertins meſpri- ſeroient bien leurs inſtitutions &
leurs couſtumes toutesfois &quan- tesqu'iln'yauroit pasdangerdeles enfraindre. Carn'eſperans rienhors ducorps, ils tafſcheroientd'aſſouvir leurs plaiſirsparticuliers, eneludant ourompantces loix ,, ſi onn'y pre- noit garde. De forte que cen'eſt pasdemerveille ſi tellesgens ſont exclusdescharges publiques ; ſi on neleurcommet aucune magiftratu- re; &fi on les meſpriſe comme des fardeaux inutiles de la nature. Au
reſte onneleur impoſe aucunepei- ne, pourcequ'on eſt perſuadéqu'il n'eſt pas aupouvoirdes hommes de fleſchir les volontés &dechanger les ſentimens. Meſmes on ne les obligepointpardes menaces à ladif- fimulation , n'y ayantrienqu'ilsde- teſtent tant que le menfonge &
l'hypocrifie. Seulement onleurde- fend
186 VTOPIE
-
fenddediſputer deces choſes avec- quelevulgaire : car onleur permet d'enconfererenparticulier avecque lespreſtres&les perſonnesgraves;
voireonles yexhorte, s'affeurans
qu'on leur oſtera ceſte folie de la teſte. Il y a une autre ſecte affez eſtenduëpar lapermiſſionqu'on luy donne, & compoſéede certaines bonnes gens qui nemanquent pas deraiſonspour entrerdans une opi- niondiametralement oppoſée. Elle fait immortelles les ames desbeſtes;quoyqu'incomparablement in- ferieuresàlanoſtre , &incapables de cehaut poinct de felicité que nous attendons.Etcertes ils croyent.
preſquetous ſi fermement queno- ſtre beatitude montera à un tel
comble,qu'ils pleurentàlamaladie,
maisnonpas àla mortdeperſonne,
ſi cen'eſt qu'ils l'ayent veuë fortir dela vie àregret : car ils prenent celapourune tres-mauvaiſe augure,
commeſi l'amen'avoit point d'eſpe- rance,&ſe ſentant coulpableappre- hendoit tacitement lapeine qu'elle a meritée. D'ailleurs ils eſtiment
queDieu ne pourra avoir pour a- greablel'arrivéedeceluy, qui eftant mandé
DETH. MORVS. 187
mandé ſe fait traiſner , au lieu de courirgayement, &de ſe preſenter à luydebonnegrace. Ceux donc qui afſiſtent àdesgens qui meurent de ceſte forte enfont ſaiſis d'horreur, s'affligent apres qu'ils font tre- paffés , prientDieupour leur ame queceſte infirmité leur foit pardon- née,&enſeveliffent le corps preſque ſans ouvrir la bouche. Au contraire
lors quequelcun a rendu l'ame jo- yeuſement&plein degrandes eſpe- rances, ils nelepleurent point;mais chantans en faiſant les obſeques re- commandent à Dieu tres-affectueu ſement l'ame du defunct , bruſlent fon corps avec honneur, dreſſent ſur ſa ſepultureunecolomneoù ils gra- vent ſes tiltres,&eſtans de retourà
la maiſon s'entretiennent de ſes
mœurs, de ſes actions, & fur tout du dernier acte de ſa vie , comme du
plusnoble &duplus agreable en- droit. Ils croyentque ceſte comme- moration de la probité du defunt incite puiſſamment àla vertu ceux qui reſtent,&que c'eſt unculte qu'il reçoit tres volontiers. Car ils s'ima- ginentqueles morts entendent leurs diſcours,&qu'ils aſſiſtent au milieu d'eux;
188 VTOPIE
d'eux; bien que la foibleſſe de leur veuëneleurpermettepas de les ap- percevoir. La rai fon fur laquelle ils ſe fondenteſt,qu'il neſeroit pas con- venableàla condition des bien- heureuxde manquer de la liberté d'al- ler oùbonleurſemble , &qu'ils fe- roient ingrats s'ils ne viſitoient leurs amis, pour lesquels leur paſſion doit eſtre augmentée pluſtoſt que rallen- tie. Ils conjecturent donc que les mortsconverſent parmi les vivans ,
ſpectateurs de leurs actions , tef moins deleurs paroles ; &comme leſecours qu'ils en attendent leur faitentreprendre d'autant plus har- dimentles deſſeins louables , auſſi la preſence de leurs anceſtres les deſtournedes choſes deshonneſtes.
Ilsſemocquententierement des au- gures , &des autres vaines predi- Etions de labigoterie que les Na- tionseſtrangeres remarquent. Mais pour les miracles, où la natureſem- blen'avoir rien contribué, ils les re- verent commedes preuves certai- nesdela preſence deDieu; & ils diſent qu'il enarrive ſouvent , fur toutlors qu'enmatieres importan- tes ils lesdemandent avec confiance&
DE TH. MORVS. 189
ce&par lesjuſnes&les prieres pu- bliques. La contemplation de la Nature , &la louangedel'autheur qui en reſulte luy font , celeur
ſemble , des cultes tres-agreables.
Toutesfois il y en a pluſieurs qui par un zele devotieux negligent l'eſtude des lettres : nonpours'a- donner à l'oiſiveté , mais pour vac- quer tous entiers aux autres affai- res , &auxbons offices , deſquels ilspenſentmeriter apres leur mort labeatitude. Deforte que les uns fervent aux malades , les autres ra- commodent les chemins, nettoyent les foſſés , reparent les ponts , tail- lentdugafon, charrient du ſable &
& des pierres , abattent des ar- bres , les fendent &conduiſent le
bois auxautres villes avec lespro- vifionsneceſſaires ;enfin ils nefont pasſeulement ſerviteurs du public,
mais plus qu'eſclaves des particu- liers. Car tout ce qu'il ya debe- fongne faſcheuſe, difficile, fordide,
qu'unautre n'oſe pas toucher , ou dont ildeſeſperede venir à bout,
ils l'entreprenent volontairement;
&s'attachans perpetuellement au travailprocurentdu repos auxal tres,,
190 VTOPIE
tres , deſquels pourtant ils neblaf- mentpoint lavie , commeauſſi ils neſe glorifient pas de la leur. Ce- pendant il arrive queplus ils ſe ra- valent & s'humilient ,plus on les eftime&les honore. Ils font diviſés endeux ſectes ;dontl'une garde lecelibat & la chaſteté , s'abſtient de manger de la viande (&quel- quesunsdetoutce qui a ei ame ſenſitive) rejette tous les plaiſirs de ceftevie, neſouſpirequ'apres la fu- ture par veilles &par fueurs , &fe fouftient vigoureuſede l'eſperance delapoſſeder; l'autre ſecte n'eſt pas moinsadonnéeau travail, mais elle preferele mariage, eftimant queles plaiſirs n'endoibvent pas eſtremef- priſés , qu'ilyaungrand fecours à
recevoir, &qu'ondoit donner des enfans à la Republique. Ainfi elle nerefuſe aucune honneſte volupté,
qui ne peut point la divertir de fa beſongne . La chair des animaux àquatre pieds luy ſemble dautant meilleure, qu'on en eſt plus robufte àla fatigue ; c'eſt pourquoy elle ne fait pasdifficulté d'en manger. Les Vropiens eſtiment ceſte ſecte plus
prudente , & l'autre plus ſaincte.
Ceux
DETH. MORVS. 197 Ceuxqui ſeprivent du mariage , &
qui preferentune vie ſcabreuſen'al- leguentpointde raiſon deleur pro- cedé; car ils ſeroient ridicules;mais fediſans pouffés par ladevotion, on les revere , &on admire leur façon de vivre: dautant que fur toutes choſes on a grand ſoinde ne pro- noncer point temerairement d'au- cune Religion. Ils nomment ceſte forte de perſonnes Buthreſques ,
d'unnomqui ſignifieroit les Reli- gieuxen noſtre langue. Leurspre- ſtres font profeſſiond'une ſaincteré extraordinaire. Voilà pourquoy il n'y enaque fort peu, à ſçavoir trei ze en chaſque ville, en autant de temples: mais lors qu'ilya guerre onentire ſeptpour l'armée , &on ſupplée ce nombrede certains au- tres , qui ne ſervent quejuſques au retourdespremiers;apres quoy ils retournent à leur office , oubien ils fontmis à laſuite du Pontife , juf ques à ce qu'ily ait quelque place vacquante. Ce chefdes Eccleſiaſti- queseftchoiſicommeles autresMa- giſtrats par le peuple àvoixbaffes,
pour eviter les partialités , &eft conſacréparceuxdefon college. Il al'in-
92 VTOPIE
:i
a l'inſpection generale des choſes delaReligion; il eſt le Cenſeurdes mœurs , &doittellement ſervir de bon exemple , qu'il perdroit fon honneur s'il oyoit la moindre re- proche. Au reſte comme ſa charge eft d'exhorter & d'advertir , c'eſt auſſi auPrince&aux Magiſtrats de punir les meſchans ; fi cen'eſt qu'il excommunie quelquesfois ceux.
dont lamalice paroiſt fort noire
&
fortprofonde.Supplice qui eft chez.
lesVtopiens enune horreur eſtran- ge: car il traiſne apres ſoy une in- famie fans pareille ; il expoſe les confciencesàde ſenſibles remords; &fi l'excommunié ne teſmoigne bientoſt auxpreſtres ſa repentance,
il eſt livré au Senat
, qui le traicte commeunimpie. LesPreſtres in- ſtruiſent la jeuneſſe;&n'ont pas tant deſoindeleur remplir le cerveau de ſcience , que de former leurs mœurs à la vertu. Ils employent d'abord leur induſtrie à verſer de bonnesopinions , &utiles à la Re- publique, dans les eſprits des en- fans;quiprenans une teinture inef- façable ſervent grandement , lors qu'ils font venus en aage, au falut&à la.
DE TH. MORVS. 193
àla conſervation del'Estat. En ef- fect d'où viennent les broüilleries
&les mutations politiques que des vices , &d'où naiſſent les vicesque des fauſſes opinions dont l'ame eſt imbue? Le ſexe feminin n'eſt pas exclus de la preſtriſe. Il est vrayque c'eſt rarement qu'il y entre :&qu'il doit eſtre accompagné de la vieil- leffe&duvefvage. Pour les fem- mes des preſtres elles font tous- jours les plus accomplies de la pa- roiſſe; car ils en ont le choix , n'y ayant aucun citoyenqui ne s'eſtime honorédeceſte alliance. Auſſi il n'y a aucun Magiftrat ſi reſpectéqu'un preſtre chez lesVtopiens ; juſques là ques'il a commis quelque mau- vaiſe action, il n'eſt point juſticiable par le bras ſeculier ,mais on remet àDieulapunitiondefon crime. Се qui eſt fondé ſur la conſideration qu'il a eſté conſacré à Dieu d'une façon touteparticuliere,&pourtant queles hommes nedoibvent point toucher à cequi luyappartient. Pri- vilege qui s'obſerve d'autant plus facilement que les preſtres font peu ennombre , &qu'on les achoiſis avec beaucoup de circonſpection :
I
de
394 VTOPIE
i
de fortequ'il n'arrive gueres qu'un homme debien eſlevé à ceſte dignitépour fa vertu fe laiffe corrom- pre aux vices ; &quand il degene- reroit,ſuivantl'inconſtance &la fragilité humaine, l'ordre eſt ſi petit&
Iapuiſſance fi limitée que lepublic n'auroit rien à craindre de ce coſté
là. Aureſte lenombredes preſtres eſt laiſſé fi à l'eſtroit , afin deconferver à l'ordre ſadignité; car les hon- neurs qui ſecommuniquent à plu- ſieurs s'aviliffent; outre que les per- fonnes devertu non mediocre , tel- les qu'on les veut en ces employs ,
neſetrouvent pas fi eſpaiffes. L'e- ſtimequ'on enfait, meſme chez les Nationseftrangeres,vient enpartie, àmonadvis , decequependant la bataille ils ſe tirent àl'eſcart ,& re- veſtus de leurs habits pontificaux ,
lesgenoux enterre
, les mains le- vées au ciel , prient en premier lieu pourlapaix enfuite pourlavictoire deleur parti,&que des deux coſtés il n'y ait gueres de ſang refpandu.
Lavictoire penchant deleur coſté ils courent à l'armée,&empeſchent qu'onn'exerce cruauté ſurlesvain cus : car pour ſauver ſa vie &fes
moyens,
DETH. MORVS. 195 moyens,il ne faut dés qu'on les voit que crier à eux , ou toucher le bord de leur robe. Cela leur a apporté tantde veneration & de vraye ma- jeſté chez tous les peuples , qu'ils n'ont pas moins ſauvé de citoyens ducouſteaude l'ennemi , que d'en- nemis de l'eſpée descitoyens; eſtant certainquequelquesfois leur armée ſe tournant en fuite , & l'ennemi
poursuivant apres le meurtre &le pillage , la preſencedes preſtres a
cauſe unefoudaine ſuſpenſiond'ar- mes, &a fait penſer à l'affermiſſement d'une paix juſte & raiſonna- ble. Et de vray leur corps a eſté tousjours reſpecté commeſainct &
inviolable par les plus farouches,les pluscruels,&les plus barbares. Ils celebrentde feſtes lepremier &le dernier jourdechaſque mois, com- me auſſi le premier & ledernier de chaſque année. Le mois eſt fait d'u- ne revolution de la lune , & l'année
de la courſe du ſoleil dans le Zodiaque. Ces premiers jours font nommés en leur langue Cynemer- nes , &les derniers Trapemernes ;
cequi ſignifieroit en la noſtrepre- mieres feſtes , &, dernieres feſtes.
12 On
196 VTOPIE
1
Ony voit detres-beaux temples ;
nonſeulement pourla maſſeduba- ſtiment , mais pour la multitude du peuple qu'ils peuvent recevoir : ce qui estoit neceſſaire à leur petit nombre. Ils font toutesfois unpeu obſcurs : nonparignorance de l'ar- chitecture , mais par le conſeil des
preſtres , qui ont jugé que le grand jour divertiſſoit la penſée ; &que dans un lieu ſombre l'ame eſtoit
plus ramaffée, &mieux tenduë à la devotion. Cependant c'eſt choſe remarquable que les Religions e- ſtans diverſes ils nelaiſſent pas de
s'aſſembler tous en meſmes Egliſes,
comme tendans tous à un meſme
but , qui eſt d'adorer une divinité fouveraine. Etpourceſt effect iln'y ariendans les temples, il ne s'y paf ſerienqui neconvienne à toutes les
ſectes. Chacune fait dans ſa maiſon
ce quelle adeceremonies particu- lieres , auſquelles les publiques ne derogent en aucune façon. Car on nemet point d'images, afin qu'il foit libre à chacun de ſe former une
Idée deDieu telle que ſa Religion enſeigne. Les prieres qui s'adref- fent àDieu le nomment Mythra ,
d'un
DETH. MORVS. 197
a
d'un nom reçeu univerſellement pour ſignifier le premier eſtre. On nedemande àce perecommundes hommesque ceque tous ſes enfans luydoibventdemander Onnedit
rienqui puiffe chocquer perſonne.
Aufeſtes dudernier jour dumois ou de l'année ils s'aſſemblent au
temple ſur le ſoir eſtans encore à
jeun,&rendentgraces àDieu de ſa protection&desbonsfuccez qu'il
departi àleurs affaires. Lelende- mainils accourent dés le matin au
meſme lieu , &prient pour la pro- ſperité du mois oude l'année qu'ils commencent parceſtedevotion. Le
jourdes feſtes finales avant qu'aller autempleles femmesſejettentdans lamaiſonauxpieds deleurs maris ,
les enfans auxpieds deleurs peres &meres; confeſſent leurs fautes ,
s'ils ontmanquéà quelque debvoir;
endemandent pardon ,&diffipent parcemoyentout cequ'ils avoient remarqué de nuage fur le front de leurs fuperieurs ; afin d'aſſiſter aux
facrifices avec une ame pure&net- te; car ils font confcience d'y aller enautreeftat. Deforte qu'ils ſe re- concilient foigneuſement avecque 13 ceux
198 VTOPΙΕ
:
ceuxcontrequi ils avoient quelque haine,ou quelque animoſité,de peur quelavangeancedivine neles pour- ſuivit au fortir des ſacrifices. Les
hommes ferangent autemple
à la maindroicte, &les femmes ſepare- mentà lamaingauche. Les maſles de chaſque maiſon ſe mettent au devantdu perede famille; & les femmes aagées ferment le rang des filles. Ainſi elles voyent tout cequi ſe fait , &gardent la meſine autho- rité&lameſme diſcipline qu'elles ontàlamaiſon. Onne metpastous les enfans enſemble ; mais on les mefled'aagedifferent , afin qu'ils ne s'amuſent à babiller , au lieu de ſe tenirdans lacrainte religieuſe &la reverence deuë à la Majefté divine, &qui eſt laſource unique ouprinci- paledetoutes les vertus. Leurs fa- crificesneſontpoint ſanglans; parce qu'ils ne penſent pas que Dieu fe plaiſe auſang , nyqu'il ait donné la vieauxanimauxà autredeſſeinque pour les laiſſer vivre. Mais ils bruſlent de l'encens &telles choſes
aromatiques
,
&allument quantité decierges:nonqu'ils ignorent com- biencelaeſt peuneceſſaire àlanature
DETH. MORV S. 199
!
1
turedivine , qui ne ſe foucieroit pas meſme s'il luy plaiſoit des prieres des hommes; mais parce que ce culteinnocent leurſembleplus con- venable,&que les encenſements,les cierges allumés,& ſemblables cere- monies eſlevent les penſées en haut,
parje neſçay quelle vertu ſecrette,
&diſpoſent l'ame aux meditations religieuſes. Lepeuple ſe ſert dans letemplede veſtemens blancs , &
les preſtres de robes de diverſes couleurs,d'ouvrage&de façon ad- mirables , bien que lamatiere n'en foitpas autrement precieuſe. Car il n'y a point de broderie d'or d'ar- gent oudepierreries; mais ſeule- mentdes plumes d'oiſeaux, rangées avec tantd'art qu'on ne ſcauroit fai- re aucuneeſtoffe de prix ſemblable.
Ces plumes &leur diſpoſition font myſterieuſes.Elles ſignifient,ſuivant quelespreſtres expoſent les graces divines , la recognoiſſance qu'ils doibventàDieu,&ils ne les voyent jamais qu'ils n'en ſoient advertis de ce à quoy leur charge les oblige.
Auſſi toſt quele preſtre paroiſt de derriere l'autel , tout le peuple ſe jettepouradorerlafacecontreter 14 re,
200 VTOPIE
re , ſetenant dans un ſi profond fi- lence que ce ſpectacle cauſe une ſaincte terreur , comme ſi on avoit veuparoiſtre la Divinité. Ayant de- meuréquelque temps enceſte po- ſture,on ſe leve au figne qu'en fait le preſtre. Lors on chante les louan- gesde Dieu , avecdes repriſes ſur des inſtrumentsdeMuſique,qui font faits lapluſpartd'autre forte que les noſtres. Il y en a quelques uns qui furpaffent grandement la douceur &l'harmoniedeceuxque nous ma- nions; mais il yena auſſi qui ne leur peuvent pas eſtre comparés. Toutesfois ilsnous ſurmontentdebeancoupfans contredit en l'excellence deleurMuſique, foit qu'ils touchent les inſtrumens , ſoit qu'ils n'employ- entquelavoixnaturelle. Car ils ac- commodent tellement les tons aux affections qu'ils veulent eſmouvoir ,
qu'ils penetrent juſques aufonds de.
l'ame,yexcitent lajoye, la triſteſſe,
lapitié, commebonleur ſemble,&
font reveſtir infailliblement la paf- ſionqu'ils entreprenent. Sur la fin le preftre&le peuple recitent certai- nesprieres folennelles , compoſées detelle forte quechacun s'enpeut
faire
DETH. MORV S. 201
faire l'application particuliere. Car chacunenles prononçant recognoift Dieu createur&conducteur del'Vnivers , autheur detout bien ; luy rend grace des bien-faits qu'il en a
reçeu,nommementdeceluy d'eſtre nédans uneRepubliquefiheureuſe
&d'avoir eſté inſtruit enune Religion qu'il croit tres-veritable ; le prie s'il erre de l'adreſſer au meil- leurchemin ; proteſte qu'il eſt preſt de ſuivre ſa voix par tout où elle l'appellera : mais ſi la formede ſa Republique eſt la plus parfaicte , &
ſaReligion la plus excellente , il le ſupplie de luy donner la conſtance d'y perſeverer , &de vouloir ame- ner les autres hommes àune pareil- le ſocieté &à ſemblables opinions des choſesdivines;ſi cen'eſt que fui- vant ſon imperfcrutable volonté il ſe plaiſe davantage en la diverſité deReligionsqui regnedans le moti- de. Finalement il le priede le rece- voir apres ſa morten ſon ſein ; qu'il ne luy importe que ce foit toſt on tard ; qu'il n'en veut pas definir l'heure: maisque s'il luy eſtoit per- mis de la choiſir fans bleſſer l'ordre
de ſa providence , il aymeroitbien
mieux
202 VTOPIE
mieux fortir promptement de ceſte vie pour aller vers luy , que d'y ar- refter plus long temps , quelques grandesprofperitésdont il luypleut delebenir. Ceſte priere eſtant faite, ils ſeproſternent derechef la face contreterre : peu apres ils ſe rele- vent , &s'en vontdiſner. Le reſte dujourest employé aux jeux &aux exercices de l'art militaire. le vous
aydeſcrit, Meffſieurs, le plus verita- blement qu'il m'a eſté poſſible la formede ceſte Republique , que je juge non ſeulement la meilleure ,
maisla ſeulequi peut ufurper à ju- ſte tiltre le nom de Republique :
Car en toutes les autres queje co- gnois onparle affez dubien public ,
maischacunnepenſe &ne travaille qu'au fien particulier. Enceſte cy ,
où il n'y a rien de particulier , on s'applique tout debon aubienpu- blic. Ileſt vray que de part &d'au- trechacun a raiſon d'en faire ainfi.
Quine ſçait que par tout ailleurs fi onne ſe reſerve quelque choſe on pourramourirde faim, quelque flo- rifſantequefoit la Republique ? De forte qu'il faut preſque en depit qu'on en ait fonger àfon profit plustoft
DETH. MORV S. 203
:
riches
toftqu'àceluydu peuple , c'eſt àdi re, plustoſt qu'à celuy d'autruy. Au contraire icy, où toutes chofes font communes , perſonne nedouteque rien ne manquera jamais à aucun particulier, pourveu qu'on rempliffe tousjours les greniers du public;car on n'y diftribue pas eſcharcement les commodités. Ilnyanypauvre
nymendiant; &tous font riches
quoy qu'ils ne poffedent rien. En effect quelles plusgrandes richeſſes y-a-il que d'eſtre delivré de tour fouci , &defaireune viejoyeuſe&
tranquille ? n'eſtant point enpeine dequoyc'eſtqu'on vivral'annéepro- chaine , n'oyant point les plaintes importunesd'une femme , n'appre hendant point que fon fils tombe dans lapauvreté,ne ſe geſnant point lecorps &l'eſprit à amaſſer la dot deſafille; maiseftant aſſeuré de l'a- bondance&de la felicité qui l'ac- compagnera luy&les ſiens juſques à la centiefme generation ? Quel bon ordre eft-ce, je vous prie , de pourvoir auxneceffités de ceux qui deviennent impotents, toutde mef- mequ'à celle de ceux qui travail- lent encore? Je voudroisbien apres cela
204 VTOPΙΕ
celaquequelcunoſat comparer une equité ſi parfaicteà celle de tous les autres peuples ; chez leſquels , je meure, ſi je trouve le moindre rayon dejuftice?Quelle raiſon y a-il qu'un Gentil-homme, un orfevre, un ban- quier, ou quelque autre de ceux qui demeurent lesbras croisés , ouqui s'amuſent à des choſes peu neceſſai- res à la Republique, vive ſplendide- mentde ſon oiſiveté, ou de la ſuper- fluité de ſon travail ; cependant qu'unvalet, uncharretier, unmare- ſchal , un laboureur s'eſpuiſans les veines à ſouſtenir un travail ſous lequel les chevaux fuccombent, &un travail ſans lequel l'Estat ne ſçauroit ſubſiſter toute une année , gaigne mal-aiſement fonpain,&traifne une viefimiferableque laconditiondes chevaux ſemble meilleure que la ſienne ; veuqu'ils ont plus de repos,
qu'ils neſenourriſſentgueres moins delicatement, qu'ils prenent plus de gouſt à leur fourrage que l'autre n'entrouve àſaviande,&qu'ils font delivrés des craintes de l'avenir ?
Combienſenſible eſt à unouvrierle
malheur de ſa condition preſente ,
quelles atteintes mortelles luy don- nela
DETH. MORVS. 205
nelapenſéed'une vieilleſſe infortu- née ? car de quelles eſperances ſe peut il repaiſtre; leſalaire qu'on luy donneſuffifant à peine à le nourrir ,
bienloindepaſſer au delà &de luy fournirdequoymettre chaſquejour quelque piece d'argent en referve pour l'arriere ſaiſon? Cefte Repu- bliquen'eſt ellepas injufte & ingra- te , qui prodigueſes recompenſes auxNobles , commeon parle , aux orfevres, &àtelle forte degensoi- feux, ou flatteurs &miniſtresde voluptés imaginaires;&qui laiſſe dans lamiſere lespauvres laboureurs, les charbonniers, les ſerviteurs,les char- retiers, &les mareſchaux, ſans l'ay- de deſquels elle neſeroit pas ? qui apres avoir ufé les forces d'unhom- meenla fleur de ſon aage , l'aban- donnelorsqu'il eſt chargé d'années aux maladies &à la pauvreté; ne ſe ſouvenant plus, par une extreme in- gratitude , detant deveilles &de tant deſervices qu'elle en areçeu ?
Que dirés vousde l'avarice des ri- ches qui rongnent de jouren jour les petits revenus despauvres ; non ſeulementpar leursconcuffionspar- ticulieres , mais en abuſant de l'au- K tho-
206 VTOPIE
thorité publique ? de ſorte qu'ils font pafferpour choſe juſte demal recognoiſtre les bons ſervices ren- dus àl'eſtat , cequi dans une Repu- bliquebienordonnée feroit une in juſtice inexcuſable? Certes conſide- rant àpart moytoutes les Republi- quesqui floriffent aujourd'huy dans lemonde, devant Dieu , s'il neme ſemble que ce n'eſt autre choſe qu'uneconſpiration des riches , qui ſous lenomde la Republique trai- Etentde leurs affaires particulieres ;
&invententmille artifices, premie- rementpour retenir ſans crainte de le perdre ce qu'ils ont amaſſé par demauvaismoyens , puis afin qu'ils jouiſſent à peudefrais dela ſueur &dutravail des pauvres. Et ces monopoles des riches eſtans une fois appuyés du conſentement du public, c'eſt àdire,des pauvres qui en font laplus grande partie , de- viennent auffi fermes queles meil leures loix. Maisquoyquecesgar nemens , infatiables dubien d'autruy , partagent entre eux ce qui pourroit fuffire àtous leurs conci- toyens,ils fontbieneſloignésdubon heur qui accompagne la Republi
que
DE TH. MORVS. 20
P
qued'Vtopie; de laquelle le defit desricheſſes eftant ofté avecque l'u- ſagede l'argent , de combiende fa ſcheries &de meſchancetés n'arrache-on pas la racine ? Carles trom- peries , les larrecins, les rapines, les difputes, les querelles, les tumultes,
lesſeditions , les meurtres , les em poiſonnemens , les trahiſons , qu'on vangeplustoſt qu'onn'arreſte par les ſupplices,meurent avecque l'argent.
Bienplus , lemeſme coup qui abat cemonſtre met fin à nos craintes , à
nos foucis , ànos veilles , ànos tra- vaux; &lapauvreté meſmeſe trou- veheureuſement ſurmontée. Vous verrés la choſe toute manifeſte fi
vous vous repreſentés quelque an- néeſterile en laquelle pluſieurs mi- liers d'hommes meurent de faim.
Iegagequ'auboutde ceſte difette ,
ſi l'onviſite lesgreniers desgens ri- chesonytrouveradublé affez pour reparer , s'il euſt efté diſtribué judi cieuſement,ceque le ciel avoit man- quéde verſer ſur la terre. Ainſi ce bel argent, qui a efté inventé pour la pretenduëcommoditéde la vie, eſt cequi la renddifficile. lem'aſſeure queles riches comprenent bience Ka que
208 VTOPΡΙΕ
!
que jedis , &qu'ils n'ignorentpas qu'il vaudroit mieux ne manquer d'aucunechoſeneceſſaire , qu'abon- deren fuperfluës; eſtre affranchi de tantde maux,qu'eſtre environné de tantdericheſſes. Et je ne fais point de doute que l'intereſt de chacun ,
ou l'authorité de leſus Chriſt ( qui ſuivant fon admirable ſageſſe ſça- voitbiencequi estoit le mieux , &
parſon infiniebonté nous en a vou- lu faire participans ) n'euſſent rangé tout le monde ſous les loixde ceſte
Republique, ſi l'ambition ne s'y fuit oppoſée. Elle ſeule afait teſte à la bonnefortunedu genre humain, &
l'a repoufféeautant de fois qu'elle s'eſt preſentée. Sa tyrannie eſt ſi horrible qu'elle ne meſure pas fa profperité à ſes advantages , mais auxincommodités des autres : de
forte qu'elle refuſeroit letiltre de Deeſſe,ſi on le luydonnoit à condi- tionqu'iln'y euſt plus de miferables furlemalheurdeſquels elle peut in- ſulter. Ce ferpent eſt ſorti de l'en- fer tout expres pournous perſecu- ter , &fon venin a tellement ſaiſi le cœurdes hommes que jene penſe (
pas qu'aucune antidote l'en puiſſe chaf-
DE TH. MORV S. 209
i
:
chaſſer. Cela eftantje leurſouhaite,
plustoftquejeneleuroſe eſperer,u- ne telle formedeRepublique. Mais aumoins je me resjouis qu'elle ſe rencontre chez les Vtopiens, &que cepeupleayebaſti ſurunfondement quiluyprometune eternelle felici- té. Carla ſemencede l'ambition &
des factions eſtanteſtoufféeaveccel- ledesautresvicesdomeſtiques, iln'y apas à craindre qu'ilſe deſchire ſoy meſme, commeon aveuarriver aux plusgrandes villes &aux plus puif- ſansEſtats. Ettandis que laconcordeaccompagneraune ſi ſageinſtitu- tion , l'envie des Princes voiſins ne ſera ſuiviequedeleur honte , leurs efforts manifeſteront leurfoibleſſe,
&l'Vtopie ſe tiendra debout mal- grétoutes leurs entrepriſes.
Raphaelayantachevécediſcours,
jenevoulusrienrepliquer; bien que j'euſſe remarqué beaucoup decho- ſes qui meſembloient fort abſurdes
dansles couſtumes &dans les loix
decepeuple; tant en lamaniere faire laguerre , qu'en cequitouche la naturedivine& laReligion ; &
particulierement ceſte maximefonde
damentalede la vie encommun, &
K3 du
1
$10 VTOP. DE TH. MORVS.
dudecrydel'argent , ſans lequel il n'y aplus de nobleffe, demagnifi- cence,de ſplendeur, nydemajeſté;
qui font,comme chacun eſtime, les vraysornementsd'uneRepublique.
Levoyantdonclaffé dece long re- cit;neſçachantpas s'il agreeroitmes diſſentiments ; & me reſouvenant qu'il avoit reprisquelques uns fur ce ſubject,qui nepenferoient pas avoir affezdequoyſe faire eſtimer,s'ils ne trouvoient àredire aux inventions d'autruy; jemecontentayen lepre- nant par lamain pour aller fouper enſemble, de louer fon difcours&
d'approuver la forme deRepubli quedesVropiens : adjouſtant tou tesfois qu'il faudroit ypenſer plus avant,&queje ſouhaittoisd'encon- fererderechef avecque luy plus au long&àfon loiſir.Cependantcom- mejenepuisprefter monconſente- ment à tout ce que nous raconta ceſthomme, ſans contredit tres ſca- vant&tres intelligent aux affaires dumonde; auſſi j'advouë qu'il ya
pluſieurs chofes en Vtopie qui ſe- roientàdeſirer ennosRepubliques,
mais pour leſquelles nous n'avons quedesſouhaits àfaire.
FIN