HISTOIRE
DE LOVYS XIII
ROY DE FRANCE
ET DE NAVARRE:
CONTENANT LES CHOSES MEMORABLES arriuees , tant en France qu'es pays estrangers , durant le temps de l'Auguſte Regence de la Reyne ſa mere, &depuis laMajorité,
A SCAVOIR LES AFFAIRES D'ALLEMAIGNE PAYS-BAS,
Angleterre, Espagne, Italie, guerres de Sauoye &c. Mais particulierement ce quis eft pafféenFrance aux Eſtats , mouvemens derniers , entre les deux armees,
voyagesde Bretagne&Guyenne, Alliances d'Eſpagne, &Con- ferencede Loudun, iuſquesàl'Edit dePacification.
000 ΣΠΕΥΔΕ
PAXIEVAN
TIBI
GE
MAR
LIS
CETA
ΒΡΑΔΕΩΣ
ILN
A
Courbes
VNILS
PARIS.
Chez IEAN PETIT-PAS ruë ſainct lacques , àl'Eſcu de Veniſe, pres les Mathurins.
M. D. C. XVI.
AVEC PRIVILEGE DV ROY.
:
RLICHE KUEN
WIEN
AV ROY.
IRE,
ENTRE lesanneaux de fer , aucuns
ſont attirez d'vne plus grande viteſſe par la proximité de l'aimand , les autres auecmoinsde roideur &de force , &la vertu qui peu à peu s'affoiblit , n'attire qu'àlents efforts ceuxquienfonteloignez, oubien parim- puiſſanceles laiſſe ſansaucunmouuement enleur premiere ſituation. ainſi eloigne,parla mauuaiſe conſtellation dema naiſſance, du Soleildes grandeurs du monde, de l'aimand ordinaire des plus communesfaueurs d'vne fortune riche &
liberale, ie penſois tout le tempsde ma vie demeurer tout immobile en mapremiere rudeſſe, commetronc inutile, &
ombre engendree d'vn corps reſplendiſſant: mais melaſſant de viure inutile àlagloire de voſtre Maieſtéprincipalemét,
SIRE, au moins comme ſujectde monRoy, imitant l'in- duſtrie des abeilles,i'ay dans le floriſſant parterre de vos icu- nesans, pris peine d'efflorer tout ce queiay trouué de plus riche & de meilleur odeurpourfaire la compoſition me- morable d'vn bouquetdoux flairant,meſmesaux plusrecu- lees nationsdelaterre,&en ce faiſant,exalter dans le monde, la douceur de voſtre royale bonté, l'equitédevos ſcep1
a ij
tres , le brillant de vos couronnes, la fidelitéde vospeuples,
l'amourdevos ſujets, &le reſpect que tout l'Vniuers aura
eternellement &àiamais au bruit viſte- courantdevos royalles grandeurs: C'eſt là, SIRE, le but, oùfrappent mes de- firs , &le ſuject plus glorieux qui a donné commance- ment , le progrez & l'iſſue à l'Hiftoire de voſtre regne
par moy entrepriſe, nontant pour releuer mon ambition,
quepour rendreglorieuſe mon obeïffance &ma fidelité,
n'ayant iamais eufoingplusgrand, en ce que i'ay entrepris que de combatre & eſueiller continuellement le defirnaturel que i'ay dés manaiſſance de feruir eternellement àvos gloires , ſçachant qu'ainſi ne cherir ſa viequepourle fer- uice de fon Roy, c'eſt s'immortaliſertout àfait &nous don- ner en facrifice pourla conferuatió de ſa perſone, c'eſt trop meriter d'honneur,&l'honneurde le feruir paye affez nos feruices: c'eſt dequoy, SIRE, nous ſommes tousjaloux,&
ne croypas celuy-làvray-naturelFraçoisquin'aymeraſavie que pourla deſpendreliberalement partoutoùil yraduſer- uice, de l'honneur,&de la conferuationglorieuſe de voftre
Maieſté.Ceſteaffectio quis'eſtrenduë extremede maparr,
&quife conuertit enmapropreſubſtance, mefait aduacer auxpieds defesgrandeurspourluy faire offre & preſent de cequi eftà elle,auec cefte affeurance, SIRE, &confiacede
voſtreroyale bonté,quevous offrantmonfang,plus fuftifat que meslarmespour effacer cequi pourroitdans ceſte Hiſtoire offencer le moindre devos ſujets , vous aggreerez Thumilité, l'obeïffance &l'amour que preſente aux pieds
de voſtre Maieſté,
SIRE,
1
Leplus petitdevostres-humbles &
tres-obeyſſants feruiteurs &fuiers ,
CLAVDE MALINGRE.
e
min
E
ALAREYNE
MERE DV ROΟΥ.
ADAME,
PVISQVE tous les peuples de la terre , ne
ſeſont pas moins eſtonnezde la grandeur qui releue vostre Diademe , que de la vertu qui rehauſſe voſtre vie de miracles , comme ces
miracles le reſte de vos actions d'eſtonnement & merueil- les: la France a eu beaucoupplus deſujet, d'admirer les effects de voſtrefinguliereprudence , Et ſe tenir non moins affectionnee tobeyſſanteàvostreferuice qu'eternellement obligee auxbië- faicts immortelsque tout ce Royaumea receu de vostreſage ad- miniſtration &Regence, consacrant acr aux autels devoſtreMa- ieſtéſes væus defidelité, commeàunedeitètutelairedu bon- heur de ceste floriſſante Couronne: apres auoir eſcrit au commencemet de cest œuure, lestriomphes &les gloires de voſtreſacre &Cou- ronnement, defirant pourſuiure les Triomphanscombats, les co- bats renommez, les victoires &conquestes quele plusgranddes Roys,leplus riche obiect de vos amours, Henry ce grand Henry trois quatre fois Grand, s'en alloit acquerir: contraint par Unedurefatalité, d'abaiſſer incontinent apresleſtil de mon dif- cours enflé de l'abondanceduſujet qui me rendoit parlant , ray change de deſſeinfur les nouvelles defa mort, pour la nouveauté d'unematierepeu recherchee de mes deſirspourfon horreur,voy
aiij
antque le ciels'opposant à l'accroiſſementdemagloireparladi- minutiond'une communefelicité,àchangémes Lauriers enCy- prez, mes roses &mes lys en fleurs d'Amarante, mon con- tentement en mille cuifantsregrets ,oùiay estéquelque peurete- nu: maispuis apres auoir ſommairementnarré lefuiet de noftre desastre, &ce quis'enfuiuit en conſequence d'un accidentfi tri- fte: le lendemain du jour deceste mort àiamais deplorable ,
voyant vostre Maiestéprendre en mainles renes de ceft Em- de ceft
pire, pendant le bas aage deSa Majesté , lay creu qu'il eſtoit de mon debuoir de me retirer de ces ombres, pour defcrire &enuiſager vos vertus , &les monstrer eſtallees au large durantle teps de vostre auguste Regence, &depuis la Majoritéde noſtreRoyiusques àpreſent, n'esperantpasmoinssa Maiesté, de vostreprudece enſon Conſeil,quereceut legrad Constantin de S. Heleneſamere, quiſeruit àl'accroiſſementdel'Eglife, un chacu iugeant en vos deportemens,le bon heur vous eftrepreparé enpar- tage,commecroyant, eleué de vos merites,feruir à vos trophees de
gloire infinie. Aceste raison, donc, MADAME, fiie mefuis efle- ueà l'ame une affectionſihautaine quede m'eſtre meſlé d'eſcrire des vertus de voſtre Maieſté, en ceſteHiſtoiredu regne du Roy voſtre Fils, &de vostreRegence,vous n'en deueztrouuer eftra- gel'entrepriſe, nymoins en accuſer temerairel'Autheur , attendu qu'iln'afçeu combattre les arrivees detant demerueilles, ny refi.
ſteràtantde contraintes quefon natureldeuoirluyàliure: mais biens'enprendreàvoſtre Maiestémesme, d'auoirfaict paroiftre cequi estoit figlorieux àtant de monde, qui m'enfaict esperer l'honneurd'unpardon, &quereceurezagreable, MADAME, ce tres-humbleferuice, bien qu'iln'entre aumerite de tant de renom- mezeſprits, qui mieuxſignalezque moy, s'en ſont defia repens ,
comme me deuançant detrois trois postes m'en ayatdefrobélaplus
grandpartdumoyen,pourenglorifier leur inuention ; ioint auſſi quesiVliße cötemplant Nausicaaplus bellequ'une eſtoille mati- niereperdoit laparolle, pour tant de merueilles qu'elleproduiſoit,
x4
tant de merueilles me döneroiët elle voix,pointe motifd'eſcrive
vos louanges ?il mefaudroit l'abondance dumesme Vlyffe, &la gentilleffequ'HomeredonneauparlerdeMenelas,&la douceur dufageNeftor,queles Aſiatiques,Attiques &Rhodiensont imi.
té: lesfeules eftoilles duCielles peuuetnombrer,cen'estpas àmoy àpointer &calculerceſte infinité:ſieſt ceneatmoins,MADAME,
que vous cognoiſtrezque cesteHiſtoire, dediec ala memoire im- mortelle de vostreAugusteRegence,ſousleregnedu Royvoſtre Fils, s'en vavoller aux contréesplus efloignées devostreRoyau- oyau contrees plus me, pour en deffrayer la curiofité detoutlemonde, acellefin que tous d'ungeneralaccord, nous chantions vos gloires, redions graces au Seigneur denous avoir donnévoſtre Maiestépour Royne, delaquelle iefuis,
MADAME,
A ELLE
Voſtre tres- humble &tresobeyſſant ſeruiteur &lujet,
CLAVDE MALINGRE.
MESME,
SONNET.
RINCESSE,àqui les cieux donnent en affluence,
Desgrandeurs &vertus: dont les diuins rayons,
Declarent lagrandeurdevosperfections
QueSageretenezdeleurdouceinfluence Jevous diray vrayment le threfør deſcience Dont vomportez au vif enface les rayons Qui vousfont admirer entre les nations Etparoiſtre en ce monde un miroir d'excellence.
Si on cognoistd'effect que fupiterſoitbon Que Phabumfoit sçauant,qu'eloquent foit Stilbon QueDianefoit chaste, &que Cyprisfoit belle,
Pim qu'eux vompoffedezde plus rares vertus Dequi voſtre ame&corpsfont ornez&vestus Chaque Ciel vousdonnant unegloireimmortelle.
AV LECTEUR.
MY LECTEUR,
l'ay rauyàmesdefirs ceſt œuure àmoy peni- ble, pour l'offrir à ton affection plutoſt qu'à ma gloire, contente toyde l'odeur de ces fleurs , ainſi que ce
peuple d'vnCielbienefloigné, àqui les ſeules fenteurs fer- uentdenourriture,&ſcache quela beautédes Rofes &des
Lys fuit &rejette ordinairementlemaniement des mains,
&encore plus les atteintes ſeueres d'vne dent enuieuſe , ef- bas ſeulementtesyeux en ces curieuſes remarques,fans por- ter plus auantton fentiment, nyta cognoiffance danslefu- jetdemondeſſeing, quin'a curiende fi chernyde fi reco- mande que de m'abſtenir de meſdiſance &de calomnie,
mapeine t'aggreant tu conduiras àſa derniere perfection,
ce que matemerité enfonplusgrand aueuglementm'auoit faict entreprendre, voulantqualifier la ruine demon ambi- tion parla feulegloire d'vne audacieuſe entrepriſe : &ainfi triomphantdel'enuie &d'vne paffion aueuglée qui com- batmondefir, ie donneray quelqueiour commencement àvnouurageplus parfaict, ne pouuantde cepasnourrir en moyautre defirquedeferuir aupublic, Dieuſoitlarecom- pence de meslabeurs &me preferue s'il luy plaiſt de la ca- lomnie&du blaſme,oupourle iourd'huy nousvoyonsré- uerſez pluſieurs plumes auſſi incapablesd'eſcrire quemoy,
infuffifant de plaire &cótenter vnchacun, cependant(amy Lecteur) reçois ce que qieieete preſente de la droite , attendant
que le temps face éclore àtes yeux, quelqu'autre mien def- fein, ADIEV.
1
LA COURONVE Justice DE JUSTICE
Celleje suis quifais regner les Roys Quyessay regir les Armes et les loix
Et maintenir la Paix et laMilice Encorigant deshommesla malice
LOVYS XIII DV NOMROYDE
FRANCE ET DE
NAVARRE
Maffager.ex
Vray Support de l'estat,qui comblerez lafrance Depaix et de bon beur qui ne perira point,
Croissez pourvous et nous en aage et en puissance:
Etpour nous nuire aneun ne soit daudace espoind.
1
HISTOIRE
DE LOVYS XIII
ROY DE FRANCE
& de Nauarre.
1610.
An 1, de ſon Regne.
SACRE ET COVRONNEMENT DE
la RoyneMeredu Roy.
11610.
An 1. defon Est icyletemps où toutes choſes doiuent Regne quitter l'obſcurité pour paroiſtre enlapleine Elogesplus
lumiere du tein riche &pretieuxdela fille du glorieux de la Royne.
plus grand Duc dela Chretienté , femme du
plus grand Roy du monde, mere duplus
grand Prince de l'Europe , Roynedu plus grand Empire que le Soleil eſclaire , grande en tout& partout, ſoit par naiſſance comme fille , ou par merite comme femme , ſoit par grace comme mere,
parpouuoircemmeRoyne, &par puiſſance abfolüe comme Re- gente d'vne puiſſante Monarchie,qui, commefille telle doit eſtre honorée, commeàtelle femme toute reuerence deüe , commeà
telle mere, toute gloire appartient, comme à telle Royne toute grandeur eſt ſuiette , &comme àtelle maiſtreſſe toute obciſſance rendüe. Et pour ce ſuiect voulant cet auguſte François , ce puif- fant Alexandre , &cegrand conquerantdes cœurs desplus puiſ- Defir dufen ſans Princes de laTerre, encore une fois triõpher au milieu desar- Roy auant mees, &quitter la Frace,pour, par la terreur &l'effroy deſes armes fon voyage.
s'acquerir vn renom immorteldans le pourpris del'vniuers : aupaA
1610. Hiftoire de Louys XIII.
2
Regne
te mefme a
wantle voya gedu Roy
An1. de fon rauantque partir trouuantſaDiane capable&fuffifante pour ma- nier les reines de ſon Empire durant ſon abſence , voulut , luy re- La Roine de ſpirant deſia ſous lebonheur que le Ciel luy promettoit,la voir ſignée Rege couronnee d'autant d'éloges & de loüanges qu'elle l'eſtoit deſiade toutes fortes de vertuz, &la combler de ce qui eſt de plus pretieux &conuenable â vne Royalle eſpouſe , printen ſoy le defir &la re loncipoux. folution dela faire facrer. Lesdeſirs des François en deuançoient letemps , & poufſoient comme les iours àl'eſpaulle pour arriuerà ceſteſupremefelicité , qu'ils attendoient impatiemment, & auec beaucoup d'ardeur : auſſi cebeau Soleil en ſonioureſtoit bien ne.
eeffaire àla Frace, qui deſia ſe couuroit de nuages,& de regrets de voirdepourueu de moitié le parfaict aſcendant deſon repos: par- ce que comme noſtre Roy excelloit la valeur des autres Roys ſes Couronne- predeceffeurs , noſtre Royne demeſmetraict s'enuole par deſſus met delaRoy, les marques deſes anceſtres , ſi bien que l'on iugea cecorpsd'a- & comment, mitié dignement moulé : & telle choſe ſe cogneut aux folemnitez ne neceffité
de ſon ſacre &au iour de ſon couronnement , qui acheua la cou- ronne denos plaiſirs amoureux, &rendit parfait parfarondeur,
lecercle &la rondeur de nos ſouhaits , qu'vn louable defirauoit
commencé, &qu'vne parfaicte grace finit auec vneiuſteproporti- on : non que ceste action du ſacre ſoit neceſſaire à fon affermiffementcomme ànoſtregloire, n'y queceſte gloire ſoit partye eſſen- Peu nes endeFrance Roy tielle defes grandeurs,nonplusque denoſtre repos.
couronnées, Auſſi liſons nous ennos Annales peu de Roynes auoiraffecté ceſte marque deſouueraineté.
Elizabeth d'Auſtriche à eſté ladernieredenos Roynes quiàre- ceula Couronne àfainet Denis l'an 1571. Celles quifont venüesa--
pres elle, en partagede meſme droit de ſouuerainete,n'ont jamais fouhaitté ces honneurs , ( qui font toutefois pluſtot neceffaires quevaines &inutilles) contentes de voirtant de peuples diuers venir baifer leurbonne fortune , & ſe courber volontairement àl'a .
doration de nos Roys , qu'on oinet d'vn huille ſainct &facré aux eſpaules &aux bras pour marque deleur puiſſance , d'autant qu'ils Roysde Fra reprefententlapropreperſonne &l'image de Dieu en terre , & les ce qui ont af. Roynes , à la couronne de la teſte & en la poitrine , pour marque ſiſtéau facre deprincipauté. Leſceptre meſmequ'on leur donneeſt different des Roynes la couronne pour la grandeur, non pourla forme, à celuy des Roys , quiſou- uentefois ont aſſiſté à ceſte ceremonic auec la couronne en teſte
pourrendreleiour plus auguſte &remarquable , & voulu qu'elles fuſſent aſſiſes àleur coſté ,lors qu'aſſis en leurlict deiuftice ils ren
Pluſieurs
en teke.
Royde France &de Nauarre. 1610.
3
doient aleurs peuples ceaquoy leurgrandeur &principauté les Ant. de fon oblige , euſſent voix deliberatiue par tous les Parlemens: hon- Regne.
neur , quia eſté auſſi permis aux femmesdes PairsdeFrance , com- àcoſté des me obſerue Guaguin , pour retenirl'antiquité des Gaulois quine Roys ſcans en vuidoient leurs differents que parle iugement des Dames. Plu- leurlict ſieurs ont eſcrit de ceſte matiere non moins doctement que labo. de iußite.
rieuſement. Mais nul ne nous apprend qui la premiere denos Princeſſes affecta ambitieuſement cet honneur: difficulté qui faict
naiſtre des contradictions aſſez abondantes parmy les autheurs.
leurs differéts
Nous liſons bien que Clemence deuxieſme femmede Louys Ancies Gau- Hutin, lehanne premiere femmede Philippe de Valois , Ichanne lois vuidoient deuxieſme femmedu Roy lehan , Ichanne femme duRoyChar- par le inge les cinquieſme,ont eſté courōnees, &fa femme Iſabeau deBauiere inent desDa- apres auoir faict ſon entree triõphante aParisdónapour offrande mes .
deuotieuſe à l'Egliſe de noſtre Dame ſon plus bel ornement de teſte qui valloit, dit Froiſſard, toutle reuenu d'vn païs. Catherine ſa fille , marice au Roy d'Angleterre, le jour nofcier & durant le feſtin Royal qui ſe fit auLouurevoulut touſiours porter de meſme que ſon eſpoux, la Couronne nonderoſes nydeNard, ainſi qu'aux banquets des anciens , mais d'or , comme ſi toute leur ſouueraineté depédoit entierement d'vne action ſi glorieuſe, &que le confen- tementde tant de peuples, auec l'approbation de l'Eglife , que nos Roysenfontles filz aiſnez, ne feruiſt de rien à leur gradeur , &
moins encoreà leur fermeté & affcurance.
Une autre raiſon plus equitable pourlaquelle le Royvoulut ho- norer ceſte Princeſſe demeſmeDiademeduquelles Roys font or- dinairement couronnez , eſttelle : Commedignement il s'eſtoit donnéàla bienueillance de ceſte Royne , où le grand Dieu auoit liberallementdeſpenſe les perfections deſa toute puiſſance , pour la rendre parfaite, ſe reſſentit à ce ſuiet obligé deluy donner ce facre d'honneur pourluy entretenir un immortel ſouvenir dans laFrance, affin quele peuple eut moyen deiuger que les memoires des Roynes ancienes ne ſont de ſeruice , & que ſi elles reſtoient
encore parmynous , ce ne ſeroit que pour éleuer plus hautceſte Royne , qui maintenant decore l'vniuers. Car ſi Mammea s'eſt donné vntiltre immortel par ſabelle regence, Heſter Royne de Perſe parlaſainteté deſa vie, Blanche, Radegonde &autrespar leur ſage conduitte , c'eſt unlustre qui neſert que pourillustrer d'a- uantagelacandeur de ſes vertus , &non vn pair àſes gloires , en- tatqueles leurs eſtoient faueurs empruntees de celuy de qui elles A ij
1610.
4 Hiſtoire de Louys XIII.
Regne,
Ant. de fon honoroietles clartez.Mais celle cy eſtla vraye Poliade des Grecs,
c'eſt à diregardiene des villes, Deeffe qui couuroit de ſa main come d'vn bouclier àſeptplis toutel'armee Gregoiſe, portant au deſſous deſonimageceſte memorable deuiſe, leſuis tout ce qui est, quifut,
qui peut estre.
Suidas rapportecefte
deuife.
3.raiſondu
Royne.
Couronne
tre Rode
offerte aux
Vnautreſuiet dece facre & couronnement de la Royne pourroitàmonaduis eſtre tel ,
1.
LaCouronne,parmiles Romains & autres nations Payennes facre de la eſtoitjadis hierogliphique,&fymbole d'vne publiquerefioüiffan
ce: parmi les autres , vn ſignal de victoire ; ainſi les anciens fymbole de Gaulois apres auoir reduit ſous leur domination la ville de Rome
refiouiffance offrirentau facraire de Iupiter vne Couronne qui fut puif- apres en publiqueen tel eſtimeparmyles Romains que nul n'oſoit pas la toucherd'vne mains. main prophane : on en voyoit auſſi vnepreſenteeaux Dieux par
Symbole les Carthaginois pour avoir obtenu une victoire ſignalée, coutume Couronne & auoient à chaſqueiour de Feſte de s'en brauer , & la faisoient
Dieteres porter leursChefs &Capitaines triõphas deleurs ennemis. La Cartha. pour Couronne eſtoit auſſi autrefois la marque &le signe de felicité, à
auoir cu vi cauſeque les Roys, dit vn ancien, qui la portent sont heureux &
cite,idste fortunez : autres ,qu'elle fignifioit la fin &l'accompliſſement de paroiet es quelque cho- ſe , d'oùles Grecs apres auoir conduit à leur derniere
joursdefestes perfection ces grands ouurages releuez de mille belles pointes phes. Egyptiennes diſoient, qu'ils y auoient mis la derniere couronne: &
Coruonne les architectes lors qu'ils ont d'vne main induſtrieuſe poli de toute figne de feli cité. forte de gentilleſſe leurs deſſeins auec vne iuſte rondeur, & éleué
Couronne leurs baſtimens des poudreuſes ruines, ſe ſeruent de ceſte locution,
marquela fin. comme fila couronne eſtoit, nonlarecompenſeſeulement, ainſi
qu'auxieux Olympiques , maisla fin de nos trauaux & le cercle
parfaict denoſtre felicité.
quelle, s'é
&detriomLe Roy donc, defirant voir ceſte couronne ſur la teſtede ceſte
auguſte Princeſſe, deſiroit par celalavoir comblée de toute forte d'honneurs , loüanges , heurs , felicitez, & pourla France vne cer- taine affeurance de ſa grandeur , deſa profperité &fplendeur, pour l'affermiſſement decetreſpuiſſanteſtat & conftante Monarchie,
que nulles inteſtines diuifions , duranttant de fiecles qui ontroulé depuis le terme doré de noſtre Redemption , n'ont peu morciller ny mettre en pieces , nulle hereſie en ternir labeauté , nulle ambi- tion, nulle enuie eſtrangere la rauir & emporter à force, toufiours ſous la protectio de la toute puiſſăte main de Dieu , pour meſpriſer l'inconſtace du monde, &les autres Royaumes,dequi la Couron-
Roy de France &de Nauarre. 1610,
5
nedeleur naiſſance à leurruine , àeſté fort courte,&leurs forces Ant. de fon auſſi vaines àleur conferuation qu'inutiles au bouleuerſement de Regne.
cetEmpire,qui ſe rit à couuert, ſoustant de palmes victorieuſes du grandHenry, des forces du Lenant, &de tout ce qui eft obſtiné à
la premiere perte & derniere deſolation. Et ainſi ce grand Roy n'eut ſceu mieux appuyer ſon ame qu'a la colomne de ceſte Roy- ne, ny fignaler ſes victoires plus àpropos qu'au teps delafairefa- crer, parce que iamais Prince n'a faict vne acquiſition ſiriche , ny la Frace iouy d'vn trelor ſi pretieux qu'en ce iour quiluy eſt vn habit dhonneur, qu'elle reçoit de Dieu enl'arriuéede ceſte Royne couronnée , & par la beauté ſuperbe de ſes ſaintes vertuz fert d'vn parfaict moyen de deſbrouiller noftre horizon detenebres ,
ſe feruant dela lumiere decebeau Soleilluiſant en ſon Midy.
Impatičce
fes affaires.
Or comme le cœur deshommes eſt touſiours en perpetuel mouvement , & principalement celuy des Princes commeceluy Cœur des de cet hercule Gaulois , impatient , & inceſſamment ſoigneux de Roys tou- fon eftat , & des affaires importantes de fon Royaume , voyant fiours agité.
d'vn coſté , comme le temps & la ſaiſon opportune de faire du Roy fur paroiſtre ſa valeur à la face de ſes ennemis , ſe deſroboit : &l'expedient d
de l'autre confiderant le regret qu'il auroit s'ilfalloit qu'il mourut
auant que de comblerde toute forte de gloire ſa Royalle moictić,
patiente le plus qu'il peut pour ſatisfaire àla perfectió de cet effect,
à quoy faire aduiſe ſes Magiſtrats & autres officiers deſa maiſon Confeil&
de ce qu'il vouloit qu'ony fit , &fur ceſte reſolution faict pu- aduis pourle blier le iour de ceſte ſolemnité , qui ſans retarder d'auan- facre de la
tage fut accompliele leudy 13. deMay, en l'Egliſe S. Denis, enla Royne.
forme & maniere qui s'enfuit.
L'Egliſe de S. Denis eſtoit richementtapiſſée de pieces de tapiſ- Tour du fa- ſeriesde ſoye les plus exquiſes & excellentes qu'il futlors poſſible cre publié&
detrouuer.
Le grad Autel eſtoit paré d'vn paremet cramoiſi parſemé deper.
les autour d'vnebrilláte varieté de fleurs de lis d'or.Deſſus iceluy furent poſez les chefs de S. Denis & de S. Benoiſt decorez d'vn grandnombre de pierreries , quatre grands chandeliers d'or, auec fix petits pareillement d'or,plus la grande &la petite couronne or- dinairement miſe ſur le chef tant des Roys que des Roynesle
iour de leur facre & couronnemet , poſees ſur vne petite table dref- feeà coſté de l'autel: plus trois grāds plats baſſins d'argent d'oré,
demaniere que ce n'eſtoit qu'or, qu'argét,perles &pierreries devaleur inestimable ſur cet autel.
affigné le 13 .
May.
A iij
6 Histoire de LouysXIII. 1610.
Richefles
An 1, de fon Au deuant d'iceluy, au milieu du chœur fut dreſſe vn grand Regne eſchaffaut ou Theatre garny deſes marches , &furiceluy vne for- me de troſne,au deſſus duquel fut poſéela chaireroyale delaRoy- d'ineftimable ne, le tout couuertd'vn grand drap de pied: fus lachaire eſtoit vn valeur fur daiz de velours parſemé de fleurs de lis d'or entrelaſſez d'une infi- l'autel de S. nité de fueillages &autres deuiſes faictes & repreſentees en brodeTheatre dela rie d'or,d'arget&de foye.Toutle reſte dutheatre eſtoit couuert de velours cramoiſi plein de fleurs delis &brodé pareillement d'or &
d'argent : plufieurs autres petits eſchaffauts furentdreſſez audit chœur de coſte&d'autre, poury eſtre placez les Princes , Seigneurs,
Dames &Damoiſelles aſſiſtans audit ſacre.
Denis.
Reyne.
A coſté droict de l'autel eſtoit une chaire couuerte de velours
Table des violet à cloux & frangettes d'or, ordonnée pour le repos du Cardi- dons pour of nal de Ioyeuſe. Aupresdeceſte chaire futdreſſfee vne table or- nee deparemens fortriches,ſur laquelle furent misles dons &au- tres choſes ordonnees pour porter àl'offrande.
frir àl'autel .
Sieges des Prelatz.
Theatre du
Roy.
Theatrede
De l'autre coſté de l'autel eſtoit vn banc couuert de drap d'or battu , pour affeoir les autres ſieurs Cardinaux, Archeueſques,E- ueſques &autres Prelatz aſſiſtans àlaCeremonie.
Tout le parterre du chœur entre l'eſchaffaut de la Royne & lau- tel, eſtoit couuert de grandes pieces de velours cramoiſi , garnies de flcurs delis d'or, & de pluſieurs autres Tapis de Turquiecouuerts de drap d'or. Le theatre duRoy & pour ceux de ſa compagnie fut erigéà coſté del'autel en tirant versle ſepulchrede Dagobert,
affez haut éleué :demaniere que delà il pouuoitvoirnon ſeulemet àſon aiſe tout ce qui estoit ſur leTheatrede la Royne, mais auſſi fur les autres erigez à coſté d'iceluy.
Plus outre & audeſſusduTheatre de ſa Maieſté fut auſſi conſtruit un autre petit Theatre , ordonné pour yplacer les ioüeurs d'inſtrumens &muſiciens quiy eſtoient en grand nombre& des plus excellens &renommez Maiſtres dela France.
Pourl'accompliſiementde ceſte ſolemnité la Royne partit de la Muſique. Parisle Mecredy 12.May&ſen alla coucher à ſain &Denis accom- pagnee de Monfieur le Daulphin , de Madame , dela Royne Partement Marguerite de la Princeſſe doüairiere de Condé de la
&defa fuitte, Princeſſe de Conti , dela Ducheſſe deMont- penfier , de Mer- de Paris à cœur, deGuile, &autres Princeſſes &Dames en grandnobre. Le
de la Royne
faint Denis.
د و
Roy pareillement ſi rendit le ſoir meſme , comme auſſi firent le Prince de Conty , le Duc d'Anguien , pour & aulicu du Comte de Soiffons ſon pere, alors abſent dela Cour pour
Roy de France &de Nauarre 1610 quelques particuliers affaires,le Duc de Guiſe, leCheualier fon Ant, defon frere , le Duc d'Elbœuf, le Ducd E'pernon, le Ducde Montba- Regne.
ſon, le Duc de Vendoſme ,le Cheualier ſon frere , leMarquis Le Comte deVerneuil , le Ducde Retz,les ſieurs de Bellegarde, de Pralin, la de Soisions Force , de Vic , plus le Nonce du Pape,les Ambaſſadeursd'Ef abfent de la pagne , de Venise , deFlorence , deFlandres &autres lieux. Etdu facre dela pour les eccleſiaſtiques y aſſiſterent, le Cardinal de Ioyeuſekoyuc.
officiant àceremoniedu ſacre , ſuiuy &aſſiſté des Cardinaux de Sourdy, de Gondy&du Perron,desArcheueſques deRheims, Peuple d'Aix , d'Autun , &pluſieurs autres Eueſques Abbez & Prelatzogran fi trouuerent.
Cour au téps
en guand noDenis pour
Royne. Lelendemain qui eſtoitle Icudy13.dudit moisla villede ſain &le facre de la Denis ſe vit remplie d'vnegrande affluence de peuplequi y alle- rent àla foulle de toutes parts pourcontenter leur eſprit detant
deraretez .
Conduite
Les deux heures de releuće venües pour donner commencement aux Royalles ceremonies du ſacre , La Royne habillee de
Corſer, ſurcor, d'hermine , & ornee quant à l'exterieur d'vn man- teauRoyal de velours perſemé defleursdelis d'or en broderie fouré d'hermines , fonchef garny de pierreries inestimables pour l'ex-cellence du prix , fut conduicte de ſa chambre iuſques àl'E- gliſe par Monfieur leDaulphin ,Madame, la RoyneMarguerite, de la Royne les pans de fon manteau estoient portez par les Gouuerncursde fa cham- des Ducs d'Orleans & d'Aniou , le Prince de Conty por-breà l'Eglife.
toit la Couronne, le Duc de Vendoſme le ſceptue , ſon frere
le Chevalier la main de iuſtice , Madame de Mont- penfier
portoit la queüe dudit manteau Royal. Deuant tout celamarchoiet en bel ordreles Suiſſes habillez des couleurs dela Royne,
blanc , bleu , incarnat, & tanné, puis les deux cens Gentilshōmes dela chambre du Roy reueſtuz d'habillemens deſatin roſeſeichegarnis de paſſemens d'or : puis les autres officiers de la chambre de ſa Maieſté l'eſtement accouſtrez : apres eux fuiuoient
les Cheualiers des deux ordres du Roy : les herautz auec leurcaſaques &corte d'armes, &apres euxles Pairs &autres grāds
Seigneurs afſiſtans , autour deſquels ce n'eſtoit que ſplendeur pour la grande beauté de leurs habits faicts en broderie , cordons,
chapeaux, ceintures &pendans d'eſpées, garnis d'or, de broderie &
Pierreries Apreseux fuiuoit le Roy accompaigné du Duc de Guiſe, duChevalierſon frere &autres Seigneurs demarque ,
&en apres la Royne enl'ordre quedeſſus , ſuiuiedes Princeſſes &
1610. Hiſtoire de Louys XIII.
8
An 1. de fon grandsDames , cy deuantnommées, chacune deſquellesauoient Regne. la queüe de leurs manteaux portée par quelques Seigneurs &
l'Eglife fercre:
Gentilshommes de renom.
Les portes de l'Egliſe ne furent ouuertes à toutes fortes de perſonnes fors à ceux quieſtoient de qualité & de reſpect , finon furla fin du facre &dela ceremonie qu'elles furent abandonnées à
vn chacun. ;
La Royne eſtant paruenüe en l'Eglife , fut conduicte vers l'au- tel principal deuant lequel elle s'agenoüillafur vn oreiller de ve- Portes de lours cramoiſi, à houppes & frangettes d'or, pour faire ſa priere: la..
mees iufques quelle eſtant finie , le Cardinal de loyeuſe luy preſenta vnreli àla fin du fa quaire àbaifer, puis elle fut releuéc, &de làcõduite en sõtroſne ,
par le Prince deConty & le Comte d'Anguien , par la Royne
Marguerite &autres Princeſles deſa ſuitte, puischacun print fa place ainſi qu'elles eſtoient ordonnées. Pendant cela les hautbois, ioüeurs d'inſtrumets & autres muſiciens faisoient retetir les
voultes de ceſteEgliſe par le ſon muſical &douceur harmonieuſe
deleurs voix & inſtruments .
Prelats.
Auboutd'vne demie heure apres, le ſuſditCardinal de Ioyeu- ſe, ſuiui des autres Cardinaux , Archeueſques, Eueſques & Prelatz
ſe leuerentde leurs ſieges, partirent de l'autel &monterent vers la
Royne aſſiſe en ſontrofne ,prindrent ſa Maieſté pour eſtre dere.
chefconduicte àl'autel , laquelle defcendit pouryaller, aſſiſtée de Monfieur le Daulphin , & des Princeſſes & Dames cy deſſus nomees : Eſtant deuant l'autel elle poſa ſes genoüils ſur le meſme
oreiller , pour reiterer ſes prieres auecvnegrande deuotion, &hu- La Royne reconduite à milité,la face abbaiſſee contre terre , & fon cœur élevé à Dieu.
l'autel parl es Cela faict elle ſe redreſſa ſur ſes genoux ſouſtenüe &aydée par
Monfieur le Daulphin & Madame, &ledit ſieur Cardinal de
Ioyeuſe commença à faire les prieres ordinaires en telles ſolen- nelles ceremonies, &ayant dit vne oraiſon Latine, il printla ſaincte
Prieres du onction des mains d'vn Eueſquequi estoitlà preſent pour cet
effect , &en oignit premierementle chefde la Royne, &en apres ſa poitrine. Cela faict il print l'anneau d'entre les mains d'vn
L'anneau, autre Prelat & le mit au doigt de ſa Maieſté , puis en l'vne des mains il luymitle ſceptre , & enl'autre la mainde iuſtice , diſant
àchaſque choſe les Oraiſons vfitees en telles actios &ceremonies.
VnautrePrelat print la grand Couronne de deſſus l'autel , la Le fceptre preſentaaudit ſieur Cardinal, quila mit furle chefde la Royneapofée
facre.
Onction
uec vne priere qu'il fit ſur ce ſuiet , laquelle Couronne ne futpoint
Royde France &de Nauarre. 1610.
9
Souſtenüe
poſéeſurlateſte de la Royne &ne la toucha point , ains eſtoit fou- Ant. de fon
ſtenüe d'vne patt par Monfieur le Daulphin , & de l'autre Regne.
parMadame, &l'oraiſon finie fut oftée ceſte Couronne de deſſus LaCourofon chef&miſe entre les mains du Prince de Conty, & à l'instant ne meſme luy en mit une autre moins peſante enrichie d'vne di- parMonfieur uerſité grande de pierreries , laquelle Couronne elle portale Dauphin toufiours durantle reſte de la ceremonie , &cela faict elle fut re- &par Mada
conduicte auec ceſteCouronne ſurla teſte en ſon trofne , ouelle
oüyt la Meſſe qui commença des-lors à ſe celebrer. Eſtantaſſiſe
toutes les pieces du ſacre qu'onluy auoit baillees à l'autel furent
poſeesdeuant elle ſur vnbanc couuert dedrapbattu en or , &chacunſe retiraen ſon lieu pour oüyr le ſeruice.
mc.
Petite couronne mite
fur la reſtede
Pieces du L'offrande venue , leschoſes deſtinées poury porterfurent la Royne.
miſes ſur des carreaux cramoiſis , ceſt aſſauoir deux barils d'or (acre polées pleins de vin , vn pain d'or , vne bourſe incarnat brodée d'or, où deuant elle.
eſtoient treize pieces d'or dontchacune valoittreize eſcuz .Celles quioffrirent pour elle les dons à l'offrande, furentlaPrinceſſe de portes à l'au
Conty, la Ducheſſe de Montpenfier &la Ducheſſe deGuiſe.
LaMeſſe acheuée &le feruice accomply elle fut remenée en faChambre en l'Abbaye en pareil honneurqu'elle estoit venue à
l'Eglise , portant touſiours la Couronneſurla teſte & l'anneau en fon doigt.
lesOffrande preſentz, &
tel.
La Royne Ainfien ce iour MARIE DE MEDICIS , eſpouſa par reconduicte vn anneau &par vne Couronne , la Couronne de France , &cei- enfa Chabre.
gnant ſon chefd'vne CouronneRoyalle nous promet vn repos parfaict , comme parfaicte eſt ſa Couronne nontantpour ſaron- deur commepourſa beauté nontant pour ſa beauté comme pourles treſors qu'elle embraſſe ,nous auecelle , &elle auecnous,
pourrendre nous & ellevne Couronne accomplie.
د
pieces d'or &
Leurs Maieſtés ſorties , vndes heraultz dela Royne crie aude- dans de la nef de l'Eglife , largeſſe de parsa Maicſté : alors les Grande
portes furent ouuertes, lemonde ycourut auec telle foulle que quantité de pluſieurs ypenſerent rendrel'Eſprit ne pouuant ſupporter vine d'argent iet- telle preſſe de peuple , grand quantité de pieces d'or &d'argent tees au peu- furent iettees àdiuerfes fois.Ces pieces portoient d'vn coſtél'effiple.
gie & l'image dela Royne couronnée , & de l'autre vneCou- ronne, delaquelle ſortoient trois branches , l'vne delaurier ,l'au- tre de palme , &l'autre d'oliucanec ceſte deuiſe àl'entour feculi
fælicitas . :
Audedans de l'Abbaye s'appareilloit vnſuperbe feſtin &fort
B
1
1610. Hiſtoire deLouys XIII.
10
perbe enl'abAn 1. de fon exquis , il eſtoit prez de cinq heures dereleuéequand on ſemit à
Regnc. table,on enfortit ſurles fix heures&demie du foir , &le Roy qui
n'auoit defir decoucherà ſaint Denis, fit aduertirla Royne qu'il s'en retournoit a Paris , &ſe partirentdes lors leurs Maieſtez du- Festin fu dit faint Denis , entrerent en vnmeſme caroffe &ſemitenten baye. chemin auec les Princes , Seigneurs , Princeſſes , Dames de leur
duPartement Roy&deCour & autres officiers qui auoientaſſiſté au ſacre. Ils atriuerent la Roynede à Paris enuiron furles 8.heures &demic, entrerent par la porte S. fainct à Paris, Denis . ure Martin: ainſi , &fans ſe commença s'arreſter ailleurs &paracheua , leur rédezlevous ſacrefut&ledroit Couronne- au Loument de la Royne auecbeaucoup d'allegreſſe, ioye &contente- Arriuée de mentdupeuple : &femble qu'en ce jour lagloire ne triomphoit ſtésàParis, d'elle , mais au contraire ce fuſt elle qui triomphoit de lagloire, &
furmontaen ceſte action ſigloricuſe toute l'ambition des ancien- nes Roynes & Imperatrices telles qu'elles ayent eſté. Car il ne ſevoit rien d'accomply que par elle , rien d'admirable qu'en elle,
ient d'eternel que ſa gloire , rien d'illuſtre que fon nom , rien
d'Auguſte que fa Couronne.
leurs Maiede Nauarre
On dit que les Maiſons de Nauarre &de Medicis ontleurs naiſiances pareilles , quoy que differentes toutefois en grandeur LesMaisos &puiffance. Hercule à fondela1. releué lafeconde , &le coura- &de Medicis ge &la valeur maintenu toutes deux en leur plus haute éleuation.
ont pareilles Les armes de Medicis portentles gueüles ſur le champ d'or , &
celles de Nauarre l'or ſur le champ degucüle, comme fila nature auoit preueuque le Ciel nous combletoit de proſperitez par le Armes de la moyen d'une conionction fi heureuſe & fortunée, & qu'il y auroit
Medicis &de vnealliance de ſel, ceſt à dire eternelle entre ces deux grandes fa- Nauarre que milles les plus renommées de l'Europe , &quiſentent plusl'anti- fignifient
naillances.
Par qui
fondées.
Maiſon de
quité &extraction genereuſe.
د
Pour le ſuiet de ceſte grande folemnité ie me laiſſe emporterà ce flux &àceſte inondation populeuſe qui court & flüe de toutes parts à fain &Denis , où ceſte noble Princeſſe traçant les meſmes pas , & retirant les meſmes ceremonies que Catherine deMedi- cis à eſpouſéla Couronne de France & parfaict l'anagramme de fonnom nous comblant de bon heur& de profperité : &
Anagram- n'y cut quela ſeule neceſſité qui retenoit en cetemps dans les ine de Marie villes ceux, dequi l'affection toutefois accompagnoit toufiours ceſte Royne : àla naiffance delaquelle Iupiter &le Soleils'eſtoient ioincts enſemble pour en faire en œuure d'admiration , qui pa- roiſſoit en ceiour reluiſante comme une eſcarboucle au milieu des
rayons dorez deſa couronne.
deMedicis
Dame iryde- firee.
Roy de France deNauarre. 1610.
II
Longtemps & peut eſtre trop non pour ſa fermeté , qui ſe Anz. de fon ſouſtient de ſon propre poix ne pouuant reccuoiraucune agita- Regne,
tion eſtrangere : maisbien pour ſagloire ſes peuples auoient fou- ſpiré ceſte journée , auſſiheureuſe que celle de fa naiſſance , puis qu'a ce iourelle à fait germer & fleurir dans le cœur des Fran- Sacre de la çois , unmondede Couronnes par une ſeule Couronne Royale, Roynede &àdonné le repos &la ferinetéànoſtre eſprit inceſſamment agi- defiré,
téde ce deſir amoureux que l'amour de noſtre Henry conduit àſa
derniere perfection , non ſans le ſecours du Ciel , &l'aſſiſtance desAnges , protecteurs ordinaires des Principautez dela Terre.
Dans Paris le phanfare des trompettes , le ſon enroüé des Tambours , letonnerre des Canons , appellent tout le monde à
ceſte celebrité , ou la ſeule diſcorde, bannie d'ordinaire du confi . ſtoire des Dieux,n'y trouue pointdeplace, non plus qu'autrefois
au banquetde Peleus & de Thetis : Tout ce peuple Pariſien ſe pre- pare magnifiquement , pour offrir à leur ſouueraine Princeſſe le refidu deleur meilleure fortune. Il à faictlargeſſede ſes commodi- tez , &s'eſt pare deſespompespour faire cognoiſtre les allegreſſes qu'il reçoit deceſtebelle arriuée , declarant ſes affections ſur les Theatres éleuez au milieu de ſes rues , &au deſſus des portes tant delaville quedu Palais Royal : affin qu'à ſon exemple le reſtedu mondeſe deliberaſt àioyes.
long temps
refioüiffan
cedans Paris,
affection de Paris enuers
leRoy &la
> Royne ,
deTheatres uez pour-cleParceſteraiſon tu es eſtimée Paris , n'auoirla ſeconde icybas principallement en ce temps que les honneurs font redoublez: clarée enfes ſcache que ce n'eſt pas pourte voir ſpatieuſe , populeuse &pofce ſous le climatmieuxtemperédela France , mais ſeulement àrai- l'entrée ſonquetu ſers deſejourà ceſte Roynedontles vertuslaiſſent vne memoireinuiolable àla poſterité.
Paris fortuné& pourquoy.
Donsfaicts
aux Roynes Perfe le
facre.
Anciennement au pays dePerſe leiour duſacre &couronne- mentdes Roynes , leur eſtoient donnees des villes en ſouue- de rainetépour ſecourir leur deſpence ordinairetát pour leurs atours iourde leur deteſtequepourleursbraſſelets &veſtemens faicts d'vn ouurage Toſcans Attalique, ceſt à dire , de broderie, dont la facon, l'artifice, & la ri- premiers in- cheſſe eſtoit ſemblable àces robbes trainantes , deſquelles les uenteurs des Toſcans ont eſté les premiers inuenteurs: ainſi Paris donnoit nantes.
anciennement à nos Roynesleiour de leur ſacre & couronne- mentvne ceinture inestimable en valeur , & les autres villes va parisfaifoit
preſent eſgal àleur puiſſance , &non à leur deuotion.
Mais au lieu detout cela,voulant l'honorer d'auantage que ne
firentoncquesles ſuietz delaRoyne Alcinoüs, lors qu'elle quitrobes traiDon qu'a- ciennement
à nos Roy- nes leiour du
facre.
..
Bij
1610. Hiftoire de Louys XIII.
12
Honneur
An 1. de fon toit ſon Palaispourſe manifeſter en public , elle luyveut faire Regne. paroiſtre unnombre infiny de Theatres d'hommes qui à fon entrée frapperont des mains en ſigne de refioüiffance , &commefi- proiecté à la rentautrefois nos François à l'vne de nos premieres Princeſſes,
Meſſieursde veulent luy offrir vn richeMayde fleurs,ainſi que firent les Dames de Sieneà vn Royde France auec vne pluye odorante pourfou- ſtenir un peu la vigueur, & renforcer l'odeur des lis &des rofes qu'ils verſent àdeux mains ſurlateſte deceſte Royne.
Roynepar
Paris.
PREPARATIFS POVR
dela Royne.
L'ENTREE
es preparatifs dela magnifique entrée de ceſte Royne nou- 2 uellement couronnée furentproic&ées, deliberécs & parfaictes par les Meſſieursde la ville en la forte&maniereque s'enfuit.
S
Le Royayant fait entendre à Meſſieurs de la ville de Paris ſa
volonté , quieſtoit de faire facrer & Couronner ſa Royale eſpou- ſe auparauant s'en aller àl'armée , leur fit par confequent penfer aux honneurs conuenables quiluy deuoient eſtrerendus au retour
de fon couronnement, an iour deſon entrée . Sur ce ſujet plus de
fix cens ouutiers tant Maçons que Charpentiers , Menufiers Aduis du Graueurs , Peintres , Brodeurs , ingenieux & autres furent mis en Roy donné aux Parifiens œuure , & pluſieurs beaux eſprits eſtoient lors occupez à l'inuen- duſacre dulation d'vne infinite de belles deuiſes , hiſtoires , enigmes , & figures Royne. Oguriers tant fur le marbre que ſur le bois &la toile,des arcs detriomphe qui estoientdreſſez au nombre de treize depuis la porte de pour les pre- fainetDenysiuſques au devantla rüc neufue de noſtreDame,&
ceàl'imitation des choſes queles anciens Romains auoientaccou Arcs de tume de faire en preparatifs des triomphesimperiaux . Demaniere Triomphes dreſſez ez que la deſpence de toute l'entrepriſe reuenoit à la Maiſon de
russ de Paris ville à plus de deux cens mille liures.
employez
paratifs de
l'entrée.
des preparatifs.
Ces preparatifs furentlongs , &la fin d'iceux tardiue pour les pluyes frequentes qui estoient lors enſaiſon: D'autre coſté le voyage du Roy eſtoit precipité ,occation pour laquelle ceſte ma- Delpende gnifique entrée par l'aduis que quelques vnsenauoient donné au Roys'en alloit differer & remettre, iuſques ſur le mois d'Aouſt ou de Septembredu mesme an, n'euſteſtéle Prevoſt des Marchands ( qui estoit pourlors Monfieur Sanguin ,) qui remonstratreſhum- blementàla Maiefté que le differer cauſeroit une perte extreme,
Royde France Etde Nauarre. 1610.
13
.
vndommagegand&vne vaine deſpence , pourles choſes iapre- An i de fon
parées&expoſees àl'air,&de la vn regret treſgrand den'auoir peu Regne.
contenter le Royau temps deſes deſirs premiers. Entréedifde Meffieurs
Tout le long du pontde noſtre Dame eſtoitvn berceau cou- fcrée fans la
uertdetoile peinte auecles armoiries deleurs Maieſtez entrelaffez fupplication
de Couronnes ,d'eſpees &de fleurs delis:plus auxdeux coſtez du- dewille.
dit pont eſtoit contreles logis vne infinité debelles ſtatues enfor- Preparatifs mede Syrenes ouNayades portans ſur leurs teſtes chacuned'elles du pont de
vnpanierplein de fleurs.
noftre Dame.
Deuant le marché neuf eſtoit vn portail fait en forme de
Theatre couuert , à triple arcade, ſurlequel deuoit eſtre vnemuſi.
que fort excellente &plaifante, deuat le grand Chaſtelet ou porte de Paris , eſtoit fait & dreſſe une autre forme d'arc de triomphe faicten rocherſur lequel eſtoit vn Neptune,entouré derochers &
d'efcailles, entre leſquels eſtoient vne infinité de petis conduitz perdus & incongneus , d'ou deuoit fortir l'eau auiour del'en- arcades drefttée.
Deuantle Cimetiere de ſaint Innocent, vne autre formed'arcade eleué en Rocher garny de coquilles de mouffe &de tout ce quipeut repreſenter la forme d'vn vray &naturel Rocher marin,
d'où deuoit auſſi ſortir l'eau en abondance,
Au dela de ſainct Sauveur rüe fainct Denis , eſtoient auffi
dreſſees pluſieurs fontaines artificielles , d'où deuoient ruiffeler
l'eau &le vin la Roine entranten la ville .
Portail&
ſez en diuers
Paffages.
Fontaines Deuant l'abbaye de ſainct Lazare ez fauxbourgs de faint Denis fut dreſſé vnTheatre auquel deuoit eſtre la Royne leiour de artificielles
ſon entrée, pour recevoir les honneurs qui luy appartenoient & prez S. Sau deuoientluy eſtrerendus tant par Meſſieursde la Maiſon de ville, curetan que parla Cour de Parlement , le Clergé &l'Vniuerſité. Theatre
Pendantquecespreparatifsſe faisoientlelongdes rüesdeParis, pour la Roy leſdits ficurs delaMaiſon de ville firent commandement à tous uant S. Lazameſtiers ,d'elite d'entreux certain nombre d'hommes , les armer re , hors la
&parer pour aller au deuant deſaMaieſté triomphante. LeMardy Denis.
auparavant ceſte entrée qui eſtoit le onzieſme deMay, elleleur fit faire monſtregeneralleau pré auxClercs, le Roy &la Royne les Mongre
voulurent voir paffer, leurs Maieſtés eſtant ez feneſtres dela Sa- de Paris au maritaine dupont neuf , l'equipage & bel ordre deſquels leurpréauxClercs donna un grand contentement en ceſte journée,ils parurent audit Nembre
pré enutron trois mille cinq cens hommesdepied auxyeux de d'hommes en
cinquantemille perſonnes. Le Samedyauparavantles enfansde armes.
ne dreffé deporte faint
deshabitans
Bij
1610.
14 Hiftoire de Louys XIII.
An 1. de fon la villeau nombrede fix vingt , tous ſuperbement veſtus , auec la Regne. plume&l'eſcharpeblanche, &quantaureſtebien montez , firent
Monstredes auſſi leur moſtre particuliere,enlaquelleleRoycut encoreleplai- enfans de Pa. firdeles voir , allant àla chaſſeau bois de Vincienne.
ris.
Habillemens Toutes les Caſaques &hocquetős desArchersde la ville auoiet
magnifiques eftérenouuelees d'une façon magnifique , pour accompagner en des officiers ceiourle corps de ladite ville allant au deuant de ſa Maieſté. delamaifon
deville.
Proiect de l'entrée de la
Royne.
ladis lesRoy nes au iourde
leur entrée
La Royne le jour de ſon entrée deuoit eſtre portée dans vne litiere couuerte de toile d'or &d'argent , faicte en forme de.cha- riot de Triomphe auec vn daiz de drap d'or par deſſus. Elle de- uoit eſtre accompagnée de Madame, delaRoyne Marguerite en fa litiere,des Princeſſes toutes Couronnees montées ſur hacquenées blanches , auec les houſſes argentées , & la queüe de leurs mateaux de triomphe, portées parleurs pages &eſcuyers : &les autres Dames dela Cour reueſtües de robbesde toiles , les vnes d'or,
&les autres d'argent, montées pareillement ſur hacquenées blanches .Plus deuoient paroiſtre trois chariotz couuertz detoile d'or,
où euſſent eſté trainées douze filles appellées filles dela Royne, ri- chement &fuperbement ornées : aprestout celadeuoient ſuiure tous les Cheualiers de l'ordre, qui pour lors eſtoient en Cour auec leurs grands Colliers d'or autour deleurs manteaux: puis les quatre Eſcuyers du Roy, plus les Pages de la Royne auec ſes valletz de pied , & outre vne multitude incroyable de perſonnes , comme de Seigneurs &Gentilhomes leſtement parez,pourdecorer ceſte entrée,sãs icy faire eſtat ny mentio du grand nobre de hautbois,
inſtrument de muſique,fiphres,tambours, clairons, & trompettes.
La Royne deuoit entrer parla porte deſainct Denis , marcher en Maieſté triomphantelelong deceſte grande & belle ruë , de laquelle tous les auuentz eſtoient non ſeulementabbatus , mais encore par tout iuſques ànoſtre Dame &meſmes en la rue de la Calendrepour ſon retour denoſtreDame auPalais , pourmieux tedre laTapiflerie,&dõner plusde iour,de clarté &degrace àc eſte Royneglorieuſe, aubout delaquelle elle deuoit tourner parla rue de ſainet lacques de la boucherie pour gaignerle pont denoſtre Dame,&dela ſe rendre en toute ſorte d'honneurs en ladicte Egliicde noſtreDame.
Anciennement les Roynes triomphantes , leiourdel'entrée palfoientfur s'en alloient droict au Palais par deſſus le pontau change:En preu- ue de cecy pour choſe memorable nous liſons d'Elizabet d'Au- triche fille del'Archiducd'Autriche Ducde Bauierequ'apres auoir
lepontaux Changes.
4
Royde France &de Nauarre. 15 1610.
triche,
-
eſpouſe Charles VI. Roy de France, elle fut folennellement An 1. de fon Couronnée à faint Denis en l'an 1389.& le Dimanched'apres, les Regne.
Parifiens recognoiſſans combien elle eſtoit ambitieuſe d'honneur Memorable &deluxe , luy preparerent vne treſmagnifique entrée , &paffant entrée d'Eli.
fur le pontau Change, qui estoit tendu tout de tafetasbleu ſemé zabet d'Au- de fleurs delis d'or , vnhomme vint volantdesTours de noſtre
Dame qui luy mit vne Couronne d'or ſur lateſte. Toutes ces pompes , feſtes , folemnitez & ceremonies eſtoient pourle Di- manche enſuivant 16. de May ſans retarder d'auantage , il ny auoit que le Vendredy & Samedy entre deux quirendoient le Roy voire tout le peuple impatient devoirla perfectió detant de pompespreparées, &detant detriom phes quis'en alloit accomplir.
MORT DEPLORABLE D'HENRY
leGrand.
omme d'ordinaire lebeau temps engendre les plus comparai- furicuſes tempeftes & le Ciel chaudement ſerain les fonspourtin .
rauageantes bouraſques,commeapres vncioyeexcel- mortdu Roy fiue les conduitz ſe retreffiflent en amertume, &les affez conueſtruction dela
plaiſirs renuerſent coutumierement les mortelz au tourment &à nables.
lapeine , ſemblables à cescheurons &flambeaux celeſtes qui ne font illuftres au bout que d'vne flammelegere , & qui finiſſent en vneeſpouuentable obſcurité. Ainfi cegrandHerculeGaulois, ce triomphant Auguſte , cet Achille inuincible , ce Grand Alexan- dre, ce grand Prince, cet Henry quatrieſme, apres auoirveud'vne lieffe nompareille , le facre & Couronnement d'vne Royne, qui ſe nomme mieux que les anciens, leur Cleopatre , la Royne de toutes les Princeſſes qui releuent leur front d'un bandeau maie- ſtueux, eſt emportécomme par vn rauiffement nouueau par vn fatal deſtin . Il fort du monde àla ſurueille d'vne entrée Royalle .
Cebeau Soleil s'eclipſe au grand eſtonnementde l'vniuers durant laplenitude degloire &d'honneurde ſa Royalle eſpouſe : vn noir deſtin priue la France de la plus belle fleur de ſes Roys ,le quator- xieſme deMay, iour auquel le ſort enfeuelit &nous cachaleplus beaulis, leplusriche bouton ,la plus belle roſe , ſoit d'odeur ou de beauté de noſtre Couronne Françoiſe.
Quel temps me faudroit il &quelle ſuffiſance deplume ſcroit il neceſſaire pour deduire &redire les mauxqu'vn ſeuliourquator-
1610. Hiftoirede LouysXIII.
16
regne.
fier unpeu
An 1. defon zieſmede May àfaict naiſtre pour nous faire mourir &laguir ſous la peſanteur de nos afflictions , qui ont commencéleur regne apres Le discours quelegrandHenryàceſſe deregner.Quelle tribulation plus gran- eſt plutot pa de pourroit naiſtre à la France qu'aceiour ? quel iour plus rigou- quytorique reux, quelle rigueurplus feuere, quelle feuerité plus affligeante,
pour diuerf quelle affliction plus obfcure , &quelle obſcurité plus eſpouuen- there table , que celle quinous enueloppalors detoutespartz , en nous des eſcritz de deſrobantla plus bellelumiere qui nous eſclaira iamais &leplus ceux qui trai beau Soleil du monde qui d'vn cours acceleré court à ſon Occi.
mort du Roy dent , que Henry, cegrandHenry, cetHenryquatrieſmetrois &
quatre fois heureux ad'yn coup malheureux fini ſes jours envn iour quelemondedoit finir &perdre pour iamais la lumiere ſelon doit firle l'opinion plus commune. Le premier detous les Roys de la
Vendredyte- terre eſt mortle meſme iour quele premier de tous les hommes plus lonl'opinion có nune. foniour vidleiour, que& laleslumiere AnciensduluySoleil ont ,ſuperſtitieuſement & Venus pour auoir conſacré permis, vnà
Etentdela
Le monde
Eclypfe du enla
tel deſaſtre , ne ſera plus vn aftretout brillant d'vne viuelumiere
dansleCiel.
Leiour quele premier fondateur de Rome futrauy par quel.
Solete que nouueau Ganimede dansleCiel ſelon l'Hiſtoite Romaine,
leCiel ne futdelongtemps eſclairé deſon ordinaire lumiere , & la terre futtoute en tenebres patlapriuation dece Soleil.
mulus.
Zonare&Ni Leiour que Scipion l'Africain renuerſaſur laterreles forces du cephore font fier & orgueilleux Annibal , la terre fut derechef enſeuelie dans ſa maſſe brutale , &s'enueloppa dans ſa premiere confufion . Car nouucau dans le Soleil ayant en horreur cos cruautez eſteignit ſoudain dans une leurs Hyſtoi eſpouuentableobſcurité les raiz defon flambeau.
recitde cet
accident
res.
Autre eclipſe du Soleil en
lamort d'Auguſte.
Autre eclipse du Soleil en
lamortde
Homere.
Leiour qu'Auguſte roulaà fon Occident,l'Occident du Soleil
futau milieu deſa courſe.
Leiour quele Sauueurdumonde mourut enCroix ,la terre de- meura en tenebres vniuerfellement.
Leiourqu'on creuales yeux à Conſtantin , l'œil du Ciel &
dumonde, ce filz aiſné de la nature , qui void & entend toutes Constantin, choſes , ſelon ce poëte , aueuglené , perdit ſalumiere l'eſpace de 17
iours , accident pareil &autant eſpouuentable qui arriua du temps deTite&Vefpafian , &ſous l'Empire de Leon quatrieſme. Et àla mortd'Henry quatrieſme le Soleil embraſſa noſtre hemisphere de ſes liens deflammes , & redoublaſa lumierepour renforcer d'auantage nos douleurs ne luiſant à ce monde François que pour faire voir nos miferes à toutle monde : Le jour que la Frence
perd
Royde France de Nauarre. 17
perd de veüe ſon conferuateur , il conferue ſes rayons en ſon 1610 ,
ordinaire puiſſance : le iour que le plus grand Capitaine alla An 1. de fon eſteindre lavie dans le tombeau il r'alluma ſes feux auec plus tegne.
de violence : &leiour quel'ame demonAuguſte eſt deſpowillé de l'arriere- faix de ce corps pourdiuifer &partager l'empire du Soleil auec luy , cet aſtre enuieux de ſa gloire auant quemou rir à cet hemisphere rendit ſon occident illuſtre & comme tout
pompeux en eſteignantceſtenouuelle clarté laquelle fi elle n'eut eſté affoiblie en ſa puiſſances'en alloit eſtreleiour , l'œil &l'aſtre le plus brillant de l'Europe.
د
grie appeliće
OFrance aceiour on nete peutnommer autremetque Royau.
me de tenebres comme les Coſmographes nommentlagrande GrandeHoHongrie, puis que tu as perduton Ofitis , quiſignifie pluſieurs Royaume de lumieres. Iete vois toute abbatüe dans le cercueil ſans force nytencbies.
puiſſance aucune , puis que la Couronnelaplus riche du Ciel de ta grandeur , est toute retraite & limitée enfix petits pieds deterre , qui comprennent toutefois ce que la terre ne pouuoitcom.
prendre, &le Ciel ſeul embraffer egallement.
,
Atropelaplis cruelle des
lavie deshu
tez du môIl eſt vray&trop ſenſible pour nous,puis que nous patiffons en tro's foœurs fi .
la ſouffrancedesgrāds quela mortcetteenuicuſeAtrope, tranche-landrieres de file ainſi ſans ypenſerles iours & lavie des plus grandles ames, de mains felon quiles actions ſont eternelles , pour ne ſuiureletemps nel'incon-les Poétes.
ſtance , &deſrobbelesplus beaux deſſeins d'vn courage genereux, Mort compa- rabaiſſant les pointes glorieuſes que le courage s'efforce depouf-rée à Athala- ſer vers fimmortalité, c'eſt une ſeconde Athlante qui retarde noſtre " & Cydipe.
courſe versleTemplede l'honneur. Ceft vne vraye Cydipe , qui Lesticheffes auecſes pommes roulantes arreſte nos deſirs aux premiers pasdefont le fou- leur carriere: toutes ces riches Couronnes, &tant de grandeurs ſtien desva- admirables feruentdeſouſtien & d'appuy auxvanitez mais le de,
moindre accident eſt capable deleur donner tour vers le neant , &
d'effacer leur eſclat &leur lustre.Riend'eternel icy bas que ce qui plaiſt à l'eternel. Car encore qu'vnegrande proſperité neſoitaffail.
lie nybattüe pour vn temps, elle nelaiſſe pourtant à la fin des'acca- bler &fe fondre , ainſi que ces vieux baſtimens à qui le temps defrobbele pied. Les Roys regnans&vidants en leurs Royaumes &Empires ſont des miroüers vniuerſels oùtous les ſuſetz ſe mi- rent, ceſont des horloges par leſquels tous ſegouuernent , mais
leurgrandeurnes'affermit pas contre les orages de la mort. QuelVie admirce monarque plus grand , quel Prince plus victorieux , quel courage dedu fou plusM artial queHenryquatrieſme ? qui ſi ſouuent parmy C tant deRoy.
de tous que
1610. Hiſtoire de Louys XIII.
18
Ant. de fon combats à combatu noſtre crainte , parmy tant de rudes ſecouſſes,
Kegne, affermy ſa Couronne, & noftre contentement, qu'vn flux& reflux d'affaires portoit touſiours à l'eſpoir , ſans que iamais il ſe ſoit vou qu'elles l'ayentpeuabiſmer enl'apprehenfion d'vn oragepro- chain. Et toutefois celuy quinous auoit ſi ſouuent guaranty de l'eſpée nes'eſt peuguarantirdu couteau qu'vn traiſtremalheureux,
VD auorton delanatureluy darde en l'eſtomach. Ha! combien eft
ilvray ce dire d'vn Sage , qu'il eſt treſmal aiſé qu'vn Prince pour
Solon.
Porfena toucraignant les affaffins.
fin & ruſé quil foit puifle garder ſa vie d'un homme reſolu,qui iu- Hourscou- rant fa ruine à coniuré ſamort: non meſme quand il ſeroit preffe
uert d'armes d'vne foreſt de picques , au milieu depluſieurs legions & bandes guerrieres, ainſi que Porſena , ou Baiazet Seigneur de ceſte race Mahumetane, demeſme que Pierre Louys Ducde Plaiſance affa- finé au plus fort deſa fortereſſe , aux yeux d'vne garde. Etainfile
Prince des François au milieu deſon peuple, en la compagnie des plus grands de ſa Cour , auiour de ſa plus grand allegreſſe s'eft veu rauirla vie. Peut eſtre eſtoit-il trop digne pournous , & iu- au Roy, fur geant le Ciel la terre incapable de poſſeder unemaieſtéfi Royalle,
enuieux de ce bien, &ialoux de cet heur nousla voulu oſter. Car
auoitil manqué d'aduis auiour de ſamort , & d'aduertiſſemens
au precedent.
Aduis donez
lafindeſa
vic,
LeCiel ,l'air , l'eau , la terre , leshommes &les creatures inſenfibles , & pluſieurs ſignes auoient eſté auantcouriers de ce finiftre
Horoscope accident. &l'auoient affez aduerty de fon malheur &du noftre.
duRoy. Son horoscope portoit qu'il deuoit perir au cinquantieſme an L'eſtoille de de ſon aage d'vne mort violente & forcée.
l'an precedét L'eſtoille qui auoit apparul'année auparauant au milieuduiour ,
midy moden. plain en la plus grandeſplendeur duSoleil , fut figne felon l'opinion Tonnerre du deplufieurs,dequelque cas accident tel quideuoit arriuer. mois de Mars .
Debordde
LoireL'ébranlement des nues&le coup de tonnerre qui fut ouy &
entenduhorsdeſaiſon , au commencement du mois de Mars de
lameſme année , fut ſans doute un prelage apparant dela mortde cegrandPrince.
La riuiere de Loire quis'eſtoit enflée , auec tantde rauages quelques annéesprecedentes portendoit quelque nouuelle dou- Maydu Lou.Ieur.
are tombé, Le May qu'on plante ordinairement enlagrand Cour du Lou- ure le premier iour du meſmemois , tombade luy meſme, ſans force devent , du coſté de la petitemontée pouraller àla chambre duRoy , les armoiries deſaMaieſté portées contreterre, futvn
Royde France 19 de Nauarre.
1610.
Roystrouuée
facre à ſainct
trefdangereuxpreſage de quelque choſe quideuoit aduenir. An 1. de fon Lapierre quiſert de porte &de conuercle pour clorre &fermer Regne.
l'ouuerruse dela Caueoù ſont poſez tous lesRoysauiour deleurs Pierre du ſe- funerailles, &où ils demeurentquelquetemps, attendant la deli- pulchre com beration du lieu oùleur corps doit eſtre enfepulture , futle lende- mun des main du ſacre de la Royne trouuée remuée, cas estrange , que ſi remuée le interpreté comme il falloit , demonſtroitbien l'heureeſtre proche lendemain du queleplaiſir de Dieu eſtoitd'appeller à ſoyl'amede ce grandRoy. Denis,
Lanuitmeſme du iour dudit Sacre dela Royne, la Choüette,
ou l'oyſeau ordinairemét appellé dela mort n'auoit ceſſé decroiaf. Cry de la fer cõtreles feneſtres de la Chabre,où repoſoient enſemble leurs la quiet que royalles Majeſtez.Et ceſte meſmenuict iamais on nepeut faire cef-leRoycou- fer les abois &clameur importunedes chiens tant del'Abbaye que cheavecl'ab dela ville de S. Denis , augure certainede quelque triſte auanture. bayement co- Les deux ſonges de la Royne deuoient rendre ſoigneux detinuel des prendregarde à laperſonne , faceuſt eſté vn Prince qui eut en Lesdeux fon- quelque façon craint &redouté la mort. ges de la
Choüette en
à S. Dechiens.
Ceſte Princeſſe, les jours plus prochains de ſon ſacre , ſongea Royne,
queles diamands &rubis deſa Couronne eſtoient chagez &con- uertis en perles , images &figures des larmes quebien toſtapres.
vne exceſſiueioye , elle dewoit eſpandre.
La nuict du Vendredy, iour auquel il mourut, elle ſongeaen- coresla meſme choſe quefit Calphurnie femme de Cefar, & luy
ſembloita voirque l'on tuoit le Roy , & comme toute endormie treſſailloit par fois , &ſeplaignoit extremement: au meſmeinſtant leRoycouché aupres d'elle ,eſtant éueillé, luydemanda ce qu'elle auoit ainſi à treſſaillir &ſe plaindre , elle reuenüe de ce precipice,
luydit,Iefus , Monseigneur,vous m'auezreleuédvne estrange peine , ie fongeoisquel'on vouspoignardoit, le Royſur cediscours luy dit, dormez Madame, vous Voyez que cela estfaux, Dieu mercy , &m'enpreferuera s'il luy plaift , il nelaiſſaneantmoinsdes lors defaire ſa priere , come panchement s'il eut prins ce ſonge pour ſignal deſon prochain malheur.
dela CourōCeſte meſine Roynele jour deſon ſacre , ainſi quelle retour- ne de la Roy- noitdel'autel àfon troſne la Couronne de ſon cheffaillit deuxfois fon facre.
à tomber , ſi elle ne l'eut promptement retenüe dela main , mar- quede la cheute mortelle de celuy quinon ſeulement eſt la cou- ronne&l'embelliſſement de ceſte Royne , mais encore l'oine- ment & leluſtre du chef de tout ce grand corps de la France.
En ce teps lameſme coururēt ie ne ſcay quels vers qu'õ diſoit eſtre Noftrada- extraits des Centuries de Noſtradamus declaras qu'autemps qu'on
ne au iourde
prophetie de
mus.
Cij
1610. Hiſtoire de Louys XIII.
20
Regne.
Anr. deion Verroitſur le dosde la Seine vne Samaritaine plongée , alors on verroit Un Prince Vieillardgrand Roy amoureux, mourir au comble defon mieux .
Des lematin , dont il fut tué l'apres midy,le Ducde Vendofme Adaisdubucu luy venantdonner le bon iour , leſuppliatre(-humblement de ne
fur de Vendome la predi-fortir cejour là duLouure, luy faiſant entendreque la Broſſe Me- Etion dela decindu Prince de Conty, Astrologue &Mathematicien , auoit cin, fapreueu perſonne que: cemaisiourpour là luytoute eſtoit refponce fatal , &departant ce Monarque deuoit conferuer , qui nere.
Reſponce du doutoit rien moins que la mort , il n'eut autre choſe ſinon qu'entre Royau Duc de Vedoſime, luy & la Broſſo il y auoit vne ſeule difference, ſcauoir qu'il eſtoit vn
B:oflemedepetit fol &laBroffe vngrand: &voyant ledit Ducde Vendoſme lemeſpris quele Royfaiſoit de cet aduis , s'adreſſaà la Royne la fuppliant vouloir perfuader au Royde ne fortir de ceiour du Lou- ure, ce qu'elle fit , comme ſoigneuſe ſur tout ce qui estoit au monde de la perſonne de celuy , qu'elle rcueroit comme ſon Seigneur Refponce du &aymoit comme ſon royal eſpoux : mais fa Majefté ne prenant Royala aduis aux predictions des hommes,ayant vn cœur plus releué &
Royne fur la reffentantdu diuin,luy dit , Madame, n'ayez eſgardà ce que dit la laBroffe. Broſſe , c'eſt de l'argent qu'il veut auoir de vous. Ce iour il ne fca- Elpritdu uoit que faire : il auoit l'eſprit agité de mille inquietudes.
Royagité.
prediction de
Surles trois heures apres Midy , contrela volonté de la Royne,
apres auoir enuoyé quelques Maiſtres des Requeſtes deſon hoſtel,
Sortie du mettre ordre à la Conciergerie pour la deliurance des prifonniers Roydu Lou- wre pour aller quiſe deuoit faire leiourde l'entrée de la Royne, prend reſolutio àla Baftille . de fortir pour aller àl'Arsenal , affin de diſpoſer luy meſmeſurles lieux de ceuxqui estoient à laBaſtille, ſur ceſte volonté il demade sõ caroffe, qu'auſſi toſt ſetrouuapreſt la porte du petit eſcallier qui conduit à la Chambre delaRoyne: laMajeſtéqui eſtoit auec elle
luy dit à Dieu, &deſcendat enbas mõte en Caroſſe, ſe met aufond
&principalle place , il fit aſſeoir presdeluyle Ducd'Epernon , àla portieredeſa dextre eſtoit le Mareſchalde Lauerdin & le ſieur de Roquelaure, àl'autre portiere,le Ducde Mõtbasó &le Marquis de la Force: au deuat duCaroſſe le ſieur de Liancour premier Efcuier,
&leMarquis de Mirebeau,ſomme ils eſtoient huict dedans y coprenantlaperſonne de ſa Maieſté: il fit ouurirsõ Caroſſe de toutes
partsàcause dela chaleur qui estoit grande en ce tempslà. LesAr- chersdeſagarde quis'appreſtoient pourſuiureleCaroffe, receurer commandemetdenebouger du Louure: vne groffe trouppe que Seigneurs que Gentilshommes furent pour la pluſpart renuoiez,
&ce qui reſtadela ſuitte n'eſtoient pas plus dedouze à 15.cheuaux,
Royde France de Nauarre. P610.
21
ronnerie,
entreleſquels estoient deux exempts deſes gardes, le Comte deAn 4. defon Curſon , le ſicur de la Varenne & autres gentilshommes de fa Regne,
chambre& de ſes cheuauxlegers , &quatre vallets de pied ſcule-Arriucà la ment: auecce petit trainle Cocher conduitla Caroſſe droitparla rue de la Fer ruëdela, Ferronnerie pres ſain et Innocet voye ordinaire quetiennent les Carroſſes pouraller du Louure àl'arſenal,&de l'arſenal au Louure : en ceſte ruele Caroſſe de ſa Maieſté ſe trouua embaraffé Caroffe defa
de deux charrettes quiluy venoient au deuant , l'vne chargee de baraffee de vin, &l'autre de foing. Le Cocher voyant cet embarras fut con- deux charret -
traint d'arreſter ſousl'enſeigne de la Salemandre qui eſt en ladites.
rüe. Maislas ? le temps que ce gratieux Monarqueſe voulut donMaiefté emcouteau par
lors
loit Duc
cauſe de ſa
nerde cedesbarraſſemetfut cauſe qu'vn traiſtre inhumain, vn perfi- de deſloyal,vn maudit patricide François de Rauaillac, natifd'An. Eft frappéd'ú goulefine, le voyant panché du coſté du Duc d'Epernon à qui il vn meurtrier
vouloit communiquerquelque ſecret, paſſa lamain par deſſus I'vne inhumain des roües duCarroffe , &luy donna deux coups de cousteau dans oisqu'il pate
le ſein : il le pouuoit librement frapper entant qu'il ne ſe gardoit d'Epernon . qu'en la foydeſes ſuiets,penſant que quand ungrand Roy deſon Le Roy nefe meriteſe rend communicable qu'alors il s'abandonnele moins : il deffioit de cognoiſſoit affez auoirun fouldre àlamain &auxyeux des eſclairs Perfonne à
furieux, mais l'amour paternel qu'il nous portoit changeoit telle- bonté.
mentſes traits en attraits qu'il croyoit nous auoir tous gaignez.
Commentdoncregnerontles Roys puis queleur bonté eſt cauſe de leur mortaler.coupne penetra pas beaucoup avant & ne per- çaqu'vnbien peula peau qui eſt entre la ſeconde & la 3. coſte du coſté du cœur : mais le feconddonnaau milieu duflanc entre la 5.
&6. coſte penetrant iuſques au deſſus de l'oreille gauche du cœur :
vne3. fois voulut il le frapper, mais le Duc de Montbafon leuant Montbalon le bras receut le coup. Duſecond coup le ſang incontinent fortit reçoitvn coup
auec flots &abondance par la bouche , de telle forte & maniere qu'il ne futiamais poſſible de pouuoit parler, on crie au vin,au Mc- Mort du Roy.
decin & au Chirurgien , mais de toutes ces choles iln'en estoit be- foing, parce que tout incontinent l'ame de ce grand Prince fut for- ment du Duc
ceedefortir de cecorps &s'enuoler au lieudeſapremiere origine: d'Epernon au &lemeilleur expedient entelſubitdeſaſtre fut l'aduis du Ducd'Ecocherde co pernonqui commandaauſſi toſt d'abbatre les portieres duCaroſſe nement au &faire entendre au peuple promptemét eſmeu que ce n'eſtoit rien Louureleca- qu'vnebleſſfure legere,&cependant reprendrele chemindu Lou- batre les por- ute enla plus grande diligence qu'il feroit poffible. Tous ces Seigneurs efperdusenvnaccident ſi funeſte, ayant le
LeDuc de
du meurtrier
Commande -
duire foudairofle&deratieres pour la
crainte du
peuple,
Cij
1610. Hiſtoire de Louys XIII. 22
An 1. de fon cœur outré de douleur,à face paſle &bleſmie cherchelemeurtrier,
Regne. qui peu faillit à s'eſchapper, & de fait l'eut peu faire, s'il eut quitté le
Le meurtrier couteau. Tout en un inſtantla rue fut remplie de peuple : parmy faillit à s'ef cefteeſpouuante, on nesçauoit auquel desdeux on deuoit enté. chapper. dre, ou à courir en vain auxprompts remedes pourſauuer la vie du
Roy, ou aſe ſaiſirde la perſonne de ce monſtre infernal : vn des arreſté par vn Gentilshommesde laChambre ſuiuantle Carroſſe de ſa Maiefté,
des gétilshō- mes fuyuans, quile voyoit fuir penſants'euaderſeſaiſitdeluy: eſtant prins&re- cogneu de pluſieurs autres Gentilshommes tirerent leurs eſpees pour l'offencer, mais les Seigneurs qui eſtoientdeſcendus du Car- roſſe,deffendirent dele toucher, &ne peurent pourtant faire qu'il ne receuſt quelques coups deplatd'eſpee,de baſtons &de mains,
Eft mis entre tant des Gentilshommes que des vallets delaſuittede ſadite Ma- les ſieurmains de Mon- du ieſté:prins qu'il fut onle met entreles mains du ſieur deMontigny
tigny.
Et conduit à
Thoſtel de
Rets.
ſa vie.
la preſentement arriué de nouueau, lequel s'en chargea&le fit co- duire droit àl'hoſtel deRets, oùil futgardé & veillé fort foigneu- ſement iuſques au lendemain : 6 monſtre d'Hyrcanie d'vn regard plus effroyable queles Eumenides, plus eſpouuentable que lechef de ceſte Phorcide couleuure, plus hideux qu'Hecubedans Euripi- de : ô monſtretrop & par trop auide denoſtre repos , d'vne main homicide, d'vn couſteauaffilé , tu as couppéle plus beaufiletde nos iours la plus belle vie que les Parques fillerent iamais de
DeSerres en leurs doigts, en un lieu meſme où Héry II . auoit cuidélaiſſer la vie,
en coſte rüe dela Ferronnerie,d'où il auoit commadé que ceſte rue
de fer &de bronzetrop fatale aux Henrys ſeroit élargie. Etlors queiepenſeàcemalheurie voyqu'il nyàrien d'exempt de facrile- ge, &que les choſes les plus ſainctes rencontrét vne main larron- neſſe , rien fans perfidie & trahison,puis que la Maieſté des Roys grandement humaine &humainementDiuine , eſt par tout atta- quec, quele meurtre ſe faict voir entous lieux, rougit la pureté des Diademes, remplit de cruauté les couronnes, d'horreur & de con- fuſion les Empires, combletout detriſteſſe &delamentable voix,
tout au deſeſpoir &en pleines tenebres, puis que par l'oppoſition de leur perfidie, ils font éclypfer les Soleils dela terre : reuenons à
Lecorps du tiréhors Royee
portéenſa chambre.
l'hiſtoire .
LeCarroſſede ſa Maieſté eſtant de retour en la Cour du Louure, incontinents'efleua vneclameurla plus pitoyable que iamais
ſe ſoit oüye , là vne multitude de Seigneurs ,de gardes & autres
gens commencerent à larmoyer, principallement lors que l'on tira duCarroſſele corps du Roypourle porter ſur ſon lit, &que l'on
Roy de France &de Nauarre. 23 1610.
recogneutalors qu'en toute veritéil eſtoit mort: &quoy qu'on le An 1. de fon vittout froid,pafle, &fans aucunmousement, il ſembloit que ceRegne.
ne fut qu'en ſonge de dire qu'il eſtoit mort, àceux quil'auoiet veu ſortir ny auoit pas un quart d'heure , ſi ſain, fi gaillard & plein de vie. ô funeſte changement de fortune , changement admirable ,
tombant d'une extremité exceſſiue envneautre biengrade: cheu- te cruelle à nos cœurs de voir fondre entre nosbrasce grand Roy àqui nous eſtionstantredeuables deſeruices! Maislas! ce ſontles traits de ceſte Deeſſe tant inconftante , qui ont trauaillé fur nos ioyes , abbregeant leurs courſes , & ioüant ſon perſonnage Grand chage trompeux àporté nos felicitez dansl'abyſme de ſes infidelitez ,
pource queleIcudyelle nous dreſſalespompes ſolemnelles dufa- tuneenpeu cre de noſtre Royne, &le Vendredy enſuyuant nous fit voir no- ſtre Royen ſon lict funebre.
د
ment de for,
detemps.
Le Confeil ſe
desgardes.
Aceſte clameur & nouuelle le Conſeil qui ſe tenoit pour conte lors dans le Louure, fut incontinent leué & eſpouuenté au bruit meur des
de ceſte tant funeſte parolle, LeRoy eſt mort. La Royne qui Seigneurs &
eſtoit en ſon cabinet penfant au reſte des honneurs qu'elle deuoit receuoir le Dimanche d'apres iour de ſon auguſte & triomphante entree , entendant du bruit de pluſieurs voix entrecouppees de ſouſpirs , meſine de pluſieurs officiers & plus proches
gardes de fa chambre , qui ſe diſoient les vns aux autres tous
pleurans, las ! nous n'avons plus de Roy , fortit toute eſperdüe,
tremblante de frayeur , apprehendant de voir la prediction de ſon ſonge artiué ou vn peu plus bas que le degré de l'entree dudit Cabinet rencontre le Chancelier montant vers elle ,
auquel elle dit , las ! Monfieur , le Roy est mort ſans doute ; luy
comme Magiſtrat le plus aduiſé du monde redoublant les fouf- Parolle du pirs de ſon cœur , voyant ceſte Royne toute bleſmie de fra Chancelier à
yeur qui commançoit , où à couurir fa face d'vne abondance la Royne,
de larmes , r'appelleſes regrets , empeſche leplus qu'il peut lafor- tie de ſes larmes, iuſques au temps à propos , puis d'vn graue maintien deſploye ſa ſuffiſance , &ſe couurant d'vn viſage mo- deſte luy dit , Madame, voſtreMaiestém'excusera, s'il luyplaiſt, les Roys ne meurent iamais en France &fur cela fuppliant de r'entrer en ſon Cabinet , luy remonstrant qu'il failloit bien garder que ſes pleurs ne rendiſſent les affaires de la France deſcouſues ,
ſeulement qu'elle ſe deuoit contenter qu'il y en auoit qui pleu- aemonftrace roient affez & pour elle & pour eux : mais qu'il eſtoit necef- dudit Chan faire de preuenir les accidents & de donner promptement Royne,
د
1610.
24 Hiſtoire de LouysXIII.
An1, de fon remede àceſte ſanglante douleur quiestoit commes'illuyeuſt dit,
Regne
1
ment de la
Royne au
Ce
EC
EmpeſchezMadame,que la Frace ne flotte àlamercydes ondesdu monde,faute d'vnbon Pilote, àceſte occafion, il ſemble que voſtre
Maieſté doit faire alte à l'arriuce de ſes larmes pour voir plus clair dans les affaires de l'eſtat, le Ciel vous en conuie, &l'amour de
<< vos ſuiets vousyappelle,feruez luydemedicaments par vosbelles
vertus, affin d'attiedir la chaleur qui gaigneroit tout le corps de ce
Royaume, &par laquelle s'engendreroit vne gangrene, qui peut eftre contraindroſtles cœursàſe deſmembrer, ſi voſtre Maieſtény
.apportoit viſte & ſoudain remede.
C
CC
oc
Etainfila Roynereuenantà elle r'appelle ſes eſprits qui s'eſtoiét efgarez pourfaire faire àles yeuxl'office de ſes regrets , ſe reiette fur fa conſtance, &d'vn viſage teintde larmes nelaiffe neantmoins ſe monſtrer viue au milieude ceſte mort, corrigeant parla difcretion Commande- ce qui estoit de la mortelle douleur de ſon reffentiment : puis d'vn commandementmeſlé d'attraits, enuoye le ſieur de Vitry, Capi- fieur de vi- taine des gardes du corps, pour r'aſſembler Meſſieurs & mef-Da- try defer- mesles enfans de France( le Roy pour lors eſtant àl'exercice des
armes ) &les fit garder ſoigneuſement dans yne chambre , chargé France en vne dene permettre à perſonneles approcher. chambre. Cependant le tumultenelaiſſa pas de courir par toute la ville &
Le peuple ef- de rouler auecſoy un torrentd'eſpouuante au bruict de ce démon pouuenté par de feu, de cet eſprit noir &infernal quipenſoit esbatre encore vn
,
rer tous les
enfans de
la ville.
Ducde Guiſe
au Louure.
coup les yeux au triſte ſpectacle de nos premieres confufions , qui peut eſtre euſſent redoubléleur fureur parmy le peuple ſans la ſage
Arriuce du conduicte de nos Princes: ce qu'ayant apprins le Duc de Guife, qui ne penſoit rien moins qu'a ceſte tant trifte &piteufe auanture , s'a- cheminaàtoutebride au Louurepour s'en affurer dela verité , la- quelle trouuantainfi, choifit dans ſa ſuffifance ce qui luy ſembla de Ses parolles proprepourferuir à ceſte douleur : puis entrant au lieu où giſoit mort ce braue &genereux Monarque, d'vne parolle triſte ſe def- mort duRoy charge deſes regrets diſant. Eft- ceicy grand Roy, queie vous doisfai- re prenue de mafidelité?fontcelàlesgloires que ieme promettois acquerir «feruantàvostre Maiesté? ha Dieu , le Ciel me referuoit il ce miferable « Spectacle pour m'oſter au mondele moyen de m'accreiſtre? mais puisqueie "fuisfi malheureux de ne pouuoir plus vousfairevoir à l'œil, combiente- ſtois affectionnéàvoſtre Eftat le Roy voſtrefils en receura les preuues,
furle corps
১১
CC
cc Vatrouuer la LaRoynevostreRoyalee/pouſe enfionera les commandemens:ſurla fin de
Royne. cesparolles il ſe releue pour aller trouuerſa Maieſté qui le voyant fondit enlarmes, &à elleaddreſſe ſa parolle , s'efforçant la retirer dulaby-
Royde France &deNauarre. 1610.
25
duLabyrintedeſes douleurs , pour luy faire entendreles aſſuran- An1. de fon cesdeſes fidelles ſeruices, qu'illuy proteſta auec mille fubmiſſions regne.
de n'allet iamais au contrairede ſes commandemens , ny du Roy Proteſte de sõ ſonfils, laſuppliant cependantd'aduiſer àſon eftat, comme la ne- obeyffance.
ceffité l'y obligeoit. Arrives du Al'heure meſmele Ducd'Epernon monta auſſi vers la Royne, Duc d'Eper- quiapres l'auoir laluce s'efforça la deſbrouiller de ſesinquitudes, nonvers la l'aſſurant n'affectionner ſa vie que pour la deſpendre au ferui- de pluſieurs ce de leurs Maieſtez. Pluſieurs autres Seigneurs arriuerent là autres Sei- enmeſme temps pour conſoler ſadite Maieſté.
Et deslors la Royne les obligea de monter à Cheual & prendre le plus de nobleſſe qu'ils pourroient auec eux , les priant
d'aſſurer le peuple de rue en rue le Roy n'eſtre que bleſſé pour empeſcherles ſeditions &appaiſer larumeur.
gneurs.
Au fortir du Louure les Seigneurs ſe diuiſent , le Duc d'E- pernon va faire auancer le Regiment des gardes deuantle Lou- ure, autour defaint Germain de l'Auxerrois & es enuirons du Regimentdes Pont neuf, auec deffence qu'il fit aux Capitaines , Lieutenans , gardes autour &ſoldats de laiſſer paſler le peuple ny d'vn coſté ny d'au- du Louure.
tre.
১
Guile chemibleflé.
Cependant le Duc de Guiſe accompagné de pluſieurs Sci. LeDucde gneurs &Gentilshommes , faict des preuues ſignalees de ſon ne par laville deuoir : marche par Paris de rue en rue , de quartier en quar, auec force nobleſſe.
tier,ne ſe contentant pas ſeulement d'aſſurer le Roy n'eſtre que bleſſé , mais encore ſe ſert du moyen d'attirer les cœurs , d'o- Afſcure quele bliger leurs volontez & d'y faire condeſcendre les temeraires. Royn'eſt que Et comme il ſe fut diligemment acquitté de ſa Commiffion,
reprend le chemin du Louure , affin de conſoler la Royne, &la Retourne an retirer du cercueil de la crainte , bien qu'elle patientaſt ſon re- tour auec toute difcretion , neantmoins l'affaire ne pouuoit au- trement qu'elle ne luy peſaſt à plomb fur l'eſtomach , qui pour la debarraſſer de ſes inquietudes ,luy fit ſcauoir ce qui s'eſtoit paſſe de ſonpeuple , &comme il ſe portoit audeſir de feruir à
leurs Majeſtez : qui fut cauſe que desl'heure meſme elle fit fai- realte à ſes cris , &duſon de ſa conſtancer'appella ſon cœur , qui languiſſoit en ces tourmens.
Et par ainſi fut aſſuree ſa Maieſté , de cequi ſe faiſoit dans Paris : on luy fit entr'autres choſes entendre le deuoir du Pre- uoſt des Marchands , Eſcheuins & autres officiers de ville , qui promptement auoient donné ordre que les portes fuſſent ferD
Louure.
L
1610. Hiſtoirede Louys XIII.
26
Regne.
Ant. de ton mees, les paſſagesdela riuiere eſtroictement gardez, les ſeditions empeſchées les quartiers! aſſeurez , les habitans retirez chacun chez ſoy, & les armes appreſtees pour s'oppoſer à tout ce qui eut peu arriuer de trouble & de mouuement interieur en la ville.
Confeil tenu
fur l'eflection Cemeſine iour ſur les cinq heures ou environ du foir, le
dela Regence Chancelier rentre au Conſeil , pour deliberer de l'eflection de Françoife.
Parlement
atſemblé,
clareeRegenτε.
la Regence Françoiſe : on aduertit la Cour de Parlement de tout ce que deſſus , laquelle ſe leuant au bruit de ceſte mort ,
fur fupplice par les gens du Roy de ne bouger , & au mesme inſtant à la requeſte du Procureur general du Roy , le premier
Preſident , en grande diligence fit aſſembler toutes les Cham- La Roynede- bres , pour prendre promptement aduis de ce qu'il ſeroit affaire : & ce fut alors que ce venerable Senat àyeux humides &
detrempez de larmes , foigneux & toufiours ſus pied comme ces images d Hermes, pour ce qui concerne le repos de la Fran- ce &la conferuation de l'Estat , declarerent la Royne capable &
fuffifante Princeſſe pour prendre la conduite de tout ce grand vaiſſeau durant la minorité du Roy ſon fils , auec l'aſſiſtance des
Princes , Ducs , Seigneurs & officiers de la Couronne. Surceſte reſolution dela Cour , la Gueſle Procureur general, bien qu'indiſpoſe de ſa perſonne , s'en alla au Louure donner aduis à la Royne de ce qui s'eſtoit paſſe au Parlement : il la trouua au milieu de ſes larmes , faisant toutesfois paroiſtre ſa Roya- le vertu aux yeux de tous ceux qui luy apportoient de la con- folation , de telle forte qu'il ſembloit que la Diuinité s'y
fut infuſe pour nous faire voir en elle les benefices de ſes graces.
Apres ce premier appareil, la Royne ayant quelque peu ef- fuyé ſes larmes prend l'aduis du Conſeil, & le tout delibere,faict Reſolution du par le Chancelier donner aduis à la Cour que leurs Maieftez a- Confeildonceuoient reſolu d'aller le lendemain Samedyquinzieſme dudit mois auParlement enfuyuant aux Auguſtins, al'heure de dix ,lequel aduisreceu par ledit ſieur dela Gueſle, fut porté au Parlement , qui reſolut le lendemain ſetrouuer en corps à la chambre pour la Ceremonic quis'y deuoit faire.
Couuerneurs Et pendant qu'on trauailloit à ce deſſein ,la Royne ne laiſſa pas renuoyez aux des le ſoirdumeſmeVendredyd'enuoyer vnepartie des Gouuer- neurs des Prouinces, & autresCapitaines chacun enleurs charges,
faiſantparlà paroiſtre l'excellence de ſa parfaite vertu : car bien
Prouinces.
Roy de France &deNauarre. 1610.
27
qu'elle fur diſputee aux extremitez , plongé par deſſus lateſteAnt. de fon dans ſes douleurs , ſa generofité toutefois ne laiſſoit pasdes'ef- Regne.
tendre dans les lieux où la neceſſité de ſon Eſtat l'appelloit ,
comme ſi noſtre malheur n'euſt eſté qu'vn Torrent fumeux ,
dont la fougue ſe fut diſſipee comme la fumee en l'air.
Ces gens de charge &de qualité , ainſi ſortans deParis, cou- rant la poſte par les chemins ſur le tard & ſur le couchant du Soleil , faifoient bien cognoiſtre en leurs viſages pafles , à ceux qu'ils rencontroient par pays , qu'il eſtoit arriué quelque extra- ordinaire malheur , &les larmes que beaucoup d'eux verſoient en cheminans & paffans par les Villes & Bourgades , ren- Peuple eftondoient les cœurs de tous merueilleuſement eſtonnez , attriſtez &
penfifs.
Ces voyages ſoudainement entrepris auec tant de ſoing &
de prudence , empeſcherent beaucoup l'execution de pluſieurs deffeins , &d'vne infinité de penſees extrauagantes qui ne de- mandent que tels deſaſtres &femblables malheurs , pour regner s'ils pouuoient&faire leurproffit au milieu des defordres &mou- uemensciuils. Maisreuenons ànospointes, pour ſcauoir ce qui fe traitte cependant à Paris.
néparles Scigneurs couras
parpays.
Leurs MaieDonc le Samedy enſuyuant, toutle Parlement en corps ſe trouue aux Auguſtins pour yreceuoir preparé , noſtre nouucau Roy Louys XIII. ſucceſſeur legitime du grand Henry ſon pere:
&enuiron l'heure dedix , fur la nouuelle qu'ils eurent queleurs tez auxAu- Maieſtez estoient ſorties du Louure, pour yallerdeclarer les af- guſtins.
ſurances deleur bienueillance enuers le peuple àlaface des Prin- cipaux,tant Princes qu'autres Seigneurs &officiers de la Couron- ne, faiſans la meilleure&plus noble partie du Royaume : depu- terentd'entr'eux certaines perſonnes, pour les aller reccuoir iuf- ques à la premiere porte dudit Couuent.
in numismatib.
Et pendant ceſte entree & premiere Ceremonie , me tai- ſant ſeulement , ie diray à la France , qu'anciennement dans la monnoye de Galba Empereur de Rome , les anciens firent EmeasVicus grauer deux figures marquans par leur inſcription , que c'e- veterum Impe- ſtoient l'honneur &la vertu , qui à genouil fleſchy , prefen- toient quelque requeſte à l'Empereur , non pour les eflcuer ſeulement de terre, mais bien pour les porter au meſme rang &degré d'honneur que ſa vertu l'auoit premierement conduit.
Et au reuers des Medailles de l'Empereur Adrian , toufiours Rome eſtoit repreſentee accompagnee de deux foldats , mais
:
Dij
1610. Hiſtoire de Louys XIII.
28
Regne,
Ant. de fon rabbaifſfee auxplus bafles marches , d'où cePrince ſembloit parler,
luydonnantlamain &diſant ces parolles,Rometute releueras : ainfi
Hac infcriptio, peuton dire que la Frace cydeuant abbattue, comepar un coup de Romarefurges, fouldre, &terraſſee aux pieds du malheur , ſe releuera de deſſous rodianum in A- des mines,ſous lesquelles elles ſouſpire encore angoiffeuſement, par extatapud Hedriano.
MichaelTeuelwrapud Leanlaforce &courage d'vn Louys XIII. quidonnedés maintenant la
main àl'honeur &à la vertu, pour maintenir en credit & en authorité la puiſſance des François , & rendrela Franceà iamais illuftre
des rayonsdeſagloire, ſouſtenüe de fa main, &la maintenir longuement en ceſte douce tranquillité, ou elle repoſe à preſent, ſous
P'oliue de ceſte ſage Minerue, quin'abandonneraiamais ce petitV- lyſle, luy inſtillant le Nectar &lambrofie, comme ceſte Deeffe faiſoit anciennementà ce braue Achille.
Iadis on voyoitl'Italie figuree dansl'airain antique , à teſte gar- drum & Fran- nie de places fortes , ſe ſouſtenant ſur vn Globe , tenant d'vne cifcum in Itinerario ScotumI- main vnIauelotnonbruflé aubout, mais tout pur &net, & del'auraise.
main.
tre vne corned'Amalthee qui profuſementverſoit ſon abondan- ce : ouy certes ,l'Italie,la Florence feruira deformais à la France defpee &deboucliersàſept cuirs, toute la fortereffe &fon rempart plus afſuré contre les inondations de ſes peuples: elle ſe repoſera ſur ceGlobe parfaict, qui fait briller ſur l'Empire François , fix aftres groffis d'vne heureuſe influence, ſix enfans, fix colomnes, fix firma- mens de l'eſtat, qui nous promettentvn eternité de bon heur &de
paix,ſous la ſage conduite d'vne Princeſſe Italienne , quine finira Camilledicta- iamais ſes iours nonplus que Camille, qu'apres auoir veu au milieu teur Ro- de ſes peuples le temple &le regnedeConcorde,la Pepiniere &femence,la racine &moiſſon durepos public , &la merenourrice de la paix qui s'entretiedraſous le regne pacifique de Lonys XIII. qui fera cognoiſtre à toutle mõde eſtre auſſi legitime heritier des ver- tus delesanteceffeurs, quedeleur Diadeſme & bandeau Royal,
&qu'appuyé du Conſeildeſa mere, il ſe rendra autant inuincible par ſa valeur, qu'admirable par ſa ſageſfe. HenryleGrand ſon Pe- res'eſt poufféàla gloire des l'aagedeſeize ans, au milieu d'vne fai- fon verte, &en peudetemps luy à donné fon plain iour & fon rond tout parfaict : Louys fon fils au neufieſme & premier de ſon regne , commence à monter ſur le Chardu Soleil , &pren- dre pour deuife vn Soleil au point de ſon Orient : le voicy en ce iour ſeant en ſon lict de luſtice au milieu de ſon Parlement ,
Voyonsqu'elle fut la fin deceſte tant illuſtre &celebre aſſemblee desAuguftins.
1
Royde France Etde Nauarre. 29 1610. Le Roy & la Royne arriuez , afſiſtez des Princes &Seigneurs An I de fon de laCour , les places &fieges furēt diſpoſées en laChabre felőleRegne,
rang & dignité d'vn chacun , & apres qu'vn chacun eutpris ſcean- ceſelon fa qualité, laRoyneſedeſueloppé de ſon filence ,&d'vne Roy au Parle Majesté eſteuée ſe monſtre à ſon parlement , & declare ſon inten- ment.
tion en ces parolles.
Sceance du
Parlement.
Puis qu'il à pleu à Dieu, Meſſieurs , d'auoirappelléàſoyleRoyParolede la mon Seigneur &mary , ie viens vous preſenter le Roy monfilz, Royne au &vous coniurer enauoir le ſoin , en conſideration dela memoire Plutarque e
duRoyſon pere , affin que ſon Eftatdemeure au meſine point où la vie de
il nous là reduit : Au ſurplus ie vous aduiſe qu'il ſuiura voz aduis
au procedé de ſes affaires , voyant que vous tous le conſeillerez a
felon l'acquit de vos confciences.
Cenefut fans entremeſſer ſes parolles de mille larmes , ny les entrecouper dautat de ſanglots iuſques là meſme que vouloir ſe leuer de ſon ſiege,tant la douleurluypreſſoit lecœur , mais fuppliée
par l'aſſemblée depatiéterle reſtedela ceremonie , &ſe rapportat deuantles yeux l'action de Crateſiclea àſon filz Cleomenes ſur les
larmes qu'il rendit au Temple de Neptune & la remonstrance
qu'elleluy fit de ne paroiſtre ainſi deuant fon peuple pourcrainte
de quelque dommage , raſſeura les ſens deſa vie & les remit en leurordinaire , ce qui donnapouuoir au Roy d'auancer les parolles ſuyuantes,
Cleomenes,
Le feu Roy mon Seigneur & Peres'eſtant retiré d'icy bas par a
l'appel du Ciel , à ceſte occaſion , par le conſeil de la Royne ma mere , ie ſuis venu vous dire que ieveuxſuiure vos aduis enla con- <<< duite de mes affaires , n'eſtimant pas moins de vos fidelitez que le Roy mon Seigneur. Cependant aduiſez à deliberer preſente- mentfur cequevous dira Monfieurle Chancelier.
Siiene rapporteencediſcours les meſmesſyncopes delaRoyne il meseble ne mechargerdemeſpris, entatquel'áage du Roynele rend encore affez ſenſible pour en eſclorre les effects. Arriuons doncau dire de Monfieurle Chancelier, de quil'eloquence merite lepreſt de nos oreilles , & confiderons lafaçon de cet eſtabliſſe- mentroyal , affin d'apprendre au reſte du monde ce qui eſt deces Ceremonies.
১৯
33
Ielevoy, cemeſemble , ſedebataſſerde ſes inquietudes pour rapport du fatiffaire au commandement de ſon nouueau Roy, & dire queChancelierau la premiereaction qu'il a defiré rendre , auoit eſté par l'aduis de la Parlement,
Royne ſa mere, comme l'ayant obligé àvenir en ce lieuy tenis Diij
30 Hiſtoire de Louys XIII. 1610.
An I. de fon fonlict de iuſtice, pour faire cognoiſtre indubitablement au peuRegne.
-ple la vouloir maintenir &la rendre àtous ſesbons ſuiets. Toute- fois puisque fon áage ne luypermettoit encore d'en auoir le ſoin quil falloit endeclarerla cõduitteſe deuoir exercer parla prudente ſageſſe denoſtre Royne , affin d'obferuer en tout &par tout les pretentionsdufeuRoy,qui defiroit apres luy qu'elle en euſtla re- gence , comme eſtimant deſa Maiefte la meſime beatitude en fon Conſeiliudicieux vers leRoy ſon filz, qui receut Louys dernier pere du peuple, & S. Louys par la regence des Roynes Blan- che &Marguerite leur mere ; &ainſi s'acquittade ſa charge le Chancelier.
Par apres Seruin aduocat general du Roy pour & au lieu dela Gueſle Procureur General, fit vne haraague affezlongue,
dofte & eloquente,&apresluy le premier preſident :leſquelles deuxharangues poureuiterla prolixitéie n'ay voulu rapporter en celicu : ioinct qu'ellesſe trouuent entieres au Mercure François quiles à tirées , comme auſſi celle du Chancelier du quatrief- me volumedes playdoiers dudit Sicur Seruin.
Apres tout ce que deſſus s'enfuiuit le ſecond arreſt donnéen 2. Arreſt pour laregence de Parlementen faueurdela Regencede la Royne, qui futpronon.
la Royne. cé par la bouche du Chancelier. Cela faict les portes dela grand Chambre furent abandonnéesau peuple impatient devoirſon nouueauRoyaſſis en ſon licet de iuftice en meſme
rang &auec pareilles ceremonies que les Roys ſes predeceffeurs.
Ileſtoit enuiron l'heuredemidy quand l'aſſemblée fut rompüe,
&leRoys'en retournant des Auguſtins auLouureparlelongdu pont neuf & aillieurs , fut ſalué demille & mille acclamations par le peuple qui commençades lors à calmer ſes ſouſpirs , ſes regrets & ſes plaintes, par la veüe de ce nouueau Monarque des François,
quis'en retourna aſſiſté des Princes , & Seigneurs deſa Cour, au milieu defes Suiſſes &du Regiment deſesGardes : &les quatre heures de releuće venues, fortderechefde fonChâteau duLou- ure , pour s'en aller enl'Egliſe noſtre DamedeParis ouyr &affifter auTeDeum , quiyfutſolennellement & publiquement chanté en actiondegraces rendüe àla diuine Maieſté pourſon aduenement àla Couronne, auquel lieuſe trouua vneinfinité de Princes & Soi- gneurs & vne multitude incroyable depeuple.
Reuirons âl'acheuementde ce qui ſepaſſapour le bien du pu- blicaureſtedeceiour & le lendemain, affin d'empeſcher que nos voiſins ne nous prennentà deſpourucu. On tient Conſeil plus ſpe-
Roy de France &de Nauarre. 31
An 1, de fon
---
ciallement que deuant , &la Royne voulant rendrenoſtre perte 1610 plus legere par les effects royaux de fa Regence, par l'aduis deplu- ne.
ſieurs grands qui ne manquerentpoint del'aſſiſter au beſoing & -
d'emploier tout ce quiestoitdeleur authorité &iugement pourle falut&repos de l'eſtat , commençad'enuoier de toutes parts vifi-dance la Royne ter les placesdu Royaume, &ordonner de leurfeureté, faifant àlafeureté renforcerles corps degarde &munir les magaſins desvilles fron- du Royaume.
tieres plus que deuant.
Condé &
mandez
Pendant cetemps, le PrincedeCondé &le Comte de Soiffons Le Princede premiers Princes du fangeſtoient abſens de la Cour , l'vn pour comte de vn fuiet trop particulier;duquel ie m'abſtiens deparler : l'autre Soiffons pourquelque meſcontentement, duquel auſſi il ne m'appartient nirenCour.
d'eſcrire l'vn pour lors,ſcauoir le Prince de Condéeſtoit àMilan;
&le Comtede Soiffons en vne ſienneterre non fortloing de Pa- tis , vers leſquels ſoudain furent expediez courriers exprez pour leur porter nouuelles de cequi s'eſtoit paſſe en leur abſence , affin qu'on ne peut pretendre aucune cauſe d'ignorance , fur l'accufa- tion du peu de deuoir que l'on auroit rendu à lamemoirede ce grand Roy , qui fit qu'au ſon de ce murmure, tous deux ordõne- rent vers leurs Maieſtés des aſſeurances de leurs fidelles feruices ,&
eſtans rappellez enCour, le Prince de Condé pour en eſtre fort eloigné,neſypeutrendrequeſur le moysde Iuillet: maispourle Comte de Soiffons il ſy rendit trois jours apres , &pluſtot l'eut faict, n'eut eſté l'extreme douleur dela mortdeſon Roy, quilar- reſta &le retint comme mallade de regret & de dueil , & eftant arriué dans Paris , monſtra bien queles affections furent diffor- mes par le paffé d'apparence naturelle, que neantmoins lebe- ſoing ne laiſſoit pas de garder fidellement ſon cœur pour en con- trecarrer l'iniurede la fortune: parainſi toutes chofes rentrerent
promptementau centrede leurpremierrepos , &en moinsde 24.
heures toutſe remit ſous l'obeiſſanceduRoy.
tumulte leuće Pluſieurs en ce malheur eſtimoient voir dans Paris vn chaos Occafion de
demorts gifans &leſtenduz ſurla terre, &force preparatifsdetu- parla prudéce multes'eleuer ſur la Frace:maistoutſe reſſerra enſapremierefour dela Royne,
ceparla royalle ſageſſe denoſtre Regente,de ſorte que toutes ces plaintes deſeſperées ,toutes ces efperances deſaſtrées, ces trophées d'infortune &les larmes qui venoient de noyer & affliger noz yeux,commencerentdes lors à ſedeſſeicher parles ardansrayons decebeauSoleilFrançois ,&parles brillantes clartez de ceſte pru- dente Royne qui prefida aux enfantemens de noz ſanglots , en
:
7610.1.
32 Histoire de Louys XIII.
ス
Ant. de fon retintle cours,&arrachale ſceptre des mains deceſte fiere &cruel- Regne, leBellonne, quineſe repaiſt quedans le fangboüillonnant d'vn
-
LeRegimet
peuplemutiné.
Surce calme vn mandement foudain arriue dela part du Duc desgardeste d'Epernon &du Maistre de camp le ſieur de Crequy portant faulxbourgs. commandement au Regiment des Gardes qui auoit paſſéla nuict ez enuirons & aduenües du Louure , occupant toutle long du
pont neufiuſques au commencement de latüe daulphine, dere- tourner chaſque compagnie enſon quartier , en retenant ſeule- mentquatrepourla gardede leurs Maieſtez.
Ceque voyans les Bourgeois de Paris prindrent de là ſuicct &
Parispaifiible. occafion de reſpirer d'auantage qu'ils n'auoient faict depuis le foir precedent, raffurent leurs cœurs , ouurent leurs boutiques , &
fut on eſtonné que dans Paris y eut au bout de vingt quatre heu- res, apres vn coup fi accidentaire , vn.auſſi grand repos , qu'on y
peut voird'ordinaire.
LeRoy en
fon lict de
parade.
!
Soncorps
ouuert.
4
Dansle Louuretouteſtoit remply de Seigneurs & de nobles,
quiyarriuoientdetoutesparts à la foule , tant pour honorer le nouueau Royquepour cõtempler la Maieſté venerable du grand Henry, giſant ſur ſonlict de parade,la facedeſcouuerte, les yeux fermez ,reueſtu d'vne chemiſolede damas blanc , des gands aux
mains , & en ſa teſte vn bonnet cramoiſi , garny de large paffe- mentd'or. Il demeura en cet eſtat depuis les huict heures duma- tin du Samedy iuſques ſurles neufheuresdu ſoir duditiour: pen- dantlequel il fut loiſible à vn chacun de l'aller voir. Et defaict en ,
ce iour il y'eut fi grand multitude de peuple, &vnetelle foule, qu'à peineles officiers du Roy , estoient ils ſuffiſans pour en retenir la confuſion &ledeſordre , mais les huit heures du ſoir paſſées on
refuſa la porte , &depuis nuln'y entra , & fut alors qu'on delibera d'ouurirle corps enpreſence des quatre Medecins ordinaires de ſa
Maieſté , &de quatorze chirugiens iurez de la ville , tous mandez expreſſementpour ce ſuicct. Ace voulurent aſſiſter , quiparprie re qui par authorité de leur grandeur pluſieurs Seigneurs & autres nobles dela Cour. Lecorps eſtant ouuert , fut trouué en toutes
ſes parties extremement ſain &pour viure encore une longue ſuited'années, contre l'opinion toutesfois depluſieurs qui auoiet
donnéleur iugementde ſa vie , diſans que l'excez des femmes l'emporteroit au tombeau plus de vingt ans auparavant qu'il fut temps. Son cœurplus vermeil qu'vne rofe , fut tiré hors , puis poſédans un petit baſſinet d'argent, qui r'entama les larmes de
tous
Roy de France deNauarre 33
-
1610.
tous les aſſiſtans, deplorans vne fi malheureuſe &deſaſtreuſe for-An I. de fon tune. Pareillement on tira hors ſes entrailles , qui desleDiman- Regne.
che aumatin furent enuoyeesàſainctDenis : puis on l'embauſma auecbauſme , myrthe , aloes & autres drogues aromatiques refer- ses entrailles
uées àteſs ſuiets. Cela fait, fut refermé & enſeuely , puis poſéen vn Senuoyées à
cercueil de plob , couuertd'vn grand poiſledeveloursviolet,croi. Denis,
ſé d'une grande croix de ſatin blanc. Le corps eſtant au cercueil fut mis dans une chambre richementtapiſſee,au coſté duquel eſtoiét dreſſez deux autels : Et alors la Royne aſſiſtée des Princes, Prelats &officiers dela Courõne pour luy rédre les derniers deuoirs qu'el- leluydeuoit, faict doner ordre àprier Dieu pourſon ame , enuoye auxquatremendians requerirdes ſuperieurs douze Religieux dePrieres pour chaque ordre pour aller tousles matins au Louure celebrer le diuin données.
ſeruicepourl'ame deſon royal eſpoux : &pour cet effet en lagal- lerie des Roys , furent erigez à chaſque feneftrage vn autel poury
eſtre dites les Meſſes parles ſuſdits Religieux aſſiſtés deleurs moi- nes , à chacun deſquels elle faiſoit fournir d'ornemens , & diſtribuer un quartd'eſcu: de maniere quetant enla chambre où eſtoit le
corps du feu Roy qu'en ladicte gallerie eſtoient tous les jours ce- lebrées plus decentMeſſes,tat parles Eueſques,Prelats,&Aumof- niersde leurs Maieſtés, que par diuers Prebſtresde diuers ordres.
fon ame ornebre prepa- Dansladicte Chambre eſtoient pluſieurs bancs richementcou. Chambrefa- uerts , deſtinez poury afſſeoir les Princes , Cheualiersdel'ordre&rée.
autres Seigneurs &Officiers de la Couronne, pluſieurs Cardinaux,
Archeueſques , Eueſques ,Aumoſniers & autres Prelatz & Offi- ciers d'Eglife. Pres le Benoiſtier eſtoient deux Heraultz d'armes,
&pluſieurs autres bács rágez decoſté&d'autrepour affcoir les Re- ligieux qui iour &nuit recitoient les oraiſons , ſuffrages &prieres particulieres entelles ſolemnelles obſeques.
*
DeffusleCercueil duRoyestoient ſa Couronne , le ſceptre , &
la main de iuſtice, ſur ungrand couſſin faict en broderie.
Au deſſus dudit Cercueil eſtoit vngranddaiz faict en brode- rie d'or & d'argent , &contre le chefvn parement d'autel deve- lours noir auecvneCroixde ſatin blancau milieu , commeauſſià
tousles autels erigez pour celebrer la Meſſetant en laChambre qu'enlagallerie, oueſtoient pluſieurs chandeliers d'argent doré
tant aux pieds qu'au chefdudit Cercueil , garnis de cierges blanc ardás,auecles armoiries de ſa Maieſté y attachées, Et ainſi demeura lecorps duRoyenladite Chambre par l'eſpace de quinze iours,
ou lepeuple accouroit à la foule pourluy ictterde l'eau beniſte E
1610. 34 Royde France &de Nauarre.
-
-
An 1, de fon auec l'armes, prieres,&oraisõs pour larecomandation de ſon ame.
Regne. Auboutde ce teps il futdeſcendu enla grand ſalle baſſe richemet
tapiſlée , des plus belles tapiſſeries du Roy, depuis lehautiuſqu'en Deſcription bas, meſmecontre les planchers &pilliers : aulongde ladicte fale dela falle de estoientdeux galleries des deuxcoſtez pour l'entrée &fortie des Princes &grands Seigneurs , leſquelles galleries eſtoient couuer- tes de riches tapis.
ducil.
Auhaut deladicte ſalle eſtoit erigé vn eſchaffaut hautde quatre marches,ſur lequel futdreflé vn gråd chalit, couuertd'vn grad drap de toile d'or : ſur lequel fut miſe l'effigie du Roy releuće en cire,
ayant les mains ioinctes & veſtu à la royalle , laCouronne furla
teſte repoſant ſur vn oreiller deriche broderie. Sur ſon manteau
royal eſtoit le collier de l'ordre , à ſes deux coſtez furent poſez le ſceptre royal à la dextre , &la mainde iuſtice àlagauche.
Pres de l'effigie eſtoient deux autels richement parez , l'vn à
Seruice com- dextre,l'autre àla ſeneſtre. Icelle effigie ayant eſté veüe, aſſiſtée &
mandé par feruieiournellement , comme eſtoitle Roy de fon viuantpar les touteslespar- roiffes de Pa- officiers de ſa maiſon , &les prieres faites audit lien & trois iours
zis.
Ordre du
Roy.
durantpartoutes les Paroiſſes : elle fut finallement leuée auecle corps , &tranſportée du Louure à l'Egliſe de noſtre Damede Pa- ris leiour S. Pierre&S. Paul, le Mardypenultieſme iourde luing,
auecles pompes& ceremonies que ierapporteray icy briefuement.
Premierement marchoitleCapitaine Marchand, Colonel geneconuoy du raldesArchers delavilledeParis,auecfes Lieutenans , ayans rob- bes dedueil, &les ſuſdits Archers ayans leurs hocquetons ou ca- ſaques , chacun portant unetorche auec les armoiries de la ville,
apres marchoient dix diuers ordres de Religieux,puis cinq cens pauures reueſtuz derobbes dedueil,chappero en teſte, vne torche àla main:les foldats eſtropiez veſtuz de meſme:les 24.iurez crieurs decorps: leCheualier du guet&tousſes Archers en dueil l'enſei- gnetrainante enterre : les Sergens à verge du Chaſtelet , douze Notaires , les Sergens de la douzaine, le Preuoſt de Paris en rob- bede dueil la queüe portée par un homme tenant en main vn baſton couuert de velours blanc, monté ſur vn cheual couuert
deducil , les Commiſſaires duChaſtellet, tous ſes officiers marchoient àmain droicte,les officiers dela ville à ſeneſtre,les Sergés
àcheual ,apres le Chaſtellet.
Apres ceſuiuoientlesunesapreslesautres quarate quatre croix tant de paroiſſes que de diuers ordres & Religions , puis l'Vni- ucrfité & le Recteur vis à vis du granddoyen de noſtreDam c
RoydeFrance&deNauarre. 1610.
35 àmain gauche. Entre les Chanoines de'noſtre Dame& les an I. de fon
Docteurs en droict & Medecine eſtoient les Muſiciens de la Regne.
chappelle du Roy, ayans tous les ſurplis & le chapperon fur l'eſpaule. Puisles guides , courriers &Maiſtres des poſtes auec la robbe de dueil ,&le chapperon en teſte &les eſcuſſons d'armes,
tous conduits par le ſieur de la Varenne. Les haultbois , trom- pettes , tambours , portans contrebas leurs inſtrumens couuerts de creſpenoir. LeSieurdeCrequyMaiſtre de camp, les Capitai- nes , Lieutenans & Enſeignes du Roy en dueil. Le grand Preuoſt de l'hoſtel auectous ſes Archers portans la hallebande ayant cha- cunvnerobbe deducil&lacaſaque deſſus: leCapitaine &les Ar- chers quigardentla porte dela chambre du Roy : les Cent Suiſſes,
les deux cens Gentilshommes : tous les officiers de la maiſon
du Roy. La Cour des monnoyes , laCourdes Aydes, les Gen- tilshommes feruans, la chambre des Comptes , les Maiſtres d'ho- ſtel du Roy, le Sieur de Rhodes Cheualierde l'ordre , Maiſtre des ceremonies àcheual, portat vnGuidon develours violet ſeméde fleurs delis d'or, couuert de creſpe noir: douze trompettes couuer- tes de creſpe noir: puis le chariot du Roy dedans lequel eſtoit le corps du Roy, couuert d'vn grand drapde velours noir, croiféau milieu de ſatin blanc, &autour 24. armoiries duRoy de broderie d'or, fix cheuauxle tiroiết couuerts de velours noir , croiſez de ſatin
blanc,&eſtoient coduits par deux cochers veſtuz de velours noir:
autourduquelchariot eſtoient les gardes Eſcoſſoiſes:derrier mar- choientles Sieurs deVitry,Pralin&autres Capitaines desgardes:
apres eux ſuiuoient douze pages veſtuz de velours noir auec la tocque de meſme,bottez &montez ſur douze cheuaux enharnachez commeceux du chariot . On portoit par apresles eſperons,
les gantelets l'ecuſſon, la cotte d'armes de velours violet ſemée de fleurs de lis d'or, le tout couuert de creſpe noir , le heaume ſurlequel eſtoitla Couronne Royale, & audeſſus lemanteau Royal de velours violet ſemédefleursde lis d'or doublé d'hermine, portez parceuxqu'il cõuenoit.Les Aumoſniers,predicateurs &cofeffeurs duRoy, pluſieurs Eueſques &Archeueſques àpied auec la chappe develours noir &mitres de toile d'argent, cinq Eueſques &Ar- cheueſques Pairs de Fráce montez furdes mules.en-dueil decent marchoient àmain gauche, &deux Nonces du Pape veſtuz come eux àdroite , lesAmbaſſadeurs d'Eſpagne,Veniſe& Sauoye, les Cardinaulx de loyeuſe & de Sourdis, eſtoient pareillemetmõtez ſur des mules auccleurs habits de Cardinaux: le cheual de parade
1
Eij
1610. Hiſtoire de Louys XIII.
36
1
د
&les
Anr. de fon couuert develours violet toutſemé de fleurs delis d'or , ſuiuoir,
Regne. eſtantmené parles reſnes par deux officiers de l'eſcurie : autour d'iceluy eſtoient les douze Heraults en habits decents douze pages de la Chambre veſtuz de velours noir auec la tocque de meſme marchats à pied. Monfieurle Grand, eftant fur vn cheual couuert de velours noir , croisé par le milicu du ſatin
blanc, portoit l'eſcharpe &l'eſpée Royale àſon coſté. Apres mar- choient les Eueſques de Paris & d'Angers repreſentant le grand Aumoſnier,puis laCourde Parlement enrobbes rouges auecleurs bonnets , au milieux d'eux eſtoit porté le lift de iuſtice ( ſur lequel eſtoitl'effigie du Roy)parlesHannouarts ou porteurs deſel , qui portoient en eſcharpe de bourrelets des velours noir , ledit lict de iuſtice eſtoit couuert dedrap d'or, comme àeſté dit cydeffus, aux fix coings deladicte effigie eſtoientles Sieursde Blancmenil,Forger , de Thou, Seguier , Mollé , de Hacqueuile tous Preſidents de lagrand Chambre, reueſtuz de leurs robbes rouges, auccleurs mateaux fourrez par deſſus & leurs mortiers en teſte , les gardes Eſcoſſoiſes les environnoient , le Preuoſt des marchands
& Eſcheuins de la ville portoient le ciel ou daix ſous lequel
eſtoit l'effigie , le Comtede ſaint Paul portoit le baſtoncou.
uert de velours noir repreſentant le Comte de Soiffons grand
Maiſtre , eſtant ſur vn cheual couuert de velours noir à main
droicte : le Chevalier de Guiſe ſur un pareil cheual portoit la banniere de France à ſeneſtre repreſentant le Duc d'Aiguil lon grand Chambellan : fuiuoit apres le Baron de Thermes
fur vn pareil cheual repreſentantle grand Eſcuyer , auec diftance
affez large ſuinoit le Prince de Contyſur uncheual tout couuert
defarge noire, la queüe deſa robbe portée par fix ou huictdeſes
officiers, le Comtede Soiffons de meſme,le Duc de Guiſe, le Prince de Ioinuille , le Marquis d'Elbœuf , les Ducs d'Epernon & de
Montbaſonde meſme: neufCheualiers de l'ordre du S.Eſprit ayat
l'ordre ſur leurs robbes de dueil marchoietà pied leurs chapperons
enteſte, centGentilshommes en dueil:autres pages habillezde velours noir &latocquede meſme, quatre trompettes couuertes de
creſpe, quatre enſeignes de couleur rouge, bleüe,verte & grife couuertes de crefpe , les gardes du corps en dueil portans leurs armes
contrebas, puis les Gentilshommes & autres officiers des Princes &Seigneurs fuiuoient engrandnombre: &commenca l'ordre du
conuoy à fortir du Louure a vne heure apres midy pour aller a
noſtre Dame &ne fut point finy ny accomply que furles د
RoydeFrance &de Nauarre. 1610.
37
8. à neufheures du ſoit , pour le ſuiet de ceſte pompe funebre,tou- Ant. de fon te la grand' courdu Louure eſtoit tapiſſee de noir , auec pluſieurs Regne, granles pieces de velours téduesſurledrap, garnies d'vne infinité Tapisnoirs au d'armoiries deſa Maieſté: depuis le Louure iuſques auPont neuf, long des rues &depuis le commencement du quay des Auguſtins iuſques de Paris le en iour du con- l'Eglife de noſtre Dame,y auoit pluſieurs pieces de ſerges tendues uoydu Roy.
aux deux coſtez des rues auec les armoiries dela, ville par deſſus.
Dansl'Egliſe noſtre Dame, tout eſtoittendu de noir, & tout l'interieur del'Egliſegarny de longues pieces develours noir, com- ſtre Dame en me auſſi au deuant du Portail , auec grand nombre d'armoiries de ducil .
ſadite Maieſté : aumilieu du Chœur fut erigé vne Chappelle ar- dante, delahauteur pour lemoins de deux picques,toute couuer- Chappelle ar- te decierges ardantes , comme auſſi les voutes & tousles pilliers de dante.
l'Eglife :
Sousceſte Chappelleardante, fut poſélecercueil deſa defun.
&e Maicſté , & le ſoir meſme fut commencé le feruicequi fut
paracheué le lendemain auec ceremonies grandes,&vrayement
Royalles.
EgliſedenoDiuifion de
Delàfutleuéle corps pour eſtre à ſainct Denys en France, auec Le corps porté pareil ordre & pompe que le iour precedent. Maisle tout ſe diuiſa à faintDenis.
àl'arriuce des Religieux de ſainct Denys , leſquels eftans arriuez proceſſionnellement à la croix qui panche , entre laville de ſainct l'ordre du co- Denys & le village dela Chappelle, receurentle corpsd'entre les uoy.
mains de l'Eueſque de Paris, &des l'entreede ladite ville de Saint Denis, le poiſle fut porté par aucuns Religieux del'Abbaye: le ſoir meſmeluyfut faict on feruice ſolemnel , &le lendemain les pom- pes &obſeques funebres furentdeüement paracheuces : le corps futinhumé en ladite Egliſe au commun Sepulcre des Roys,à main droicte du grandAutel,attendant qu'on ait deſigné lelieu de ſafe- pulture.
Ie laiſſe icy à repreſenter la iuſte occaſion qu'on auoit de ſe con- doloir amerementtoutle longde ce conuoy&deuat: &bien qu'es iours ſubſequents deſa mortdeplorable, chacun reſigna toutes ſes joyes à la tombe decegrádRoy, ſi àl'heure pourtant que ces põ- pes funebres , le virent celebrer par Paris &ailleurs on ne laiſſa de produire forces triſtes marques des reſſentimens de nos doleances &detreffes. Dueil general toute la Etnonſeulement en Paris &en France chacun s'attriſtoit deChreftiété Par fur
ceſte irreparable mort,mais partoute la Chreſtientéle dueil futge-lamort du neral, les yeuxdesplus grands Princes del'Europe pleureret ame-Roy.
E iij
1610. Hiſtoirede Louys XΙΙΙ. 38
Regne An1, de fon rement, pourl'infortune arriué dans l'Empire François , lesbou- cheslamenterentpiteuſement,&les cœurs ſouſpirerent extraordi- nairement. Carlebruit de ceſte mort courutſoudain comme une
eſclair en toutes fortes de pays & Prouinces , elle arriua, comme chacun ſçait, le 14. deMay, entretrois &quatre de releuee,Roüen en receut les nouuelles le lendemain deux heures auantleiour. Orleans ſur les deuxheures apres minuict , Poitiers le Dimanche au matin auant Soleilleué, Lyon aumeſmeiourde Dimanche ſurles 8. heures du matin, Marſeillele Lundyà Midy, Tholouſe & Bor- deaux, le Lundymeſme au ſoir : Flandres & Hollande, le Mardy bienmatin, enAngleterre, le Roy en receut nouuelles le Diman- cheainſi commeil eſtoit à lachaſſe : en Sauoye, le Lundyſur les 6.
heures du ſoir, en Suiſſe enmeſmetemps, enAllemagne l'Empe- reurle ſceutle7.iourd'apres ainſi commeil ſoupoit à l'heure de dix au foir : en Eſpagne le 8. iour le Royrepoſantreceut le pacquetde ſonAmbaſſadeurqui luydonnaaſſeurance de ceſte triſte auantu- re: Veniſe &les Princes d'Italie au bout de 8. iours firent le dueil
de la mort de ce grand Roy : le Pape en moins de douze jours ſceut le deſaſtre de noſtre France , luy fortant de ſon oratoiEnAngleterre
En Flandres.
inHollande.
En Allemaignc,
re.
Le Royd'Angleterreau bruit de ceſte mort, retourna prom- ptement dela chaſſe , eſtant de retour en ſon Pallais , on le vit plo- rer &larmoyer ſe couchant, voulant qu'en la memoire d'vn fi grad Roy, on fit dueil partous les Royaumes, terres, pays , & Seigneu- riesdeſon obeiſſance.
L'archiduc deFlandres qui pour lors donnoit audience àquel- quesdeputez dela Franche Comté entendant ceſte mort , fit cef- ſer toutes choſes, r'entre enſon cabinet, appelle à ſoydeux de fes plusgrands fauoris, auſquels il declaraton dueil , diſant quel'Em- pireChreſtien ſouffroit uneirreparable perte en la perte d'vn des plusgrands de ſes Princes.
Leshauts &puiſſants Seigneurs des paysbas ſe reſſentirent in- finiment intereſſez enla mortde ce Prince,&dirent tout haut que
plusſeueremét l'Eternel ne les pouuoit punir, qu'en leur oftant en cetemps celuy qu'ils reueroient & cheriſſoient comme Protecteur deleur belle &puiſſante Republique.
LesPrinces d'Allemaigne demeurerentſans langue au fon dece- ſte voix, le Roy de France est mort, &par le dueil qu'ils menerent tef- moignerent affez la cuiſante douleur quileur preſſoit le cœur, d'a- uoirperdu cegrand arbitre de la Chreftienté.
Roy deFrance &de Nauarre. 1610.
39 L'Empereur Rodolphe qui n'auoit fait que ſouſpirer le longde An 1. de fon lajournée, quandle ſoiril receut les nouuellesde ceſte mort, fit a. Regne,
uancer ſon feruice detable, puis ſe leue auec desennuys extremes, APrague.
&commande qu'on face promptementles depeſches pour en- uoyer vers ſon frere l'Archiduc Mathias qui estoit en Hongrie,
luy annoncer ceſte commune deſolation de la Chreftienté trois ſepmaines apres par ſon commandement fut faict àPra- gue feruices folennels pour la recommandation de ſon ame.
&
Tous les Cantons de Suiffe indifferemmenttantde l'vne que En Suiffe.
de l'autre Religion receurent autant dedeſplaiſirs de ceſte mort,
& en conceurent de la douleur auſſi grande dans l'ame que ſila de- ſolation generalle de leur pays fut arriuee : &tous de commun ac- cord enuoyerent a Soleurre vers l'Ambaſſadeur y reſidant pour ſa Maieſté tres -Chreſtienne , offrir leurs biens , leurs fortunes & leurs vies pour le feruice du Roy Louys XIII. fon fils.
1
La Republique de Geneue pleura ceſte mort autant que des AGeneue.
enfans orphelins feroientla perte de leur Pere,&dirent publique- ment qu'elle auoit perdu le repos & l'affeurance de leur petite Seigneurie.
LeDucde Sauoyeeut vn tel reſſentimentde douleur ſur ceſte En Sauoye.
mort que par trois nuicts confecutiuement ſuyuantes il en perdit
lerepos.
LeRoy d'Eſpagne eucillé de ſon ſommeil par le Marquis de Velada pour luydire & raconter ce deſaſtre perdit la parolle plus d'vne grande demyheure, ſeleue de ſon lict , va trouuer la Roy- ne pour luy faire part de ces nouuelles qui àl'inſtant ſe print àlar- moyer &luy àſouſpirer, diſant que le plus grand Capitaine du monde estoit mort , & que la France avoit plus perdu, en la
mort de ce Roy qu'en celle d'aucun autre des Roys ſes deuan- ciers.
Les Seigneurs de Veniſe furent auſſi triſtes &troublez de ce- ſte mort, qu'eufientpeu eſtre en pareil accident les meilleurs ſuiets du Roy, &ceſſanstoute autre affaire quoy qu'importante &fe- rieuſe ſe leuans du Conſeil ordonnerent le dueil &les prie- res en faueur de l'amour qu'ils portoient à ce puiſſant Monarque.
EnEſpagne,
AVenife,
Le Sereniffime Grand Duc de Toſcane ſur le recit d'vn cas fi A Florence.
accidentaire euttellement le cœur outré &preſſé de douleur que
1
1610.
40 Hiſtoirede Louys XIII.
Regne.
Par l'Italie.
An1. de fon riendumondenele pouuoit refiouir, &demeuralonguement en ces ennuys, iuſques meſmemet àdire que iamais le mondene ver- roitla fin nyſa ruine en conferuantla memoireduplus grand Roy du monde : fit faire dueil generalen toutes les meilleures villes,
comme auſſi ſeruices folennels pour l'ame de ce Prince : autant en firent de leur coſté les autres Princes & Seigneurs d'Italie.
ARome. A Romeau bruit de ceſte perte la palleur &la crainte vfurperent l'Empire & la ſouueraineté, commeàla mort deNuma Pom.
pilius , &montala douleuriuſques au ſiegeplus eminentde la terre,
pour frapper au cœur le Souuerain Pontife Paul V. lequel touc violenté enſon ame, par la triſteſſe &l'ennuy fit voir fortir de fes yeux deuxgros fleuues de larmes , &auec vn reſſentiment bien grand d'affliction regrettala perte deſon fils aifné , comme Abra- hamlamortde ſon petit Ifaac. Que ſi les Romains deffendoient anciennementquela poſterité ne vit point dans leurs annalles, l'Eclyple qui , contre l'ordre de nature, auoit d'vn voile noir, cachéla
facede cet vniuers : en ce temps au contraire lors que l'vniuers vid eclypſer à ſes yeux ce grand Soleil de Iuftice , ce grand Roy du monde, ceſt Eueſque vniuerfel, cegrand Lieutenant de Dieuicy bas en terre à fait publier par tout la mortde ce puiſſant &redou- té Capitaine , commande d'allumer tout Rome de flambeaux,&le cœur d'vn chacun d'vne ardante deuotion pour le ſalut de ce Prin- Les Papes ne ce, ayant, contre la couſtumedesPapes, aſſiſté àcedernier deuoir,
ſetrouuentia auquel l'Egliſe eſtoit obligee pour le ſecours qu'elle auoit receu de mais aux en.
terremens., ſon bras foudroyant, choſe inoüyeà toute l'antiquité , comme ic
viens dedire, car les Papesallumentbien le feu , mais comme ces enfans quifaiſoientbruſler iadis ces pilles confuſes , ces buchers o- dorans aux iours noirs &deducil, en detournoient la face , pour monstrer qu'a regretils donnoient la flamme à ce roſeau inconftat,
à ce pailleron vuide de grain, qu'auſſiils ne regardent iamais le tõ-- beau,&ne ſetrouuent preſents où la mortſe preſenteàtous coups:
maisparſa douleur ce grand Pasteur rompant cos loix trop feue- res , entendit auec beaucoup de patience apoteoſer ſurla Pieté,la
vaillance, la bonté & le reſte des vertus d'Henry IV. & l'oraiſon Parolles du funebre du ſeruice ſolennel finie & acheuee , il dità voix claire &
Pape. fonante, ilne fautpas trouuerestrange,ſien vnemortsi extraordinaire,
nous avons faict vne action qui n'est pas commune. & iettant les yeux fur l'orateur qui auoit, commedans vire Mappemonde , racourcy les merueillesde ce Triomphant Auguſte, luy dit,vousn'en auex pas dictla
1
RoydeFrance &deNauarre. 41 1610.
dictlamoitié,preparezvousencore uncoup,pour acheuer ,fivouspou- Ant. de fon
nezlereste.
Regne.
laFráce, apres
Tousles Eſtrangers qui eſtoient dansParis &ailleurs reſpandus Retraitedes
parla France, commencerent des lors àſe reſoudre à partir&à Efträgers hors quitter laFrance, la voyantdeſpouilleede ſonplus bel ornement amat del'Ocean des merueilles du monde, puis qu'ils n'y estoient rete- Roy.
nus que par le ſeul obiect où le ſuperbe aſſemblagede ce qu'on admiredeplus rareicy bas, ſe rencontroit heureuſement.
LeGrad Ture
Ettoutce granddueil conduitainſi de Prouince en Prouince,
depays enpays, de Royaumeen Royaume , netarda guiere às'eſ pandrede làenla terredes Barbares meſmes &des Infidelles : de maniere quelegrand Turc , le dixneuficſmeiour deluillet enſuy- aduerty de la uantenreceutla nouuelle qui luyfut portee par le Bacha deBu- mort du Roy de, ainſi commeil entroit au Serrail , qui affectionnant par deſſus tousles autres Roysdumonde, le Prince,le Monarque des Fran- çois,s'attriſta amerementde ſa mort , &dit qu'entreles Colomnes Son dire ſur ſa del'EmpireChreſtien , la plus forte &puiſſante auoit eſté mal. mort.
heureuſementrenuerfee : &àl'inſtant mandal'Ambaſſadeur de ſa
Maieſté tres Chreſtienne, reſidant en ſa Cour, pours'en aſſurer d'auantage, cequiluy teſmoignaauecbeaucoupdeſanglots,delar mes &regrets huict oudix jours apres.
C'eſt ainſi que ceſte cuiſante douleur eſtouffa la voix des plus grandsPrincesdumonde, &rendit les mauxdetousles peuplesde la terre comme priſonniers, retenus dans le proprereſſentiment de ceſte mort , & fans aller plus outre dans le circuit delaFrance . ceſte affliction no pouuoit pas rencontrer des remedes par des confolations parlantes , mais ſo deuoit deſcharger & fe fondre dans le Torrent des larmes , des ſanglots & des plain- tes.
ABREGE SOMMAIRE DE LA VIE
du RoyHenryleGrand.
,
Finque la verité de l'hiſtoire rendeles derniers tributs qu'elle doit à l'eternelle memoire d'Henry le Grand ic diray ( ſans que les geſtes des Roys ſes deuanciers ſe puiffent oppoſer à la gloire des ſiens ) qu'il à plus qu'eux tout ſeul releué laCouronne de France , & à porté la fortune de ce grand vaiſſeau de Lys , par ſes glorieuſes & ini- F
1610. Hiftoirede LouysXIII. 42
Ant. de fon mitables actions au plus haut point &degré,de la ſouueraineté Regne,
Royale.
Son extractio Sain &Louys fut le tronc de ceſte diuine branche qui ſortit d'Anthoine Duc de Vendoſme, de la tref-Illuſtre Royale & genereuſe
race de Bourbon , & de leanne d'Albret , Royne de Nauarrc.
Sa Conceptio Saconception fut àla Fleſche en Anjou : ſa Natiuité à Pau en Bearn , le jour de Sainte Luce, le treizieſme Decembre mil cinq
cens cinquante trois.
Sa naiſſance.
Son educatio
Savenue en
Cour
Pertede fon
Pere
amis
Son enfancefut exercee à Coraſe, aulabeur , à la fatigue , à la peine, ſelon la guiſe des Spartiates, en vn pays rude , mal plaifant,
defagreable, en lacompagniedes villageois , laboureurs & pay- fans , marchant le plus ſouuent teſte nue , pieds nuds , du tout àla ruſtique,expreſſement pour l'endurcir& rendre infatigable au trauail, àla faim , àla foif, au chaud, au froid, àla pluye,&à toutes les iniures & incommoditez des temps&desſaiſons.
Le Roy Charles IX. le retira de ceſte ſolitude eſtant aage des.
ans, voulant qu'il fut proche de la ſplendeur du Sceptre qu'il de- uoit porter vn iour. L'accroiffancedeſes iours faisoit croiſtre infi nies belles eſperances, deſquelles la France àdu depuis receu les
fleurs&les fruits .
En l'an 1567. vn coup d'arquebuſadeluy oſtaſon Pereau ſiege de Roüen : ceſte perte fut fuiuie de l'éloignement de ſa mere:ſon On- Dilgrace de cle, lePrincede Condé,fut diſgracie, &à peine eſtoit il paruenua fes parens & l'aage de neufans quetous ces deſaſtres l'entourerent. Ceux qui d'affection & feruice s'eſtoient ioints à ſa fortune furent exilez,
&ſes amis,pour eſtre ſuſpects,hors decredit. Vnparty grandemét Ses premieres affoibly par la perte de quatrebatailles , ſe remembra ſous les auſpi- ces deſa generoſité, quiiettoit les premieres flammes , de ce qu'il deuoit eſtre, &le fit ſon conducteur, bienqu'il n'eut que ſeize ans,
en l'an 1569. &partant commençadeslors à porterla veüe haute,&
nerecognoiſtre pour Soleil que la lueur &le brillant de ſes ararmes
mes.
Son mariage Enl'an 1572. ayantdixneufans, onle perfuada d'entendre àdes nopces qui neluyfurentguieres heureuſes, ayant eſté commecees parledecez inopiné deſa mere, quimourutàlarue de Grenelles à
Paris, & peu apres tallonnees de la reſtriction de ſa liberté , de l'oc- ciſion &banniſſement des fiens, &ne luy fut loiſible de s'abſenter delaCour, iufques en l'an 1576. auqueltemps il ſe chargeaduſoing &de la folicitude que doiuentauoir les chefs des armees.
Roy de France deNauarre. 1610.
43 Ilſe comporta ſi dextrement enla chaleur des guerres ciuiles, que An1. de fon la plus grandepartie deſes deffeins reüſſit heureuſement pour ſon Regne,
party, s'expoſant, pourle maintenir & aggrandir à toutes fortes Son bonheur d'occurrences, commeun ſimple ſoldat&, ne ceſſa qu'ilne l'eutaf- en guerre,
furéparla publication de pluſieurs Edits de pacification faicts es annees 1577. &1588 .
Letreſpas de feu Monfieur le Ducd'Anjou, aduenu àChaſteau Thierryl'an 1584. approcha fonrangdelaCouronne. Lorsla tra- quillité qu'il s'eſtoit acquiſe parſes armes, changeade viſage, & fur oragé parles vagues &tempeſtes de dixarmees Royales qui vin.
drentbouraſquer ſur elle.
Labataille de Coutras, où il fut victorieux le 20. O&obre l'an ses victoires 1587. fut l'aurore de ſes heroiques pretentions, ſe faiſant redoutableàceuxqui le vouloientinueſtir detous coſtez.
La France du depuis ſe laiſſant couler auxperfuafions &mono- poles eſtrangers , feruit de Theatre funeſte , où le fang des deux Princes freresfutreſpandu àBlois, les 22. &23. Decebrel'an 1588. L'affistance Laſanglante findeceſte tragedie , comblale Royaumede diuer- qu'il faict au ſes deſolations , pluſieurs villes tournerent ledos au Roy Henry Roy Henry3
3. qui s'eſtoit retiré àTours , & qui recogneut à ſon extremebe- ſoing, queſans l'aſſiſtance de luy & de ſes forces,il euſt eſté auſſi toſt
pris que furpris le 8. May1589. parl'armeedela Ligue, quiſe refer radedans la retraite de la crainte, ayant veu l'aſſurance & les ex- ploits de cetAlcide Gaulois, en ladeffence de ſon beau frere : &
nefautdouterque ſans l'aſſaſſin quile priua devieà Saint Cloud les . d'Aouſt'audit an, il ne l'euſt reinſtallé dedans ſa Capitalle vil.
leautroſnedeſa Maieſté.
ronne
Lamortde ce bon Royaffligeales bons Fraçois , qui recognoif- Son aduene- ſansquela ſucceſſion de la Couronne, appartenoit auRoyHenrymetalaCou- IV. come premier Princedu ſang,deſcendantdela Royaletigede S. Louys, leſuiuiret au pourchasdeſes trophees, cõtre les rebelles.
Vnegrandepartiedespuiſſancesde l'Europe, leuerent des ob. Eſttroublé au ſtacles degendarmes contrele Torrentde ſa gloire, la iuſtice de ſa commence- cauſe,ſecadeedeſaMagnanimité, ſe fit largeau trauersde leur op-Regne.
poſition, &trouua autant de victoires que de combats.
Dieppefut obeiſlante àſa reception.
Arquesle21. Septembre le fit voirinuincible , à ceux quile cui- doientvaincre.
Parisquilecroyoit deffait, vit deffaire ſes Bourgeois opiniaſtres parſon armee,àlapriſedesFauxbourgs le 1. Nouembre audit an.
ment de fon
Reduction
des villes.
Fij
610.
44 Hiftoire de Louys XIII.
Regne,
-
An1. de fon DelailprintVendoſme,le Mans , Lificux , Eureux , Alençon ,
Verneüil &pluſieurs autres villes quiſe reünirentſous ſa Couron- Sesproeftes ne. Il preſerua Meulanderuineeminente. Lamiraculeuſe & rc- &hauus faits. marquable victoire d'Yury gaignee le 14. Mars 1590. fortifia de beaucoup fon fceptre. Mantes &Vernon ,lay offrirent les cœurs deleurs fuiets, &les clefs deleurs portes. Melun fut chaftiec de ſa temerité. Sainct Denis luy tendit toutdevoir. Paris apres vne longueabſtinence forcee, fut, par fa compaſſion,deliurec d'vn lõg ſiege, n'ayant iamais cu la volontédela perdre.Corbeilſe perdant perditl'armee ennemie, quinegardaguiereſa priſe. Sa conduite fut admirable à Longueual. Chartres,où il entratriomphant le19.
Auril, 1591. ne peut fatiguerſes guerrieres reſolutions.Noyon ad- miraſa valeur. Louuiers, ſavigilantepromptitude.Aumale futar- roſedeſonſang, qu'il verſa pourredonnerla vie aux fiens. Roüen ferré de prez en Auril 1592. le vit deuancer ſes ennemis pour les charger. Yuetotles effroya : Caudebec cacha leur fuitte, Eſper- nayles fit haſter : la priſe de Dreux accreut leur deshoneur en luillet, mil cinq cens nonante trois : toutesles villes debellees par ſa force, exalterentſa vaillance , les rendües l'integrité de ſes pro- meſſes, les ſurpriſes, ſa debonnaireté. Ilne fut oncques chargé ,
ains touſiours aſſiſtédela faueur dela victoire : ſes palmes&ſes vi toires , repullulerentà foiſon par tous les climats dela France , a- uecle bruit de ſes conqueſtes: elles ſe foul-mirent Grenoble , &fe dilatant plus loing deſgagerent Aixen Prouence, dela captiuité qu'elles'eſtoitbraffee. Bourdeaux& Rennes ſe maintindrent fer- mes & fidelles ſous la protection d'icelles. Le Ciel qui l'a guidé auThroſne des Roysſes ayeuls, l'a doüe d'vne preuoyanceincomparable, pour diffiper & reduire à neant les complots factieux, qui s'efforçoient de rendreimmortelle mal SaConuerfio.heurdela France , ou au moins incurable.
Apresauoit vaincu les autres, il ſevoulut vaincreſoymeſme,il ſe fit fils del'Eglife, &appella àfoy deDoctes Theologies, pour eftre eſclairé en la cognoiſſancede laReligion Catholique, de laquelle Son Sacre & il fit profeſſion publiquementà Saint Denis, &fe rendre de l'E- Couronnemétglife, entreles bras du Cardinalde Bourbo,le 25. Iuillet 1593.&lor,
commeRoytres-Chreftien il s'achemina àChartres, qui eut l'ho- neurdele voir Sacrer & Couronner le 25. Feburier 1594. en la grandeEg'iſe noſtre Dame , l'une desplus anciennes de la Chre- ſtienté. Ce faint ate dementit le pretexte des meſchans , & re- fioüit les gens debien. Meaux, Lyon,Orleans, Bourges r'entre- rent en leur de uoir.
Royde France &de Nauarre. 1610.
45
deParis.
Lareduction deParis fut miraculeuſe levingt deuxiefmeMars An 1. de fon
audit an, & l'accopagnadeſa clemence, qui permit aux estrangers, regne.
d'en ſortir en ſeureté , Roüen voulut eſtre Françoiſe &royale.
Laonle cimetiere des rebelles opiniaſtres &mutins:lareuolte &la Reduction
def- obeiſſance ſortirent des villes : Dijon ſe remit à l'ombre des
lis: Fontaine-Françoiſo vitl'orgueil de l'armée eſtrangere expirer ſous les coups deſa proüeſſe. Ilentra enlafranche Comté quine
luy peut,qu'a ſa perte, oppoſer lereſte deſes legions deffaictes.
Rome, en Septembre 1596. lerecognut pour filz aiſnédel'Eglife, Benediction ſaſainteté beniſt ſaconuerfion , & luy enuoya vn Legat. Ladu Pape àluy veritéqui anima toufiours les paroles , s'authoriſa tant ſur lacroy. enuoyée.
ancede ſes propres ennemis meſmes , qu'ils auoient fiance à tout
&abſolution
cequ'il diſoit. Il termina fort heureuſement la guerre ciuile, il fit Guerre ciuile ceder toute vengeance àſa clemence,il oubliales offences paffées, terminée.
&les fupplicesquemeritoient ſes ſuiets reuoltez , furent changez engraces&pardons. Ilcalmala Prouence eſmeüe ,vainquit l'op- piniaſtretédela Fere. Thoulouze ſeredonna àſes merites. Mar-- ſeillefut affranchiede ſa feruitude, parletrefpas de celuy qui ne la vouloit voir libre , il aſſembla les Eſtars à Roüen enlan 1597. Etats de
pour aduiſer & donner ordre aux affaires du Royaume. La ville d'Amiens ſurpriſe proditoirement , fut par luy reconquiſe valeu- surpriſe &re- reuſement & martialement le 15. Septembre 1597. L'eſpagne priſe d'Amics.
recognoiſſantque rien n'eſtoit impoſſible àla iuſticede ſes armes,
luyrequit lapaix parla ſollicitation de ſaſaincteté, àquoy il ob- tempera , quittant pourle commun ſalut ce quela guerre luy don- noitpar iuſte acquiſition. La Bretaigne le voyant en Mars 1598.
ne voulut faillir d'eſtre ſienne, &par l'Edit de Nantesil confirma Edict de les Edits precedens , qui aſſuroientlerepos deſes peuples.
Nantes,
Affin que la paix ne fut imparfaicteil fitbriller ſes armes ſur lesmontsde Savoye , à la fin del'an 1600. Montmeillan perditGuerrede tout courage de reſiſter , voyant ſon auguſte Maiefté , Piedmont Sauoye,
deuint frontiere. Milan cut crainte de l'eſtre , l'Italie seffroya , mais
ilfit cognoiſtre que ſes armes ne marchoientquepourr'auoir ce quiluy appartenoit , tous les empeſchemens qu'on luy fit ne furent que neige deuant les ardants rayonsdeſes proüeſſes qu'il eut portéplus outre,s'il ne leur eut preferéle repos public , ce quifur- ſoyale vol proſpere de ſes intentions. Il vintrabattre à Lyon, ses fecondes oùil fit vne magnifique entrée , & eſpouſa le dixſeptiefme De- nopces,
cembre1600. laSereniffime Princeſſe Marie de Medicis, l'heureux
fruit de ce mariage afſcurala proſperité de la France le 27. ScpF
46 Hiſtoire de Louys XIII.
1610 tembre 1601. & 1602. laclemencede ce grand Roy fut forcée d'e- An1, deſon ſtreſeuere enuers celuy , qui pour necraindre rienſe vouloit faire regne. craindre au preiudice &detriment de l'eſtat. Cet exemple mit en
LaFrance
obligée à la valleur.
-
S. Sepulchre conferué.
Premiere incendresles plus enflámées coniurations. Celuy qui faisoit minede vouloir tonner , voyantle maiſtre du foudreſe rendit àluy le 10.
Feburier 1606. ſans attendre les coups.
La tempeſte des affaires &des accidents ne luy à iamais arraché des mains , le tymon de la conſtance. La France qui ioüit du re- pos qu'il luy à donné au prixdeſonſang , &de trente cinq années de ſonáage, eſt obligée de luy rendre des honneurs d'autant plus éleués ſur tousles precedents , quetous les autres merites fontin- ferieurs aux ſiens , & furlesquels tout l'vniuers ietteles yeux par
admiration.
La pieté &le zele de la Religion Chreſtienne furent fſigrands enfon ame, qu'il moyenna auec l'Empereur des Turcs Acmeth,
quele ſain&Sepulch re qui eſt enHierufalem, ne ſeroit pointab- batu, combienqu'il eut eſté ainſireſolu , pour empeſcher les pele- rinages des Chreſtiens , &luy fut en outre accordé dele fairerebaſtir & reſtaurer , & pour cet effect fit tenir grandes ſommes de deniers en Hierufalem .
Laiſſons repoſer en paix l'ame de cegrandRoy,&voyons ce qui fut fait de ce ſcelerat , perfide, & malheureuxhomicide Rauaillac.
terrogatoire Apres fon parricide comis, la Royne enuoyalePreſident Ianin,
de Rauaillac. del'Omenie &de Bullió tous Goſeillers d'Estat à l'hoſtel deRets
oùil eſtoit empriſonné , affin del'interroger de quel coſté prouenoit le coup qu'il auoit faict.
Eſt conduità
ric.
Le Samedy15. May ſur la minuict futmené &conduit ſecrette- laConcierge ment &fans bruit duditHoſtelde Rets ez priſons dela Cõeiergerie, ou eſtant le premier Preſident, lePreſidet Blancmenil, les Con- Commiſſaires feillers Boüin &Courtin trauaillerent auec toute fortede prudéce faire ſonpro- &dediligence àfaire ſon procez: Seruin , le Bret aduocats generaux du Roy, & Duretpremier ſubſtitut du procureur general ap- porterent deleur part en cet affaire toutcequela prudencepeut
deputez pour
ecz.
Eſt interrogé conceuoir.
depluſieurs
perſonnes. Par pluſieurs fois &par diverſes ſortesdeperſonnes tant de l'E- gliſe que de iuftice il fut interrogé , mais iamais ne tira on de luy au tre parolle finonque de fon propre mouuementil auoit commis ce deteftable parricide ſur lafacréeperſone du Roy, & quoy que la queſtion ordinaire &extraordinaire luy ait eſtéà diuerſes fois pre- ſentée,donnée &reitcrée, on netiradeluy autre confeſſionquece qu'il auoit dit au premier iour.
Royde France & de Nauarre. 1610.
47
Cemalheureux eſtoit natifde la ville d'Angouleſme, &par la an 1. de fon confeffion àl'Archeueſque d'Ambrun,dit qu'il auoit eſté Fueillant Regne. dans Paris, mais pource qu'ileſtoittouſiours penfif&plein de fan- taifies il fut mis hors d'une congregation fi deuote &Religieufe: sa condition.
apres celail ſe mit àſolliciterdesproces enlaCour; il faiſoit du de- uotieux , & ne parloit que des cas de conſciences quand il eſtoit en
quelque cópagnie , &meſme on luytrouua,lors qu'il fut viſité à
l'hoſtel de Rets vn chappellet &vn cœur de cotto, auquel il diſoit yauoir quelque piece & parcelledela vraye croix enfermée dedās,
qu'vn certain Ecclefiaftique d'Angouleſmeluy auoit donné.
Eſtant detenu priſonnier l'eſpace de douze jours,il dit quefou- uentil auoit arreſté ſon eſprit ſur ceſte queſtion, ſcauoir, s'il eſt licite d'occireles Tyrans, que pour en ſcauoir reſolution , dit que depuis quelque teps il s'eſtoit addreſſé àdeux Iacobins, quineluy peurét ouvouluret rie reſoudre.Delaavn Cordelier duquelil netiraraisõ
deſa demande, &comme quelqu'unde ces trois Religieux l'auoiet conſeillé des'addreſſer àgens qui font eſtat de refoudre ſurles cas deconſciences, commeles leſuites ,s'en alla àla maiſon profeſſe de S.Louys rüe S.Anthoine pour en ſe confeffant eſtre eſclaircy dece Reſponce du qu'il pretédoit: entre en l'Egliſe s'addreſſe au P. d'Aubigny,qui co- P. d'Aubigny me ila dit, pourtoutereſpōce neluydit autre choſe,fino qu'il auoit Rauaillac.
lecerucau&la fantaiſie extrememét embrouillée,luy cõſeillantde prédre des boüillős pourluyraffeoir vn peu le iugemét,le ſuppliant au ſurplus ſe recomander ſouuentefoisà Dieu, qui luy fitlagrace d'éloigner ſa péſéedetelles pernicieuſes &imaginaires propoſitiós.
Il ny auoit aucun des bos ſuiets du Royqui nefut paſſionnemet Eſt interrogé
Sacconfeffie.
lefuite audit
curieux par3. iours deſcauoir quels eſtoientles inſtigateurs de ce crime. Par confecutifs.
trois iours durant, ſcauoirles 17.18 . &19. de May, il fut interrogé par les Commiſſaires commis &ordonnez pour faire ſon procez,
auſquels il proteſta touſiours que perſonne ne l'auoit induit ny conſeillé,& que la reſolution qu'il auoitpriſe decet attentat pro- uenoit decertaines meditatios & viſios nocturnes qu'il auoit eües
endormant.
LaCour en Ce que voyant laCour reſould de paſſer outre au iugement Confeil furfa dernier deRauaillac : onentre au Conſeil pour aduiſer de quels condenation.
fupplices on pourroit ſe ſeruir pour punir ceſcelerat homicide approchant apeu prez a l'egalité de ſon crime. La Royneaduiſe Aduis de la laCourqu'ilyauoitvn Boucher qui ſe preſentoit volontairement Royne pour l'eſcorcher tout vif , auec promeſſe dele faire encore viure longuemétdeſpoüillédeſa peau: aquoyelle n'eut autremet eſgard
1610.
48 Hiſtoire de Louyς ΧΙΠ.
Regne.
AnI de fon finonquededonner des loiables remerciemens àl'affection d'vne dolente Princeſſe, qui pourchaſſoit ardemment la iuſte &raiſon- nable vengeancedela mortdeſon treſcherExpoux:vn autre inge- nieur s'offrit pour luy faire endurer une nouuelte forte detour- ment, ce quela Cour ne iugeapas à propos, ſo contentant de ſe ſeruir en tel cas des ſupplices ordinaires.
Le Procureur general , quoy qu'indiſpoſe de ſes membres ſe fit
neantmoinsconduire &porter au Parquet , pour rendre ſes con- cluſions auecles AduocatsduRoy : & alors les grand Chambre,
Tournelle & del'Edict, aſſemblees fut procedé au iugement du procez, & de la arreſt, par lequella Cour , ouy & interrogé le cri- minel, ſur les casà luy impoſez, procez verbal des interrogatoires àluyfaicts àla queſtion, àlaquelle del'ordonnance de ladite Cour il auroit eſté appliquéle 25.May, pourlareuelation deſes compli .
cócôtreluy. ces, &tout conſideréArreſt de
mortprononDict àeſté, que ladite Cour àdeclaré &declare ledit Rauaillac deüement atteint & convaincu du crime de leze Maieſté diuine
&humaine au premier chef, pourle tres-meſchant& tres- deteſta- bleparricidecommis, enla treſſacree perſonnedu feu RoyHenry IIII. detres-bonne &tres- loüable memoire, pourreparation du.
quel, la condamné &condamne faite amende honorable deuant laprincipalle porte de l'Egliſe de Paris, où il ſera conduit & mené dedans vn tombereau ,&là nud en chemiſe , tenant vne torche
ardante du poix de deuxliures, dire & declarer que malheureuſement &proditoirement, il à commisledit tres- meſchant, tres- abo.
minable &tres- deteſtable parricide , &tué ledit Seigneur Roy de deux coups de couſteau dans le corps , dont il ſe repent , &
demandepardonà Dieu, au Roy & à luſtice.
Delà conduit àla place deGreue , &fur vn eſchaffaut qui ſera dreſſé, tenaillé aux mammelles, bras, cuiſſes , &gras desjambes, få maindextreytenantle couſteau duquel il àcommis ledit parrici- de,arſe&bruſlée dufeu deſouffre,&ſur les endroits où il ſerate- naillé, ietté du plomb fondu, delhuille boüillante, de la poix re- finebruſlante, dela Cire &ſouffre fondus enſemble, ce faict ſon
corps tiré&demembréà 4. cheuaux, ſes membres & corps con- ſommez au feu, reduits en cendres &iettez au vent, à declaré &de.
claretous&chacuns ſes biens acquis &confiſquez au Roy: ordon- nequelamaiſonoù il àeſténé, ſeradeſmolie, celuy àqui elle ap- partientpreallablement indemnifé,ſans que ſur le fonds puiffe à
l'aduenireſtrefait autrebaſtiment,&que dansquinzaine apres la publication
RoydeFrance &de Nauarre. 1610.
49
publication dupreſentArreſt àſon de trompe &cry publicen laAn 1. de fot villed'Angouleſme, ſon pere &ſamere vuideront leRoyaume Regne. auecdeffence d'yreuenir iamais , apeined'eſtre penduz & eſtran- glezfans autre formenyfigure deprocez. Afaict &faict de ffences àſes freres , fœurs , oncles & autres de porter cy apres ledit ſur- nomde Rauaillac , leur enioint le changer enautre ſur les mef- mes peines , & au Subſtitud du Procureur General du Roy
faire publier, & executerle preſentarreſt , à peine des'en prendre àluy. Et auparavant l'execution d'iceluy Rauaillac, ordonné qu'il ſera derechefappliquéàlaqueſtionpourla reuelationde ſes com- plices.
queſtion de Cetarreſt fut prononcé au criminel condamné le 27. May&Il endureia executéle meſmeiour : & auparavant que le conduire au fupplice Brodequins.
onluydonnales Brodequinsqui le firent crier bienplushaut que la premieregehenne , &nonobſtant toutes ces procedures deiu- ſtice, onnetira de luyautres parolles deconfeffion que ce qu'il
auoitdit a la premiere fois : au premier coingil fait vncry fore grand,inuocque Dieuàſon ayde , au ſecondil ſe paſme, le cœur luyfaillit&ne peuſt plus parler , on ledeliure dela , puisonleli- ure entrelesmainsduBourreau , quile conduit àla Chappelle:on lemet pour la diſpoſition de ſa confcience entre les mains des Docteurs Fileſac & Gamaches , auſquels il dit qu'il defiroit queſa
confeſſion fut publiquement reuelée &cogneüe. Et fur les trois heures dereleuée il fortdelaChapelle pour eſtre conduitau fuppli.
ce: tous les priſonniers de la Conciergerie voyans ce miferable,
cauſequ'ils ne furent deliurez comme ils eſperoient auiour triom- phantde l'entréedela Royne,entrerent entelle rage contre cemi- ſerable, qu'vnchacű d'eux cuſt eule couragedele deſchirer àbelles dents.Lelongdes rües c'eſtoit tout ce quepouuoient faire lesgar- des&les Archers que d'empeſcher &retenirlepeuple quiſevou- loittuerdeſſus auec toute forte d'impatience &impetuoſité : ce
n'eſtoient qu'iniures &execrations à l'encontre de luy.
Eftconduit
aufupplice,
Il fut premierement mené, ſelon la teneur de l'arreſt deuant Estmenéde- l'Egliſe de noſtre Dame, ou il fit amende honorable, les genoux Dame- proſternez enterre : & dela conduit en vntombereau àla placede
Greue , ou ſe trouua vne multitude incroyable de peuple pour voir l'execution , & la iuftice de ce malheureux : meſmes plu .
ſieurs Seigneurs ſytrouuerent preſens pour luy donner leurder- nieremaledition : Eſtant arriué en ladicte place , monte ſur l'ef- Greue,
chaffaut preparé , oùeſtant fut premerement tenaillé aux lieux
uantnoſtre
Arriue ca
G
1610. Hiſtoirede Louys XII. So
Regne.
An 1. de fon &endroits deſon corps portez par l'arreſt , &toſt apres ſur les lieux&parties tenaillées fut faicte l'infufion du plomb fondu , de Thuille boüillante ,de la poix bruſlante , dela cire &duſouffre , ce qui luy fit endurer vne douleur extreme : apres celafut lié lur Peſchaffaut &fes 4. membres attachez à quatre cheuaux, qui ſe mirentà tirer de toutes leurs forces , ſans toutefois pouvoir du pre- mier coup ny du ſecond deſmembrer les quartiers, ce que voyant vn certain macquignon nommé Gilles Rouſſeau demeurant rüe faintMartin , metpied à terre,deſcend de ſon cheual, &le met- tant au lieu & en la place d'vn qui eſtoit las de tirer, tira de
telle force ſon quartier qu'il l'emporta premier que les trois
Chole nota
ble.
contrele
meurtrier.
autres.
Ragedupeu- Les quatrequartiers emportez , le peuple ſe rüe deſſus chacun encouragé & allumé d'vn deſir de prendre ſur quelques pieces du
corps du parricide , quelque particuliere vengeance , de ma niere qu'il ne fut pas enla puiſſance del'executeur deparacheuerle reſte de ſacharge , les quatre quartiers furent trainez parParis,
battuz, deſchirez &bruſlez en diuers lieux & endroits auec vn
courage treſgrand , &bien peu de reliques furent rapportées en Greuepour acheuer le ſupplice.
Arreft&cenriana Iefuite.
Orpourautantque ce detestableRavaillac dans l'hostel deRets &ailleurs, auoit impudemment declamé contre les puiſſances ſou- ueraines , & qu'il ſouſtenoit affcurement qu'il eſtoit licite ſe reuol.
ter contre les Tyrans , donnant à croire que fa meſchante & mal- heureuſe opinió s'eſtoit fortifiée ſur les malheureuſes maximes de Mariana , la Couren iugeant le procez dudict Rauaillac ordon- naquant &quant quela Sorbonne s'aſſembleroit pour confir- mer le Decret de l'an mil quatre cens treize, conforme à ce qui
fut deux ans apres arreſté au Concile de Conſtance, qui decla- roit impie &erronée ceſte maxime de tuer les Roysfous pre- texte detyrannieou autre tel qu'il ſoit comme ouurant le grand chemin & donnant large lieu à toute forte de perfidie & re- uolte : & en oultre arreſta ladicte Cour que le liure dudit furecontre le Mariana ſeroit bruflé par l'executeur de la haute iuſtice,deuant liure de Ma- la grande Egliſede Paris : cequi fut executé le meſme iour:
&fuyuant le meſmeArreſt lafaculté de Theologie , fur affem- blée le quatrieſme Iuin au College de Sorbonne , &la fit la declaration & cenfure contre les impies & execrables parri- cides des Roys & Princes , figné de plusde cent cinquante Do teurs;
Roy de France 7deNauarre SI 1610.
Ce liure de Mariana &les propoſitions inſerées au preiudice An r deſon
tre declara- Pere
de la vie & ſeureté des ſacrées perſonnes des Roys , fut cauſe Regne,
que pluſieurs ſouſtenoient que la doctrine contenüe audit liure eſtoitcommune àtoute laſocieté des Iefuites , leſquels nonconrens de la cenſure de Sorbonne & de l'arreſt du Parlement de
Paris condemnant au feu ledit liure, ne ſe peurent tenir dedeclarer leur intentio ou par parolles ouparlibelles diffamatoires pleins de calomnies , impoſtures &menſonges , perfuadans au public queveu ceſte do &rine de Mariana , commune disoient- ils , à tous les Theologiens de ſon ordre , ils eſtoient coulpables de la mort dufeu Roy & du parricide commis en ſaRoyale perſonne : maisquoy veu laſaiſon il falloit ence temps plus vſerdepa- tience quede iuſtice enuers les mediſans : &comme ce reproche
alloitpar tout deſcriant leur innocence, cela donna ſuiet auPere Cotode faire publier vne lettre declaratoire de ladoctrine com Suiet delalet mune des Iefuites , qu'il monftra tref-conforme aux faints &
facrez decrets du Concile de Conſtance : & quant à celle de Cotton.
Mariana inferée en pluſieurs endroicts de ſon liure DeRege &Regisinftitutione , il teſmoigna eſtre ſi particuliere à ſon autheur que pluſieurs Docteurs delameſme compagnie auoient eſcrit àl'encontre , &que meſme tous enſemble l'auoient defia con- damnéen corps de congregation prouinciale ia quelques annees eſtoient , mais ceſte lettre au lieu de ſuffire pour retenir le courage &la plume de leurs ennemis , donna vn bien ample ſuiet à l'autheur de l'Anticoton de faire ſa replique, & à pluſieurs au- Libelles contres de matiere abondante pour faire eſclorre en public vne milliace d'inue&iues , fatyres , apologies , & complaintes con- tre ceuxqui font exempts du crime &du blaſme auquel onles defiroit renuerfer : c'eſtoit vne inuention fubtile & artificielle
de leurs ennemis rencontrée à propos pour les rendre odieux
parmy la France & ailleurs , laquelle toutefois ils ont ſurmontée pluſtot par patience que par l'authoritédes puiſſances ſouueraines &droit de iuſtice, qu'ils pouuoient entel cas legitimement reque- rir. Laiſſons ce diſcours &venons au progrez de ce quis'enfui- uit puis apres pour le repos del'Eſtar.
Ilſetrouuaen quelques prouinces de France ſur le bruit de lamortdu Roy, quelques mutins factieux &gens de rebellion &
reuolte tantdel'vne quedel'autre Religion qui deſia entroient en ie ne ſcay quelle enuie de remuer &d'entreprendre les vns ſur Lesautres : de forte que principallement ceux de la Religion
tre les Iefuite.
Gij
1610.
52 Hiftoire de Louys XIII.
Regne.
Ant. de fonpretendüe Reformée pourla ſeuretédeleurs vies &de leurs per- ſonnes,ez lieux oula forune les auoit renduz &maintenuz les plus forts deſarment les plus foibles , demeurant quant ez autres pla- ces, où ils ne font aſſurez queſous l'obſeruation des Edits, craintifs &intimidez , tous vnanimement ſouſpirans la mort de celuy qui les tenoit en repos, &ne refpirans pour l'heure qu'entre l'eſpoir &
lacrainte : à ceſte occaſion la Royne, bien que touſiours lalarme à
l'œil &la triſteſſe au cœur, nelaiſſoit toutefois de trauaillerinceffă- ment & auecgrande magnanimité& prudence pour empeſcher qu'vn accidentfi funeſte, &que telles particulieres deffiances de repos entreles ſuiets,ne fut d'aucun preiudice àla tranquilité del'E.
ſtat, ſe tenant obligee àce deuoir, non ſeulement pour l'affection naturelle qu'elle porte au Roy ſon fils , mais auſſi pour auoir eſté de- clarce Regente, &en ceſte qualité chargeedu ſoing &adminiſtra- tion des affaires duRoyaume,par les vœux&fuffrages des Princes du Ság,autres Princes,Prelats,Pairs,Principaux officiers delaCou- rõne &gensdu Parlement, le Royytenant ſon lict de Iuftice,pour donnereſperace &afſurance derepos à tous les bõs ſuietsduRoy,
notammentauſdits gens de la Religion, & faire viure vnchacun enpaix, vnion &amitié les vns auec les autres: en continuant &
gardant ce quele feu Royauoit faict, pratiqué &gardé pourle re- posde ſaperſonne &des ſiens , qui auroit faict à ce ſuiet l'Edit de Nantes , pourreconcilier tous ſes ſuiets enſemble , l'obferua- tion duquel, auecles reglemens faicts en conſequence d'iceluy,
ontengendré entr'eux vn repos aſſuré , qui iuſques à preſent a
roufiours duré ſans aucune interruption , aumoyen dequoy en- core que cet Edict ſoit perpetuel & irreuocable , &parce moyen n'ait beſoing d'eſtre confirme par nouuelle declaration : neant- moins affin que tous foient aſſurez de la bienueillance duRoy,
&que ſon intention & volonté eſt de faire garder inuiolablement iceluyEdit : fit aſſauoir qu'ayant cet affaire eſtémise ende- Confirmatio liberation enprefence de ſa Maieſté par la Royne Regente ſa
Nantes del'Edict de mere , par l'aduis d'icelle, des Princes duSang , & autres Prin- ces , Ducs , Pairs , officiers de la Couronne & pluſieurs per- ſonnes notables du Conſeil , ordonna & voulut que leditE- dict de Nantes , en tous ſes points & articles , enſembleles au- tres articles accordez, & les reiglemens faicts &arreſts donnez en conſequenced'iceluy,foient entretenus &gardez inuiolablement,
&les contreuemans punisauec feuerité, commeperturbateurs du repos public : enioignans a cet effect a tous officiers d'y tenis
Roy de France &de Nauarre. 53 1610.
ſoigneuſementlamain àpeined'en eſtre reſponſables , &de faire Ant, defon punirleur negligence aueclameſme rigueur que la deſobeiffance Regne.
deceuxqui ycontreuiendront.
C'eſtedeclaration enregiſtree en Parlement, fut faicte à Paris ie
22. iour deMayaudit an.
Confirmatio
Quantpour ceux qui auoientprisles armesſurlemeſme bruit de la mortduRoy, ſoit que pourleurſeule conferuation, ou pouſſez demauvaiſeintention &deſſeins pernicieux, les vns &les autres ſe ſaiſiſſoient des places & des villes, & faisoient nouuelles leuces de des Edits de gensdeguerre , ſadite Maieſte fit le 27. May audit an , tref- expref- Pacification,
Tes inhibitions, &deffences àtoutes perſonnes de prendreles ar- mes, faire affemblees degensdeguerredepied ou de cheual, ouau- tres illicites,prohibees &deffendües par les ordonnances : comme auſſi d'entrer en aucunes villes , Chaſteaux , ou autres places , ou maiſonsfortes,ſeſaiſir,emparer, ouaccommoderd'icelles , y loger garniſons,faire fortifications oudeffences, amas d'armes,pouldres,
viures ouautres munitions, fans commandement& ordre expres de ſadite Maieſté, ou des Gouuerneurs & Lieutenans generaux au
gouuernementdeſes Prouincesde ſa part &par ſon ſeul feruice. Et pourleregarddeceux qui auroientiapris les armes , faict amas &
affembleedegens deguerreà pied ouà cheual , ou qui ſe ſeroient faifis &emparez d'aucunes deſdites villes,places,Chaſteaux oumai- fons fortes,leur commandaauſſi tref-expreſſementd'en vuider &
fortir, &les reſtablir &reſtituer en l'Estat auquel elles eſtoiet quad ils y font entrez, incontinent apres l'aduis qu'ils aurontpris ouleur ſera donné,àpeined'eſtre punis comecriminels deleze Maieſté,in- fracteurs des Edits de pacificatio &perturbateurs du repos public,
&procedé contreles autheurs &complices d'icelles.
quees àla
CeCalmer'aſſeuré ainſipartoutesles Provinces deFrance parle foing &prudencedela Royne, donnatemps àpluſieurs de faire &
porter certaines lettres de remonſtrances, requeſtes &fupplicatiosPluſieurs co- àleurs Maieſtez pourle ſoulagement &defcharge tant destailles miffions reuo- quedeplusieurs autres charges&commiſſions extraordinaires, que defcharge du lefeuRoy, par pluſieurs Edicts auoit octroyees à quelques parti-peuple,
culiers,donttous les jours leRoyeſtoit ſupplied'y auoir eſgard par Jes deputez des Prouinces, ſurchargez desplaintes &remonftran- ces publiques. LaRoynepour teſmoigner toutefortedebienueil- lance aupublic, &engagertous ſespeuples auferuice,obeiſſance &
fidelitédu Roy, en faueur deſditesplaintes&remonftrancesàel- lefaictes , ſur leſdites extraordinaires commiſſions enfit fur- د
Giij
1610.
54 Hiſtoire de Louys XIII.
An 1. de ſon ſeoir quatorze , &en reuocqua 59. par Edict public & folennel eRegne, mané du Conſeil d'Estat, & verifié en Parlement au mois d'Aouſt
& en la Chambre des Comptes en Septembre enſuyuant.
Confeil fur la
l'armee du
Roy.
Ortoutes chotes ainſi pacifices audedans du Royaume, le Con- ſeil s'aſſembleà reſoudreſur ce quel'on deuroit faire del'armee que refolution de le feu Royauant ſa mort auoit compoſée , laquelle defias'ad- uançoit vers l'Allemagne , & conſultant ſur l'acheuement du def.
ſein qu'il auoit , futtrouué ny auoir pas d'apparence , d'éleuer v- ne guerre au temps d'vne minorité , veu que les Roys les plus experimentez en tel cas , ſe trouuent bien empeſchez , &fut de- cidé que le Mareſchal de la Chaſtre en prendroit dix mille hom- mes de pied , auec douze cens Cheuaux & quelques pieces d'ar- tillerie , & les meneroit à Iulliers , pour ſecours au Marquis de
Brandebourg , & Comte de Neubourg , ordonnant pourle reſte eſtre mis en garniſon ez villes frontieres , & retrenchant ce qui eſtoit des recreües.
Et pour auoir cognoiſſance &particulier eſclarciſſement dece Differents de quiſepaſſe audehors du Royaume, puis que le dedans eſt en re- pos, faut ſcauoir que le legitime Seigneur & ſouuerain Duc de Iulliers & de Cleues , Guillaume Comte do Rauenſpurg eſtant allé de vieà treſpas peu apres la my-Careſme de l'an 1609. ſans Princes pre- enfans , il s'éleua vn different entre les Princes pretendans à la tendans à la ſucceſſion dudit Duc , qu'a ce grand bruit non ſeulement toute
Eftats de Iul- l'Allemaigne , mais preſque toute la Chreſtienté ſe mitpourſou- fucceffion des
liers. ſtenir le droict particulierde ceux enuers qui vn chacun ſe mon- ſtroit le plus affectionné. Le Marquis de Brandebourg &Com- te Palatin de Neubourg deſiroient s'oppoſer à tout ce quiſepre- ſenteroit contre , &au preiudice de leur droict pretendu. LeDuc de Neuers d'ailleurs y pretendoit, diſant qu'il portoit & le nom
&les armes deladite Duché de Cleues , & qu'il eſtoit le dernier
Prince ſuruenant de ceſte grande&tref-Illuſtre maiſon. D'autre
part auſſilePrince Palatin aunomdetoute ſa maiſon , met ena- uantles pretentions qu'il auoit ſur leſdits de Iulliers & deCleues.
L'Empereur auſſiſe vouloit ſaiſir deſdites Duchez, non diſoit- il pour ſon particulier intereſt , mais ſeulement pour conferuer le
droict legitime duPrince ou Seigneur , auquel deuoit eſcheoirla dite ſucceſſion , à quoy faire eſſaya par toutes fortes de voyes &
moyens d'en euocquer pardeuers ſa Maieſté Imperialle, toutela cauſe deſdits ſieurs pretendans , ainſi qu'il fit paroiſtre par trois diuers mandemens qu'il enuoya à l'aſſemblee des Estats de Iul-
Roy de France & de Nauarre. SS 1610.
د
liers &de Cleues tenüe à Duſſeldorp: pendant laquelle l'Empc-Ant. de fon reur fit mine d'auoir quelque envie de faire tomberladite ſuccef- Regne.
ſion en la maiſon d'Autriche & d'en fruftrer les familles prote- ſtantes , & de fait le Comte de Zollerne ſon Commiſſaire deputé en ce lieu , s'efforça de faire meſpriſer les cauſes pretenfi- ues des Princes de Brandebourg & Neubourg & du Duc de Neuers : confeille au Gouuerneur de Iulliers ſe deſrobber deladite aſſemblee & ſe rendre diligemment à Iulliers , mettre gar- niſon dedans les places plus importantes dudit Duché, fortifier ladite ville & Chaſteau de Iuliers de toutes fortes de viures &
de munitions , & que ce faiſant il feroit vn ſignalé plaifir à fa- dite Maieſté Imperialle , & que bien toſt luy enuoyeroit quel- qu'vn pour le ſoulager en ceſte charge: & de faict le ſuſdit Com- miffaire , apres auoir faict entendre à ſadite Maieſté , comme en ladite affemblee on eſtoit ſur les points de paffer tranfation aux Princes pretendans pour leſdits Eſtats de Iulliers &
de Cleues : l'Empereur ſoudainementdepeſche l'Archiduc Leo.
polde Eueſque de Strasbourg , qui deſguiſé en ſoldat ſe rendit de Prague à Iulliers en moins de dix jours auec vne diligence incroyable , où il fut receu auec toutes les allegreſſes du mon- de , tant par ledit Gouuerneur que par les habitans de la ville : &comme Lieutenant General de ſadite Maieſté Imperialle eſdits Estats de Iulliers & de Cleues , de laquelle il auoit ob.
tenu toute puiſſance & pouuoir , ſe prouiſionne de munitions,
pouruoit aux fortifications des places , loge ſes garniſons, &fait leuee de gens de guerre , tant en Allemaigne qu'en Flandres &
ailleurs , diſant pour colorer ſes leuees & pallier ſes deſſeins ,
que tout ce que l'Empereur faiſoit faire audit Archiduc Leo- polde n'eſtoit que pour conferuer leſdits Estats au legitime Seigneur à qui en appartiendroit le droict : nonobſtant tou- tes ces belles parolles &manifeſtes exterieurs , les ſieurs de Brandebourg & Neubourg pretendans, ſe deffians de ce que dit à eſté cydeſſus ſe reſoudentde vuider leur different en- tr'eux deux par arbitres comme parens & alliez , proteftans des lors de s'vnir enſemblement contre les autres pretendans:
fur ceſte reſolution paſſent tranſaction, prennent les armes, &
ſe ſaiſiſſent des places dudit Duché , y mettent garnison &
pourfuyuent leur droict par armes contre le Lieutenant de l'Empereur , ſe rendent en la ville de Duſſeldorp , où cſtant
1610.
56 Hiftoirede Louys ΧΙΙΙ.
Regne,
-
AnI.de fon incontinent apres , atriuerent lettres du tres-Chreſtien Roy de France &de Nauarre en ladite aſſemblee , qui ayant entendu l'ac -
cord des deux Princesl'approuuade ſa part, ſuppliant leſdits ſieurs Commiſſaires &deputezde s'y accorder, promettant les ſecourit deſes forces &puiſſances. Ceslettres veuës&leuës eurent tantde
force &d'authorité, que ceuxde l'aſſemblee , ny oſans contredire approuuerent auſſi deleur part ladite tranſaction des Princes , &
furet recogneus pourSeigneursdes Eſtats deCleues &deIulliers,
promettant auDucdeNeuersauſſi pretendantde vuider ſa cauſe a
l'amiable, &auectoute forte d'equitépour ſon contentement,fup- pliant ſon excellencedeioindre ſes armes auecles leurs contre les autres Princes pretendans tant de la maiſon d'Autriche que de ſes alliez : ce qu'il fit , comme auſſile ſieur Comtede la Mark , autre- mentditdeMauleuurier auſſi pretendant, ioint auec eux : de ma- nicreque defix Chefspretendans qu'ils eſtoient , ils ſe reünirent endeux partis pourdiſputerladiteſucceſſion par le droit des ar- mes &delaguerre, puis qu'autrement ils ne ſe pouuoient accor der.
Ducoſté des Marquis de Brandebourg & Comte Palatin de Troupes au. Neubourgeſtoientles Ducde Neuers &leComtede la Markc: de xiliaires pour l'autre eſtoient l'Empereur &les Princes de Saxe. Du 1. party fu- les deux par rentpouraydes auxiliaires , le Roytres-Chreftien , le Roy d'An- gleterre,les Eſtats de Hollande, le Prince Palatin du Rhin, & au- tres Princes Proteftans d'Allemaigne, leursparens alliez &amis.
Deceluydel'Empereur&de Saxe, les Roys d'Eſpagne, le Roy de Hongrie, les Archiducs deFlandres, la maiſond'Autriche, les Ar- cheueſques deMayence,Colongne,Treues &autres:leſdits ficurs Princes de Brandebourg &Neubourg, pour eftre affurez despro- meſſes àeuxfaictes parlesRoysſuſnommez&autresPrinces leurs alliez &amis, deputerentdesAmbaſſadeurs ,les vns en France, les autres enAngleterre, oùils receurentafſfurances de toute forte de bienueillances , affection & fecours : d'autres furent enuoyez en
Hollande oùles Seigneurs des Eſtats s'accorderent auſſi de leur coſté tresvolontiers àce qu'ils eſtoientrequis par leſdits Princes :
mais principallement ceux qui arriuerent en France vers le Roy tres-Chreſtien deleurdite part, furent receusde ſa Maieſté , auec ſi bon œil, quedes lors ils commencerentà concevoir les ioyes que les Princes leurs Maiſtres, receuroientdela promeſſequeleur fit ce grand Roy, delesaſſiſter de tout ce qu'ils auroientbeſoing pour e- ſtre conferuez &maintenus audit droict par eux pretendu,&ia l'ef
tis.
fect
Royde France &de Nauarre. 1610.
57
:
fect s'en alloit ſuiure la promeſſequ'il leur auoitierce , fi des lors An1. de fon
qu'il eſtoitpreſt à partir, vne cruelle Atrope par trop traiſtre &Regne.
felonne n'eut retranché la ſuittede ſes deſſeins auſſi bien que le
fil de ſa vie : Maisla Royne ſousieuſe de tout ſon cœur d'accomplir entierement les vœux & volontez dufeu Roy, fon Seigneur
&mary , ayant promis aux Princes eſtrangers que iamais elle ne
delaiſſeroit les amis & alliez du Roy , continuant ce meſme defſein , qu'il auoit enuie de faire acheminer à vne heureuſe &loüable fin,au contentementdeluy&deſdits ſieursPrinces,deuxiours
apres,le ſuſdit ſieur Mareſchalde ſa Chaſtre,eſt parſon commande- Le Marefchal ment enuoyé audit païs de Iulliers deſia afliegé par leſdits ſieurs de la Chaftre Princes vnis contrele party del'Empereur. Ilyartiua deuxjours enuoyéàIul- apres lamy-Aouſt, &yfut receu luy &la Compagnieauec toutes cours des
fortesd'honneurs & de loüanges , où il s'aquitta tellement de ſaPrinces.
charge,qu'eſtás leſdits ſieurs Princes maiſtres ſouuerains deſditsE.
ſtats de Iuilliers & de Cleues,s'eſt acquis vnrenom immortel parmi
les Allemás, &les à obligez pour le ſeruice qu'ils ont receu deluy
en telle occurrence,à conferuer àiamais le droict, la cauſe & l'amitié duRoyſon Maiſtre: &ce qui fut de plusrecommandable furet
les articles auantageuxpourle coſté deſdits Princes , qu'il fit paffer & figner tant auec eux, qu'auec ceux qui estoient eſdites places
pour leparty de l'Empereur, voicy le double deſdites articles ac- cordez , capitulez & fignez . I.
liers auſeArticles ac
cordez aux Qu'il neſe feroit aucunchangement enl'exercice de laReligion, Gouuerneurs Catholique,Apoftolique &Romaine , ains qu'iceluy exercicefera Capitaines & Magiftrats de permis à toutes perſonnes eſdits pays, leſdits Princes promettentla ville deIul.
le faire ainſigarder &obferuer, & ferōt toutes perſonnes Ecclefia- liers.
ſtiques conferuez&maintenus en leurs priuileges &immunitez en la iouyſſancede leursbiens, rentes,&reuenus.
II.
Quele Gouuerneur, Capitaines, Officiers & Soldats de la ville &Chaſteau remettront entre les mains de Meſſieurs les Princes de Brandebourg &Neubourg ladite ville &Chaſteau , auec l'artille- rie,munitions deguerre, viures,& autres inſtruments de guerre,
fansrienaliener ougaſter, apresl'accord arreſté , ny demettre au- cunesméches ou autres inſtrumens,pouldres,à condition qu'eſtant trouuéchoſe ſemblable,le traité ſeranul.
III .
Qu'aceſte condition on permettra auditGouuerneur, Capitai- nes , Officiers , & Soldats de ſortir auec leurs armes , cheuaux &
H
1610.
58 Hiftoire de LouysXIII.
Anr.de fon bagagetelle partqu'il leur plaira ,&qu'il leur ſera fournyàceſt et- Regne, fect des chariots pour menerledit bagage,bleſſez & malades , iuf- ques aunombrede cent cinquante.
III.
Qu'en fortanthors deladite ville &Chaſteau de Iulliers, leur eft accordé de pouuoirmarcher tambour battant , méches allumees ,
balics en bouche, &drappeaux deſployez.
V.
Queles Officiers del'Archiduc Leopold, &tous autres tant Ec- cleſiaſtiques commeautres , de quelque condition qu'ils foient ,
pourront ſortir auec eux librement auec leurs hardes & bagage.
VI.
Queledit Gouuerneur laiſſera entre les mains de ceux qui ſerontdeputez parleſdits ſieurs Princes , tous les chartres , tiltres ,
enſeignemens, ſans querien ſoit aliené ou emporté nyparluy , ny
par autre.
VII.
QueleMagiftrat&Bourgeois feront maintenusenleurs priui- leges, &ceux qui voudrontſortir le pourront faire librement auee leurs hardes &bagage.
VIII.
Qu'eſtantl'accord arreſté, ils laiſſeront entrer quelqu'vn dela part deſdits fieurs Princes, pour receuoir leſdits chartres, l'artillerie,munitions, &toutes autres comme deſſus.
IX.
Queledit Gouuerneur fera fortir ceuxdelagarniſon de Brede- benfurles meſmes conditions quiſont accordees à ceux de ladite villede lulliers .
Queledit Gouuerneurrendratous les priſonniers de cecampen payantchacunſes deſpens,comme auſſitous les cheuaux quiont e- ſté pris durant ce ſiege.
ΧΙ.
QueleditGouverneurde Iulliers ſera remis enla poffeffion &
ionyſſance detous ſes biens , ainſi qu'ils fontàpreſent , auec tous priuileges, franchiſes, immunitez y api artenans , & ne fera ledict Gouuerneurmoleſtény inquieté pourles chofes aduenuës pen- dant ceſteguerre, en faiſant parledit Gouverneurferment de fide- lité & obeyſſance auſdits Sieurs Princes ,telle que bon faict les au-
Royde France &de Nauarre. 59 1610.
eresGentilshommes dupays, lequel ſermentil ſeratenufairedansAn t. de fon
quatre mois.
XII.
Sera permis audit Gouverneur , Capitaines , & foldats eſtans dansla ville&Chaſteau de Iulliers,deſe retirer où bon leur ſemblera , hors del'obeyſſance des Princes , & de Meſſicurs les Eſtars generaux des Prouinces unies des paysbas , &ypourront demeu- rerle temps & eſpace de quarante iours en toute leureté , fans eſtre aſſaillis ny endommagez par les trouppes deſdits ſieurs Princes ,
nyautres venues à leur ſecours, moyennant queles trouppes qui ſortiront de Iulliers , &autres eftans au ſeruice de l'Empereur ne
facent aucun acte d'hoſtilité , foulle , ny oppreſſion enuers les ſobiects , & pays deſdictes Prouinces deſdits ſieurs des Eſtats generaux.
ΧΙΙΙ.
Qu'ils feront tenus de donner deux Capitaines qui demeureront enoſtage iuſques à ce que les chariots & cheuaux qui leur feront baillez pour mener leurſdits bleſſez , malades , & bagage,
ſoient retournez .
Ce que deſſus ſera executé dans demain leudy 2. du preſent mois deSeptembre 1610 .
Faict ſousles ſeings &feel deleurs armes au campdeuantIulliers le 1. iour de Septembre 1610. Signé Erneſt Marquis de Brande- bourg, Vvolfgan, Guillaume Comte Palatin du Rhin Ducen Ba- uieres, Iulliers , Cleues , & Berg , Chreftien d'Anhalt , la Chaftre,
Maurice de Naſſau, lean deRochemberg.
Regne.
Suiuant ceſte Capitulation Rauſchemberg,Schomberg, & autres sortie dela Capitaines del'Empereur fortirent de Iulliers auec quinze cens ſol- garniſon de dats, paſſerent autrauers du camp,ſalüans les chefs & conducteurs Iulliers.
del'armee deſdits Princes. Les autres places deſditesDuchez de Iulliers &deCleues, quiàl'exemple de Iulliers s'eſtoient bandez con- tr'eux, la ſuiuirent quant & quant en ſareduction, & demeurerent
enl'obeiſſancedes Princes de Brandebourg& Neubourg:& cela fait,leCóteremenaſes trouppes en Hollande, le Prince d'Auguſt repaſſaleRhin,&le Mareſchal retournaheureuſement en France.
Voylaleſommaire tantdela cauſe du different de Iulliers , que del'obligation que leurs Maieſtez auoient de ſecourir les ſuſdits ſieurs Princes pretendans.
Retournons en France poury voir l'arriuce des Ambaſſadeurs Ambaſladeurs des Princes, &fingulierement d'Eſpagne &d'Angleterre , qui aud'Angleterre.
Arriucedes
d'Eſpagne &
!
Hij
1610.
60 Hiſtoire de Louys XIII.
Anr. de fonbruitdenoſtredommages'aduancerent àgrandes iournees,audeſ.
Regne. ſein departager à nos douleurs.
Sur le point qu'ils arriuerent la Royne commandeauxDucs de
Mayene& de Cheureuſe deles aller receuoir,&leur rendre les ſub- miffios deües à tels deputez. Si ie vousles auance d'vn meſme teps cen'eſt pas qu'ils foient a nſiarriuez enFráce,ſeulemetiele fais pour m'exempter d'vne prolixité de parolles : car le Duc de Feria , Ambaſſadeur d'Eſpagne , arriua fur la fin deluillet , qui fut receu par le Ducde Mayenneaſſiſté de plus de trois cens cheuaux: &le Millord Otton Ambaffadeurd'Angleterre , vers la noſtre Dame de Sep- tembrepar le DucdeCheureuſe auſſi fort aſſiſté deNobleffe: cha- cun ſcait quele ſuietdeleur Ambaſſadene tendoit qua la fin d'af- ſeurerleurs Maieſtez des bienveillances des Roys leurs Maiſtres , y
rapportant leur proteſtation de n'attenter enrien ſur noſtre repos,
au contraire toute forte d'aſſiſtance : tellement queſur ces parolles ils furent receus de leurſdites Maieſtez , & afſeurez de ſemblables
affections .
Il me ſemble, par lavoix de ces Ambaſſadeurs , que j'entendois ces Roys d'Eſpagne & d'Angleterre faire un torrent deleurs fan- glots , &arracher deleurs regrets mille ſouſpirs : encore le Roy d'Angleterre ne deſirant retirer ſon affection de noſtre France, en- uoyal'ordre de la Iarretierre auRoy, pourconfirmer ce qui estoit Ordredela delaparfaite bienucillance du feu Roy&de luy,afin quel'immor- Jartiere pre tel enconferuela memoire : elle fut receüe du Royparl'aduis de la l'Ambaffa Royne fa mere, qui en fit faireles ceremonies en l'Egliſe des Fueil- deurd'Angle- lants, celebrez auec chants de Muſique & d'inſtrumens.
ſentéauRoy,
terre.
Orpour acheuerune partie des deſſeins du feu Roy, la Royne ſcachant que l'vn de ſes plus grands contentemens en la ſaiſon de paix eſtoit celuydes baſtimens , en ayant durant ſa vie faict ache- uer pluſieurs, commencé & deſigné de nouueaux auantſa mort,el.
le foigneuſe de pourſuiure ſa volonté , fit commencer entr'autres ceux du College Royal &du bois de Vinciennes,le Royſon fils en Baſtimens du affeyales premieres pierres,fur lesquelles eſtoient grauez ces mots collegeRoyal en groffes lettres , en l'an premier du Regne de Louys XIII. Roy de Fra- Vincennes &du bois de M.D ce &deC.X. Nauarre &au, deſſous &delaRegence eſtoientdegrauees la RoynelesMarie armesdedeMedicis leursfaMaie- mere.
commencez.
ſtez&fur les 4. coings quatre Medailles à l'antique , deux d'or &
deuxd'argent, auec la meſme infcription :il aſſeit celle du Chaſteau dubois de Viciennes au commencement du mois d'Aouſt , &celle
duCollege Royal versla fin.
Royde France &de Nauarre. 1610 61
Pluſieurs autres baſtimens delaiſſez furent pourſuiuis en ceſte An 1. de fon meime année parle commandementdeſa Maieſtétant àParis qu'a regne.
Fontainebleau &faint Germain en Laye.
Noſtre veüen'a pasſouuét plus longue eſtendüe quel'enclos de nos murailles , qui faict que nous croyons peut eſtre quelaproui- dence de Dieu ne s'eſtend qu'à noſtre vtilité mais ſinouspene- trons ſeulement depenſée iuſques aux natios eloignees affez loing Memorable dela noſtre , nous y verronsreluire des effects de ſa paternelle victoire des bonté, & les preuues bien grandes du ſoing amoureux qu'il a con- Polono is sur les Mol- tinuellementdes ſiens , &que la conduitte de ſe graces n'eſt pas couites.
moinsd'igne d'admiration ailleurs , qu'elle l'eſt enmeſmetemps
chez nous.
Orentre les plus notables actions que ie trouue eſtre arrivées ceſtepreſente annéeaux pays les plus eloignez de nous , celles de Moſcouie meritent bien d'eſtre miſes au premier rang , ſelon les aduis qu'en a receuz dans Paris le Ducde Neuers , parlettres que luy en ont eſcrit le Palatin de Cracouie & Chancelier de Lithuanie , en darte de l'onzieſme Septembre 1610. au camp du
Roy de Polongne deuantla ville de Schmolenſqui , ou Simolentika,
LeRoyde Pologne Sigifmond III , quiregne àpreſent , filz du Roy de Suede & deſcendu du coſté de la Royne Annefon Pretenfions ayeule(a qui apartenoit la grandDuchéde Lithuanie , &la Liuo- du Roy de nie) dela Royalle famille des lagellons , pretendant que leMof Polongne .
conit e luy retenoit encore pluſieurs places , que le feu Empereur Bafilius Ioánesleur auoit vfurpécs , cõtinuantles entrepriſes de sõ predeceſſeur Estienne Battory , ſe reſolutde venit mettre le ſiege deuantla ville de Simolenſquy affiſe ſur les frõtieres dela Lithua- nie , qu'il diſoit luy appartenir , prenant ſon temps &l'occaſion ſur lesdiſſentionsquieftoientlors entre les Moſcouites affez empef- chez chez eux , fans auoir en teſte en ſipuiſſant ennemy, & ayans eſté ſes Ambaſſadeurs &fuiets rigoureuſement traitez , ſerefoult
de tenir opiniaſtrement le fiege , & de preſſer ceſte ville de ſi pres qu'ill'emporteroit d'affault , ouqu'elle ſe ſoubmettroit àſa mi- fericorde.
Cazar Prin
cedes Mof LegrandCazar de Moſcouie ( ainſi les Moſcouites appellent courtes leur Empereur )voyant dequelle importance luy eſtoit ceſtepla- ce, affemblenonſeulement ce quil auoit deforce, mais ſe ioignit d'abondantauecle DucCharlesde Suede,quile ſecourut d'autat plus volontiers,qu'il redoutoit la proſperitédes affaires duRoy de
1610. Hiſtoire de Louys XIII.
62
Regne.
An1. defon Pologne ſon nepueu: demanierequ'ils mirentſus unegrande &
puiſſante armée , non ſeulement pourluy reſiſter , maistenans ſa ruine tout aſſurée', ils commencerent leurs combatspar la langue &par la plume , & chantans le triomphe auant la victoire , ils firet imprimer pluſieurs aduis , &enuoyerent pluſieurs lettres partous les Cantons d'Allemagne , &parmy ceuxqui fauoriſoient leur party , tantoſt d'vne pertedebataillede 18.millehommes, &que le Royeſtoit mortde regret , Vneautrefois qu'il eſtoit prifonnier, ou bien queles principaux Seigneurs Polonois auoiet eſté taillez en pieces, &luy àpeine eſchapé auec30 cheuaux, &vneinfinité d'au- tres fables , dontils ont entretenu leurs partiſans tout le long de l'année , pendant que le Seigneurs Charles Cotquouits general du Roy en Liuonie careſſoit les Suedois deſi bonne grace en ceſte meſme Prouince , qu'ayant mis leur armée à vau de route , à
peine leur general le Comte duMansfeld eut ille moyen de s'enfuir.
Pour reuenir donc à noſtre propos, le Roy de Pologne voyant
lesgrandes forces de ſes ennemis quis'auançoientpour luy faire leuer le ſiege enuoya en diligence au deuant le Seigneur Stanislaus Zolquieſqui Palatin de Quione & Licutenatgeneral de ſon armée auec unebonnepartiede ſes trouppes, pourleur faire chager dedeſ.
ſein le 24.du mois de luing , lequel arriué deuant la ville de Biala,
il fit rencontre d'une partie de l'armée du grand Cazar & du Suedois,à laquelle, ſans donnerbeaucoup deloiſir deſe recognoiſtre il preſentalabataille &les contraignit de ſe retirer dans leChaſteau Zaroba, ou il lesaſſiegcadedans.
Lecinquieſme Iuillet vn Seigneur de remarque appelléMartin Veier , du pays de Pruſſe áagéde vingtdeux ans s'en alla à cheual deuantle Chaſteauprouocquant ceux de dedas à ſortir, au premier iour il combatit cõtre trois qu'il deffit, au deuxieſme il en tua deux,
au troizieſme vn.
Le 8.ceux du Chaſteau firent ſortir vn Boyard(ainſi s'appellent les Gentilshommes de Moſcouie)lequel montéſur vn cheual bien dreſſé , & luy faiſant faire mille voltes &paffades, le manioit auec telle dexterité qu'il s'embloit s'enfuir , le Seigneur Veier
qui le croyoit auoir pris l'eſpouuente , le ſuiuit ſi loing qu'en fin il donna dans vne embuscade qu'on luy auoit dreſſée à
cet effect , ou il ſe trouua enuironné d'vne troupe de gens depied , qui le tuerent d'vn coup de mouſquet : aupres de
2
Roy de France de Nauarre. 63 1610.
loy fut auſſitué le SeigneurEstienne Couarſquifilz duChaftellain Ant. de fon de Dantſuic &deux autres Boyards Moſcouites du coſté Polo- Regne.
nois , ceux du Chaſteau ayans pris le corps duSeigneur Veier le porterent dans le Chaſteau,luy couperentles pieds & les mains , &
icreſte du corps futmiferablement poignardé. Legeneral Polo- nois penſant venger laperte de ces Seigneurs , printsoo.hom- mes auec luy pour en tirer raiſon, mais l'ennemy eſtoit fi fort,
ques'il n'euteſte ſecouru parle reſtedel'armée ilfut demeuré pri- ſonnier, il voulutdu depuis rendreàceuxdu Chasteau 20. Boy.
ards priſonniers pour larançon des corps de ces Seigneurs, mais ils n'y voulurentpoint entendre.
Ledouzieſme furentpris 6, eſpions , qui interrogez direntqu'il yauoit 4.iours quelegrand Cazar Suifquiauoit enuoyé dela ville Capitale cotreſa Maieſté, fix mille hommes, tant Fraçois , qu'An- glois, Allemans & Flamens ,&26. mille Moſcouites, quiauoiet commandementdeſe haſter auplutoſt pour donnerſecours à ceux quele general de Pologne tenoit afſiegez , &apres à la ville de Smolenſqui, en ceſte armée eſtoit toute l'armée de l'Empereur Moſcouite, & duDucCharles de Suede.
Le 17. arriuerent au camp du Seigneur general 4. Boyards,
quidonnerent aduis que les ennemis coucheroient ce iour là à
4. lieües de l'armee de Pologne , mais qu'ils feiourneroiet le len- demain tout le iour, d'autant qu'ils eſtoient las pours'eſtretrop ha- ſtez, Le general ayant tenu conſeil, conclud de les aller trouuerla nuict, &ayant laiffé au camp400. hommes à cheual, portanslan- ces, 600.Caſaques àcheual &mille mouſquetaires , partit la nuist fecrettement par de grandes foreſts & mauuais chemins. Toute
ſon armée n'eſtoit en tout que de18. cens lances , ſeptcens hom- mesdecheualſans lances, millepietons,&16. cent caſaques àche- ual auec leurs Arcs , fleches , cimeterres &harquebuſes , de forte qu'elle neſe montoit qu'a cinq mille & cent hommes , &ceux de Moſcouie & de Suede eſtoient 32. mille.
Lelendemain , il donna de grand matin ſur lennemy lequel nes'attendoit pasqueles Polonois euſſent l'aſſurance de luy li- urer combat , veu leur peude force : mais toutefois ils les atta- querent auectant d'heur &decourage , qu'apres en avoir fait vn grand carnage, ils mirent le reſte en fuitte , alapourſuittedef- quels le frere dugrand Cazar fut tué dans vneforeſt. Les eſtrangers voyans qu'ils ne pouuoient reſiſter aux Polonois fcretirerent auChaſteau Oftrofque, ou ils trouueret le colonned
64 Hiſtoire de Louys XIII.
1610
regue.
Teleſqui quele grand Cazar auoit enuoyé pour ſe ioindre à ſon Ant, de fon frere ,lequelayant apris quelabataille eſtoit defia perdüe, ſe reti- ra auccles autres au meſmeChaſteau : mais le General Polonois
• faiſant approcher ſon armée , & les menaçans de les afſieger ils traicherent auecluy , & apres auoir propoléleurs articles de part &d'autre , ledit Sieurgeneral leur accorda ce qui s'enfuit.
I Qeles Moſcouites recognoiſtroient le Prince Vladislaus , filz aiſné du Roy, pour leur Prince ſouverain.
Controuerfe touchantle
II. Qu'on leur obſerueroit les articles queledit Sieurgeneral a- uoit apportez de la partde ſa Maieſté.
III . Queles estrangers qui voudroient demeurer au feruice du Royſeroientreceuz , & ceux qui voudroient retourner en leur pays, lepourroient faire entoute ſeureté.
En cemeſme temps ſe rendirent auſſi ceux du Chaſteau Zarobaa
la deuotiondu Roy.
Le25. le general enuoyaau camp du Roypreſenter àſa Maiefté,
le baſto duGeneral de Moſcouie auec ſon cimeterre &ſa Cuiraffe,
& 36. drappeaux de butin qu'il auoit gaignez ſur l'ennemydequoy ſaMaieſté fut ſi aiſe qu'apres la Meſſe elle fit chanter le TeDeum,
pourrendregraces à Dieu,& tirer force coups deCanon de l'artil- lerie meſme quiauoit eſté gaignée ſur luy , & faire des feux de ioye pour une victoire ſi grande &ſi ſignalée. Voyla pour ce quiſe paſſadurantceſte ſaiſon ez pays estrangers , mais reuenons a ce qui eſtdeneceſſitédela France.
SACRE ET COVRONNEMENT
du Roy.
OMME le ſacre &le Couronnement eſtvneaction
pour l'eſtat laplus importante, pour la perſonne des Roys la plus afſſurée , pour la ſuitte de leurs ans la plus neceſſaire, &pourlebienduRoyaume la plus conſi- derable qui ſoit, àceſte occaſionla Royne Regente ayant defir de ratiffier au Royſon filz ce qui estoit de ſon affection,
prit iour de le faire facrer à Rheims , & releuer ſon chefd'vn diademeglorieux ſur le printempsdeſes ieunes ans,
Ce lieu de Rheims eſt l'ordinaire du ſacrede nos Roys : du lieu dufacre, temps de ſainct Gregoirel'Egliſe de Chartres &quelques autres de France conteſtoient le priuilege de ſacrer les Roys auec l'E- gliſede Rheims , ce qui paſſionna Yue de Chartres à paſſer les
limites
Roy deFrance &deNauarre. 65 1610.
-limites dela raiſon traitant dece ſujet ſiimportant &confidera- Anr defan ble.
L'Egliſe de Toursà auffi autrefois pretendu ce droit pourlepri- uilege d'vne ſaincteampoulle enuoyée àfaint Martin , donttou- tefois lainet GregoiredeTours, (ou pour nes'entremettre des dif- ferentsdes autres Egliſes , ou pour eſtre douteuſe,)paſſeſous filen- ce ceſte matiere pour lors controuerfée , qui demeura indeciſe iuf- ques autempsde Louysleieune Royde France , quila termina
par Editenfaueur de l'Egliſe de Rheims : Hincmar Archeueſque deRheims parlantduſacre deCharlesleChauuetraicte abondam.
ment ceſte meſme matiere , laquelle pour le preſent ie delaiffe ,
retournant au fil de l'hiſtoire , & fur le ſuiet du ſacredesRoysad- mirable pour ſa beauté ,inimitable pour ſes richeſſes, & incompa- rable pour ſa perfection, car l'or y flambe de toutes parts tantoſt courbéen couronne , ſoudain eſtendu & arrondy en Sceptre , icy faconné à fleurons , &par toutbattu &eleué en fleurs delis.
Ien'ay pointaſſez de memoire pourtat de ceremonieuſes varie- tez , & le ſeul eſbahiſſement m'emporte , mamain eſt trop rude pour contretirer tous ces ouurages , ces inſcriptions diuerſes,
ces arcs triomphaux que Rheims auoit eleué auec beaucoup de curioſité , de deſpence & artifice : il me ſuffit de tracerles principalles lignes , &delaiſſer guider maplume à la verité , pour eſcrireles meſmes ceremonies qu'on à obſeruées au Couronnement du Roy , Car iene puis dire les acclamations publiques , les contentemens particuliers , n'y les vœuxde toutle monde pour la conferuationde ſa Maicſté : l'entrée futbelle , la reception agrea- ble ,&ledeſirde voir ſon Prince , vniuerſel .
Regne.
Peuplefans nombre enla
fuietduſacre.
Le peuple rouloit à ondées par les rües , les Dames dequalité ville de occupoientles Theatres , les femmes non communes toutes lui- Rheims fur le ſantesdesrayons de leurs maris eſleuez encharge , les communes maiſons,laNobleſſe qui estoit auolée detoutesparts au bruit de ces magnificences , pouſſéeauſſi dece natureldeſir qu'elle àau cœur de feruit ſon Roy , parutauec vn viſageriant &amoureux, ſous des habits noirs &funebres , car de toute ceſte pompe &grand carria- ge qui conduiſoit entriomphe ſa Maieſté, ilnyeut queles en- Equipagedes fansdelaville de Rheims au nombrede cinquante , qui fiſſentlui-enfans dela
reauecdeſpencel'or &largent ſurleurs habits. le laiſſe à part ceux Rheims.
qui ſont du limon &dela plus grofſſe paſte dupeuple , quine por- tent d'ordinaire le dueil qu'au viſage, qui eſt encore ſouuent le plusfauxteſmoing du cœur.
de
1
I
1610. Hiſtoire de Louys XIII.
66
Ant, defon
Regne.
Arriuéedu
Royà Rheims.
SaMaieſté meſme n'auoit point encore deſpouillé le violet,
marque ordinaire dela pertedes Princes &puiſſans dela terre , &
toute la Courn'auoir qu'vn meſinetein, que laioye allumaſt ſes feux dans les yeux d'vn chacun. Elle arriua àRheims le 14. dumois d'O&obre , auquel temps on marqueles Couronnements des plus grandsMonarques dumonde , touchantdefia le fucil des portes fut ſalué de tous les officiers ,le Clergé y futauec la croix & les flambeaux , laiuſtice en corps , &la ville en armes.
Ala premiere porteſuperbementornée depluſieurs inſcriptions ſortit commedes ondes vne Nayaded'vn viſage ieune & toute en ioye , glorieuſe d'attirer par ſon office &par les diuers attraits de fa
SonEntrée, mignardebeautéles yeuxdetoutlemonde,&les tenir captifs ſous les loix de ſon Empire, deſe voir encore eleuée en triomphe ſur vn char antique, où l'or &l'azur flaboit detoures parts & venir au deuatdesõPrincepour luy offrir les clefs, affin d'ouurir &voir das le cœur d'yn chacun queles vœux communsqu'elle luypreſentoit pour ſa proſperité eſtoient treſ veritables &nullement deſguiſez Vne NayadePar la beauté des vers qu'elle offroit àſaMaiefté, laquelledeſa luy preſente courtoiſie here ditaire & ordinaire à nos princes François la receut,
les clefs.
vn Ciel.
la careffa &des yeux & d'affection , recompenfant ſa peine
d'vne chained'or qui valloit deux cens cinquante eſcuz. Pendant
ſa vie elle à auſſi quelques droits ſur le ſel qui luy ſont payez annuellement , vne robbe & vn carquan affez riche:l'éclat de ceſte
Maieſté l'aſſura aulieu de l'eſtonner , recitant ſa harangue fort
gentilement,&àla gloire de ſa patrie,quide ſa Couronne tirera vn laurier eternel àſa louange.
Cette ceremonie finie , le Roy fut receu ſous un ciel , ou ſaMa- ieſté apparoiſſoitauecnon moinsde grandeur que d'aſſurance, ſes
Le Roy con- premiers pas furent faicts vers noſtre Dame,Egliſe d'vn ouurage duit anoſtre ſuperbe &d'une entrée magnifique,ou elle fut receüe par leCar- Dame fous dinalde Ioyeuſe , lequel eſtoit accompaignéde pluſieurs Prelats, &
menaſa Maiefté iuſques au grand Autel poury faire ſa priere : on admiroit cependant, vn tintamare de voix refolüe & affurée qui chantoient à plain cœur renforcé vnTe Deum , &l'ordre ſe faiſeit admirer parmy ceſte confuſion,& enceſte confufion di- uers inftrumens Aattoient les oreilles d'vn contentement agrea- ble.
Touteſtant accoiſe ſous unpaiſible filence, le Cardinal ditquel- ques oraiſons , puis leRoy ſe leua pour aller au Palais Archie -
pifcopal, affin de ſe repoſer d'vnciournéeſi longue & pleine
RoydeFrance &deNauarre. 67 1610.
de trauaux, l'huiſſierne pouuoit tenir laporte cloſe à l'impor An 1. de fon
tunité dela foule , quivouloit l'honorerdela veüe de ſon Prince, Regne.
auſſi c'eſt unegranderecompenſequedele voirſeulement , diſoit vn homed'eſtat parmyles Romains. La nuit en ce deſir fut courte àpluſieurs , &pluſieurs meſmes n'eurent pour pauillon quele ciel, la terre toute humide &encore detrempée des pluyes fre- quentes , pour lia , quelques vns éueillez d'vne honneſte enuie, &
les autres furent contrains de ceder àceſte dure neceſſité.
Viſite l'AbSoudain qu'on vit poindre l'aurore, le Roy, comme un nou- ucau Soleil parut aux yeux de tout le monde , ſa premiere action futrendüe àlagloire , &l'honneur de celuyqui tient en ſa mainle cœur des Roys , &qui par ſon pouuoir faict trembler les amesde bayede ſainct crainte &de merueille. Il fut voir l'abbaye de S. Remy oùla faincte Remy.
Ampoulle eſt gardée auec beaucoup de curiofité &de deuotion par les Religieux : ceux de la ville ſont tenus d'y enuoyer deux hommes pour la garder iour& nuict.
Sa Maieſté apres auoir ouy la Meſſe il la baiſa deuotement,
& voulut ſcauoir l'antiquité &la raiſon d'vne ſi longue durée, on luyexpliquatout ſuccinctement. Il admira l'ouurage &les raiſons qu'o apportoitpourcombatre l'incredulitede ces meſcreans , qui comme nouveaux Pyrrhoniſtes mettent tout en incertitude,
n'ayanspourfondement de leur creance que les fumees d'vn cerucau flottant & peu ferme.
LeRoyreuintà ſon Louure ordinaire , auec les meſmes acclamations deioyedu peuple, qui luyauoient conduict , il ſe fit voir &admirer tout enſemble:l'éclat de ceſte haute Maieſté eſtõnoit les
plus fermes,mais la douceurde ſes yeux aſſuroit les plus timides,
onvitla ſobrieté au milieu de l'abondance , ſes pas retenus en vn áage pleinde flames &d'impetuofitez parvne modeſtie naturelle,
&laprudence porter le flambeau deuant toutes ſes actions,com- medans le poëte Minerue àſon Vlyſſe.
1
Ainſi leiour finit &fon trauail auec luy , vn nouueau iour re- uint,& auec la lumiere apportal'eſperance de voir ſa confirmation,
tout fut prepare pour ceſte ceremonie, le Roymeſme s'y diſpo- fa , &apres auoir prins quelque repos vint à l'Eglife , où il entenditlePere Cotton tonner &foudroyer ainſi qu'on diſoitpanguedu
de Pericles, faiſant admirer ſon eloquence ordinaire , comme il faittous les jours ſa vertu par ſa patience,ſon honneur eſtant atta- quédemille langues meſdiſantes qui penſent s'honorer beaucoup endef honorantautruy:il confirma l'opinió qu'vn chacun à de ſon
P. Coton
lij 2
1610. Hiſtoire de Louys XIII.
68
An 1. de ſon ſcauoir , diſcourant non moins elegammentfur ces ceremonies
que l'Egliſe obſerue au couronnement des Roys , &facrement de
Confirmation qu'il fait doctement enfesliures de l'inſtitution Catholique, à la confuſion des ennemis du S. Siege.
Regne.
LeRoy re- coitle Sacrefirmation.
Le Roy receut des mains du Cardinal le Sacrement de Con- firmation , eſtantpreſenté parlesmains dela Royne Marguerite & par Monfieurle Prince. On ne changeiamais le nom aux Roys,
auſli nefut il point changé en cetacte , des leberceauil àeſtéſalué dunom de LOVYS, nom plein degloire quine verra iamais le tombeau.
Leiour s'acheua endes actions neceſſaires , car c'eſtoit laveille ment de Co- du couronnement , & fort peu eſtoientoiſifs en vne ſi grande foule d'affaires. Ledeu deleur charge en retenoit quelques vns en exercice ,la curioſité trauailloit aſſez les autres , pluſieurs obſerue- rent l'ancienne couſtume de l'Egliſe & remirent en pratique les vigiles: quantité de Seigneurs & de Dames printent placeau plus haut des galleries , &la chaleur d'vne ſi ſainte deuotion ne peut
diffiper cet airfroid quiles enuironnoitde toutes parts,d'où ils ont eſté preſſez de pluſieurs incomoditez. Das le chœur il n'y auoit que les gardes Eſcoſſoiſes , quidedans l'obſcurité d'vne nuit àcoups re- doublez en eloignoientles importuns.
.
L'Egliſe receut la dernierebeauté des mains de ceux auſquels la charge estoit commiſe,&pluſtot par ſuffiſance que par faueur,car il nefalloit rien changerde l'ordre ancien , &durant la nuict elle fai- ſoit reluire vn beau iour par la diverſité des richeſſes qui flam- boientdetoutesparts,les tapiſſeries diſputoientde leurluſtre &
eſclat auec lapourpe deleurs fumptuofitez , aux ouuragesAtta.
Lespiecesde liques & Phrygiens , &parmyles diuers triomphes qu'elles reprequi Tapifleriet fentoient, elles triomphoientde nosyeux, &les retenoient captifs ordinairemét ſous la beauté deleurs diuerfes richeſſes.
Roys & des
Nouembre
ez entrées des Le chœur en auoit encore de plus preticuſes variées de diuers
Roynesferui- embleſmes qu'on ne deſploye que par merueille au iour &aux en- rent pouror trées des Roys&Roynes, auſſi auoientelles ſeruyà Marseillelors ner l'Eglife cathedralle de que Florencenous donnala plus belle fleur des Princeſſes dela
Marseille le 7 terre , l'Autel auoit des threſors incomparables , orné de plufieurs 1600, quand vœux,de nosRoys, desreliques enadmiration pour leur multitu- onchantale de , &pourleur fainteté: onauoit toutdoré à fueille d'efpargne: la ioye, pourla chairedu Cardinal eſtoit au pied, &plus loin celle du Royélevée blenuenue de ſur vne platte forme , couuertd'vn ciel , ornée de fleurs delis com- la Royne en me d'eſtoilles luiſantes & claires : il yauoit yn appuy d'oratoire pa- France, ré d'vn pareil ornementauec deux carreaux de velours .
TeDeumde
Roy de France &de Nauarre. 69 1610.
Derrierelachaire duRoy, enuiron cinq pieds ilyauoit vn fiege An 1. de fon couuertdeſatinbleu, ſemé defleurs delis d'or pour le Conneſta- Regne,
ble ou celuyqui lerepreſenteroit, car ſon aage neluy peuſt permet- treletrauail du chemin,nyles autres incommoditez qui demandét vneverte icuneſſe. Loingdela enuiron trois pieds , il y auoit vn fiegepourleChancelier couuertede ſemblable eſtoffe ,il y auoit encoreuneſcellede huict pieds delongàtrois pieds du ſiege dudit ChancelierpourleGrandMaiſtre, legrandChambellan,&lepre- mier Gentilhomme de la Chambre.
Au coſté dextre dugrad Autel,il yauoitdesbancs pour les Pairs Ecclefiaftiques, pluſieursEueſquesſans offices enceſteCeremonie occupoientles autres fieges, qui eſtoient en partie ſous le Theatre dela Royne fort eſleué& paré de ſatin bleu,rehauſſed'or , façon- né àfleurs delys.
Afeneſtre on auoit mis des ſieges pour les pairs lais , à coſté eſtoit
lerichepauillon duRoypour ouyrſa confeſſion, les autres fieges eſtoient pourles Cheualiers de l'ordre & autres hommes d'hon- neur &de qualité : audeſſus ilyauoit vn eſchaffaut pour les Am- Theatre pour baſſadeurs ,lereſteduchœur eſtoit occupé de Theatres &longues les Dames.
Galleries pour les Dames, leſquelles parleurbeauté &diuerfes ri- cheſſes redoubloient les magnificences , mais non en ſi grande abondancecomme au Couronnement delaRoyneenl'Abbaye de Saint Denis , auffi Rheims ceddede beaucoup & en grandeur à
Patis, commeParis à nulle ville du monde.
Auboutdu chœurle troſne du Roy eſtoit eleué affin que ſaMa- ieſté eſtantaſſiſe onlapeutvoirde la nef couronnee , on ymon- toit par deux degrez garnis de toiled'or : au plus hautil y auoit v- neplatte formede huict piedsdelong ſur cinq delarge,la chairedu Roy eſtoit au milieu , ainſi il eſtoit veude ceux quelabonne fortu neauoitlogez dans le Chœur, &delafouledupeuplequià voix redoublee fendoit l'air , & rempliſſoit toute la voute de ces mots ſouuent repris, Viue le Roy. Le Troſne eſtoit couuert d'vn Ciel ob .
ſcur,fansles diuerſes fleurs d'or battuquile rendoient luiſant , au deſſous ilyauoit vnſiege pourleConneſtable,àlamain dextre vn pour legrandChambellan , àſeneſtre vn pour lepremier Gentil- hommedela chambre.
Audeuantla chaire deſa Maieſté, àladextreleChancelier auoit place,àla ſeneſtre le grandMaiſtre, à la dextre duRoy eſtoient en- coredes ſieges pour les Pairs Eccleſiaſtiques, à ſeneſtre pour les Pairs laiz, àcoſté on auoit preparéunpetit Autel , affin d'y dire la I iij
1610. 70 Hiſtoirede Louys XIII.
Ant. de fon Meſſe duRoy, lors queſa Maieſté y ſeroit arriuce.
Regne. Voyla ce que les yeux ont peu obſeruer d'une honeſte curiofité.
Le Soleil reuenupour commencervne heureuſeiourneele Di- Seigneurs de- manche au plus matin 17. du mois d'Octobre, le Roy deſpeſcha putez pour al- le Marquis deSablé , BeauuaisNangis,le Vicomte de Rabat, le Sainte Am- Baron de Cheboutonne pour aller querir la Saincte Ampoul- poulle en l'E- le , gardee en l'Abbaye Sainct Remy: ils auoient leurs Eſcuyers
ler querir la
gliſe Sainct
Remy.
du
&Gentilshommes qui portoient au deuant leurs armes & leurs
deuifes.
LeCardinal de Ioyeuſe,lapourpre &l'eſcarlate de cegrandSe- nat Romain , le lys &tout l'honneurde nos Prelats , qui à rendu à la France des offices ſi memorables , que la poſterité ſera in- grate fi elle ne conferue ſon nom & fa memoire , quoy que ſa vertu larende immortelle , & ne luy dreſſe des couronnes de meſme duree que ſon honneur , faiſant en ceſte ceremonie l'of- fice de l'Archeueſque de Rheims,receut commandement du Roy
Supplication deſe rendre à l'Egliſe : il reſpondit auec ſa modeſtie ordinaire qu'il deLordinat fupplicit la Maieſté de vouloir commanderque tousles Chanoi- nes , qu'on auoitimportunement prié devouloir faire place vuide fuſſentremis en leurs places ordinaires , il fut dit, il fut faict ,
la porte eſtant ouuerte àtous. A lapremiere veuë du Cardinal on faict iour , &'la preſſe ſe fend comme vne nuë à l'eſclair des
hallebardes , & au tonnerre des voix menaçantes , on donna pla ce dans le chœur aux ſiens. Arriué qu'il fut a l'Autel , ſoudain il
eſt habillé pontificalement , placé enſa chaire preparee attendant
la venuë du Roy. Apres luy arriuerent Geofrey de Billy Eueſque Duc de Laon , Charles d'Eſcars , Euesque & Duc de Langres , RenéPo- tier Eueſque Comte de Beauuais, Coſme Cloſſe EueſqueComte de Chaalons & Charles de Balſac Eueſque Comte de
Noyon.
Peu de temps apres partirent de l'Archeueſché les Princes de Condé , de Conty, Comte deSoiſſons, & les Ducs de Neuers,
d'Elbœuf & d'Epernon nommez du Roy pour repreſenter les Ducs de Bourgongne , Normandie , Aquitaine & Comtes de Tholouſe , Flandre & Champaigne à cauſe qu'ils ſont mainte- nant vnis à la Couronne, ils auoient des Tuniques de toile d'argent , iuſques à my-iambe , pardeſſusdes manteaux& e- pitoges d'eſcarlatte violette,auec collets ronds&renuerfez four-
Royde France &deNauarre. 1610.
71
rez d'hermines mouchetez , la teſte nue,lesDucsauec chappeaux Ant. de fon & Couronnes Ducales, autourdeſquelles on voyoitluire vn fir- Regne,
mament de diamans &pluſieurs cerclesde perles Indiennes com- meles plus belles : les Comtes auoient des Couronnes d'or battu auecdes Fleurons ſans façon , nyaucune parure , leurs manteaux auoient vne ouuerture ſur l'eſpaule droite & eſmouchez ſur l'ouuerture desboutons &agraphes depierres precieuſes , on remar- quoit quelque difference entreceuxdes Ducs & des Comtes.
Roy en fa
Ayansprinsplace à coſté ſeneſtre del'Autel ondeputa les Euef. Deputez pour ques deLaon &deBeauuais pour aller querir ſa Maieſté , on leuraller querit le auoitdonné les habits Pontificaux auec des reliques des Saints Chambre.
qu'ils portoient , les Chanoines de noſtre Dame marchoient pro- ceffionellement deuant eux. Eſtans arriuez en la chambredu Roy ils trouueretla porte fermee, l'Eueſque de Laonheurta par trois di.
uerſes fois à coupsremis & moderez , à toutes leſquelles le Duc d'Aiguillon grand Chambellan de France demanda , quevou- Ceremonies lezvous, l'Eueſque refpondit , Louys XIII. fils dugrand Henry, àanciennes.
quoy reſpartit le Ducd'Aiguillon , il dort. L'Eueſque frappapour laſecondefois,&eſtantderechefreſponduce qu'ilsvouloient, il dit Louys XIII. que Dieu nousàdonnépourRoy, lors la portefut ouuer- te,&yentrerent ſeulemét les deux Eueſques de Laon &de Beau- uais &le grand chantre de l'Egliſe Cathedralle. Le Roy eſtoit cou- ché fur vn lict d'vne riche eſtoffe, veſtu d'vne Chemiſe detoile de
Holande, fenduëdeuant &entreles deux eſpaulles, &pardeſſus il auoitla camiſolle de ſatin cramoiſi,ayant meſmes ouuertures & vnerobbelonguede toile d'argent à manches perduës.
Soudain que l'Eueſque de Laon apperçeut ſa Maieſté, il dit l'o .
raiſon qui commence, OmnipotensſempiterneDeusquifamulum tuum Ludouicum&c. puis ils ſouſleuerent le Roy, l'vn à dextre l'autre à
feneftre ,&auectoutl'honneurqu'on rend aux Dieuxde la terre,
lemenerent proceſſionnellement àla porteRoyalle del'Egliſeauec cetordre.
LegrandPreuoſt de France auecſesArchers marchoient aude- Ceſtegarde uant, puis leClergé qui auoit accompagnéles Eueſques , lesCent Efcoffoile de- Suiſſes delagarde conduite par leurCapitaine,les tambours,hauts- VII. iuſques à
bois,lesHerauts,la Nobleſſe, legrand Maistre des Ceremonies, les prefent pour Chevaliers du Saint Esprit auecIcur ordre autour du col, au milieu la fidelité, à cu dedeux cens Gentilshommesdela maiſon du Roy,ayans en main
leurs armes anciennes , &la garde Eſcoſſoiſe accompagnant tou- fioursla perſonnede ſa Maieſté.
puisCharles
ce priuilege d'eftrela pre- miere garde denos Roys,
1610.
72 Hiſtoire de Louys XIII.
An 1, de ſon
Regne.
Arriuce du
Roy en l'Eglife.
habitans du
LeMareſchaldela Chaſtre , lequel repreſentoit le Conneſta- ble, marchoitau deuant de ſaMaieſté ayant l'eſpee nuë au poing ,
reueſtu d'vne tunique &manteau, portantſur ſa teſte vne couron ne pareille à celle des Pairs , Comtes laiz : à coſté les huiſſiers dela chambre du Royauecleurs maſſes habillez de ſatin blanc.
Apres ſa Maieſté on voyoit marcher le ſieur de Sillery , Chan- celier deFrance, hommedigne d'vneſi digne charge , qu'il à par merite pluſtot quepar faueurſurles eſpaules , à ſeneſtre eſtoit le ſieur de Bellegarde grand Eſcuyer , premier Gentilhomme de la Chambre, il eſtoitreueſtu d'vne Tunique &manteau comme les Comtes Pairs laiz ,ledit ſieurde Sillery auoitſon mortier deChan- celier en teſte, ornement anciendenos Roys.
SaMaieſté eſtantarrince àla porte del'Eglife , le clergé s'arreſta vn peu , lors l'Eueſque de Beauuais dit l'oraiſon Deus quifcisgenus humanum &c.puis les Chanoines entrans en l'Egliſe chanterent l'antiphone Domine in virtute tualetabitur Rex , le Roy cependant chemina iuſques augrandAutel , entrant dans le chœur auec fix trompettes d'argent qui ſonnoient au deuant de ſa Maieſté, qui fut receüedu Cardinal,lequel l'attendoit habillé Pontificalement , &
ditl'oraiſon à ſon arriuce qui commence , Omnipotens Deus , cæle- Stium moderator &c. laquelle finie l'Eueſque de Laon & de Beauuais menerentle Roy enſa chaire , qui fut enuironneedu ſieur de Pralin &delagarde Eſcoſſoiſe , au deuant de ſa Maieſté eſtoit le ſieur dela Bourdefiere & Vidaſme du Mans , Capitaine de cent Gentilshommes, audoſſierle ſicur dela Chaſtre tenant la place du Conneſtable, &leChancelier affis, &plusbas, legrand Maiſtre , le grand Chambelan , &le 1. Gentilhomme.
Cependantqu'vnchacun prenoit ſa place deſignee , les Barons qui eſtoientallez querir la ſaincte Ampoulle à l'Abbaye de S. Re- my, haſtoient leur commiſſion , auecles Principaux dela Iuftice &
delamaiſondeVille , leſquels marchoient au deuant auec flam- beaux de cire blanche, garnis d'armoiries, &fix vingts habitans du CheſnePoüilleux en Rhetelois,priuilege qui leur eſt accordé, pour Priuilege des auoir recouls la ſaincte Ampoulledesmainsfacrileges des Anglois ChefnePouil. &Bourguignons. On est tenu deles nourrir troisiours , &la ha- leuxen Rhe-queneeſur laquellele Prieur eſt montéleurappartient. telois.
Le Cardinal eſtant aduerty del'arriuee de la ſaincte Am- poulle , alla au deuantaſſiſté des Eueſques de Laon & de Beau- uais, auec les Chanoines, le Cardinal receuant ceprecieux gage du Ciel, s'obligea au Prieur deluy redre,la ceremonie cſtant acheuce.
Il re-
Royde France &de Nauarre. 1610.
73 fireuintſurſes pasaugrandAutel , ſuiui du Prieur &vn Reli- An1.defon
gieuxſeulement del'Abaye , car les autres furentmis en la Chap. Regne.
pelle de S. Nicolas: &paſſant au deuant ſa Maieſté, elle ſeleua pour
lareuererdeuotement. Legrand Prieur pritplace à main dextre del'Autel, pour eſtre teſmoin de ce qui ſe feroit dela ſaincte Ampoulle. Agauche eſtoit Sancerre gardien des habits royaux, toni- que, botines, eſperons, eſpeedeparadequ'on dit eſtre deCharle- Royaux.
magne, auec la grandecouronnequ'on garde à S. Denis , & les
autres ornementsquiferuent aux couronnemens de nos Roys ,
tous faicts denouueau.
La Sainte Ampoulle remiſe encore entre les mains du grand Prieur , le Cardinal s'eſtant retiré derrierelegrandAutel pourſe reueſtir, afin de commencer la Meſſe , vint ſoudain pour reccuoir
du Royles ſermens &promeſſes faites pour toutes les Egliſes , qui ſont dans le rond &le tour de ſa Couronne,
Habits
S.M.promit degarder les priuileges Canoniques , donner des Promeſſe da bonnesloix , & deffendrel'Egliſe detout ſon pouuoir , puiſſance Roy.
&authorité , ayant les mains ſur le texte de l'Euangile , qu'elle baiſa apres deuotement & fut mence à l'Autel par les Euef- ques de Laon & Beauuais , le ſieur de Belle-garde premier Gen- tilhomme de ſa Chambre , ofta au Roy ſa robbe de toiled'argent,
ne luy laiſſant qu'vne camiſole de ſatin cramoiſi , lors le Car- dinal commença à dire l'oraiſon , Deus inenarrabilis author mundi.
Puis le Duc d'Eſguillon luy mit les botines de velours violet ,
toutes releuees de fleurs delys. M. le Prince , lequel repreſentoit leDucde Bourgogne , ſe preſenta auecles eſperons , mais S. M. ne voulutjamais permettrequ'illes luy mit:pareil honneur arriua àM.le Grandapres le Sacre, il vitle ruban dufoulier du Roydeſta- che, il ſe courbapour le remettre àſon premier nœud,mais ſoudain leRoylereleua,ledit ſieur leGrad ſuppliatres hűblementS.M.luy vouloir permettre, puis que c'eſtoit deſa charge&deſon deuoir.II ne peut iamais obtenir ceſte faucur.
LediťfieurCardinal voyant ſa Maieſté reluire auec ſes orne- ments royaux, printl'eſpee del'autel , affez large &grande , les gardes façonnees fimplement en forme de croix , &commença dedire l'oraiſon Exaudiquæfumuspreces noftras : la mit au coſté du Roy, &foudainl'oſta pour luy mettre nue en la main. On dit pluſieurs prieres, ſa Maieſté l'offrit àl'Autel : ledit ſieur Cardinal la luy donna ſoudain , &foudain ſa Maieſté au ſieur de la Cha- ſtre , pour lors tenant le lieu du Conneſtable abſent , lequel
K
1610. 74 Hiftoire de LouysXIII.
An t. de fon laporta touſiours nuë en toutesles ceremonies .
Regne.
FormeduvaApres les oraiſons , la longueur deſquelles euſſent exercéla patience du Roy , fi la deuotion n'eut ſecouru fon ieune aage ,
le bras du Ciel ſouſtenu celui qui nous fouſtient , & repouffé les foibleſſes qui pouuoyent arriuer en vne peine ſi grande , &
en vn temps ſi froid ,parmi la foule &la preſſe de ſes ſubicts.
Ondonna la patene du calice de S. Remy au Cardinal , fur la- quelle on auoit eſpandu du ſainct huyle , duquel on facre les Eueſques : puis il commanda à vnieune Religieux qui eſtoit ve- nu auec le Prieur de l'Abaye , d'oſter la ſaincte Ampoulle de ſa chaffe ordinaire , de figure ronde , eſleuce d'vn quarré , dans lequel ce ſainct vaſe eſtoit , qui eſt de crystal ,de la grandeurdu ie ou eft la s. petit doigt ou enuiron de tour,& de circonference fort e- Ampoulle. ſtroitre. Soudain qu'on l'eut tiree de fon lieu ordinaire le ſieur Cardinal la print & auce vne eſguille d'or, tira par trois fois vn peu de cette matiere odorante & eſpaiffe , non liquide, comme quelques vns penſent , ſemblable en couleur à noſtre baume commun , il y en a encores pour facrer autant de Roys , que la France en a eu , encores d'auantage. Pluſieurs ontpensé que l'huile ne diminuoit pas , mais s'augmentoit, comme celuy du- quella fainete Eſcriture nous faitmention, il y enaplus del'eſpeſ- feurd'vn doigt àdire.
1
Le Cardinal ayant mis ceſacré baume ſur la patene , il le meſla auec l'huile ſacré, & rendit au grand Prieur la fainte Am- poulle , luy diſant ces meſmes mots , Tenex , ie vous la rends , elle fut remiſe en ſon lieu & gardee par vn Moyne iuſques à la fin de la ceremonie, ayant attachéla Chaſſe auec unechaine d'argent,
autour deſonbras.
Pendant toutes ces ceremonies , le Chantre & foubs
Chantre remplirent le cœur d'une voix fort agreable,& com- mencerent à chanter lereſpons ſuiuant,Gentem Francorum, qui dono fingularis gratie , & le Cardinal cette Oraiſon, Deusquipopulo tuo.
L'oraiſonfinie, le Royſe proſterne audeuantlegrandAutel,ſus
vn drap de velours,pour vaquer à ſes deuotes contemplations , le Cardinal auec S.M.les Eueſquesde Dol&deGrace,pleins de ver
tu &de finguliere erudition, commencerentla Letanie , le cœur reſpondoit, auec luy,le cœur & lavoixdetoutle monde , lors qu'o fut audernier verſet. Vtobfequiumferuitutis noſtræ rationabile facias .
LeRoyſeleua,&leCardinalſetournant vers S.M.tenantſa croce enlamain, ditpar trois fois ce verſet.
Royde France /de Nauarre. 1610.
75 Vihuncpræfentemfamulum LVDOVICVM,in regem coronandum, An 1, de fon benedicere,fublimare &confecrare digneris.
Puis ſe remit en ſa chaire commepourconfacter vnEueſque , &
dit encores trois oraiſons,puis print de l'Autel la patene où l'huille dela confecration eſtoit, &le Roy eſtant àgenoux, fut oinct, pre .
mierementauſommetdelatuite, ſecondement, la camiſole de ſa- tip cramoiſi ayanteſté degraffee par leDucd'Eſguillon, à la poictri.
ne,tiercemententreles deux eſpaules,quatrieſmement en l'eſpar- Jedroite, cinquieſmement en l'eſpaule ſeneſtre , pour la fixieſme foisau plis dubras dextre , la ſeptieſme onction fut au bras ſene- ſtre &àchaſque coup le Cardinal diſoit. Vngo te in Regem deolco fanctificato. LeChœur cependant chantoit cette antienne : Vnxe.
runt Salomonem.
Le Cardinal dit apres pluſieurs Oraiſons , puis l'Etieſque de Bayonne, premier Aumoſnier de ſaMaieſté.
Soudainle Ducd'Eſguillon donna auRoylaTunique , laDal- matique &le Manteau Royal , anciennement dit Soc , ou chape Royalle , veſtements qui repreſentoient ceux duDiacre, Soubsdiacre &du Preſtre.
On donna encores la patene au Cardinal , lequel mit au dedans dela main dextreduRoy , del'huile ſaint , &à la ſeneſtre pour la
8.&9.onction.
Le Roy ayant les mains iointes pour preſenter ſes vœux à
ſa diuine Maieſté , le Cardinal luy donna des gands de ſatin blanc benits , foudain on luy laua les mains & frotta auec du cotton & du pain il reçeut au quatrieſme doigt l'an- neau , ſymbole de l'amour , auec lequel il eſpouſoit le Roy- aume. On dit à cette ceremonie deux oraiſons , puis apres on donna à ſa Maieſté le ſceptre eſſeué au bout d'vne fleur de France , que le Cardinal print de l'Autel , à la gauche el- le cut lamain de Iuftice , non eſtendue en liberté ny rigueur ,
mais ayant deux doigts pliez &les trois principaux eſleuez , el- le eſtoit d'yuoyre , cette ceremonie eut ſes prieres. LouysHu- tin fut le premier qui mit vne mainà ſon Sceptre ſelon nosHiſtoriens.
le Le Roy ainſi paré &riche de ſes propres ornemens , Chancelier ſe mit pres dugrand Autel , tournant ſa facevers ſa Maiefté &appella les douze Pairs , commençant aux laiz , il dit.
Regne.
Kij
1610. 76 Hiſtoire de Louys XIII.
Ant.de fon Monfieurle Prince deCondéquiferuezpour leDuc de Bourgongne, pre- Regne,
Couronne de
Monfieur ſentexvousàceſt acte.
MonfieurlePrincedeContyquiferuexpourleDucde Normandie,prefentezvous.
Monfieur le Comtede Soiſſons quiferuez pour le Duc d'Aquitaine, pre- Sentezvous.
Monfieurle Ducde Neuers quiferuezpour le Comtede Thoulouze, preſentezvous.
Mofieurle Ducd'Elbœufquiferuezpour le Cote de Fladre,preſentez vous.
Monfieurle Duca Espernon quiferuez pour le Comtede Champagne,pre- Sentezvous.
Puis appella les Pairs Eccleſiaſtiques ſelon leurs ranes ,ordres &
dignitez: àſçauoir les EueſquesdeLaon, de Langres, de Beauuais &deNoyor.
Le Chancelier ayantacheué , ſe retira enſa place ,puis Charlemagne le Cardinal printlagrande Couronnede l'Autel qui est de Charles le Grand&la mitaudeſſus de la teſte du Roy , lorstous les Pairs s'approcherent pour la ſouſtenir , pendant que les oraiſons ſe di- foient.
Contentemet
LeRoy fut mené àſon throſne Royal , hauteſſeué au fons du Chœur , afin qu'il fut veu du peuple , le Cardinal le condui- ſant toufiours , S.M. auoit vne petite Couronne ſus la teſte tou- te brillante de mille Soleils Indiens : il tenoit d'vne main fon
fceptre , &de l'autre la main de Iuſtice , eftant chargé de tous ſes habits , capables d'affoiblir vn plus puiſſant Prince d'aage & de for.
ces naturelles.
LaRoine regardoit duhaut de ſon theatre toutes ces ceremo- delaRoyne, nies, ayant à ſon coſté la Royne Marguerite, Princeſſe quim'eſtő- ne de ſes merueilles , me perdant dans l'infiny de ſes vertus , la grandeurde ſon eſprit deuançant auec autant d'auantage celle deſa naiſſance , que ſa naiſſance ſurpaſſe engrandeur toutes les fceptres de la terre. Ence meſme theatre y auoit encore les
Princeſſes deCondé , de Conty , de Montpenſier , de Rohan
&quelques autres Dames. La Royne eſtoit en perpetuelle in.
quietude pour la ſanté du Roy , ne pouuant ſouffrir avec pa- tience de voir ſa Maieſté à teſte nue ſoubs la couronne , delaquelle on auoit ofté le bonnetpour la rendre plus capable,monftrant que lesCouronnes&les grandeurs ontleurs incommoditez , demeſ- mequeles choſes communes&du plus bas element.
Royde France &de Nauarre. 77 1610 .
1.
-1
5.
is
is
S
S
j.
treSanferre receut commandement delaRoyne,d'enuoyer remet- An 1, de fon ſoudainementle bonnet qu'on auoit ofté , oubien enremettre regne.
vn autre, Savolonté fut accomplie par vne action diligente.
Lors que la S. M. alloit monterau throſne de ſes anceſtres , le Loing de la ſieur dela Chaftre portoit au deuantl'eſpee royale toutenue enla Royne da main , le Chancelier alloit apres : laqueie du manteau Royal eſtoit portee par le Cheualier de Vandoſme , Prince qui par ſes gentilleſſes & la viuacité d'vneſprit beau à merueilles , en vn aage ſi bas &impuiſſant pour des actions parfaictement glorieu- ſes,aſurmonté l'eſperance qu'on auoitdelay , encore qu'elle fuft biengrande.
Le Cardinal tenant le Roy par lamain le feit ſeoir , luy diſant , Inhocregnifolio confirmette , auec quelques autres paroles & orai fons. Soudain on oſta la mitre au ſieur Cardinal , &
faiſant une humble reuerence , baifa S. Majesté , diſant à haute
voixpartrois fois VIVE LE ROY, adiouſtantala derniere
VIVE ETERNELLEMENT LE ROY.
Tous les Pairs Eccleſiaſtiques &laiz le ſuiuirent en cet office , à
cebruit toutle peupleſeconda d'vne plus forte acclamation &fai- ſoit viure dedans Pair, celuy qui viuoit dedans nos cœurs ,lesin- ſtruments auecluts tremblants &leurs cordes doucement pincees
ſembloyent s'animer par une main ſcauante , & dire auec nous,
VIVE LOYS , VIVE L'IMAGE DV GRAND
HENRY. La Muſique ayantfiny ſes cantiques deioye , vne ſecondeioye ſe redoubla par delargeſſes, car les Herauts qui eftoiet aufonddu cœur , ietterent pluſieurs pieces dediuerſegrandeur&
figure pareille. Le Roy eſtoit repreſenté d'vn coſté. Au reuers il blice.
yauoit unemain qui ſembloit fortir du Ciel &tenirla ſaincte Am- poulle: la ville de Rheims eſtoit au deſſous : autour ces mots eſtoienteſcrits , Francis data munera Cæli. Ilyenauoit quelques Oyſeaux deli- vnesd'or pour les Princes &grands Seigneurs. Duranttoutes ces urez enl'E- acclamations on laiſſa aller pluſieurs oyſeaux en vie dansl'Eglife, teen figne
pourteſmoignerla liberté : auſſi la mifericordedu Roy s'eſt eſten- duedudepuis ſurpluſieurs criminels, quinetiennentla vie àhom- mage quede ſa clemence. On dit que les oyſeleurs de Paris eſtoiet tenus àchaque couronnement de fournir quelque nombred'oy- ſeaux ,&auant la venue du Royon en laiſſa aller vn ſeulement, le- quel printſon vol vers le ciel de S. M. qui estoit pres de l'autel , &
ſepoſantaudeſſus chanta longtemps,dequoy s'eſmerueillant tout le monde , laRoyne qui estoit en ſon Theatre en aduertic
Largeſſe pudeliberté.
Kiij
1610. 78 Histoire de Louys ΧΙΙΙ.
Aar, defon le ſicur Cardinal de Ioyeuſe , tous interpreterent ce chanta vn Regne. bon augure , figurant la colombe qui apporta la S. Ampoulle à
CLOVIS , duquel ſi on oſte cette lettre premiere , il y aura LOVIS.
-
Le Cardinal eſtant deſcendu, commença laMeſſe , apres
qu'on cut chanté Te Deum , aſſiſte de pluſieurs Eucſques , Le ſieur de Bertiere Eucſque de Rieux , fut choisi du Cardinal pour dire l'Epiſtre : il la dit fort deuottement & auec
la decence qu'il faut en ſemblable ceremonie : l'Eueſque de Bologne dit l'Euangile , à la lecture duquel S. M. ſe leua & oſta ſa Couronne , la mettant ſus le pulpitre,ou l'on auoit preparé vn carreau. Monfieur le Prince de Condé fit cet office , le
Çardinal de Gondy receut des mains du ſieur Eueſque de Bologne , letexte de l'Euangile , le porta baiſer au Roy , non fans beaucoup d'imcommodité à cauſe de ſa vieilleſſe , ſecou- ru , il vint au boutdu degré , & faluant S. Maieſté luy preſenta
àbaiſer, ce qu'elle fit non moinsdeuottementqu'auec maleſté toutes ſes autres actions , & teſmoigna des yeux auoir à deſplaiſir ſa peine, comme auecbeaucoup de contentement ſon office.
LeRoy ſe preparapour venir àl'offrande ,les Herauts vontde- uant,puis le ſieur de Montigny qui portoit vnriche vaſeremplide vin , le ſieur de Ragnyle pain d'argent fur vn oreiller , le ſieur de Beauuais Nangy le pain d'or,le ſieur de Rambouillet la bour- ſe,dans laquelle il yauoit treze pieces d'or de treze eſcus chacune,
aueclameſmeinſcription qu'à cellequi furent ietteesau peuples:
puis le Chancelier, le ſieur deLauerdin commegrand Maiſtre &le ſicur dela Chaſtre venoient apres.
Les Pairs enuironnoient le Roy , &faisoient pluſieurs couronnes , autour de ſa couronne : il auoitàla main droite le ſcep .
tre, à ſagauchela maindeiuſtice , le Duc d'Eſguillon &deBelle- garde demeurerent au throſne du Roy.
S. M. approchantdel'Autel , la preſſeſediuiſe,les Ducs de Ro- hanois & de Crequy, prindrentl'vn le ſceptre l'autrela main de iuſtice des mains du Roy, lequel s'en retourna auecla meſmeMa- ieſté &le meſme ordre qu'il eſtoitvenu, tous n'ayas qu'vne voix ,
comme ſi vnmeſme eſprit euſt animétantde corps pour chanter &dire à plain flanc, VIVE LE ROY.
LaMeſſe s'acheuaauecles meſmes ceremoniesy adiouſtant ſeulement quelques prieres pour l'heureuſe conferuation du Roy:
le Cardinal de Gondyprint des mains du Cardinal lapaix, luy
1
Roy deFrance &de Nauarre. 79 1610.
1
a
-ayant donnéle figne de paix qui eſtlebaiſer, façon de la primitiue An 1 defon Eglife , &remonta au Throſne du Roy, qui le receut &labaifa. Regne.
Les Pairs s'entreſaluerent demeſme façon.
Le Royquitta fondain ſonthroſne & fon ciel , pour venir pren- en terre le pain des Anges. Auant la Communion il entra en fon pauillon dreffé à main gauche del'autel. Monfieur le Prin- cedeCondé tout plein de l'honneur deſes anceſtres auec beau
coup d'honneur & pluſieurs reuerences , quiteſmoignoyent fon humilité & ſon affection , luy leuala couronne : les pairs laiz de
meſme loſterent dela teſte. :
munic. Sa Maieſté ſe mitàgenoux , diſanttout haut le Confiteor ,&Le Royco.
communia des mains du Cardinal ſoubs les deux eſpeces de
pain & vin , pour monſtrer queſa dignité eſt Royale & preſby.
terale. Soudain on luy remit la grande Couronne , apres
auoir receu le Saint Sacrement, on l'oſta pourluy en remettre
vne autre plus legere & d'vn prix plus grand. Le Duc de Mont- bazon porta cete grande Couronne de Charlemaigne audeuat deſa Maieſté ſus vnoreiller:le Duc de Rohanoisle Sceptre,le fieur
de Crequyla main deiuftice , le Mareſchal de la Chaſtre l'Eſpee.
Royale.
Le Sacre para cheué à troisheures les meſmes Barōs reconduifi- rent la ſaincte Ampoulle en l'abbaye, auec les meſmesmagnifi- Difpute pour cences , les ruës par ou elle deuoit paſſer n'eſtans point d'eſten- auoir lahac- dues. Ily eutde la diſpute àqui auroit la hacquenee fus laquel- Prieurfainct le le Prieur eſtoit monté. De droit elle appartenoit aux habitans Remy.
du Cheſne-Pouilleux.
Le Royde retour à l'Archeueſché , ſe deſpouilla, donnant ſa chemiſe &gands de ſatin blanca l'Encſque de Bayonne fon premier Aumoſnier , Prelat non iamais aſſez loüe , auquel la France doit beaucoup pour le feruice qu'il rend tous les jours à
la Maieſté , ſon deuoir l'obligeoit de faire une commune cen- dree de ſes habits. Mais la Royne amoureuſe de ce threſor , le guarentiſſant des flammes , l'a mis parmy ſes pierres precieuſes.
Le feſtin que ceux de Rheims auoyent preparé , fut dreffé en lagrande ſalle del'Archeueſché. LeRoyqui auoitieuſnele Same- dy neteſmoigna iamais auoit appetit : au contraire on luy de- manda pour combien il vouldroit encores fuer ſoubs la peſanteur des couronnes &habits de parade, & demeurer ſept heures en PEglife, trauaillé dediuerſes occupations onereuſes &honorables,
quenée du
1
80 Hiſtoirede Louys XIII. 1610.
Ant. de fon S. M. reſponditgenereuſement : Pour uneautre Couronne.
Regne. Lefeſtin fut ſomptueux: leRoy diſna ayant ſa couronne royale
nereuſedu
Roy.
-
en teſte. Achaqueferuice les trompettes marchoientau deuant, &
Refponcege tous les Maiſtres d'hoſtel . Il y auoit à dextre &à gauche des ta- bles preparees pourles Pairs Eccleſiaſtiques &laix qui aſſiſterent auecleurs habits Pontificaux,&ceux qu'ils auoient portéau Sacre.
Plus bas eſtoientcelle du le Nonce , Ambaſſadeurde Venise,
&du Chancelier , & autres officiers de la couronne.
Feftin.
le Roy
Le Mareſchal de Lauardin ſeruit de Grand Maiſtre , le Duc Seigneursfer de Rohanois de Pannetier, le ſieurde Crequy d'Eſchançon ,
aufeftin, leſieur de Rhodes d'eſcuyers trenchát,les Princesne pouuansfairecete charge commeils ontde couſtume aux feſtins royaux. Du- rant que S. M. diſna , le ſieur de la Chaſtreporta touſiours l'ef- pee nuë auboutde la table. Ily auoit encores ſus diuers oreilliers,
la grandeCouronne, le fceptre &lamain deiuftice.
LeRoyre- coitl'ordre duS. Eſprit.
Apres qu'on eut dit graces enmuſique , le Roy ſe retira en ſa chambre pour prendre vnrepos neceſſaire apresvn trauail&vne deſpence pareille à celle de LOVYS VIII. quicouſtalaſom- mede4000. liures pariſis , &deS. LOVYS meſme , laquelle monta à 4333. liures 14. fols : celle de LouysHutin futde 20723 liures.
LesPrinces ayas conduitS. M, enſa chambre , voulurent pren- dre quelque relache de leur peine, &furent congediez iuſques à
vnnouueanSoleil &vne nouuelle ceremonie,laquelle nereplit eſga
lemét les vœux&les deſirs de quelques Seigneurs qui attédoient commeauxtriomphes de Rome,devoir leurs trauaux recompen- ſez , non d'vn laurier Delphien garnyde Rubans & lemniſques,
mais d'vn cordonbleu, lapreſſe des affaires n'ayant peu permettre vneentiere ceremonie qui a eſté remiſe au bout de l'an commec'en
eſtla coustume.
Le Roy voulant le lendemain de ſon Sacre receuoir des mains meſmesdu Cardinal le collier de l'ordre du S. Eſprit , leiour
eſtant venu, S. M. vint ànoſtre Dame pour entendre les veſpres
du ſaint Eſprit ,les Officiers, Prelats, commandeurs & Cheualiers dudit Ordre veſtus deleurs manteaux à façon antique , deuance- rent la venüe du Roy, ils auoient autour du col leurs grandsCol- liers , le Cardinal pontifiant , la Chappelledu Roy ſe fit ouir &
admirer auec merueille , & ſembloit qu'elle eut rauitous les tons
harmonieux des Cieux , pour nous faire entendre auecmeſme douceur,
Royde France&de Nauarre. 1610.
81
douceur des Cantiques pareils àceuxdes chantresde laChappelle An1, defon Cœlefte , qui nontiamais labouchecloſe , au deuant du MercauaRegne.
ouThroſnededieu.
Lors qu'on commença le Magnificat,le Cardinal apres auoir encenféle grandAutel , pour en effoigner les eſprits immondes,
portatoutl'honneur des odeurs de l'Arabie , à celuy qui eſt tout l'honneur & lagloire de nos Lys , & qui det- ja embauſme tout l'airdela France de l'odeur deſa vertu. Apres l'Oraiſon & la be- nediction donnee par le Cardinal, ſa Maieſté qui auoit ſon ſie- ge de parade à la premiere chaire du Chœur , à main droitte , vint vers le grand Autel conduitte par le Prince deConty , & le Comte de Soiffons , tous les Officiers de l'Ordre allans deuant Sermentdu
elle,preſta le ſerment dudict ordre comme chef & ſouuerain Roy.
grand Maiſtre d'iceluy , entre les mains du Cardinal , ayant ſes mains ſus le texte de l'Euangile , que tenoit le ſieur deCha- ſteau-neuf , Chancelier dudit Ordre , il le figna : toutſoudain le ſieur de Rhodes Preuoſt de ſes deux Ordres , luy donnale
manteau duditOrdre: &le Cardinal luy mit le Collier ſus les ef- paules , diſant In nomine Patris , &Filij &Spiritus fancti, accom- pagnantces motsd'vne benediction .
Le ſieur de Piſieux , fils du Chancelier , grand Threſorier dudit ordre , donna auCardinal vne croix attachee d'vn rubandeſoyebleu , pour pendre au col , auec yn chapelet , qui n'auoit que dix grains, pourle preſenter à ſa Maicſté qui le re- çeut& retourna en ſapremiere place , ou elle fut ſaluéede tous les Cheualiers , &receutleur baiſe main bien toſt apres àl'Arche- ueſché , poury acheuer le reſte du iour , qui commencoit deſia à
s'obſcurcir des tenebres de la nuit. Il ſe parloitque le Roy feroit des Cheualiers du S. Eſprit , mais en effect il n'y eut que le Prince de Condé qui en receut l'Ordre.
Toutle Mardy fut occupé àla ceremonie d'vn Baptefme, le
Roy ayant fait l'honneur au Baronde la Tour , de tenir ſon enfant ſus les fons Baptiſmaux.
LeMecredy auant partir de Rheims, ſa Maieſte fut faluée de tousles Officiers de la ville , & vint àS. Marcoul pour y faireſa neufuaine, il toucha les eſcroucleux , ſecouru de la diligence &
delapeinede l'Eueſque de Bayonne : grace du Ciel , donnée
ſeulement àceux qui portent depuis huict cens ans le nom de Tres-Chreftien , &depuis le premier Concile tenu à Orleans ,
celuydeFilz aisnédel'Eglife.
L
1610. Hiſtoire de Louys XIII. 82
An 1. de fon Sa Maieſté ſeiourna iuſques au dixhuitieſme d'Octobre à
Monceaux , &à ſonarriuce dans Paris le Ducde Sully la ſalua de
quatre vingts treze coups de canon & d'autres pieces qu'on avoit miſes ſuslebouleuertdela porte S. Anthoine.
Regne.
LaRoyne voulut voir ſon entrée, &pour ce ſuiet auoitfaitpre- pater vnefeneſtre àl'hoſtel de Mayenne pour auoirle cõtentemét de voir l'honneur que les Parifiens firent à ſa Maiefté.
Voyla tout ce quis'eſt paſſe au Sacre & Couronnement du Roy, ayant retiré toutes les ceremonies & magnificences cy deſſus rapportees des obferuations &memoires imprimez d'vn docte Prelat, quia aſſiſté audit Sacre à la ſuitte &compagnie dudit ſicur Cardinal de Ioyeuſe : qui en cecy à eſté guidé d'une honeſte cu- rioſité , portant les yeux partout , affin de notter en ce iour de merueilles , les diuerſes merueilles, qui ne ſerontiamais deuancées pour leurs excellences , moins encore ſuiuies ny imitées pour leurs
perfections.
Canoniſation Pendant que ces reſiouiſſances ſe celebroient en France pour le des. Charles SacreduRoy: on en fit pas demoindres en Italie ſur laCanonifaRome Brroméeà , tion deS. Charles Borromée, cy deuant Archeueſque deMilan
&Cardinal de ſaincte Praxede.
Ceux de Milan procurerent ceſte celebrité long temps auparauant àRomevers ſa Sainteté , promettans pour les grands benefi.
ces&faueurſpecialle qu'ils reſentoient encoresdeleur S. Arche- ueſque apres ſamort, honorer ſaCanoniſation d'vne somptueuſe &magnifique deſpence: &firent tant par les diuerſes inſtances de
pluſieurs &diuerfes perſonnes qu'en faueur fingulierement de DomVincentdeGonſagueDuc de Mantoüe , le Pape Paul V. àpreſentſceant, donna charge aux auditeurs de la Rotte de vac- querfoigneuſement à donner loüable contentement au zelez &
deuotieux Milanois , qui ayans obtenu ce dont ils deſiroient aucc ardeur & affe&ion la fin &l'accompliſſement, ils ſe ſoubmettent à
contribuer de leurpart tout ce qui feroit requis &neceffaire en tel- les ceremonies: &pour les aumoſnes qu'il conuient faire preala- blement , ils reueſtirentde drap neuf tous les pauures du Lettera- to, qui estoient enuiron cent ſoixante , & donnerent aux autres
indigens & neceſſiteux de Rome iuſques à laſomme detrois cens
mille liures. Apres cela ils fourniſſenttous les ornemens conuena- bles àlafolemnité,leſquels puis-apres demeurerentàla Chappelle duPape: vneinfinité d'ouurages &preparatifs furent faicts tant àl'Egliſe de S. Pierre que le longdes rües oudeuoit paſſerla pro-
Royde France &de Nauarre. 83 1810,
-
ceſſion, ce qui couſta aux Milanois une ſommeincroyabled'or &
d'argent. Toutes choſes furent appareillees pour lejour de la An. 1. de fon Touſſaint, deſtiné à la canoniſation duditS. Charles Borromee, Regne.
auquel parut a Rome toute forte de magnificence &d'allegreffe,
chacun courant aux actions de grace , aux applaudiſſemens &àla refioüſſance, ce n'eſtoiet dans la ville quetrompettes & tambours,
phiffres , hauts- bois & muſique , les canons du Chaſteau fain &
Angefurenttirés,les feuxde ioye furent entous les quarrefours &
quartiers, &lestables dreſſées le long des rues , en teſmoignage detoutes fortes de cotentemens &de ioye quele peuple de Rome reſſentoit dela canoniſation dece ſain&Archeueſque.
En larmin de la meſme tempsſe publia en France & ailleurs , vn certain li- Liure deBel- urecompoſé parle Cardinal Bellarmin dela puiffance duPapeſur puiſſance té
le temporel des Roys , contre Guillaume Barkle. Lequel liure porelleduPa- venualacognoiſſancedu Parlement deParis , lecture faicte d'ice- par pe deffendu arreſt de luy, ayant eſtétrouué pernicieux, ſcandaleux&digne decenfure, la Cour àla requeſte duProcureurgeneralduRoy, futpar arreſt de ladite Cour, du 26 Nouébre les trois Chabres afféblées, deffédu de lirete.
nir & imprimer: & a tous Docteurs &autres,de diſputer eferire ou enſeigner enleur eſcolle ,Colleges ou autres lieux directement ou indirectcent la ſuſdicte Theſe, ou propofitio. Neantmoins ſur les remonftrances faictes parle Nonce du Pape touchantledit arreſt,
le Conſeil d'Estat ordonna,que pour certaines cauſes &confidera- tionsla publication &execution duditarreſtdu Parlementſeroit tenüe enſurſceance , iuſques à ce que par ſa Maieſté il en fut autrement ordonné.
Celiure de Bellarmin fournit encore de nouuelle matierepour
la compoſition d'vne infinité de libelles qui furent produits enlumiere le reſte de ceſte année.
Sur ledernier mois de l'année courut auſſi en tous les Royaumes, Estats &Seigneuries du Royd'Eſpagne vn certain Edict con.
tre le traité de la Monarchie deSicile, inſeré par le CardinalBa- ronius au tome vnzieſme de ſes Annales , cet Edict fut paſſe le 3 .
iour d'Octobre a S. Laurens de l'Eſcurial , & le dixſeptieſme deDecembre enſuiuantil fut enuoyé auViceroy & Magiftrats deSicile, portant deffences a toutes perſonnes de quelque di- gnité, eſtat &condition qu'elles ſoient, & tant priuiligices foient elles, depouuoir expoſer,tenir,vendren'yachepter en ſes Royau- mes &Eftats ledit vnzicſmetomede Baronius, ſous le nomde fon autheur n'yd'autre,imprimé , ou eſcrit a lamain , & en quelque Lij
1610. Hiſtoire de Louys XIII.
84
Regne.
An1. de fon languequeceſoit, auec leditdiſcours ſurladicte Monarchie , n'y ſans le teſmoignagede la correction faicte par la perſonne deputée àcet effect , ſous peine pour la premiere fois contre celuy qui y
contreuiendra de cinq cens eſcuz ayans cours dans le Royaume,
Eftat, ou Seigneurie oùtel cas arriuera applicable par tiers auroyal fiſc, iuge&denonciateur, &pourla ſeconde fois encourra meſme peine pecuniaire , & outre ce le banniſſement du Royaume pour cinq années , qu'il n'enfreindra, à peine de payer ledouble , s'if eſtnoble,&nel'eſtant , ſera enuoyéaux Galleres poury eſtre mis àla rame, ce qui ſe doit auſſibien entendre contreceuxqui àpre- fent ont leditliure fi dans 15. iours , à compterde la publication de cetEdit , ils ne le manifeſtent , & mettent ez mains de per- ſonnes , qui pour cela auront eſté deputés pour la correction ſuſdicte.
Ceſuffitpourlapremiere année duRegne de LouysXIII. Roy de France &de Nauarre.
:
88
AN SECOND
1611.
DV REGNE DE
1611.
Anz. de fon
Regne..
Louys XIII. Roy de France & de
Nauarre.
Inimutiez &
Epuis le Sacre du Royiuſques au commencement de gādes ialou- la preſente annee, les haines, les inimitiez ,les meſcon_ties entre les grands, furla tentemens , les enuies & les ialoufies commencerentà fin de l'an
bon eſcient à croiſtre entre les grands Seigneurs du 1610.
Royaume , les uns pour la preference des Gouuerne- mens,multiplication des charges, offices & dignitez , & augmen- tation de gages & penſions , autres pour les gratifications fai- tes aux vnspriuatiuement aux autres, quifut cauſe que la fin de Panneeſe paſſa auec beaucoup de peine , trauail , veilles & foucy entre le Roy,la Royne&ceuxde ſon Confeil,pourretenir un cha- cun en fon deuoir , en bonne intelligence les uns auec les autres, &
letoutaureposdel'eſtat, ſeruice &obeiſſance duRoy : & comme pluſieursparticuliers , en conſequence de ce que deſſus, detour à
autre s'eſloignoientdela Cour, & nerendoientaupres leursMaie- ſtez ce a quoyleur naiſſance, charges &dignitez les obligent, mar- choientparla campagneauec ſuitte & trouppes decheuaux ſepa- rez &retirez de ce grand airdu Louure(ce quidonnoit àpreſumer qu'ilyauoit entr'eux quelques praticques oudeſſeins au preiudice durepos ou tranquilité publique )le Royaffſiſté de la Royne Re- gentefa mereparl'aduis depluſieursPrinces, Seigneurs, Ducs,Pairs &officiersde la Couronne, ordonna enfon Conſeild'Estat, que
tous SeigneursGentilshōmes & Nobles, à ce obligez par gages &
penſions de ſa Maieſté , ſetinſſent pres d'elle pour l'aſſiſter, feruir Arreſt duCo- &receuoir tous&chacunsles comademens quide ſa part leurs fe- feil portant ront faits & donnez en toutes ſortes d'affaires &premieres occur ment àtous
rences, &cedansvnmois au plus tard à commencer du iour de laSeigneurs &
publication de l'arreſt: & àfaute de ce faire & obeir à ce que deſſus , officiers de la
veut faditeMaiefté &ordonne qu'en vertudupreſent arreſt,leſditstenir pres da Seigneurs , Gentilshommes & officiers de la Couronne & mai. Roy.
ſon de France , feront contraints d'obtemperer àce que deſſus
commandeCousonne
Liij
1611.
86 HiſtoiredeLouys XIII.
An 2. de fon àpeinede deſcheance &priuation de toutes dignitez, grades , pri.
Regne.
- -
uileges, charges, gages &penſions.
Etenmeſmetemps les villes , quideteſtentles autheurs des cau- fes &partialitez , receurent commandementdeleurſdites Maieſtez
de nedonner entree à perſonnes affez puiſſantes pour s'en empa- rer &leur donner la loy, ne pouruoyantpourtant àlaſeurtéd'icel.
les, que par l'entiere confiance que leurſdites Maieftez ont en leur foy &loyauté.
Apres cetarreſt publić&paruenu àla notice &cognoiſſance def
dits Seigneurs &officiers abiens, chacun ſe mit en deuoir d'y obeir,
tous ſe rendirent durantl'hyuer dans Parispres du Roy , mais auec
telle ſuitte & aſſiſtance que cela effraya quelque peu Paris, à quoy la Royne pour obuier àquelques entrepriſes mauuaiſes au preiudi- cedu reposdeſon peuple, &voyant meſmeles querelles , noiſes & frequentes ſemonces au combat, entre les Nobles & pluſieurs grands, marchat tantde nuict quede iour par la ville&fauxbourgs,
auec force Nobleſſe armez &montez, eſſaya d'en retenir le cours,
&de preuenir l'execution depluſieurs penſees, par vn prompt có- Commande mandementqu'elle fit faite aux habitans &bourgeois dela ville,de tenir les armes preſtes, &fortir armez tant de nuit que de iour ſur geois de Pa- les premiers qui voudroient entreprendre ou s'entrequereller les armes pre
ment faict
aux bourris de tenir
ftcs.
pour quelque cauſe ou pretexte quece fuſt , ce qui intimida quel- quepeules courages plus ardans & les volontez plus promptes à
mal faire : mais pourtant point neceſſerent telles haynes ouinimi- tiez engendrees d'enuie&de particulieres ialouſies, iuſques àtant quela Royney eut pourueu&mis ordre par un autre moyen : Car conſiderantqu'en tel temps ceux qui du viuantdu feu Roy eſtoiét retenus en leur denoir par la ſeule crainte qu'ils auoient de perdre ſes bonnesgraces, à peine ſe vouloient ils mouuoir pour rendre au Royſon fils leferuice&l'obeiſſance àluydeüe, par la multipli- cation des graces, faueurs & bienveillances de leurs Maieſtez: &
queceluyqui ſe contentoit à dix par le paſſe , ne ſe contentoit à cet pourlors, &qu'en vnmot toute la maladie aboutiſſoit aux fins
Penſions aug. de s'aggrandir &s'accroiſtre pendant lebas aage du Roy: la Roy- mentees aux neRegente ſa mere, àeu quelques fois recours à des moyens peu Seigneurs par conuenables àla dignitéduRoy ſon fils, pour contenir & retenir laRoyne.
en deuoirlesautheurs detelles trauerſes, cequ'elle à fait pour cui- ter pis en conſequencedela paix &durepos public, choſesque la neceſſitédutempsàextorquees deſes mains contre ſa propre vo- lonté: diſtribuantdes graces, descharges &des gratifications par-
Royde France &de Nassarre. 161F 87 mylesdeuxpremiers rangs ou ordres duRoyaumeauec foing,iu- An1. de fon gement& Confeil:deforte queplus grand nombredeGentils.Regne,
hommes de marque&de qualité dans les Prouinces ont eſté par el- legratifiez &fauoriſez que dutempsdu feu Roy, commeauffi plus de compagnies degenſdarmes entretenus, pour faire que chacun iouyſſedeſesbiens, &que tous exercent leurs functions en toute liberté, ſeurté&franchiſe : &ainſi faisant toutes choſes demeurerent en paix &en repos , de maniere que ſurle commencement delapreſenteannee,il ne ſe parloitque dereconciliations, amitiez,
promeſſes,ſubmiſſions & fidelitez proteſtees en faueur del'obeif- fance&feruicedu Roy.
Touteschoſes enrepos parmyla France, onentre ſur le mois de
Ianuier & Feburier en Conſeil pour decider de celles qui concernoient la deſcharge &le foulagement de l'eſtat &des ſurets
duRoy.
د
mentpourle Laenpremier lieu ſe propoſent les plaintes&remonstrances Rembourſe- pour les villes&communautezdes habitans de la riviere deLoire chafteau
touchant lesgrandes incommoditez quereceuoit par cy deuantle d'Amboife.
pays durantles derniers troubles par les garnisons de la ville &
Chaſteaud'Amboiſe: parquoy afin de remettre ledit pays enſeu- reté, &tirer decrainteles habitans d'iceluy,ſurl'aduenir fut arreſté,
de recompenfer en argent le ſieur du Gaſt, qui gardoit ledit Cha- ſteaupour en fortir luy &fa garniſon,&le remettre entre les mains duRoy.
Raſement de En fuitte de ceſte meſme affaire, fut auſſi remonſtré à leurs Ma- ieſtez les grandes ſommesdedeniers dont estoient ſurchargez les la Citadelle coffres&les finances du Roy, pourlepayementdelagarniſon de de Bourg.
laplace&Citadelle deBourg,ce quimontoitparannee beaucoup,
defortequ'enconfideration dece, &que ceste Citadelle auoit eſté baſtiepar feuMonfieur de Sauoye, expreſſementpour nuire &in- commoderla France: auſſi du conſentementde pluſieurs , dontle Conſeil àapprouué les aduis, fut ordonnéqu'elle ſeroit raſee pour affurerla conferuation du Royaumedececoſté,&quel'argent qui ſeroit employé, pourdonner en recompenſedes ſeruices &meri- tes duſieurdeBoiſſe quiycommandoit , n'incommoderoit point leRoy,maispluſtoſt ſoulageroit ſes finances ,&ne ſeroit qu'vne aduancequi feroit bien recompenfee par l'eſpargne del'arget qu'il conuenoit donnertous les ans àladitegarniſon.
Enmeſmetempsl'Ambaſſadeurquireſide pourleRoy aux pays desGriſons fut,delapart deleurs Maieftez chargé de representer
1611: Hiſtoire de Louys XΧΙΙΙ. 88
An2.de fon lesraiſons quiimportoient àla France, ſur la nouuelle pourſuitte Regne, des Venitiens, pourle renouuellement de leur alliance auecles LiRenouuelle- gues Griſes, &ce auparauant que d'y engager le nom & lareputa.
mentde la li- tionduRoy: car ſe remettans en memoire les accidens ſuruenus à
gue entre les ceſte nation Grifonne,apres la premiere ligue deVenise, qui fut ve- les Venitiens, ritablement approuuee&fauoriſee du feu Roy, lequel puis apres Grifons &
Voyagedu Prince de Condé en
Guyenne.
Saumur.
s'en repentit aſſez quandil vit qu'elle preiudicioit àla ſienne ( qui couſte cheràla France )&auoit plongéceſte nation en desconfu- ſions &calamitez tresgrandes , dont la memoireleureſt àtous rafreſchie quandils iettentles yeuxſurle fort de Fuentes , baſty àla frontiere deleur pays , apres que ladite premiere ligue de Veniſe fut faicte , &à l'occaſion d'icelle : &neantmoins comme leurſdites
Maieſtez defiroient grandement fauoriſer ladite Republique, àl'imitation du feu Roy & de ſes predeceſſeurs , ordonnerent queles capitulations de leur premiere alliance, ſeroient veües , auparauant le renouuellement d'icelle , pour retrancher & reformer les articles qui peuuent nuire & affoiblir celle de la France , dequoy l'Ambaſſadeur de ladite Seigneurie , reſidant pres du Roy à
Patis , deuoit conferer auec ceux du Conſeil de ſa Maieſté.
Sur le renouueau del'an, le Prince de Condé fit ſon voyage de Guyenne,&print poffeſſion deſon Gouuernement auec toute forte d'honneurs , ioyes & contentemens des habitans dudit pays &dudit fieur Prince : Bourdeaux, Bayonne & autres villes à
luy obeiſſantesluy preparerent detrescelebres & magnifiques en- trees, où il fut receu luy &ſa compagnie auec mille allegreſſes &re- ſioüiſſances : il demeura audit Gouvernement pres defix ſepmai- nes à visiter les places &fortereſſes du pays , prenant &retenant le fermentde fidelité aunomdu Roy, detous les Gouuerneurs &
Son retourparMagiftrats des villes &Chaſteaux : puis s'en retourna enuiron le mois de May parle pays de Poitou , d'Aniou &de Touraine , il paſſa parla ville de Saumurdurant l'aſſemblee de ceux de la Reli- gion , auquel lieu il futhonorépar les deputez ſelon ſa qualité:
puisdelacontinuaſon cheminiuſques à Paris .
Environcetemps ceuxde Praguefirentdetres-magnifiques pre- paratifs auec vnedeſpence incroyable, pour recevoir en pompe&
Reception de entriomphe, Mathias deſigné Roy de Boheme, &le 24. Mars ar- Kathias pour rivé , ainfi commeilcommença à s'approcher de laville , les No- heme. bles&grands Seigneurs du pays ſortirent pour aller au deuant de
luyauecgrandnombre de chariots, &l'ayant rencontré & rendu l'honneur
Roy de Bo-
Roy de France &deNauarre. 1611 .
89 Phonneuràluyappartenant, firentà ſes pieds mille proteſtationsAn 2. de fon deleurferuice, &apres ce retournerent à Prague , où ils entrerent Regne.
par la porte de la ville neufue , entre deux rangs de ſoldats, auec l'ordre qui fuit.
Prague.
Premierement marchoient en teſte , Henry Matthieu, Comte de la Tour, Lieutenant general du Royaume de Boheme, le sonentreeen Comte dela Roche Colonel des Cheuaux legers, ſuiuis & accopagnez de quelques Capitaines àCheval. Les compagnies de l'Em- percutalloientapres , l'Enſeigne d'eſployee , armez de toutes pie- ces, au nombredemille à douze cens cheuaux , diuiſezen dixneuf
bandes. Puis les compagnies du Roy distinctes en 16. tangs por- tanttous leſcharpe &le panache des couleurs de ſa Maieſté : plus marchoient3.chariots detriomphe remplis de muſique & hauts- bois, puis un cheual de combat portant en crouppe vne enſeigne
my-rouge &my-iaulne, 4. trompettes, 40. cheuaux de parade , 5.
autres Chariots de triomphes pleins de jeunes Gentilshommes de Pragueappellezla ieuneſſe de Prague, 12. Pages du Roy veſtus de veloursrouge tout chamarréde clinquant d'argent : fix Efcuyers les conduiſoient tenans les armes Royalles, c'eſt aſſauoirl'vn lepla- ſtron,le 2. lecaſque,le 3.les Gantelets,le 4.les Eſperons,le s. l'eſpec,
le 6. lalance,9. trompettes veſtusde iaune les enuironnoient: puis marchoient en bel ordre,4. à4.8.compagnies de gens de pied tous moufquetaires,chacune de 60. hommes &plus, auec les enſeignes neufues, conduits par le Colonel Ferdinand Italien, apres eux mar- choient pres de deux à trois cens cheuaux de Nobles Seigneurs d'Hongrie, de Morauie & d'Autriche ſuperbement parez,& au mi- lieud'euxleRoy entre deux Conſeillersdeſa maiſon veſtu de ſa- tin rouge cramoily couuert de clinquant d'orauec vne eſcharpe de diamands,montéſur unriche cheualhongre,dont la ſelle eſtoit en- richie de broderied'or d'argent &de perles, apres luyvenoient les Mareichaux duRoyaume, &grand nombre de cauallerie Bohe- mienne & autres gens de cheual. L'entree paracheuee, apres lareſolutionde quelques difficultez Son Sacre &
propoſez au RoyMathias par les Estats de Boheme , delà , àquel- couronne- ques mois il futcouronné Roy dudit Royaume , &s'en fit la cere- ment àPra- moniele 23. May en l'Egliſe principallede la ville neufue de Pra- gue.
gue, appellec S. Vanceſlaus,auecdes magnificences &pompesfort ſuperbes, le Roy yfut conduit par les grands Seigneurs du pays , il eſtoithabillé de taffetas violet garnydelarge paſſement d'or où e- ſtantle Cardinal Diſtrichuiſt aſſiſté debonnombre d'Euesques &
M
1611. १० Hiſtoire de Louys XIII.
An 2. de ton Prelats, le conduiſirent à l'autel pour faire ſes prieres , marchant Regue. touſiours deuantluyle Mareſchaldu Royaumetenant l'eſpee nüc enmain:ayantfiny ſa priereilfutmenédans un troſne Royal: &la leſuſdit Cardinal prit &receut de luyle ſermentfolemnel, en luy faiſant toucher &baifer le texte duS-Euangile, & àl'inſtantl'oignit aux mains & aux reins du ſain &bauſme, puis luy ceignit l'eſpee au coſté, luy mitle ſceptre en main,lapomme en l'autre,& l'anneau au doigt, &à chaque ceremonie faiſoit les prieres accouſtumees en tel- les faintes &Royalles actions : cela faict in heraut monte ſurle theatre delaMaieſté apres elle, criant touthaut au peuple,fi doref- nauant ils ne vouloient pas recognoiſtre le Roy d'Hogrie Mathias pour Roylegitime de Boheme : à quoy reſpodans qu'ouy, le Car- dimalluy mitlaCouroneſur la teſte: &apres cela tous les Seigneurs vindrent faire hommage aux pieds deſa Maieſté iurans &proteſtás luy garder foy , loyauté & fidelité, en touchant de deux doigts le diademe de la teſte, delail creadeux Cheualiers, puis la meffe com- mença à ſe celebrer, laquelle dite on tira de la ville 25. groffes pie- ces d'artillerie en figne d'vne publiquerefiouiſſance. Au fortir de l'Eglife, tous les officiers de la Cour marcherent l'eſpee nue au de- uant de luy, & apres ſuiuoient les Ambaſſadeurs des Princes & au- tres gráds Seigneurs, &par les rues vn heraultiettoit pluſieurs poi- gnees demonnoyed'or, marquees de la marque du nouueau Roy,
Proces faicta criant largeſſe au peuple de par ſa Maieſté: &ainſi fut receu Roy de Louys Gau- Bohemel'Archiduc Mathias RoydeHongrie.
fridy Prouençal. Pendant que ces choſes ſe paſſoient en Allemaigne, le Parlement de Prouence fit le procesà vninfigne Magicien nomé Louys Gau- fridy natifdeBeau-vezer preſtrebeneficier deMarſeille, qui s'eſtoit mellé de magie des l'aage de 14. ans, & atteint & convaincu de ce,
ledit Parlementle condamna faire amende honorable par tous les
carrefours dela ville d'Aix &au deuantla grand' Eglife S. Sauueur dudit Aix teſte nüe &pieds nuds,la corde au col, tenat en ſes mains
vn flambeau ardant: & ce faict eſtre moné en la place desPreſcheurs poury eſtre bruſlétout vifſur un bucher &fon corps reduit en cé- Verdun receu dre, ayant prealablementeſté degradé par l'Eueſque ſon dioce- 1. Prefidér au ſain ou autre, ce qui fut executé le dernier Auril.
Nicolasde
Parlement de
Paris, Incontinent apres Paſques Achilles de Harlay premier Preſidět,
du Parlementde Paris ſe deffit de ſon eſtat, &Nicolas de Verdúluy
fucceda enſa place, il y fut efleu &choiſi par laRoyne pour fon me- rite & vertu affez notoire & recogneue par la Fráce, pour auoit ré- du tant àTholouſe qu'à Paris,au Roy&au public ce àquoyſa nail- fancel'oblige.
Royde France &de Nauarre. 1611.
91
Affemblee de
Surla findeMarsceuxde la Religion pretendue reformee en- An 2. de for uoyerent par deuers leurs Maieſtez , pour auoir permiſſion &licen- Regne.
ce d'eux aſſembler, ainſi qu'ils auoient intention,en la ville de Sau- mur, pourydeliberer des affaires particulieres concernates le corps Saumur.
oucommunautédes Egliſes reformees de France : cequ'ils obtin- drentà condition que de la part du Roy, ilſeroit nommé &y en- uoyé vn deleguć Conſeiller deſon Conſeil d'Estat pour prendre garde aux choſesqui regardent ſon intereſt &celuy de l'Estat , le fieur Preúdent lanin ſi trouua à l'ouverture del'aſſemblee.
Auecceſtelicence&permiſſion nombre de Commiffions font
enuoyeespartoutes les Egliſes,les noblesyfontmandez & les co- munautez des villes ſemonces deſe trouuer audit lieu de Saumur
auecles plaintes, Cahiers, Remonſtrances, promeſſes, articles, proteſtations, &conſentemens des Prouintes touchant les affaires du
corpsdela Religion, pouryeſtre toutes choſes reiglees, & là pren- dreaduisde tout de ce qu'il conuenoit demanderà leurs Maieſtez
pourle libre repos & afſurance deleurſdites Egliſes deFrance.
L'aſſemblee ouuerte il ſe traita pluſieurschoſesſur le faict de laActesde ladi doctrine & police des Eglifes reformees.
Laen1. lieules deputez des Prouinces preſenterent le pouuoir&
les lettres de commiſſion à eux donnees par les communautez des
villes.
En 2. lieu futleüe, examince, proteſtee &iuree detouslaconfefſion de foy.
Delaen3 lieu , on entra enlalecturedes formes & ceremonies
neceſſaires queleſdits deputez iurerent folennellement & promi- rent obferuer & faire obſeruer tres- eſtroictement en tous leurs
points &articles.
En4. lieu on aduiſa àce que regardoit les prouifions & eſtabliſ- ſementdes Miniſtres auxlieux oùis eſtoientrequis &Inec effaires.
Il ſe trouua en ladite aſſemblee plus de trois cens que Seigneurs queGentilshommes, poury delibererſur les points plus importás de la Religion : entr'autres y comparurentles Ducs de Sulli & de Rohan,leMareſchalde Boüillon, les ſieurs Parabelle Gouuerneue deNiort, delaBoulaye auffi Gouverneur de Fontenay le Com- te, du Pleſſis Mornay , Gouuerneur de Saumur & autres nobles.
Cequedeſſus faict &accomply, ontraicta des affaires generalles delacauſe,&dreſſa onle Cahierdes propoſitions &deliberations,
quele Synode deuoit enuoyer à Paris àleurs Maieſtez pour les ac.
te afſfemblee,
Mij
1611. 92 Hiftoire de LouysXIII.
An 2. de fon corder. Ce qui retint longuement l'aſſemblee en haleine futlacau- ſe dudit ſieur Ducde Sully furle fait de ſon reſtabliſſement enl'E- ſtatde ſurintendance des finances .
Regne.
L'aſſemblee
Confeil Etpour ſcauoir la verité de ce quiyfut deliberé ,conclu & arre- PourTinteren ſté, Premierement ſcachons quel'an precedet toſt apresla mort du du Duc de Royledit Duc de Sully,tantde ſa propre volonté que du Conſeil Sully.
Lettre duDuc
Royne.
de ſes amis, voyantles haines, &les inimitiez que ceſte charge luy auoit acquiſe, & que neautmoins il auoit touſiours combatu les en- nemis de patience en feruant fideilement ſon Roy&fa patric: alors recognoiffant quepar lamortde ſon Prince,il auoit perdu toute ef perance depouuoir à l'aduenir continuer paiſiblemet l'exercice de ceſte charge: fit iour àla volőté des ennemisde ſa profperité , & s'é deſiſta volontairement parle Conſeil meſme que luy en donna la Royne, laquelle ainſi qu'illuy remettoit entre les mains les clefs dela Baſtille des coffres &finances du Roy, luy fit offre d'vnerecó.
pēle de deniers , ce qu'il refuſa luppliant ſa Maieſté cõferuer à iamais la memoiredes ſeruices qu'il a rendus àla France aupres du Roy :
&eſcriuit ceſtelettre àla Royne.
MADAME, Entre toutes les conditions honorables d'vn Gen- de Sully àla til-homme François, i'ay touſiours eſtiméla plus aduatageuſe, cel- le d'eſtre employé auxaffaires importantes deſa patrie,delesadmi- niſtrer heureuſement,&obeyr aux commandements de ſonPrin- ce , durant pluſieurs annees i'ay conduit les principales de cet E- ſtat auec vn ſuccez non eſpeté , ie les ayportez ſoubs mon Roy d'vn profond abyſme de miſeres au combledetoute gloire: Au- iourd'huy , MADAME , i'obeis aux deſirs & aux volontez ex- preſſes de voſtre Maieſté , ie remets entre ſes mains les deux
plus belles marques qui me reſtent des bien-faicts & du reſſen- timentde mon bon Maiſtre , la Baſtille & les finances , ie les
ay poffedees durant ſa vie ,ie les vous rends apres ſa mort, &
me contenteray que les effects de mes feruices demeurent à
jamais grauez dans le cœur de vos peuples , vn autre moins fi- dele que moy rempliroit toute la France de ſes plainctes , mais madeuotion perpetuelle enuers le lieu de ma naiſſance uers mon Roy , tient ma langue muette , & qui fait pluſtoſt chercher en mon incapacité ſeule qu'en toute autre confide- ration la cauſe d'unſi grandchangement , d'vn ſeul poinct , MA- DAME,ay- ie l'eſprit impatiemment agité: c'eſt delareſolution trop abfoluë que prendvoſtremaieſté,demefaire prendredel'argent en
,
en- 3
Roy deFrance &de Nauarre . 1611.
93
>
recompenſedemes charges , non que iene iuge affez , combienAn 2. de fon cet expedient eſt neceſſaire pour le bien de voſtreferuice : mais Regne d'ailleurs il m'eſt ſi preiudiciable & fi contraire à mes demandes,
quequelque puiſſance que j'aye ſur moy pour vous complaire,
ie n'en ay point affez pour l'accepter, au contraire , MADAME,
ie ſuis forcé de le refuſer , & de preferer contre mon de- uoir , en ce ſubiect mon intereſt particulier à celuy de voſtre Majesté : de toutes les voyes propoſees pour ſortir de ce deſ- ſein , celle- cy me doit eſtre la plus odieuſe , ainſi l'ay ic en horreur &la tiens comme procedee , non de la bonté de voſtre
Majeſté: mais dela malice demes ennemis : Car , MADAME,
pourquoy , pluſtoſt ne reiette- on ce pretexte fur mon hu- meur farouche incompatible éloignement de toutegratiffication, de toute ſocieté , deroutediſſimulation ſur le peu d'or- dre quei'ay peut eſtre donné aux affaires de mes charges, ſur les mauuais meſnages dont l'ay vié au fait des finances, fur les maux qui en ſont procedez,ſur les fortes intelligences que l'ay pratiquees dedans & dehors le Royaume , &fur l'extreme
loin quei'ay pris dem'eſtablir pour la conferuation de ma for- tune. Pourquoy disic , MADAME , n'ont pluſtoſt choiſy ce fondeinentqu'vn autre moins ſpecieux & moins vrayſemblable?
car de publierque l'aye iamais demandé recompense que pour ma charge des finances , n'y autre recompenſe encores , qu'vne charge de Marefchal de France , c'eſt choſe qui ne peut eſtre veritablement ſouſtenuë , l'impudence de mes ennemis , &
la complaiſance d'aucuns de mes amis , ne ſera iamais affez forte
pour autrement le teſmoigner , que ſi voſtre Majesté m'accuſe de luy auoir moy- mefme offert tout ce que ic poffederois , ie le confeffe , ie ne nie point que ſouuentie n'ayeaſſeuré voſtre Ma- jeſſe , que tout ce qui dependoit de moy, dependoit d'elle , &
mavie mesme, mais cettes ( MADAME, ) i'aduoüeray aufſi , qu'a- lorste ne penſois pas encores que faire telles offres à ſon Prince,
cefut un crime ſuffiſant pour eſtre deſpoüillé de ſes dignitez.
Si que la prenez maintenant , c'eſt vne maxime quimeſemble nouuelle. Mais ceſte nouucauté neantmoins ne me fera iamais repentir d'auoir fait mon deuoir , au contraire ( MADÀ ME د
) Auiourd'huy ie preſente derechef à voſtre Maicité,
non ſeulement mes honneurs, mes biens , mais auffi ma pro- pre vie & celle de mes enfans , & ne les luy preſente point auec condition , mais pour en vſer ſelon ſes volontez , &pour Miij
1611.
94 Hiſtoirede Louys XIII.
An2.defon meſmes en honorer mes propres ennemis , ſi demeles oſter ſim Regne. plement cen'eſt choſequila contente, fi mes actions paſſées ont ſerny pour l'accroiſſement de ceſte Couronne , ie veux que mon obeiſſance la premiere monſtrele chemindele conferuer, &quoy
quemes ennemis publient de mon amourenuers que ie poffede,
ou quoy l'humeur d'autruy puiſſe ayderàle faire croire. Si est- il vray ( MADAME ) que j'abandonneray tout ce que mes teruices m'ont acquis , auecplus de conſtance , auec plus de fermeté mille fois qu'auecplaifir , vn autre lepoſſedera, il me ſuffira quei'appren- neen ma folitude comme voſtre maieſté rendra de iour en iour
le Sceptre floriſſant , & conferuera dans ſes affaires un bon ordre,
&dans ſes coffres des trefots fuffiſans pour ſouſtenir cet Eftat , qui ſubſiſte principalement ſur l'appuy deces deux Colomnes. C'eſt dequoyi'entretiendrayle plus doucement mes oyfiues penſees,
&me conſoleray en la perte de monbon Roy,fans eftre contraint,
s'il vous plaiſt , d'accepter n'y referuer autre recompenſe de mes charges quele contentementde n'en receuoir point , &l'honneur de voſtre exprés commandement : Que fineantmoins pour la der- niere reſolution , & pour ne me rendre deſobeiſſant à vos volon- tez , voſtre maieſté m'ordonne abſolument de faire le contraire.
Voyez donc ( MADAME ) la faueur plus grande & plus defirée dont ie la ſupplie tres-humblement de me recompenfer : c'eſt ( MADAME ) qu'il plaiſe à voſtre maiefté de commander à cet- heu- reames plus grands ennemis d'aller en laChambre des Comptes,
pour verifier depuis douze ans l' vtilite ou dommage de mesveil.
les, &s'ils ne trouvent quedurantce temps , ſous la puiſſance de mon grand Roy , i'aye beaucoup par ma dexterité & par mon labeur, la plus enracinee confufion quifut iamais dans les finances dela France, Quei'aye outre l'eſpargne de huict millions tous les ans , dontles annees ferendent redeuables aſes officiers , outrele
payement de toutes les charges, de toutes deſpences ordinaires de
l'Estat de tous les gages des Cours Souueraines , de tous les gens de guerre , des garnisons , Ambaſſades , Maiſon du Roy , voyages,
Mariages , donnerprefens , recompenfes , & mille autres deſpen- festroplongues à deſduire. Outretoutes ſes grades ſommes ordi- naires ſans augmenter n'y tailles n'y impoſitions en ce Royaume,
aucontraire en les diminuant. S'il ne trouuent, dy ie , queraye
encor pour l'entretien detrois grandes armees , dont l'vne reprit Amiens , l'autre reduiſit la Bretagne , & la troiſieſme conquiſt la Breffe &la Sauoye, fait fournir extraordinairement plusde douze
Royde France Etde Navarre.u 1611 .
رو
millions. Pout l'acquit des debtes de France , crées par traictes &An 2 defor
autrement , plus de vingtcinq millions : Pour le payement de cel. Regne.
les de Suiffe ,Allemagne , Italie , & Angleterre : Plus de trente millions pour le payement des penſions dedans & dehors du Royaume, plus de vingt- cinq millions: pour le ſecours des Pro- uinces estrangeres ,plus de huit mil.Pourlereſtabliſſement del'ar- tillerie , des fortifications , chemins &baſtiments plusdehuitmillions.Pourleſoulagement du pauure peuple, plusdefix millions.
Pourmettre en threſer dans les coffres de la Baſtille , ou laiſſer en
depoſt entre les mains du Treſorier de l'Eſpargne , plus de dixſept millions.Pourfatisfaire à pluſieurs autres deſpences quiſe peuuent ayſement verifier, plus de vingtmillions. Siie n'ay faict arreſter encores des contracts pourlerachapt du domaine deFrance enga- gé , dontla plus grand part s'execute tous les jours montans tels
rachapes plus de quarante mil. Enfin ( MADAME) fiic n'ay parmon
foinopiniaſtre, par ma ſeule vigilance pratiqué toutes ſes eſpar- gnes. Et fi pour continuer ce meſme deuoir enuers la France , ie n'aytoufiours offert à voſtre Maieſté de perdre lavie ou deſouſtenir les affaires , & en ceſte meſmeſplendeur, voire deles preſenter en plushautdegré. Sidiſje, ie n'ay faittoutes ces choſes &
plus encoreiemeſoubs mets , MADA ME, à recevoirpour peine de
mapreſumption cet odieuſe recompense que vous m'ordonne-.
rez ,le prix de mes honneurs &de mes charges: maisfi auffi ,MADAME, vnfeuldecesarticles ne ſe trouue faux qu'en ce qu'il eſt
trop foible, &fimon affection premiere n'a receu autre change- mentquedes'eſtre renduëardente &plus forte , permettez moy,
MADAME , pour ma plus digne ſatisfaction de ſouffrir le mal que
vous me faites , fans accepter le bien que tous m'offrez . Retirez
mes charges , fans ceſte dure charge. Ou fi neceſſairement , MADAME , vous voulez m'honorer encores dequelque faucur , que
ce foit donc, s'il vous plaiſt , ſeulement du ſouvenir perpetuel de
ma fidelité , faueur , que ie de ſite devoſtre Maieſté, non ,pour eſtre vn iour r'appellé au travail penible des affaires : Mais ſeulementpour me laiſſer en repos, queie viue toufiours enla memoire decelle qui eſt auiourd'huyla Regente de mapatrie ,l'ame viuante demon Maiſtre &la Mere de mon Roy, &certes , MADAME ,
auſſi eſt- ce vnhonneur , vne recognoiſſance derniere que voſtre Maieſté ne mepeut iuſtement refuſer : carpuis que tous ceuxmeſmes que i'ay offencez enmes chargess'efforcent de m'en voir priué. Aplus forteraiſon , ceux làſe peuuent bien ſouuenir de mes
feruices qui entriomphent.
:
:
1611.
96 Hiſtoire de Louys XIII.
An 2, defon
regne..
Ducde Sully
AdieuMaiſon , adieu fortereſſe , quei'ay eu engarde &engou uernement plus de douze annees.Adieu Templedela Deeſſe Monete, qui m'auezfait porter tantd'ennuicts,laiſſez moyaller main- tenantque ie ſuis ennuyédes affaires , &me rendez à vne viepriuce ou n'aye plus tant de ſoin , ie ſuis celuy quipuiſſant d'eſprit &
de courage , ayant compris le fonds des richeſſes du Roy &du
Royaumeles ay gouuernees , celuy à qui le bon-heur decet eſtat accreu en nouueaux reuenus & les coffres de noſtre jeune Maist re
remply par moyens iuftes &legitimes , font obligez de l'ordre,
clair & affeuré quei'ay eſtably , iay porté de grands honneurs&
desgrandes recompences duſoin induſtrieux quei'ay cu:ſoubs vn grand Royi'ayeu grad pouuoir &vne grande authorité, mais en moinsde rien en ſa ſanglate cheute , ie l'ay veu decheoir, ruynet en
ce meſme malheur,i'ay veu eſteint toute ceſte ruine ,qui a fait que pluſieurs m'ot ſouuetmenacéde me perdre &de me ruiner, cepédát que ie pourchaſſois le bien de l'Estat , & queie ne taſchois finon d'acquerir les bonnes graces de mon Maiſtre ſeulement ſans me ſoucier des grands,&ne ſcachant que c'eſtoit quede recercher la faueur &bien vucillace dupeuple m'opiniaſtrant touf-iours à ce deſſein , mais en fin loing de moy ſoing faſcheux , pay reſolu main- tenantde retirer manef en vn port calme & aſſeuré , peut- eſtre quel'Estat m'ayantperdu recognoiſtra mieux àquoy ie luy ay eſté vtile , &les peuples en auront auffi cognoiſſance : alors , mais trop tard , la faueur&l'affection fuccederont à la haine , mais ic n'ay pastant en recommandation mapropre grace, que le defir ac- querir par les deíaſtres &malheurs de ma patrie, au contraire fai- tes , ô Dieu, quela fortunede ceRoyaumedemeure toufiours en
bon eftat , que ie nelavoyeiamais renuerfer, & qu'elle n'ayt pas fubiect deme regretter.
Par apres en ladicte aſſemblée de Saumur , ayant apprins par lerapport de ſes amis que pluſieurs de ladite Religion s'eſtoient ſcandaliſez , de n'auoir donné l'aduis à ſes amis , n'y pris deux con- feil auantqu'il ſedeſiſtaſt de ſes charges , comme auſſi de ce qui s'eſt paffé en conſequence d'icelle demiſſion , voulut informer la compagnie dela veritédu fait , leur demandant conſeil ſur qua- tre points qu'il propoſa,voicy ſa harangue. Haranguedu Meffieurs , Puis qu'il a pleu à ceſtecompagnie eſtre informee
aux fieurs de parmabouchedes choses quiſe ſont paſſees touchant la deſtitu- l'aſſemblée. tiondemes charges , &de Superintendant des Finances , &de Capitaine de la Baſtille, i'eſſayeray de ſatisfaire à ſon defir , fans
neantmoins
Roy de France &de Nauarre. 97
,
1611.
neantmoins l'ennuyer d'vn long diſcours , tant pour ce queAn 2. defon monſouuenir atoufiours eſté de m'arreſter pluſtoſt aux cho. Regne.
ſes ſubſtantiellesqu'à la multitude des paroles, que pour ce que
la choſe en ſoy merite que ie la repreſente ſimplement , &
ſobrement. Ie vous diray donc ( Meffieurs ) que iay eſté aduerti de diuerſes Prouinces , que pluſieurs Egliſes , &pluſieurs
particuliers de mes Amis s'eſtoient grandement ſcandaliſez & offencez dequoy ie n'auois point donné aduis ny
conſeil auant que de me deſpartir de la fonction de mes
Charges , ny que depuis , ie ne leur en auois rendu aucun
compte nyraiſon , des procedures qui auoient eſtétenuës pour
cet effect. Confideré principalement , que la Royne meſme
les auoir tant honoréz que d'en eſcrire en pluſieurs endroits,
en quoy ie vous ſupplie tres-humblement me vouloir excu- fer , &necroire point quei'aye commis ceſte faute , n'y par negli- gence , ny par meſpris ny par meſcognoiſſance , du reſpect
qui vous eſt deub , ny de la confiance que ie puis prendre de
vos bonnes volontez en mon endroit , mais pluſieurs cau- fes legitimes , m'ont conuié d'en vſer ainfi , dont ie me
contenteray de vous en repreſenter deux. La premiere , Que l'on vía de telle precipitation qu'il me fut impoſſible d'en de- mander conſeil , & la ſeconde , Que ie ne pouuois eſcrire fans offencer la verité , ou des perſonnes, àqui ie veux porter refpect , l'on à auſſi publié que ie m'eſtois demis volontaire.
ment de mes Charges, ſurquoy , ie veux dire , que de longue main, Ie meſuis tellement accouſtumé à rendre toute ſorte de
reſpect , &de feruice à mes Roys & Superieurs , que ic me ſoubmis auſſi toſt , à ce que l'on defira de moy , mais
pluſtoſt par obeiſſance que par eflection , car quant à larecom- pence de mes Charges , ſi lon en cuſt traité de gré à gré avec
moy reuſſe pluſtoſt choiſi ma recompence en honneur &
ſeureté que non pas en profit & vtilité : mais iecroy que pour ce regard les choſes ſont encores en leur entier : car quelque choſe que l'on ait voulu dire , ie puis proteſter auec verité,
que ie n'ay receu aucune forte de recompence, nyn'en syvou lu demander ſans l'aduis de ceſte compagnie,laquelle ie prie me
vouloir donner ſon Conſeil ſur quatre points. Le premier,
fiie dois laiſſer les choſes en l'eſtat qu'elles ſont ſans enfaire aucuneinſtance , Le ſecond , fi ie dois demander purement &fim- plement mon reſtabliſſement , Le troiſieſme , ſi ie me doibs
د
,
N
!
1611.
98 Hiſtoire de Louys XIII.
Regne.
د
,
,
د
An 2. de fon ſoubmettre à la recompence que l'on m'a promife , & la demander. Le quatrieſme , ſi ie doibs inſiſter àreceuoir pluſtoſt vne recompence d'honneur & ſeureté que non pas le profit & vtilité , en quoy ie ſuiuray abſolument ce qui me fera par vous ainſi ordonné , le vous ſupplie , MESSIEVRS , de vouloir bien examiner ceſt affaire & iuger ſi elle doit eſtre reputee vn ſimple particulier , ou fi à mon intereſt particulier eſt joint celuy du public s'il eſt des dependances de rEdit s'il peut eſtre ſuiny ou tiré en conſequence contre tous ceux qui fontprofeſſion dela Religion , &reputé pour vneinfraction de l'Edit , car ti vous iugés , que moy
ſeule y aye de l'intereſt, il ne ſera point beſoin que ceſte com- pagnie s'en empeſche d'auantage , ce que le remets avos prudences , Cans vous vouloir porter avne refolution plus que l'au- tre. Au reſte , Meſſieurs levous diray franchement que ic
n'impute point àla Royne aucune choſe de tout ce qui s'eſt
paff:car ie ſçay de ſcience , que ſi ſon inclination cuſt eſté ſuiuyen n'y cunt eu aucune alteration en mesCharges , ou que
l'on m'euſt donné de recompencede gréà gré : ie n'employerois pointle temps à vous repreſenter deuxpoincts irreprochables de
premier la tatisfaction que le Roya euë, leſecondl'eſtat ou les affai.
res eſtoient quand i'y fus appelle,&celuy auquel ie les ay laiſſees: ie
ne doubte pointdu fermentd'vnionquerayfaict & figné , car la
representation que ie fay maintenant, n'augmenté les animoſitez contre moy : &i'ay partant iuſte ſubiect de requerir l'affſiſtance
entiere de toutesnos Egliſes , fans neantmoins defirer que l'on
procedeaaucune alteration, car auſſi bien deſlors que iepattis de
la Cour, ie me reſolus de memettre l'eſprit du tout en repos fans
faire aucune plainte, fans referuer aucun meſcontentement , ny
fans deſſein , & faire aucune inſtance pour rentrer dans mes
Charges , n'y d'en pourſuiure recompence : car fans l'aduis que
ľay cu que plufieurs ſe plaignoient en ceſte compaguie , de quoy , ic n'auois faict aucune mention en icelle de toutes ces chofes ,& que à la Cour l'on proiettoit de retirer encore
de mes mains quelque autre demes Charges ou me traueiſer tel- lement en l'exercice fonction d'icelles , que ie teray contrainct de les quitter , ic vous iure que ic n'cuſſe iamais entreptus d'en parler en ce lieu , & pour vous faire voir que ic
dis verité , le proteſtecy , deuant Dieu & ceſte aſſembée , que
icſuis encore en ceſte volonté & tout reſolu, file trouuezbon &
Royde France&de Nauarre. 1611 99 iugez vtile au public de ne faire iamais aucune inſtance demonAn, defau
Reſtabliſſement , ny de ma recompence , pourueu que le fois Regne.
aſſeure deſtre laiſſe en repos , & que l'on ne m'empeichera en la
libre & entiere fonction , & exercice des Charges qui font
reſtees amon fils &a moy , ny pour des Gratifications que iay
obtenu de mes Roys par leurs liberalitez & par mes feruices & remettanttoutes mes recompenfes àla bonne difcretion & volonté
de la Royne, mes pretentions reiterees d'eſtre tout content
& fatistaict de ſa Maieſté , &de n'auoir autre deffein que de procurer la gloire de Dien , la conferuation des Eglifes , le feruice du
Roy & lerepos de l'Estat.
Surles choſes ainſi propoſées par ledit Ducde Sully on tient co- ſeil poura duiſer àluydonnertel contentemet qu'il en peut reüffir dubien,du proffit &de l'utilité au corps delaReligiõ Erquant aux quatre poincts dontil adefiréPaduis dela õpagnie,tur le I. quieſt,
s'il doit laßer les choses en l'estat qu'ellesfontfans enfaire instance , les vns diſoient que ce proceder eſtoit vne actio digne de la grandeur &generofité de fon courage. Pour le II . s'il doit demader pure- Monheur le met ſimplemeentſonreſtabliſſemer , que ce ſeroit maintenat vnvain min,
effort,veu quela place eſt prife & remplie d'vn grád home quidoué d'vne prudéce & iugemet admirable à traitter les affaires de só Mai- ſtre,ſcait encorerecueillir fi gracieusement le monde, qu'on trouue qu'ilyabien dela differencedela facilité de cet accez au rude abord dudit ſicur deSully. Touchat le III . point , s'ilfe dortfoubmettre ala recopenſequi luy a estépromise la demander, qu'il doit & pas obligatio &par modeſtie ſe ranger àce qu'il plaira àleursM. d'en ordonner. Pourle IIII.s'ildoit infifter àrecevoir plujipoft vnerecopenſed'honneur &
Seureté,queaeproffit &vtilité : que c'eſt à luy d'ouvrit le bouton &
dedire franchement à ſes amis duquel des deux il croit auoir plus debeſoing. Voilale conſeil&l'aduis qui fut proposé par quelques vns en ladicte afſſemblée touchantles quatre points que demande ledit ſieurde Sully par ſa harangue. Maisleplus devoix,&la plusgrandpart de la compagnie l'em- porta& fut reſolu d'annexer la cauſeduust ficut Duc, à l'intereſt du general, &l'exhorteà demander ſarecompensepluſtoſt enſcureté &honneur qu'en proffit &vtilité. Voicy l'actequi en futpaffé,
extraict entre ceuxdeladite affemblée.
L
Acte en faueur du Duc L'anprecedent àla reſolution del'article general requis par les de Sully.
Prouinces eſtre inſeréau cahier par lamanutentiode ceux dela Re- ligion , dontils ſont pourucuz,&lereſtabliſſemetdes depoffedez,
Nij
1611. Hiftoirede Louys XIII.
100
Regne.
Ar. 2. defon la compagnieàexhorté leDucde Sully, touchant larecompenſe quiluyàeſtépromiſepour ſes charges,d'inſiſter àl'auoir pluſtoſt en -ſeureté &honneur, qu'en proffit &vtilité : &encharge aux deputez generauxdes Egliſesde ſe ioindre àladicte inſtance pour ſup- plier treſhumblementle Roydedonner contentement audit ſieur
de Sully : prieleditſieurDuc, de neſe deſmettredes charges qui luyſont demeurées , &au ſieur Marquis deRoſny ſon filz: &no- tammentde celle degrand Maiſtrede l'artillerie ,&ou pource re- gard ou autre il ſeroit recherché parvoyesindeues , illegitimes &
extraordinaires, Arreſtédefairedemonſtration,qu'elle iugel'inte- reft dudit ſieur Duc de Sully, conioint auec l'intereſt general des Eglifes , pourl'aſſiſter par toutes voyesdeües &legitimes, dontles inſtructions deſdits deputez generaux, feront expreſſement char- gez. Faict à Saumurdurantl'aſſemblée generalledes Egliſesycon- uoquéeaumoisde Maypar permiſſion du Roy, & ont ſigneau bas,Philippe deMornay preſident , Chamier adioint, & Iofias Mercier Scribe.
Propofitions des de
Roync.
On infera encore audit Cahyer , cy deſſus mentionné outre les Religion propofitions cy deuant nottées,que l'on demanderoit àleurſdites faictes àla Maieſtez quelques villesdeſeuretépendantlebas áage, ouminorité du Roy , & autres choſes propoſces par la Generalité de ladite affemblée , dont les unes furent refuſées pour plufieurs confi- derations , &les autres accordez , en telle ſorte qu'ilsen receurent
aucunement ſatisfaction & contentement.
cobinsàParis.
Lameſmeil fut entr'eux ordonné que toutes les Prouinces entretiendroient les Eſcollesou Academies , pour le fait delaReli- gion où certain nombred'Eſcholliers ſeroiet inftruits &enſeignez ez lettres &bonnes mœurs. Puis conclurent & fermerent l'aflemblée parles prieres &remerciemens.
Chapitre ge- Enmeſmetemps àParisſe celebra le Chapitregeneral de tout neraldes la f'ordrede S. Dominique, oufurent aſſignez lesrendez vous des
Religieux duditordre detoutesles parties du monde , & ce parle mandementſpecial du Reuerend P. general de l'ordre FrereAu- guſtin Ga amin de Brexiguella en Lombardie docteuren Theologie , qui pour lors eſtoit Maiſtre duSacréPalais à Rome.
Orcegrandperſonnagevoulant fatisfaireau devoirdeſa charge qu'on luy auoit dónée vint en Frace, &arriua à Paris la vigile dela Feſte des Roys, ou il fut receuparſes freres, quiproceſſionellemét aueclacroix l'attendoient àlaporte,auectouteforte dedeuoir sās
Royde France deNauarre.
101
rien oublierdes ceremonies obſeruces entelles receptions:enla-Ana.defon quelle ville il demeura iuſques apresla celebrationduchapitre,qui Regne yauoiteſtéaſſigné àl'inſtante requeſte &demandedufeuRoyHen- ryleGrand.
P
Sonacriucefuthumble, ſacompagnie fut ſimple , il auoit trois perſonnes deſon ordre ſeulement auec luy, ceſt aſſauoirle P. Bri- xius Prouincial deterreSaincte, le P. Marini Docteurquieſtoit sõ
Compagnon, &le P. Poiſſon Bachelier ſon ſecretaire &vn frere Layquiles ſeruoit auecvn autregarçon.
Arriuee des
Σ
Depuiscetempslàlesdiffiniteurs duchapitre commencerent à
venirdesProuinces eſtrangeres, iuſques en finquetoutce corps fut composéle20.dumoisdeMay, ou enuiron : &eſt àremarquer Religieux des qu'ils'y en trouuadetoutes les nations Chreſtiennes qui font auplus extremes monde, commedu Peru, deMexico, des Iſles Philippines&des parties de la autrespartiesplus reculeesdelaterre.
DepuisleVendredydedeuantlaPentecofteiuſques auVendre- dyd'apres laTrinité ſe firentdespredicatios tref-doctes , &de fort rares diſputes enladite maiſondeS. Dominique, oùſe trouuerent bonnombredePrelats &autresgrands persõnages deſçauoir, qui voulurent eſtre ſpectateurs deces celebres actions , s'en retour- nans tous coblezdemerueilles pour la rare doctrinedes peres Pref- chans,&ſouſtenans la diſpute.
:
LeDimancheiour dela Pentecofte vnegrandeaffluencede peu- pleſetrouuaen leurEgliſepourgaigner les Indulgences , & fur les 3. à4-heuresdereleuee la RoyneRegente&laRoyneMargueri- teyartiuerentpour ouyrla predication duP.Roze Italien predi- cateur tres- celebre à quila Maieſtéauoit commandé de preſcher ,
duquel elle demeura &toute l'aſſiſtance , merueilleusement fatisfaicte.
ferrc.
Enmeſmetempsle Royyarriua auec les principaux Seigneurs delaCour,lequelvoulut affiſter àladisputeſouſtenue ceiourlapar lePereGregoiredeTorres de la ProuincedeCaſtille, ſaMaieſte yLeRoy affifte fut l'eſpace dedeuxheures àeſcouterdans la premiere Galleriedes auxdifputes,
eſcoutes, choſequi n'arriua pout eſtre iamais en toutes les autres difputes, qu'on à decouſtumede faire en ceſte ſtoriſſante Vniuerfi te: lepeupleſeplaiſoit fort àvoir leRoy frapper quelquefois des mains, commeil auoit veu faireapresvne reſolution aux difficul- tezpropoſees,&foudain le peuplel'imitant monſtroit le conten- tementqu'ilen receuoit: plufieurs Prelats yarriuerent, entre lef- quels diſputerent deuantle Roy les Eueſques deMontpellier &
Niij
1611.
102 HiſtoiredeLouys XIII.
An 2. de fon d'Orleans auecbeaucoupde ſuffiſance &deſubtilité.
Regne. LeMardy enſuyuantſurles 8 heures du matintous les Reli- Leur procef. gieux allerent en proceffion generalle en l'Egliſe de noſtre Dame fion à noſtre auec vnbel ordre, en nombredequelquequatre cens.
Dame.
Cegrandnombrede Religieux futnoutry parles aumoſnes &li beralitez du Roy,dela Royne,des Princes, Prelats, Seigneurs, Da- mos, & autres perſonnes charitables quiles aſſiſterent toutle long du chapitre qui finit apres laTrinité, auqueltemps ils terminerent les affaires qui regardent l'ordrede leurs Prouinces & maions , &
leMarayd'apres, ils s'aſſemblerenttous au Chapitre de la maison,
affin dedonner congéaux Peres eſtrangers de retourner en leurs
Prouinces: cela faict ils receurent tous la benediction de leur Reuerendiffime General,
Inſtitution de Durantce tempsle PereMichaelis Prouincialdela ProvinceOc
la reformatio citanne , obtint permeſſion dudit Reuerend Pere General de ſe Jacobins reformer auec quelques religieux deſon ordre meuz de pareille de l'ordre des
NomsdesPe
intention: ce que leurayantaccordé ils practiquerent vne maiſon derriere S. Andrédes Arts à Paris , où ils commencerent une vie
reguliere & du toutreformee; dudepuis par l'aſſiſtance &les lil-e- ralitez de la Royne &des gens de bien,ils ont faict accommoder l'Eglite &la maison des lacobins Reformez és fauxbourgs de S. Honoré où ils fontà preſent reſidants.
Etpour ce qu'en ce Chapitre General parurentà la face de ceſte flotillanteVniverſité deParis deshommesadmirables pourle farct des predications &dela Theologie,detoutes fortes de Prouinces,
Iaybien vouluicy rapporterles noms,les pays&qua itez d iceux,
affin que iamemoire en foit perdurable àla poſterité.
Là donc comparurent le P. de Pereda Docteur & diffini- res diffisiteurs teur de la Prouince d'Eſpagne , le P. de Caſte diffiniteur de la &leur pays. Prouince de Tho oute , le P. Denisdiffiniteur dela Prouince de
France, leP. Camerinodiffiniteur de l'vne & l'autre Lombardie,
le P. Cortefiusdiffiniteur de laProuince de Rome ,leP. Thomas
Manu Idiffiniteurde la Prouince de Naples , le P. Nutnerus diffiniteur delaProuince d'Allemaigne , e P. Coroua diffiniteur de la Prouince dePolongne, leP. Brixius diffiniteur de la Prouince de
laterre Saincte,le P. Catalan diffiniteur dela Provinced'Artagon,
leP.Suſcius diffiniteut dela Prouince Boheme leP.Alemanni offiniteur de la Province de Provence, leP. Catania diffiniteur de
la Province de Sicie, le P. Britto diffiniteur de la Province de Portugal, le P.2. I. Manuel , diffiniteur de la Prouince d'Andalu1
Royde France &de Nauarre. 103
:
:
::
:
Я
: 1611,
zie,le P. Thomas deTorres diffiniteur de la Prouincede Flandres, An 2, de fon. A
leP. deAriglino diffiniteur de la Prouince de Poulte , le R, deRegne,
Gemiliano diffiniteur de la Prouince de Calabre de Pode Aguyle- ra diffiniteur dela Prouince de Mexique , leP. Montes diffiniteur
dela Prouince de Sainct Vincent de Chiapa ,le P. Bourguignon, diffiniteur de la Prouince d'Occitanne , le P. Pontinus diffiniteur de la Prouince de Sainct Dominique de Venise , le
P. deFlores , diffiniteur de la Prouince de Quitto , le P. de Pa- dilla , diffiniteur de la Province de Quaxaca , le P. Aduarte ,
diffiniteur de la prouince du Saint Rotaire és Iſles Philippines , le P.Mannianus diffiniteur dela Prouince de S. Pierrele Martyr, le
P.Arnolphinus, diffiniteur de la Prouince de Sainte Catherine
d'Apratine.
Chaſſe de S. Huit jours ou enuiron apres la Celebration de ce Chapi-Defcete de la tre general , la Cour de Parlement veu les grandes Sechereſſes Geneniefue.
qui estoient pour lors , à l'inſtante clameur &pricres dupauure
peuple, donna arreſt par lequel elle ordonna que les Religieux,
Abbé & Couuent de Saincte Geneuiefue du mont , feroient
ſuppliez de deſcendre la Chaſſe de Sainte Geneniefne,
à quoy, ils s'accorderent , & fut deſcendüe le Dimanche d'a pres la feſte Dieu , & portee proceſſionnellement en l'Egliſe de noſtre Dame de Paris auecunedeuotion grande, &peudeiours apresparles meritesde ceſte S. Vierge, il commença à pleuuoir à
boneſcient. :
1
parlesCheuaCependantlegrandMastre de Malte recognoiffantla perteque farfoient les Galleres dansle port de Malte , ſe reſolutdeles en- Prife der An- uoyer àlamer , voyant qu'il eſtoit befoingde les faire partir, fuy go furleTurc uant l'aduis qu'il auoit eu par vnGrec, qu'il pourroit facillementfiers de malte.
furprendre la ville & Chaſteau de l'Ango en l'Archipelago , fit renforcer leſdites Galleres de gens,& luy meſime alla vifiter &
exhorter ſes Cheualiers & foldats , & fpecialement les chefs qui eſtoient pour faire paroiſtre leur courage en ceſte occafion, puis fit fortirlesGalleres du portle 15. deMaypouraller versl'Archipe- lago,ayant eflcu lebaillydeVenougegeneral des Galleres,leſquel- les ſe trouuantàla merau rencontredecellesde Naples &fai'ant bonne conferue enſemble, arriuerent enl'iſſe deCandie le Lundy 31. dudit mois,ouils ſeiourneret&yfut deſchargéela ma chandiſe duvaiſſeau Venitien que l'on eſtima monter à centmil'e eſcus &
futchargeefur les Galleres de Naples, ne s'eſtant voulu le General &les Capitaines entremettre en aucune façonde cet affaire,àcauſe
1611. 104 Histoirede Louys XIII.
Regne,
An2. de ſon del'amitié proteſtee auec lesVenitiens,durant cetempsondecou urit deux voiles enmerqu'on enuoya recognoiſtre, leſquelles furent amenees, &des deuxl'vne ſe trouua eſtre vne Barque deCandie chargee debois , &l'autre de vin,qui venoient d'eſcarpant , &
donnerent aduis anGeneralquelaCarauanen'eſtoit point paffee,
ayant feiourné àcaufe desnouuellesqu'elleauoit eüe d'vnearmee Chreftienne iuſques au nombrede so. Galleres , &apres onles laiſfa parfaire leurvoyage, on laiſſa auſſi partir lanaue Venitienne ,
&le ſoir on ſortit de Candie pour aller faire eau àvnefirmaire.
LeMardy1. de luinglematinoncontinuale voyage,durantle- quel temps futtenu Coſeil, où l'on refolutd'allerſurprendrel'An.
go Iſle del'Archipelague, & partirent le ſoir ſur les7. heures fai- fantvoileauecbonvent. Le Mercredyaumatin le vent ſe chan- gea, &furent contraints detebrouſſer iuſques à l'Iſle de Porchere,
oùils donnerentfondfurles deuxheures pourattendre les Galle- resdeNaples, quin'ypeurentarriuerquetrois heures apres , d'où lesMalthoisſe partitent enuiron ſur les 8. heures du foir. Le Ieu- dy 3. Iuing à2. heures deiour ils decouurirent trois vaiſſeaux vers leſquels ils allerent, &les ayans approchez ils ſceurent qu'ils eſtoiét au grandDuc de Toſcane, leſquels dirent aux Maltois qu'eſtans en terre ils auoient veu 7. Galleres versNegrepont,auſquelles ils n'auoient peurien faireàcauſe que leurs Galleres s'eſtoient ſeparees d'euxpour pourſuiure 4.Galliottes,&quedepuis ils n'en auoient eu nouuelles, apres celeſdits Maltoispourfuyuant leur chemin ils arriuerent furles vnzeheuresdumatin àS.Iean de Serue oùils dōnerentfond, &futtenuCoſeil dasla Salleſurle ſuiet de l'étrepri ſe, oufut reſolu quel'on iroit petarderle Chaſteau du coſtéde la marine auec deuxGalleres pourydeſbarquer 200. hommes , affa- uoir30. Cheualiers, 70. foldats desGalleres deMalte&100.decel les deNaples, &quele reſtedes gens quel'on mettroit en terrei- roit attaquerlaville &lebourg dudit Lango : vers les 5. heures du foit ils partirent dudit lieu auecbonventqui calma ſur la minuict ,
&au point duiourils arriverent àLenta Iſle deſerteoùils donnerentfond,&furles 5. heures du ſoir en partirent ayant deſarboré pourdonner chaſſe àvnvaiſſeauqu'ils avoient enuoyé ſur merz.
heures auparavant, maisl'ayant veu entredeux Iſles proche deter- re fut teſolu den'y aller de peur d'eſtre decouuerts & reprenans la route, alterent iuſques ſur la minuict qu'ils arboreret &firent voile :
lelendemainſurlesz. heuresdumatin artiuctent àCalemne Ifle
habitee
:
Royde France &de Nauarre. 161.
1ος
-1
habiteedes gens oùils donnerent fonds, &y fut tenu Conſeil, où Anz. de fon futreſoultdelaiſſer l'entrepriſe du champ & que l'on donneroit Regne ſeulementaubourg & ville de l'Ango, & que l'on petarderoit la villeauec30. Cheualiers ,30. foldats deMalte, &50. Eſpagnols , &
cependantſe deſcouurit vn voile quet'on enuoyarecognoiſtre par laGallere S.Ican,laquelleſe voyantpoursuivie &proche deterre,
les gens dedans s'enfuirentlaiſſant la barque auec vn Grecſeulement, &l'ayant laditeGallere priſe ils eurentnouuelle dudit Grec,
que le jour meſme il eſtoit party de l'Ango , ou il ny auoit aucun bruit de la venue des Chreftiens : & ſur le ſoir enuiron
huit heures , partirent dudit lieu tirans vers Pango.
Leiourenfuyuant à une heure apresminuict arriueront à l'An- go ou ils mirent à terre les gens que l'on avoit retolu à trois mille presdela ville, &les petards auecceux qui les accompagnoient, &
cheminerentvers la ville laiſſant le reſte des gens qui te deſbarquoient: leſquels petards eſtoient deux ,l'vn conduit parles Che ualiers de Malte , &l'autre par les ſoldatsdes Galleres de Naples :
eſtans arriuez à la ville ceux de Malte eſgarerent de nuit leur guide quiles conduiſoit , & neantmoins nelaiſſerentde paſſer outre &circuirla muraille de laville, encore qu'ils fuſſent decouuerts, &
que de quelques maitons qui estoient dehors , il fortit quelques
Turcs, ſur lesquels ontira, faiſans reſiſtance, & les ayans taillez en pieces on paſſaoutre versla porte, encore que dedans on tiraſtplu- fieurs harquebuſades &Canons ſur les Chreſtions , & ayanstrou- ué uneporte quieſtoit versla marine du coſté du Chaſteau , delaquelleon tiroit en abondanceſur eux , alors s'avança le Capitaine Beaulaiguequi nelaiſſa d'yappliquer le petard, lequel la mit auſſi toſtdedans, ou l'on entra de furie , & allant de rue en autre , on
trouua quelquesgens enreſiſtance qui furenttuez. Cependant ceux deNaples auec leur petard arriuerentà uneporteou ils l'appliquerent & ne fit pas grand effet, toutefois ils ne laiſſerent d'en- trerenlaville , &s'eſtans rencontrez , s'acheminerent enſemble
versla place duChaſteau : mais ayanttrouuéle pontleué quelques nombre deTures qui eſtoient enladiteplace , penſans faire refi- ſtance, furenttaillez pourla pluſpart enpiecespar les Chreſtiens ,
&lereſte ſe ſauuaàlafaueur delanuit. Cependantceux du Cha teau tiroient inceſſamment sur eux , tellement qu'il y fut tué vn Cheuallier &15. debleſſez , auec vnCapitaine Eſpagnol, 36. fol- datstuez ,&environ autantdebleſſez : durantce temps arriua au
bourgde la ville , le Bailly de Venouge general des Galleres de
1611. Hiftoire de LouysXIII.
106
Regne.
An 2. de fon Malte, qui conduiſoitl'auantgarde des Grecs aueciso. Cheualiers,
&450- foldats, &peu apres le Marquisde S. Croix auec les deux filsdu Viceroyde Naples qui conduiſoit enuiron 1500. foldats Ef- pagnols : durant le combat des Cheualiers quelques ſoldats s'a muferent au pillage dela ville &dubourg, où ils firentbon butin :
cependantils firenttant qu'ils contraignirent ceux du Chaſteau à
leurrendre la place , &telle futla priſe de l'ango en l'Archipelago.
Seditió d'Aix
cn
gne.
Il arriuaauſſi en cemeſmetemps , c'eſt aſſauoir ſurle commence- la Chappelle mentde Iuillet vne ſedition grande en la ville d'Aix la Chappelle Allemai- enAllemaigne, les habitans le 5.iour dudit mois , prindrent les armes contreles Magiſtrats dela ville, &forcerent la maiſonde ville,
ſe ſaiſirent des clefs des portes, barricaderent les rues , mirent gar- niſon aux logis de ceux auſquels ils vouloient du mal , chafferent les preſtres, & depoſſederent les leſuites &autres Religieuxde leurs maiſons. Lacauſede cecy, fut quele Maire dela ville auoit deffen- duqu'aucun dela Religion Proteftantene quittaſtlaville pour al- ler àl'exercice deladite Religion,auecles autres Compagnies Pro- reſtantes,&commeil eut condamnéles vns àde rigoureuſes aman- des, & emprisonné les autres , le tumulte s'eleua entre les familles reformees, eadangerdeperdrela ville, &de rauir la vie &les bies des meilleurs bourgeois: ce qu'eſtant venuà la notice & cognoif- fancedesPrinces & Seigneurs de Iulliers , enuoyerentdeleur part certains deputez pour les accorder, & pacifier le peuple auecles Ma- giftrats de ladite ville : pluſieurs Ambaſſadeurs des Princes eſtran- gersyarriuerentauſſi pouraccorder tous leurs differents, d'où s'en- fuiuitynecertaine capitulation, par laquelle du conſentement meſ me deſdits ſieurs de Iulliers fut dit , que l'exercice de la Religion Catholique, Apostolique &Romaine ne feroit aucunementtrouAppaifeepar l'entremife
desPrinces
blé enladite ville , & que pour celuy des Proteſtans Reformez ,
qu'il s'exerceroit par tout ailleurs ou il plairoit auſdits ſieurs de Iulestrangers. hers , horſmis en ceſte ville d'Aix , fondec par Charlemagne ,
Prince des vrays Chreſtiens Catholiques , & vraye Colomne
del'Eglite Romaine : & ceà l'inſtance del'Ambaſſadeur de Fran- ce, qui au nomduRoyſon maiſtre, fit ſigner cet article, qui deuoit
durer, iuſques à ce que l'Empereur & les Princes Electeurs de l'Empire en euſſent autrement ordonné.
Mortdu fleur
deVitry.
Pendant quel'on eſtoità pacifier les affaires d'Allemaigne, les nouuelles arriuerent àParis que le ſieur de Vitry eſtoit allé de vie àtreſpas. LaRoyne l'auoit enuoyé en Angleterre pour quel-
:
Roy de France &de Nauarre. 1611- 107
-
ques affairesdu Royaume ou il mourut d'vneprompte maladie, An 2. de fon augrand regret des Seigneurs dupays , meſinedu Roy de la grand Regne.
Bretagnevers lequel il auoit eſté enuoyé pour le deciz de quel- ques affaires d'importance : celuy qui apporta la nouuelle de la mottatttiſta fort la Cour , & la Royne meſme reſſentit vne gran- dedouleur de la perte d'vn ſi ſignalé perſonnage : mais cene fut rien au reſpect dela triſteſſe &du ducil qu'en porterent tous ceux
deſa maiſon , &les habitans deBrie &de Champaigne: oncorps
fut amené d'Angleterre en France dans vn Branquart auec une
bolle aſſiſtance tant des domeſtiques de ſa maiſon , que de plu- ficuts Seigneurs Nobles & autres qui luy furent au deuant, fon fils layſucceda en toutes ſes charges , qualitez , honneurs & dignitez.
deVic gou.
Preſques en meſmetemps mourut auſſile ſieur de Vic Gouuer- Mort du ficur neurde Calais,hommeaffez ſignalé entre les grands Capitaines du uerneur de Royaume & plusanciens feruiteurs deſes Roys. Ilmourut audit Calais.
lieu de Calais d'vne fieure , & la meſme y fut inhumé auccles honneurs & ceremonies conuenables à ſon merite & quali- té.
Mantoüe à
Au mois d'Aouſt enſuyuant artiua dans Paris le Cardinal de Arrivee du Mantoüe propre neueu de la Royne Regente , le Nonce du Cardinal de Pape: leMarquis de Botty Ambaſſadeur extraordinaire de Flo- Paris.
rence,leMarquis d'Ancre &pluſieurs autres Seigneursluy furent au deuant plus d'vnegrande demie lieüe loing des fauxbourgs de Paris, ou ils le rencontrerent auec vn train magnifique & digne deſaqualité: ils le conduiſirent au Louure ou leurs Maieſtezluy fitentongracieuxaccueil, &voulurent qu'il pritlogis dansle Lou- ure pendant ſon ſeiour à Paris. Il demeuratout le long de l'hy- uer, durantlequeltemps le Roy luy fit voir ſesbelles maiſons de Fontainebleau, deMonceaux,S.Germain en Laye , le Chaſteau deChantilly , les Tuilleries , le boisde Vincienne, & autres lieux deplaiſance, comme auſſi S.Denis, les treſors quiyſontreferuez &
lesfepulcres &fepultures des Roys deFrance.
chauffez àPaDurant cemeſme Eſté deux diuers ordres de Religieux s'eſta- Inftitutio des blirēt à Paris, l'vn aux fauxbourgs S. Germain des prez, çauoir les Carme defa Carmesdeſchauſſez, qui curentpour demeurelhoſtel & le jardinris.
deBrach,dans lequel jardindudepuis ils firent edifieryn dortoüer,
&commencerentàbaſtir vnenouuelle Eglife , ſecourus en ceſte entrepriſe par les liberalitez dela RoyneRegente , &de pluſieurs autres charitez des gens de bien.
O ij
1611.
108 Hiſtoire de Louys XIII.
An2, de fon L'autre fut celuydes Peres Minimes qui ſe logerent àla place Regne, Royalle, ouils commencerent, &continuent encoreàpreſent vn
Fondation degrandConuent propre pouryreceuoir les Peres arriuas à Paris de la maiton des diuerſes Prouinces, ils furent encore aydez en cet eſtabliſſement PlaceRoyaleparles charitez dela Royne, deMadame de Montpenſier, àpre- mintmesde la
àParis.
Mort Duc
fentlaDucheſſe de Guiſe, &autres.
Toutefois quittons ces particulieres obferuations, & arriuons au commun prouerbe, qui dit, queiamais le malheur n'arrive ſeul,
comme en ayantla preuue à la main : veu qu'au temps que nous
penfions eſtrerelettez ſur noſtre premier calme,apres lamort du feuRoy, &tirez dutouthors des miſeres qui nous menaçoient,
par la veitu&prudente conduitedela RoyneRegéte, noſtremal- heurſe voyant àl'extremite alla aſpirer ſa malice ſurlaviedes Ducs d'Orleans, & de Mayenne, l'on l'eſpoir de la France,l'autre fon Ne ſtor & Confeil.
Ledit ſieur Duc d'Orleans mourut à S. Germain en Laye au d'Orleans, mois d'Octobre: le Roy ton frete s'en attriſta merucilleusement, &
Mortdu Duc
laRoyne Regente la mere en reſſentit une douleur extreme , car P'ayant produit à la France affin qu'il mourut enla deffence de ſon pays, ainſi qu'vne Dame Lacedemonienne diſoit ſur la plaintequ'o Juy fit de la mort d'vn ſienfils, au rapportde Valere: auſſi le dueil feroitil bien plus mediocre , ſi pourtelle occaſion elle eut veupor- ter enterre ce leune Prince : mais eftant mort aupalauant fon aage de feruice , à la verité ceſtedouleur en deuoit eſtre plus cuiſante.
Toutela France plora ce ieune Mars : &la ville d'Orleans qui a la naiſſance duquel auoit enuoyé enl'air tantde crisde ioye , fiere &
glorieuſe des heurs &des felicitez que luy promettoientlesreunes ans de ſon Duc,le trouua en la mort agitee d'vn deſplaifir extreme,
refignant & confignantſes ioyes&ſes plaiſirs dans le tombeau ou Sepulcre de fon petit Seigneur : de S. Germain en Laye on tranf portafon corpsaS. Denysaccompagnéde pluſieurs grands Prin- ces & Seigneurs,ou eſtant onluy renditles derniers deuoirs , &
fut mis aumeſme caueauourepolelecorps du feu Roy Henry le Grand, fon Pere .
Quant au Ducde Mayenneil mourut à Soiſſonslez iour d'O- de Maycune. Etobre, cefte mort apporta auſſi delatriſteſſeàla Francedevoyant
priuee de cegrand Neſtor, quele feu Roy luy auoit delaſſe pour Confeil, enſes plus importantes affaires : leurs Maieſtez firent af- ſez paroiſtre en leur dueil l'eſtime &l'eſtat qu'ils faisoient de ce Princede fi auguſte memoire,lesproüeſſes &hauts faits d'armes
Royde France Etde Nauarre. 109 1611
de ce grand Prince ,lerendenta iamais recommandable tanten Ans. de fon France qu'ez pays eſtrangers. Paris , Roüen , Orleans , Tours& Regne.
Dieppedonnerontles dignes telmoignages des effects deton haut &magnanime courage. Le Ducd'Aiguillon ton filz l'affifta depuislecommencement delamaladie, iuſques au dernierperio- dedelavie,&fentatl'heure delamort arriuer fit approcher deluy fondit filz & la fille pour leur donner ſa derniere benediction , &
commençantàſon filzauparavant qu'il mourut &qu'il receuſt de luycequiestoit raiſonnable deluydonner en affection paternelle,
il luyfit promettre trois choses ,1. qu'il conferueroit àiamaisla foy &la Religion de ſes Peres , 2.qu'ilferoit fidelle àla patrie, cequil se 3.&que iamais il netireroite pee que pour le ſeruicedeleursM2- commanda jeſtez, du bien public &deffence du Royaume , ce qu'il promift auDus d'Ai- prudemmentla larme àl'oeil , &luy demandant pardon receurde guillonfon Juylaberedition : &auffi toft mourutcegrand Ducde Mayen- ne.Ses funerailles ſe firent folemnellement enla grande Egliſe de S. Geruais&S. Prothais de Soiſſons ou il eleut ſa ſepulture.
AParis ,par le commandement de la Royneonluy fit vnfer- uice ſolemnelen l'Egliſe de noſtre Dame , ou afſiſterent les ſieurs DucdeGuife, Prince de Ionuille,Cheualierde Guiſe, de Baffompierte &autres Princes &grands Seigneurs dela Cour, tous triſtes
&fachez de la mortd'vn fi grand Capitaine. Mais ſur toutil fau- droitvn Timanthe pour contretirer comme il faut le deplorable ducil de Henriette de Suoye ſon Eſpouſe qui aimant plus eſtre comptee parmyles mortsque trainer vnevielanguiſſan.
te,jedismeſme parmylesplus grandsplaiſirs &vaines confola- tions dela terre, quicontentent un peu le gouſt , mais quine rempliffentiamais eſgallement nos deſirs, voulut quele ſuietdela mort de ſon cher eſpoux luy feruit de Mausolée , & quelagloire d'vn affectionné defir de'accopagner en ſon repos hors du mon- de, fut le flambeau mortuaire pour illustrer ſon trefpas, & ne voulant auoir autre obiect que latombe, danslaquelle elle renfer- mafes plus cheres penfees,tousſes amoureux defirs &des affectiός plustournées vers la grandeur, ſe conſommaenlarmes&regrets, dame de quin'eurent fin queparla fin deſa vie,qui fut en peu dejours apres Mayenne.
expirte, &ainfi finit ce grand corps d'amitié diuitéen deuxames,
JegrandDucdeMayenne auecla treſchere &bienaymée Epoufc.
LaDucheffedeNeuers leur fille entendantles nouuelles de cefte mortdemeura fans parolle, car la douleur,les regrets &ſouſpirs luy faifirent tellementle cœur,qu'a peinela retira onde ſes larmes pour O j
MortdeMa
110 -Histoirede Louys XIII. 1611.
An 2. de fon
Regne.
Aduis entre
les Electeurs
ſeconſoler auec ſes amis:leDucde Neuers n'en futpas moinsat- triſté de ſon coſté,la douleur luy outra le cœur, &le regretdene leur auoir renduzles derniers deuoirs és iours &heures de leurtref
pas , couurit longuement ſon ame d'affliction & d'extremes ennuys.
Sur la fin d'O&obre les Princes d'Allemaigne enuoieret à Prague par deuers l'Empereur pour luy faire entendre en quel eſtat pour
Iors eſtoit l'Empire,&quel eſtoit celuy qu'en ſon ame il defiroit eſtre Roy des Romains, attendu qu'ils auoientreſoultà Norēberg,
de l'Empire deremettre ceſte electionà la volonté deſa Maicſté imperialle:la- pour l'electio quelle fit reſpoce qu'encore quejalongtemps il y eut qu'il defiroit Romains, deſigner vn ſucceſſeur de l'Empire,neantmoins les troubles de Bo- d'vnRoydes
Nopces de
hemel'auroiét tellement preoccupé qu'impoſſibleluy auoit eſté de pourſuiure ce deſſein : &puiſqu'alorstoutes choſes s'en alloient pa- cifices, il cut eu à plaisir devoir les Princes electeurs afféblez en cer tain lieu, ou ſadite Maieſtéypourroit aſſiſter , pourla par leur aduis refoudre ce negoce, &traiter de cela ſerieuſement & auec prudéce
&conſeil : mais pour autant queſelon les formes ordinaires de l'Empire, il n'eſtoit requis que fadite Maicſté imperialle ſe trouuaſt enladite aſſemblée des Princes,bien qu'il cut ce defir, toutefoisle contera d'y faire voir & entedre les choſes qu'ilyvouloit propoſer,
en demandant ceſte liberté de mettre ſes propofitions en auant fur ce qu'il luy ſembloit neceſſaire. Les Ambaſſadeurs de retour dePrague firent entendreaux Princes les reſolutions del'Empe- reur, & des aufli toſt deliberent de faireleur aſſemblee en la ville de Francfort au mois de Mars de l'annee prochaine. Le reſte
de l'an ſe paſſa en la celebration des nopees de Mathias Roy de Mathias Roy Hongrie auec l'Archiducheſſe Anne de la maiſon de Tirol:
deBoheme. lafolemnites'en fit en la ville de Vienne , où aſſiſterent l'Archiduc
Entrée de sõ
eſpoule à
Vienne,
Reuolteda
Sieur de Vatan.
Maximilian,l'Ambaſſadeur de l'Archiduc Albert , lean Georges Marquis de Brandebourg , Nicolas Turſo Palatin d'Hongrie , le Cardinal Forgat, &pluſieurs autres Ambaſſadeursde Princes &ci- tez. Elle arriua en lacompagnie de ſa mereà Ebetſdorff ſur la fin du mois de Nouembre , &le Royſon eſpoux luy fit preparer vne tref magnifique entrée enladite Citéde Vienne , ou elle entra trainee dans un char de triomphe couuert de cuir de fenteursſelon la mode &façon des Moſcouites.
En ces deux derniers mois de l'année vn certain Seigneur de Berry fit mine de ſe vouloir reuolter contre l'authorité du Roy, се fut le SieurdeVatan Gentilhomme dela Religion Reformee, qui
Roy deFrance &de Nauarre. 1611.
-
auoit aſſiſte àla fuldicte affemblée de Saumur:ſeul autheur de ceſteAn 2. de fon rebellion: de forte qu'ayant leurs Maieſtez ouy nouuelles ,qu'il ſe Regne,
fortifioit dans la ville &Chaſteaudont il portoit le nom retolu de s'oppoſer à toutes fortes d'efforts, mais vainemet&temerairemét,
mettant dehors ceux qui ne vouloienttenir ſon party, &retenat à
fon feruice ce qu'il trouua de reſte de meſme volonté que luy:firec aſſembler le conſeil où fut arreſté qu'on l'iroit aſſieger en ſondit Chaſteau de Vatan: pour cet effect on y enuoya le ſicur de la Salle Capitainedesgardes de ſa Maieſté,auec ſa cõpagnie de cet cinquá.
te ſoldats;onyenuoyaauſſiles tois cõpagnies de Suiffes gardes or- dinaires de ſadite Maieſté ,le tout ſousla conduicte dudit ſieur dela
Salle, chargéen outre deprédrea Iſſoudun on ailleurs deux pieces d'artillerie,&auec ce que deſſus s'en partit de Paris au mois deNo- uébre, ou eſtát arrivé, l'exhorte deſe redre au ſeruice duRoy&pro- teſtát le contraire, diſpoſeſes trouppes à l'étourdeſdits lieux &co - Eft aſſiegé mence à faire ioüer le cand contre les murailles dela ville, quien peud'heures endemátelerēt plus de douzetoiſes ou braffées, cequi effraya de telle ſorteles ſoldats dededans,meſmeledit ſieurdeVa- tan,que lors qu'il eſtoit teps de liurer l'affaut il neſetrouuapersone en ladite ville pour le ſouſtenir, car tout ce qui eſtoit dedans ſaiſi de crainte &d'eſpouuente ,gaignala porte du Chaſteauoù ils ſe reti- reret fort àla haſte:le ſieur delaSalle entre dedans, & ne trouuant
que des places & des demeures vuides, donne iuſques au Chaſteau, te rendre.
duquella porteeſtoit ouuerte, ou il entra auec hardieſſeluy &fa bade ne trouuatlà dedans que gens qui ſe ietterent ſoudainemetà fes pieds en luy demandant lavie : ledit ſicur de Vatan reco gnoiffant maistrop tard ſa temerité &folle entrepriſe , ſe iette entre les bras dudict ſieur de la Salle demandant pardon à
leurs Maieftez , lequel des auſſi toſt ſe ſaiſit de ſa perſonne & tout ce qu'il y auoit de bien audit Chaſteau fut misau pillage , &donné pour butin aux foldats : quant à ceux qui l'aſſiſtoient il en fut prins iuſqu'au nombre de quaran- fesgens pen.
te , qui a l'inſtant fans autre forme ny figure de procez , fu- dus,
rent menez a la halle de la ville , & la pendus & eſtranglez aux poultres &poſteaux: Lechefde l'entrepriſe futamené das Paris, Luy prife- &emprisonné és priſons de la conciergerie du Pallais oula Cournier.
de Parlementluy fit ſon procez ,le condána a eſtre conduit enla Decapite en placedeGreuedans untombereau,degradé de tous hõneurs,&la la place de fur un eſchaffaut auoir la teſte tranchee,il fut execute es enuirós de Noelaumois de Decembre,& tous ſes biens acquis & confifquez
Eft forcéde
Quarantede
Greuc.
٤٢٠ كم Hiſtoirede Louys XIII. 112
Ans de fon auRoy, &telle fut la fin deVatan : ce quidonna terreuràquel
Regue.
Procez entre
de Paris.
ques particuliers Seigneurs , qui en ce temps meime faifoient mine d'executer des pretentions preiudiciables auteruice &ale- beiſſancedu Roy.
Ce fut auſſi en ce temps meſme auquel futterminé le different dela cauſe meüe en Parlement entre les letuites d'vne part &
I'Vniuerſité deParis , d'autre.
Le procez commençadesl'an 1603. lors que le feu Roy deme les Iefuires & moire immortelle , parta debonnareté , octroya lettres de reſta- vniucrfite biffement auſdits leſuites ez meilleures & principalles villes de fon Royaume, &leur donnadeſagrace , à l'inſtance qu'enfit aſaMa- ieſté le ſieur de la Varenne ,permiffion &licence , d'establir va collegeRoyal à la Fleche en vertude ſes lettres patentes données àRoüen au moisde Septembre , & enregiſtrees audit an enPar- lement.
Par apres le dix eptieſme Juillet l'an 1606. obtindrent autres lettres donnantàeux pouuoirde faire reſidence à Paris en lamai- ſon profeſſede ſaint Louys, & en leur col egede Clermont , leur
permettantles conteſſions , predications & autres exercices deleur ordre , exceptce lalecture publique, que pour pluſieurs bonnes &
iuſtes conſiderations il ne leur voulut accorder encore pour ceſte fois: leParlementdeParis verifia ces patentes audit an , auxclau- Ics &conditions gardées , portees au contenud'icelle.
Enl'an 1609. le Roy eſtant à Fontainebleau , par autres lettres
patentes leur octroya la lecture publique de laTheologie en leur collegedeClermont : leſquelles lettres preſentées auxfins d'eſtre enterinées , interuint le RecteurdelVniuerſité , &toutle corps de la ſacreefacultédeTheologie deParis , qui s'oppoſerent àl'ente.
rinement , qui fut cauſe qu'ils nes'en peurent ayder.
En ceſte preſente année 1611. le dixieme Aouſt ils obtin- drent deleurs Maieſtez , les lettres portans permiſſion d'ouurir
leurcollege, &d'inſtruire publiquemetla ieuneſſe en toutes fortes deſciences : ſuiet qui cauſa ceſte grande controuerſe le reſte de ceſte année entreleſdits Iefuites & l'Univerſité : carles ayanspre- ſentées àla Courle vingtroizieſmeiour d'Aouſt pour eſtre enthe.
tinées , en melinetemps l'Vniuerſité en requit la communication ledixſeptieſme, & le troizieſme Septembre preſenta requeſte en ladicte Cour parlaquelle elle s'oppoſeauſdites lettres,& empeſche l'enterinemérd'icelles. Sur celes parties furentaſſignees à compa- roirau fixieſmeenſuiuant: auqueliourl'Vniuerſité comparut en
corps,
Roy de France &de Nauarre. 113 corps,&lePereCottonauecvn autre Pere aſſiſtez de leuraduo- An 2. de ſon cat&procureur, duquel iour s'enfuiuit arreſt premier, parlequel Regne.
il fut ditque les parties playderoientlelendemain ſeptheures du -
matin preciſemét.Etfut arreſté que celendemain toutes les cham- 1. arreſt,
bres ſeroient affemblées pour le iugement de la cauſe , &qu'elle ſeplaideroit àhuisclos. Le lendemain les partiesretournent pour plaider, commeelles firent,duquel iour ſeptieſme Septembres'en- ſuiuitunſecondarreſt, oùfut ordonné que leſdites parties auroient II. arreft.
audience aupremier iour d'apres la faint Martin , diftribuant à
PVniverſité pour aduocat& conſeil le ſieur de laMarteilliere , aux Icfuites le ſieur de Montholon .
1611.
LaſaintMartin venüe , l'Univerſité pourſuit l'audience & en
deuoientvenirle Ieudy dixhuictieſme Nouembre, ce qui fut, d'où
croiſieſme arreſt s'enfuiuit , portant queſurle delay demandé par lesleſuites,ordonné queles partiesviendroientle Védredy vingt.
fixieſme dudit mois, à peine de l'exploit qui ſera iugé ſur le champ.
Aceiour comparut 'Vniuerſité, eſperantquela cauſe ſeroitplai- dée: maispar commandementdela Royne l'affaire fut remiſeavn
autreiour, &fut renuoyée l'Vniuerſité.
III. arreft.
Pendantcedelayles leſuites s'eſtabliſſoient deſia dansleurs col- leges,&faisoient inſtruire la ieuneſſe parperſonnes interpolées : ce querecognoiſſantl'Vniuerfité , veu la cauſe pendante & indeciſe,
preſentefatequeſte,aux fins deplayder ſur ſa premiere oppoſition:
ce quiluy fut accordé , & obtint on placet du premier preſident pourvenir plaiderle Samedy dixſeptieſmeDecembre,pourauquel toutesles chambres aſſemblees 'Vniuerſitéſepreſente , afſiſtee de ſes anciensaduocats : come auſſiles Iefuites aunõbre de huict auec
leur aduocat &procureur : de forte qu'en ceiour la cauſe futplai- dée les dixſeptiefme &dixneufieſme dudit mois , où aſſiſte.
rétlePrincedeCondé, les Eueſques de Beauuais &de Noyon,les ſept Preſidéts du Parlement, & ſeize Coſeillers :là Marteillere ſe fit ſurtous autres admirer, pour ſon eloquence&fubtillité des recher- ches qu'il fit , deMontholon plaida apres, monftrant la neceſſité de l'ouuerturedudit college de Clermont, &l'vtilité qu'aportoient lesleſuites par toutoù ils ſont establis ſur la terre: Seruin aduo- cat du Roy par une grande recherche de ſciences & d'authoritez,
remonftralaiuftice&l'equitédela cauſe. Le Recteur fit vnetres.. dote & elegante harangue Latine enfaucur de l'Vniuerfité : à
quoyRicher Docteur Syndicde la faculté deTheologie , voulut adiouſter quelques parolles , mais la Cour ennuyee detantdere- P
1614.
114 Histoire de Louys XIII.
Regne.
An 2. de fon monftrances , luy impoſa ſilence , & auparauant l'arreſt , le pre- mier Preſident interrogea les leſuites preſents ,s'ils vouloient te nir &figner la doctrine de Sorbonne , notamment ſur quatre points dont il auoit eſté parlé aux playdoiers , & la faire ſigner à
leur General.
Premierement que le Pape n'a puiſſance ſur le temporeldes Roys,
&ne les peut excommunier n'y priuer deleurs Royaumes , en ſe condlieu quele Concile eſt par deſſusle.Pape, en troiſieſme queles Eccleſiaſtiques ſontſuiets au Magiſtrat ſeculier &politique , & en quatrieſmelieuqu'il faut reuelerles confeſſions pource qui concer- ne l'Estat , &la vie des Roys.
Acela reſpondit le Prouincial des leſuites pour la Prouince de
France, qu'entre les ſtatuts de la ſocieté il yenauoit vn, quiles obligeoit de ſuyure les reigles &les loix des lieux ou ils eſtoient,
tant qu'ils ydemeuroient,&leut cepaſlage dans unliure qu'il auoit enmain : &qu'ils ne pouuoient promettre que leur General fignaſt cequ'onleur demandoit : mais bien deluyen eſcrire , &y faire ce qu'ils pourroient : qu'ils s'obligeroient à l'obferuation de la do- &rine de Sorbonne,loix & ſtatuts de l'Vniuerſité , dontleurs teſtes reſpondroient.
Delas'enfuit le dernier arreſt , par lequel la Cour ſur l'enterinement des lettres , appointales parties au conſeil, corrigeroient leurs playdoiers , & y adiouſteroient tout ce que bon leur ſembleroit dans huitaine : & ordonna que le Prouincial & ceuxde ſa compa- gnielà preſents ſouſcriroientpreſentement la fubmiffion faicte par ledit Prouincial , &par la bouche de leur aduocat , & cependant deffences à euxde tien innoüer ny entreprendre aucune choſe
contre&au preiudice des lettres de leur reſtabliſſement , & de l'arreſt de verification d'icelles , de s'entremettre par eux n'ypar
perſonnes interpoſées de l'inſtruction dela ieuneſſe en la ville de
Paris , en quelque façon que ce ſoit , & d'y faire aucun exercice &
function de ſcholarité,à peine dedeſcheacedureſtabliſſement, qui leurà eſté accordé.
Telle fut l'iſſue de ceſte longue cauſe d'entre l'Vniuerfité &les Iefuites , qui prit fin auecla fin del'année.
Fin de la deuxiefme année,
115
1612.
AN TROISIESME DV REGNE DE
Louys XIII. Roy de France & de
Nauarre.
:
1612.
Esannées &les mois, dontles commencemens ſont en- An ; defon treſuiuis d'eſclairs , de foudres & de tonnerres , en desſai- Regne.
ſons fort extraordinaires &exempts de telles ignees im -
--
preſſions , ont detouttemps eſté conſiderables pourles Annéesconfi- cuenemensdes choſes fort grandes &memorablesqueles anciens derables qui yont affez de fois recogneües.
commencét
par tõnerres.
Le Philoſophe Senecque liure ſixieſme de ſes queſtions natu- relles,&fur ce lieu Scaliger, celebre enſcauoir , font tur cecy , vne Senequeliure fortnotable obſeruation,diſans , quel'an entreſalué de fouldres & fes queſtios de tonnerres, eſt portentifde quelque fauorableouſiniſtre auatu- naturelles.
re, qui doit fans faute arriver au long &au courantdes ſaisos,auec Scaliger.
ceſte distinction que ſi c'eſt au matin que les fulgurations commencent, ceſt ſignetreſaſſuré de quelque reſioüiſſance entremeflée detroubles&facheries , qui auroit regne &durée:que ſi c'eſt ſur le veſpreouſur le couchantdu Soleil, cela marquela mort de quelque Mars au milieu d'vn calme &d'vne tráquilité generalle: ainſi augu- ra on la reſioüiſſance publique dela Grece pour la naiſſance du grad Alexandre entreſuiuic incontinent apres de la reuolte d'Epyre contrePhylippe de Macedoine ſon Pere , & ce par trois coups de tonnerreouys & entendus deux heures auant le iour dedans la Macedoineledeuxieſme iour desCalendes deFeburier,aurapport Alexandrele d'Alexandrele moyne : ainſi iugea on àpeu prez dela prinſede moyne en la Bude&deladeſolation des habitansdu Royaume d'Hongrie au vie dugrand milieu de ſon mieux, par des fulgurations extraordinairement as- riuées dans ladite ville le premier iour de l'an ſur lesdix heures du foir. Demeſmeparlecoupde tonnerre arrivé ſur le commence- mentdeMarsl'an 1610. apres midy aucuns predirent la mort du feu Roy aucomblede ſa ioye.Ainfi en ceſte preſente année mil fix coupsde cens douze, futouyſur les ſept àhuit heures du matindansPa. ouys en ce ris trois diuers coups de tonnerres , qui preſageoient ſans aucu- en ne doute la reſioüiſſance publique des Francois pour le ſuict
fixieſme de
Alexandre.
tonnerres
premier iour
Pij
1612. 116 Hiſtoire de Louys XIII.
Regne.
Anz. de fon des alliances d'Eſpagne entreſuiuies de differents, faſcheries &mes- contentemens desPrinces, furle ſuiet des contracts qui arriuerét
le long de ceſte annee & aux fuinantes. Et comme cet orage com- Mortdel'Em mença furle matinvers l'Occident &coſté du Midyen France, il pereur Ro- alla finir ſur le veſpre vers l'Orient ſur les marches d'Allemaigne,
dolphe à quiſans difficulté aucune fignifioit la mortdeRodolphe Empereur
d'Allemaigne arriucele dixieſme lanuier en la fortereſſe ou Cha- Celéeiuſqu'a ſteauimperial de la ville dePrague: ſamortfut quelque temps ce- Varriuée de lée,iuſques àl'arriuée de Mathias, &n'y auoit perſonne de ſa maiso
Prague
Mathias,
Aure,
àquiil futloiſible de la reueler ſur peine dela vie: tous les ſeigneurs &autres eſtoiet les bié venuz au Chaſteau, &enleur presece voy- oient porter les feruices de table en la chabre de la maiefté imperial.
le auxheures accoutumées, mais ce pendátl'étrée dela chabre & de l'antichambre eſtoit refuſée pour quique ce fuft, fors & horfmis à
quelques perſonnes de la maiſon ſur la foy & fidelité deſquels on ſe repoſoit: diſans à tousvenans queſa Maieſté eſtoit fort mallade &
qu'ellene vouloit parler à persone.Nonfortlong teps ceſte mort fuſt celée , &ne peuton ſi bietenir ce fecret en filéce qu'aubout de Decouuerte quelques jours dansla ville dePragueil en courut vn bruit fourd, &
par conic- ce pluſtot par coniecture qu'autrement , car ayans veu entreraudic
Chasteau quelques embauſmeurs ſur la nuit du l'endemain qu'il mourut, cela dona àsõger , qu'ileſtoit arriué ce dont on auoit peur:ic dis cecy &l'ay appris d'vn desdomeſtiques du Chacelierde l'Empire, &ce pourrefuterles malinformez quidiset & ont eſcrit quelesDucdeBrunfuic,Marquis d'Onoltzbac, Prince d'Anhalt,de Luththeberg & autres Seigneurs & officiers del Empires'eſtoient
trouuez al'ouverture de ſon corps, ce qui est tresfaux,car commeil mourut en la preſence ſeulede trois perſonnes & deſes plus fa- miliers domeſtiques, auffi fut il embauſmé en la preſence des meſ- mes,&nul autre ne le vit qu'apres quefoncorps futmis au cercueil.
Ileſt bie vtay qu'ayas les Praguiſtes cõiecturéſa mortparles indices que deſſus,ils en donerétaduis auſdits Princes &Seigneurs cy de- uất nómez, quicomeofficiers del'empire,intereſſez en ceſte mort,
en aduertiretſoudain Mathias quipourlors eſtoit en l'armee de ſon
frerees paysdeHõgie:quiauectoute forte de diligence ferédit in- cotinent àPrague auecla Royneſa femme, ſes officiers, &bien la
Raportée à
Mathias qui
endiligence s'achemine .
à Prague.
moitié de ſon armée,eſtant arriué voulut eſtre tout à fait aſſuré du
En donne ad- fuiet pourlequel on l'auoit mandé, &ayant ſeeu la verité decefte mort, enuoye par toutel'Allemaigne aduertir les Princes Electeurs Electeurs deceſte triſte aduanture,&faire lapublication de la bulle dorée , à
wisaux
Roy de France &deNauarre. 117 1612.
ceque cependantqu'on aduiſeroit àl'election d'vn nouuelEmpe-An3. de fon reur, chaque Prince &Seigneur chacunen ſon quartier , print en Regne.
ſa garde & tutele lesvilles,lesterres,places &fortereſſes de l'Em- pire, adminiftrant les affaires des Prouinces , iuſques à ce qu'on cut mis ordre par tour.
L'Empereur demeura en ſon lict funebre iuſques au 6. de Fe- urier, auquel iour ſon corps fut leué , &porté du Chaſteau enl'E- les.
gliſedeS. Vvanceſlaus principalle de Prague, accompagné de ſon- dit frereMathias Roydes Romains , d'Hongtie &de Boheme, du Ducde Brunfuic, Marquis d'Onoltsbac , du Prince d'Anhalt , de l'Antgraue,deLuthtemberg, &pluſieurs autres Seigneurs & offi- ciers de l'Empire en grand nombre.
Ses funcrail.
Etcependant qu'en Allemaigne tout eſt endueil&en pleurs du- rantcer. mois del'annee, en France toutſe prepare à vne refiouif Alliance de fance publique pour le ſuiet du Mariage du Roy , & de l'alliance de France auce Franceauecl'Eſpagne.
l'Eſpagne.
Carfi entretoutesles nationsdela terre il faut parler dela France, ilnyapasvndenous, qui nelatienne d'vn corps fi puiſſant, que deporter ſon ombre, ou pourmieux dire ſa renommee, iuſques aux
4. coings du monde comme eſtant compoſé d'vn globe qui en fon rondenueloppe l'vniucrs.
C'eſt pourquoy au bruit detantde merueilles,l'Eſpagne cut en- uied'auoirpart ànoſtre gloire, &pour cet effect proiecte de noſtre Royauecl'Infante, &du Prince d'Eſpagne auec Madame fille aif- needeFrance. Le Pape defiroit ceſte alliance pourle biende tou -
telaChreſtienté: l'Italie ſe reſioüiſſoit de l'vnion de ces deux gran- des Couronnes , &principallement Florence, qui amie&allice de toutes deux, eſtimoit.ce Mariage tres- heureux.
France proie- Lefeu Roy, deglorieuſe memoire,auoit quelquetemps'auantſaAlliance de mortproiecte ceſte alliance de France auec M.de Sauoye,entre lef- ace auec la quels & parl'entremiſe de leurs Ambaſſadeurs il y auoit eu quel. Sauoye parle ques pourpatlers &aduis donnez .
feuRoy. :
de Dom PePendantcetemps, c'eſt aſſauoir enl'an 1608. arriua en France Raiſons de DomPedro deTolede, Ambaſſadeur extraordinaire de lapart du l'Ambaſſade RoyCatholique, que pluſieurs ont penſé eſtre venu trouuer ledrode Tole- Roypour traitter d'alliance d'autres quec'eſtoit pour ſentit s'il nyde.
auoit point quelqueintelligence &particuliere practique entre ſa Maieftetres-Chreftienne &le Ducde Sauoye, qui faiſoit ſemblat de vouloir romprela paille entre ſa Maicſté Catholique ſon beau frere,pourcaufeden'auoir ſatisfaict ſaditeMaieſté Catholique aux Piij
1612. Hiſtoire de Louys XIII.
118
Regne.
An3. de fon articles &conuentionsdu contract paſſe entre ſonAlteſſe &la ſœur dudit ſieur Roy d'Eſpagne, Mais chacun recogneut aſſez que les af- faires des pays bas, & les pourparlez de paix tenus au mois d'Auril dela mesmeannee1608, entrele Royſon Maiſtre, l'Archiduc de Flandres, &les Eſtats generauxdes Prouinces vnies , eſtoient la fin &le fuietdeſon Ambaſſade.
del'alliance.
Il eſt bien vray quele Roy s'attendoit bien d'entendre de luy
Ne parle rien quelques parollesſur leſuietde l'alliancepreſente , mais il ne luy parla que dela paix entre Flandres & Hollande, diſant que fa Maieſté y pouuoit beaucoup. Ettient on pour choſe tres- alfurce, que ſi des lors ledit Dom Pedro de Tolede en eut faict ouuerture , que ſa deffuncte Maieſté eſtoit toute preſte d'y entendre,
Maispour venir à l'origine de ces traitez , il faut reprendreleſu- iet de plus loing.
Origine de la ditealliance auec l'Eſpagne. Etpour cefaut ſcauoir qu'en l'an 1609. Ferdinand de Medicis ,
grand Duc de Toſcane , Oncle dela Royne Regente , eſtoit paf- ſe de ce monde à meilleure vie , & que Coſme de Medicis , ſon aifné luy fucceda en ſes Eſtats , & regne à ceſte heure heureu- ſement à Florence . Et comme c'eſt la coustumede Florence d'enuoyer en parcilles occaſions de mort des Ducs de Toſcane , des Ambaſſadeurs extraordinaires , au nom du nouueau grand Duc
ſucceſſeur , à tous les Princes ſouuerains & plus grands Poten- Homage deu tats de la Chreſtienté : & particulierement à ſa Maieſté Catho- au Roy d'Ef- lique , à cauſe de l'hommage & du ferment de fidelité , qu'ont
pagne, par le grandDucde accouſtumé les nouueaux grands Ducs deToſcane , à leur adue- Toſcane à nement à la Principauté , de renouueller auec ſadite Maieſté à
cauſe de Siennc.
autheurdes
alliances de
cauſe del'Estat de Sienne annexé aux Eſtats du grand Duc : on
fit election dela perſonne du ſieur de Botty , Marquis de Cam- pille , Chevalier de l'ordre de Saint Estienne , & grand Maistre Lemarquis de de la maiſon dudit grand Duc de Toſcane, lequel, comme rem- Bottypremierplyde beaucoup d'experience &de iugement , à par pluſieurs fois eſté employé ende grandes charges & affaires d'importan- France & ce pour l'Eitat de Florence vers les Princes eſtrangers , comme
d'Eſpagne. en Eſpagne , Allemagne , Sauoye , Italie , Rome & Veniſe : il fut à ceſte fois deputé Ambaſſadeur extraordinaire vers le Roy
d'Eſpagne , pour le ſuiet dudit hommage & ferment de fideli- té : où eſtant , & ayant fatisfaict au deu de ſon Ambaſſade vers
fadite Maieſté Catholique , ayant l'occaſion en main , de fon propre mouuement : & fans charge aucune du grand Duc fon Maiſtre , s'entremit de traiter le ſuiet des alliances de France
Royde France &de Nauarre. 1612.
119
:
&d'Eſpagne , premierement avec les premiers Confeilers duAn ; de fon Conſeild'Estat de ſadite Maieſté Catholique auec lesquels il Regne.
print aduis &deliberation , d'en parler à ſadite maiefté , ce qu'il fit,
auec tantd'efficace , d'heur & de grace , que de là il commença d'eſperer heureux ſuccesdu traité deſdites alliances : &confi- derant que l'affaire eſtoit de conſequence , de poids &de ferieu- ſe entrepriſe , ne voulutpaffer outre, fans en donner aduis audit fieur grand Duc, commeil fit par courier expreſſement enuoyéEndonne ad- àFlorence pource ſuiet , qui ayant trouué bon & eu à plaifir le uis au grand foing & la prudence queledit ſieur Marquis , auoit employé en Duc.
cetaffaire , approuuant deſa part tout ce qu'il auoit faict & de là en auant feroit pour cauſe deſdits traitez ,luy encore refidant en
Eſpagne,ledepefcha &expedia pour ſon Ambaſſadeur extraor- dinaire
dinaire en
enFrance , affin de continuer leſdits traitez de Mariage Legrand Duc l'expediepour versleurs Maieſtez tres- Chreſtiennes : ou eſtant artiué environ fon Ambailaletemps duCarnaual del'an 1610. il fut honorablement receu dedeur extraor la partdeleursMaieftez dans Paris, qui pourlereſpect dugrádDuc, France aux &merite deſaqualité luy firent preparer pour logis & demeure meſmes fias.
Phoſtel &lamaiſon deGondyſcize es faulxbourgs S. Germain des
prez.
le
Peudeioursapres ſon arriuceil alla au Louure auec vnebelle fuit- tede Nobleffe, & Officiers de ſa maiſon, ſalüer leurſdites Maiestez,
quiluyayantdonné audience , declara le ſuiet de ſon Ambaſſade,
qui estoit auxfins de leur faire voir l'accueil que le Royd'Eſpagne
luyauoit faict, luyparlat ſur le ſuiet del'alliance de France auec l'Ef pagne, commeauflile defir qu'en auoit euledit ſieurgrand Ducde Tofcane, lePape,&les Princes d'Italie. Lefeu Roy,qui avoit ou bliéledefirdefatisfaire à DomPedro deTolede, s'il luy encutparlé, cequ'il nefit,remercia volontiers le grandDucdefa bonne af- void de bou fection,&dit audit ſieurMarquisfon Ambaſſadeur qu'il auroit teps œil.
d'en prendre aduis auec ſon Conſeil , pourluy donnertoutconte- tement: apres ceſte premiere audienceil ſeretira enfonhoſtel,où maifon,
par pluſieurs &diuerſes fois ſa Maieſté le fut viſiter , & luy rendit des teſmoignages d'vne grande affection en fon endroit, donnant,
durantle Careſme,efperance audit Marquis devenir au deſſus des defirs duditgrandDucfur ce qu'il luy auoit propoſé.
LeRoy
Le vifite enfa
Mais comme toutes choſes s'acheminoicnt au comble de leurs Entrepriſeremieux , la mort enuieuſe de noſtrebon heur, nous tauit làdeſſus culee par la
ce grand Roy d'entre nos bras دqui empeſcha que les choſes encommencées , ne peurent à ceſte fois fortir effect durant
mortdu Roy,
1612. Hiſtoire de Louys XIII. 120 1
An3. de fon vn ſi grand trouble & dueil ſi general detouslesbonsFrançois,
larmoyant& regrettant auec mille ſanglots ,lapertedeleurPrin- Regne,
cc.
Toutes choſes remiſes en leur premier eſtat, & la Frace reſpirant plus quelle n'eſperoitles doux zephirs d'vn calme & d'vne douce tranquilité, aprestant de deſaſtres auortez en leurs commence- mentqu'elle ſe figuroit deſia voir,ledit ſieur Marquis continua ſon Lefufdit mar- deſſeincommencé, &propoſa à la Royne Regente , les meſmes quispourſui- uitfondeſſein chofes quejail auoit propoſees au feu Royà ſon arriuee dans Pa- preslaRoyne. ris, laquelle trouuabond'y aduiſer,&pour ce en prit Conſeil auec les Princes, Ducs, Pairs , Seigneurs , & officiers de la Couronne,
Sonaduis ap- oùcetaduis fut approuué detous , &des lors trouuébon d'y en- prouuéde
tous. tendre &en prendre certaine reſolution parvnemeureſaine&enpagne.
tiere deliberation: cequ'on fit entendre audit ſieur Marquis, fur lecommencementde l'an 1611. qui voyantl'acheminement del'af- Enaduertit le faire priſe en affection duRoy&de la Royne, depeſche ſoudaine- grandDuc &
le Roy d'Ef- ment vn courier vers le grand Duc ſon Maiſtre, pour le rendrecer.
tain de cequ'il auoit faict , &de là vn autre en Eſpagne vers ſa Ma- ieſté Catholique , auxfins de l'aſſurer que leurſdites Maieſtez tres.
Chreſtiennes auoient eu àplaiſir l'ouverture qu'il leur auoit faicte deſdits traitez, &eſtoit requis le conſentementde ſa Maieſté Ca- tholique , pour donner quelque ſolide principe auſdites alliances
proiectees .
Laquelle co- LaRoyne pendantl'absence duPrince de Condé, qui estoit al- munique cet aduis au Cote le en Guyenneprendre poſſeſſion de ſon Gouuernement , trai- de Soiffons, & Etalonguementauecle Comtede Soiffons ſur ceſt affaire , lequel Prince deCo- de ſapart approuna la premiere propoſition qui en fut faicte au feuRoypar ledit ſicur Marquis : comme auſſi fit deſon coſté ledit left pareux fieurPrince deCondé,lors qu'elle luyfut comuniquee à ſon retour de Guyenne , &tous autres qui en eurent cognoiffance , tous
iugeans ceſte alliance vtile , &bien proportionnce à l'aage & à la grandeur du Roy : & bien qu'alors on fit quelque remonstrance ſur ce que le feu Roy eſperoit s'allier auec M. de Sauoye : la Roy- ne iudicieuſe Princeſſe remonſtraſa grandeur n'auoir eſté pouſſee à ceſte preference par deffaut d'affection & bonne volonté en- uers ledit Ducde Sauoye & ſa maiſon , ny àautres fins que dela confideration du merite d'vne telle alliance , &de l'affermiffement de lapaix entreces deux Roys , vtile à la Chreſtienté , &
plus neceſſaire à l'eſtat preſent des affaires du Royaume, qu'en v- neautreſaiſon: dequoyle Ducde Boüillon fut chargé d'eſclaircir
leRoy
enapres au
dé.
approuvé.
Onprefere l'Eſpagne à
Sauoye &
pourquoy.
Royde France de Nauarre. 121 1612.
leRoydelagrandBretaigne, oùleurs Maieſtez l'auoient expref-An3. de fon ſement enuoyé pour faire cet office , qui fut rendu ſemblable enRegne.
meſmetemps aux autres Princes Potentats & alliez de ceſte Couronne,qui ont tous teſmoignéles auoir receus de bonnepart.
Et qui plus eſt c'eſt qu'il ſe peut dire & prouuer , que les motifs duConſeilquides lors en fut pris ,n'ont eſtémoins confiderables,
pourledit Duc deSauoye &fes Eftats , que pour la France : plu- ſieurs enſcauent les raiſons , &n'eſt pas licite que tous les entendent: &pour ce fuſtla leſuietde tellepreference. Venons auprogrez.
Toutes choses conſentiesdelaforte entreleurſdites Maieftez &Confentemés exhibez de le Royd'Eſpagne, &les confentemens exhibez de part & d'autre part & d'au ſadite Maieſté Catholique commande àſon Ambaſſadeur reſident tre.
à Paris d'accorder leſdits traitez de mariage, ce qu'il fit au mois Accord pafte d'Auril del'an 1611. en la chambre du Roy, en preſence du Roy,de an Louure fur
laRoyne Regente ſamere, duſieur Marquis Ambaſſadeur dudit ledit traité.
ſieurgrandDucde Toſcane, & quelques officiers dela Couronne.
lePrinced'Et
Peu de iours apresle meſme Ambaſſadeur d'Eſpagneaunom du Fiançailles da Princed'Eſpagne fils deſa Maieſté Catholique fiança laMaiſtreſſeMadameaues Elizabeth de Bourbon , Damede France , &le Royde France enpagne par fit faire autantdeſa part, par ſonAmbaſſadeur reſident àMadril,au 'Amballa ſuietdel'Infante d'Eſpaigne .
deur.
Araiſon dequoy ſe ſont eleuez mille beaux deſſeins entreles Proiets du grands tant deFrance que d'Eſpaigne &de Naples , de celebrer Carrouſel.
ces fiançailles, affindepublieraumondecequi estoit du contente- mentde ces alliances .
tre les Princes
Se retirent de
Maisguiere neduraceſteioye, ſans eſtrebien toſt apres tallon- Difficulté en- nee de trouble &de rumeur,principallement entre les Princes du du ſang tou- fang. Carquandil fut queſtion d'entrer enConſeil ſur ladelibe- chant lecon- ration du Contract de Mariage , &que le cas requeroit, que fingu.tracta figuer,
lierementles Princes duſang authoriſaſſent de leur ſein , tous &
chacunsles articles &conuentions mentionnees audit Contract'la Cour pour
lePrince de Condé&Comte deSoiffons en firent quelque re- ce fuicet.
fus, &pournele ſigner ſediftrairent de laCour,&s'en alla lePrin- ce de Condéviſiter ſes maisons , &le Comtede Soiffonsfon Gov.
uernement de Normandie , retraictes quimirent toutes choſes en
ſurſceance,&dont leurs Maieſtez receurent vn extreme deſplaifir ,
veu les premieres propoſitions que leſdits ſieurs Princes auoient auparauant accordces ſi volontiersà lapremiere communication
d'icelles : fi s'en allerent leſdits fſieurs enuiron fur le mois d'O &obre
1612. Hiftoire de LouysXII.
122
An 3. de ſon del'an 1611. &furent fans retourner en Cour pres de ſept à huict Regae. mois.
Retraite du Pendantlequel temps ſe retira auſſidela Cour le Ducde Roha,
Duc de Roha. &s'en alla en Poitou, où arrivant à Sainct lean d'Angely il y eut
quelquetrouble pourle changement &eſtabliſſemet de quelques Magiftrats & officiers de ville, qui s'y fit par ſon commandement&
authorité, dontleurs Maieſtez prindrent ſuiet de ſe meſcontenter deluy: cequi ſepaſſatoutefois ſans beaucoupde bruit.
Reſolution du Etne laiſſa on pendant toutes ces retraictes des Princes, de con. Carrousel, tinuerledeſſein de celebrerces grands Hymenees par ioyes , iou- ſtes, tournois, courſes, feſtes, feux , eſbats & triomphes dans Pa- ris, entre les autres Princes, Ducs, Pairs, Seigneurs & autres gran ds du Royaume quipourlors ſe trouuerent en Cour , tous allumez d'vn deſir amoureux de faire voller de toutes parts les gloires de ceſte alliance , &lesquels commegracieux , fommoient defiales cœursplus martiaux , genereux &plus braues de ſe rendre auParc Royal de Paris , enceſte preſente annee le 14. Mars, pour y meſu- rer leurs armes contre les Cheualiers de la Gloire , qui veulent du merite deleur valeur, ſouſtenir labeauté eſtre ſans pair icybas , &
fille du plus grand Roy&dela plus vertueuſe Royne quiregnaiaroptledeſſein
mais en France : mais la mort du Duc de Mantoüe parentde leurs MortduDuc Maiestez,arrince durantce temps au grand regret deleurſditesMa- de Mantoue ieftez &des Princes d'Italie , rompit tout à faitleur deſſein pour du Carroufel quelques jours , car principallement la Royne fort affligee de ceſte pour quelques perte,banniſſant pourl'heure tous ſuiets deplaiſir , ſe voulut don- lours. ner quelques jours deloiſir pour ſouſpirer ceſte mortdudit Duc de
Le Cardinal Mantoüe, qui laiſſa pour ſucceſſeur le Cardinal de Gonſague que de Conſague nous auons veu dans Paris en l'an 1611. qui auiourd'huy paiſible- Duché de ment commandeen tous &chacuns ſes Eftats.
accede la
Mantoüe. - Du depuis au bout de quelques iours leſdits Princes & Seigneurs
Cheualiers de lagloire,par permiſſion de leurs Maieſtez prindrent iour au 5. d'Aurilenſuyuant, de faire voir cequi estoit deleur pre- mier deſſein, par vnerefioüiffance publique &magnifique , &fous les noms d'Almidor, Leontide, Alphee, Lizandre & Argante, efle uer leurs troffees, le cartel de deffi en ayant eſté publié aux autres Cheualiers, dans Paris le14. Mars,affin quedelà en apres il n'enfut parmy eux pretendu aucune cauſe d'ignorance.
Preparatifs du Cequ'attendat,ie nelaiſſerayde vousdire, qu'en la place Royal- Carrousel enle (amphiteatre conſtruit vrayement àl'imitatió de celuy, ou ancie- Royalle. nemetſe celebroietles ieuxOlympiques)l'õ ybaſtit vne Citadelle la place
Roy de France &de Nauarre. 1612.
123 cõpoſee detoute ſorte de deffenſes, imitatle PalladiumdeTroye, An 3. de fon
dans lequel fut afſſiegele Roy Priam par les Grecs, qui ſuiuiret l'ad Regne.
iudication des deſtinees, prononcee au fubiectde la pomme d'or , Palais dela dontles forces d'Hector nepeurent empeſcherle decret fatal,non felicité.
plus quela valeurd'Achiles, d'Aiax &d'Agamemnon, peut en l'an- ticipationdu termededix ans , ſur l'entrepriſe de ceſte fortereſſe:
ainſi en ceParctoutglorieux de heraults & de Mars dontil ſera te- ply,onverra au ſiegede ceſteCitadelledesHectors indomptables,
&des Achilles inuincibles, qui ſe trouueront autant empeſchez de
ladeſtruire,qu'ils furentà deſconfireles Troyens.
Toutefois auparavant que ceſteplace fut inueſtie s'y eleuades theatresdetoutes parts,ſur leſquels leurs Maieſtez & vnnombre infiny dePrinces, grands Seigneurs, Dames & autres deuoient ſe rendre pour en voirles paſſetemps.
nombre àla
Regimentdos
Leiour venupour donner entree à ceſte grande ioye il ſe trouua Peuple fans dumondeenceſteplace Royale, en ſi grande quantité , que le no- placeRoyalle.
breenſembloit eſtre infiny, neantmoinsle tout fi exactement po- licé, par la vigilancedes gardes duRegimentde ſa Maieſté ,quien-Les barrieres uironnoient les barrieres du camp,qu'vn chacun ſans rumeur, prit gardees parle partà ces gloires, ſi bien qu'il nes'yrencontra pas les inſolences qui gardes furent faictes entreles Satyres aux nopces d'Hypodame : auſſi ve- ritablement oùluiſent les Soleils de leurs Maieſtez , chacun s'enyuretellementdeleurs brillants, quel'onne ſe ſent pas de l'incom- modité des corps,tout endeuoir,tout en modeſtie, qui fit que fans .
meſcontentements'acheualaCarriere de ceſte entrepriſe: &pour
preuue veritable ie veux icy aduancerla conduite del'ordre.
rouſel. Leurs Maieſtez eſtans campees ſur leur theatre Royal, &le Ordre duCar- Conneſtable& les quatre Mareſchaux deFrance iuges du camp commandez d'aduiſer à leurs charges , le ſieur de Pralin Ma.
reſchalde Camp des ſouſtenans portant cartels à la main ſup- lia leurs Maieſtez , leur permettre d'entrer en equipage de Caua- liersdanscechampdebataille , &y ſouſtenir veritable le ſuiet de leurdeffi.
Aces parolles, les Ducs deGuiſe,de Neuers,de Cheureuſe,&les ſieurs deBaſſompierre& de laChastaignerayey arriverent,ſous les nomsd'Almidor, Leontide, Alphee, Lyſandre &Argante ,
gneus Cheualiers de laGloire,faiſans leur carole en bel ordre, com- me eſtant magnifiquement veſtus.
recoPremierement,de leurpart entraforce trompettes, Eſtaffiers , Entree des Cheuauxde main, Pages&Eſcuyets, les vns portansbanderolles ſouſtenans,
Qij
1612. Hiſtoire de Leuys XIII.
-
124
An 3. de fon &les autres des eſcus, l'equipage eſtant reueſtus de toile d'argene Regne. &de foye rouge: &apres eux fuiuoit vnchariot de triomphe, dans lequel eſtoient les effigies armeesdecesCaualiers de lagloite, qui eſtoittiré par fix Lyons, caparaſſonnez de gaze d'argent,deuantle- quelmarchoient muſiciens, tambours, & phiffres, auec cinqGeats,
portans fleches , maſſes &coutelas: apresſuiuoit vn autre chariot,
fait enformede rocher, ayant ſa pointe en Globe, comme figurat lemonde, enuirónéde fueillages, ſur lequel s'y vit quantité d'oy- feaux, appellans l'air a retentir parmyleurramage, ſecōdez deMu- ſiciens , hautsbois & cornets à bouquins , mené par fix cheuaux ai- flez de plume blanche, ainſi que Pegafe, & force Mores , veſtus có medeſſus , plus un autre chariot triomphant en forme d'alliance ,
Aflaillans di duquels'elcuoit vne Pyramide, dont le ſommeteſtoit vne Sphe- wifez en dix te artificielle , tiré des lycornes , puis arriuerent les cinq Cheua- Compagnies liers dela gloire , autant ſuperbement veſtus qu'eſclatans d'honI Entree du
Prince de
Conty.
II. Entree du
Ducde Vendofme.
neur .
Peu apres entrala trouppe des affaillans efleuce ſous le til- tre desCheualiers d'Apollon commandee parle Prince deCon- ty , & compoſeedu Cheualier de Guile , les Comte de Saint
Aignan , le Vidafme de Chartres , le Comte de Croiſy ,le Mar- quis de Roüillac , les Barons de Tuffé, de la ferté Imbeau , de Saint André des vins , de fontaine Chalandré , du Peſchies de
Mery, de Marillac, &de Cezy, tous lesquels eſtoient veſtus de toile d'argent , &leur equippage demeſme , iuſqu'aux caparaf- ſons des cheuaux , auec force Pages , eſtaffiers ,trompettes , &
eſcuyers de pareille liuree ,au ſurplus fuiuoit vn attirail triom- phant ombragé de ſapins & de Lauriers , entremeſlé de for- ce Muſiciens , qui rouloit de ſoy meſme , ſuiny d'vn autre ,
ſur lequel eſtoit vn Soleil , &par deſſus vn Lyon , mené par des chevaux , marchans apres deux Elephans auec leurs touts fur le dos , au haut deſquelles volletoient force banderol.
les.
Pourladeuxieſmetrouppeeſtoientles ſieurs deVendofme & de laValette, duPont-Chaſteau, Zamet,Pluuinel,&Beniamin,Cheualiers dulys,ſous tiltres empruntez de Rozeleőle valeureux,Cla- rifelle fortuné, Beloglere le hardy , Valdante le fidele , Alberim le
Courtois, &Riuigloffe le dangereux, & ainſi entretent au campal.
ſigné , apres les fubmiffions rendües à leurs Maieſtez tous en e
quippagéde toile d'argent &de rouge en bandes , au reſte dan- cerentvnballetà cheual , qui furioué parphiffres & tambours où
,
RoydeFrance &de Nauarre.
125 1612.
4
apress'aduança va chariot doré ,remply de Cupidons &d'eſpees An3. de fon croisées, aufommetduquel eſtoientdeux couronnes, ſouſtenües Regne.
dedeux colonnes, menépar fix cheuaux, toutletrain dignement
equipe. Troiſieſme
enfansde Pour la troiſieſme entrée arriuerentle Comte de Noiaille , le entrée des Baron du Sel &le fieur dela Varenne ,marchans ſous les noms Gloire,
d'Amadis & de Galaor, enfans de gloire, eftans bien veſtus , &leur train equippede taffetas de la Chine : apres ſuiuoit vn chariot, dans lequel eſtoit vne Baleine, comme dans vne mer , auec vn ArionportéparvaDaulphin, &force voix àl'entour reprefen- cantdes Syrenes.
-
Quatrie ſme
Pourla quatrieſme, celle du ſieurdeMontmorency, ſouslenom entrée fieur dude dePerſéeFmaçois ,qui auoit de fa caballeles fieurs de Rebours &Montmoren deS. lehan, fon equipage eſtoitdebleud'argenté fortleſte , luy& cy.
touslesgensbien veſtus. Ces Caualiers entrerent dans vn chariot de triomphe en pauillon , ou eſtoit au hautvn Cupidon , auec plu- ſieurs guidons , enuironnéde force Muſiciens, tiré parſixCerfs.
Enapres vnemachine, trainant un rocher, qui repreſentoitEthna,
ducoupeauduquelfortoit force flammes, aux coſtez des fontaines devin &d'eau ,qui estoit mené par vn Dragon volant : &c'eſt tout cequi ſe paſſa le leudy cinquieſme Apuril premier iour de ceſte reſioüiffance publique. Cinquic me
Lelendemain Vendredy fixieſmedudit mois Duc deRets , apres que leurs entrée du Maieſtez eurent repris ſceance , & le tout placé en ſon premier or- dre,s'acheminerentles Mareſchauxde camp &les Cheualiers de la Gloire, &apres euxarriuerent le Duc de Rets, le Comtedela Rochefoucault, leGeneral des Galleres, le Marquis de Ragny &le Baron de Seneſcey, quicomme Cheualiers en noms em- pruntez d'Eranthe , Abradate , Polydamante , Trafile , & Eurida- mas,entrerenten cet amphyteatre royal , pompeux &fuperbes,
commeperſonnespleines degloires, ſuinis d'vn train fort fuper- be,&d'vn tel equipage de guerre.Au reſte ſuiuoit vn chariot de triomphe faict enpiramide,au ſommet duquely auoit vne fleur delisd'or, à coſté deux colonnes , au derriere vne Syrenemarine demye femme&demye poiffon enuironnéede hautbois , &cor- nets àboucquins,tiré parfix Leopards.
Plusvnautre en façon d'vn Temple, eleué ſurdeuxcolomnes,
au deuant duquel eſtoit vn Pontife, &au haut vn Cupidon : aux coſtez des Nymphes formées de bronze, &à l'entour des Roys captifs, enchaiſnezparles mains&parle col.
iij
126 Hiſtoire de Louys XIII. 1612.
Sixieſme enuille.
Pour celle d'apres, ce fut leduc de Longueuilleſous letiltrede An3. defon Regne. Phoenix , qui en gentil Prince,fit ſon entrée ſeule ſuperbement -veſtu , ainſi que monté, qui commevray Phoenix ſe donna lagloi- re du champ , car d'vne belle parade deſplioitaux yeux dumontrée du Duc de l'honneur que le Ciel luy prometicybas , faiſant voir fon de Longue- equipage auſſi releué que ſon merite . Il portoit vn Aigle d'ar- gent imprimé ſur ſa cotte d'armes , qui mouſtroit eſtre en Picardie commel'Aigle entre les oyſeaux, ſecondRoyde contrée,ay.
antl'inuétion mignonnementeleuée,&entr'autres choſes vn cha- riot quarréroulant deſoy meſme , dedans lequel eſtoit une haute colomne, comme ſur vnTheatre,auec des galleries aux enuirons &
auhautdela colomnevn Cupidon d'argent enuironné de fix per- ſonnages , plus vn autre triomphe enrichy d'or , ouapollon &les Muſes s'eſgayoient auſondes inſtrumens, tiré pardes Aigles.
tre vents.
Septieſme en- Pour l'autre d'apres marchoient les ſieurs de Chaſtillon , Bou- trée des qua- cart&de Beuueron , du nombre deſquels deuoit eſtre le feu ſicur deBalagny , bleſſe huict iours au parauant, ils entrerent ſous letil- Mort duſieur tre des quatre vents del'air aſſcauoir Zephyr , Vulturne , Autan de Baligny. &Aquilon , eſtans tous dignement veſtus & montez , portans des ailles blanches, &pourleurs triomphes auoient vne nauite flot- tante ſur l'eau , vſtenſillée de maſts , voiles & autres inſtrumens
neceſſaires , au tourdelaquelle ſedecouuroit vne muſique decornets à bouquins.
Pourcelle d'apres, eſtoient les Chevaliers de Diane, ſcauoir Huictieſime les Comte de Chombert,Marquis deRoſny, de Crequy, de ſain &
Cheualiersde Luc, &le Colomnel d'Ornano , paroiſſans dans unchariot doré,
entrée des
Diane.
Neufielme
entrée des
Cheualiers
de lyniuers.
mené par fix Cerfs , plein de voix mariée auec luths & violons,
remply deNymphes, qui tenoient des fleſches. Aprescela ſuiuit vn autre en façon deRoche,trainé parhuict cheuaux, enuironné de boccage , ou aux branches deſquels estoient mille petits oyfillons , quigaſoüilloient diuers ramages, entremelé de guidons &banderolles , s'aduancant le reſte de leur train , equippez ainſi que les autres , n'eſtans differens que des couleurs.
PuisparurentlesCheualiers del'vniuers , ſous noms empruntez d'Almadonte , &Zalcandre , qui eſtoientles ſieurs de Fiat &Ar- nault , auſſi ioliment accommodez eux & leur train , ayans vn chariot tiré par fix cheuaux , au parmy duquel eſtoient quatre fi- gures d'homme , qui ſouſtenoient vnmonde, dont la ſuperficie eſtoit couronnée.
Pourla derniere fut celle duDuc de Rohannois , le Comtede
Roy de France &de Nauarre. 127. 1612.
tréedu Duc
Moraue , le Marquis de Trenel , de Marmoutier &deSablé, le An3.de fon BarondeBrecieux,de Beauuais,Nangis , de Courtenuault, de la Regne ,
Boiffiere, & deMonglas , qui ſous les noms des Cefars entre- rent au champ en ordre comme deſſus , comme ayans pages, Dixiefmeen- cheuaux de main , Eſcuyers, Eſtaffiers & autres, ils auoient trois deRoha chariots triomphans , dont le premier eſtoit plein detrophées nois.
deguerre, dans lequel prefidoit le Dieu Mars tirépar Elephans,
&deuxtambours au coſté. Pourle ſecond, vn chariot plein d'au- trestrophées , auquel eſtoient deux Ceſars , tiré par des Lyons.
Etpour le dernier il y auoitcomevn poile au deſſus,remply de Muſiciens &cornets àbouquins, menépar des cheuaux.
Puis apres que le tout eut paru on ſe mit à rompre le bois au faquin , attendant l'arrivée de la nuict , pour laquelle reccuoir on prepara les artifices de la Citadelle dela Felicité, quin'atten- doient que la venue. Des ce moment le Duc d'Epernon com- me Colomnel des bandes Françoiſes , par commandement de leurs Maieſtez , fic tirer tout le Regiment des gardes , dont le bruit des mouſquets dura un bon quart d'heure pour le moins:
puiscommencerentà ioüer les petards &fuſées de ladite Cita- delle, qui firent entendre de tonnerres ſi grands , qu'il ſembloit quele Ciel , l'air , la mer &la terre fuſſent en controuerſe , tant il s'y eſclattoit du bruit : & ce qui en acheua le comble furent les ca- nonidesqui ſe tirerent tantde la Baſtille que du bouleuert dela porte faint Anthoine.
lediray d'auantaige quece quiſe trouua plus digne deremarque,
eſtoit qu'au milieu de ces feux,fortis du Palaisde la Felicité, luiſoit vnSoleil & vne Lune , quidurerent iuſqu'au dernierde ce foul- drede petards àla premiere journée, &le iour d'apres vne L. &Artifice ad- vnAcouronnez , rapportans les noms du Roy &del'infante ſa mirable.
Maiſtreffe, & en vn autre coſté vne double Mcouronnée ſigni- fiantauſſi celuy de la Royne Regente , leſquelles reſterent comme les Soleils precedents , au milieu de ces feux.
Puisteiota un nombre infiny de boüettes &de fuſées quicou- roientiuſques auplus haut de noſtrehoriſon, ce qui declara larati- ficationque faiſoitle Ciel du traité decet amour, monftrantpar laduréedes lettres ſuſdites,que ſi ces deux Royss'entretenoient ainſi d'amitié dans le monde, querien ne ſeroit ſuffiſant à ſemain- tenir contre eux , par conſequent à nous autres l'eſperance d'vn fiecle doré.
1612. Hiſtoirede Louys XIII. 128
Anz. de fonOrlaloy de l'allegreffe &de l'eſioüiſſance quin'aiſt d'vne fi gran Regne.
Paix de
Veruins,
de&illustre action , ne veut pas pourtant qu'il ſoitrien oubliéde toutesles pompes &magnificences quipeuuentferuir pour enac- croiſtrela ſplendeur,& pour en celebrer dignement l'auguſte ſo- lemnité : de ſorte que ceſte grande ioye qui neregnoit n'aguere quedans les principalles colomnesdel'Estat en traitant vneſibel- le &fi rate alliance, commence àſe reſpandrepar tous les peuples de France qui ontreceucommandementde s'en refioüir auec mille benedictions & fignes delieffe, recognoiſſans ce benefice vn ſecond effect extraordinaire de ce faint & fublime Eſprit , qui gouuernel'harmonie des Anges & des cieux , &qui pour le bien
detoute la Chreſtienté reconcilia cesdeuxpremieres &plus puif- fantes couronnes par le benefice d'une paix, il yadixſept ans, qui leur engendrades lors quelque diſpoſition d'amitié &debienucil- lance enſemble.
Etpartant comme c'eſtoit vne coutumeanciennede reprefen.
ter des courſesde cheuaux, des ieux &des combats de toutes façons aux reſioüiſſances extraordinaires quiſefont à la gloire& à
l'honneur des Roys , & principallement aux celebritez deleurs mariages. Ainfi à l'imitation del'antiquité , Paris , les delices des des Roys de France , apres auoir commencé la publique allegreſſe
des nopces de ſon Roy, par le magnifique appareil d'vne iouſte &
courſe de bague , ſi pompeuſe &vrayementroyale , que les áages precedents neſepeuuentvanter d'en auoir veu de pareilles affin que ceſte reſioiffance fut encore plus grande, yadiouſtales feux publics parmyles rues , &des lanternes à toutes les feneſtrestant dela villequedes faulxbourgs, apres auoir fait legrandfeu de ioye en la place de Greue ſur les fix heures du foir , &fait jouer ſur le
borddela riuiereles canons delhoſtel de ville &les boüettes qu'o
faict ordinairement ioüer àla folemnité dufeu de la S. Ichan d'eſté. Qui fit qu'à la faueurde fi grandnombredelumieres leursMa.
ieſtez ne ſe retirerentdu champ royal queſur le tard&deuancerent les trouppes des Seigneurs pourles voir paſſer aux flambeaux,
en pompes & triomphes lelong des rües de Paris , &pour ce s'e- ſtans le Roy,la Royne, la Royne Marguerite , les Princeſſes &
grandesDamesplacez ſurle pontde noſtre Dame, eurent leplai- fir de voir paſſerla magnificence des Cheualliers qui fortans da Cheualiers camp, marcherent parles ruesde S.Anthoine,dela Verrerie,Pour- par Paris àla pointerie & faint Denys , &paſſans pardeuantla porte de Paris Ambeaux, tournerent par deſſus le pont noſtre Dame , trauerferent par
deuant
Monſtre des
Ineur des
Roy de France &de Nauarre. 1612.
12.9
deuant S.'Seuerin pourgaigner le Pont neuf, &apres chacun ſe retira chez ſoy.
Anz. de ſou Regue.
Cependantlesdepeſches qui ont eſtéporteespar les Prouinces pourleur donner partdela reſioüiſſance d'vne ſi grande ſolemni- té,lesconuicpareillement de courir aux applaudiflemens & accla- mations publiques, &de faire paroiſtre par tout , les feux de leur ioye &lieſſe , auſſi n'yail plus auguſte &plus sublime marque de grandeur &de Maieſté , que laflamme & lalumiere, plus ancien- ne & plus folennelle declaration d'eſioüſſance , que celle qui ſe faict par le feu. La ſplendeur &clarté de cet element plus que nulle autre choſe elementaire , non ſeulement repreſentela Diuinité , de laquelle les Roys ſont les plus viues images , & d'où nail ſent&deriuent les ruiſſeaux detoute ioye &conſolation : mais fi nousdonnons creance aux fables , elle eſt elle meſme vne Deeſſe,
qui eſt meredel'allegreſſe , ainſi les Romains faisoient autrefois des feux publics par les quarrefours & rues de la ville, & en al- d'ou pris leur lumoient de particuliers dans leurs maiſons en leurs grandes lieffes origine,
&refiouiſſances.
Feuxde ioyes
Il y en a qui diſent que ces feux de ioye prirent leur origi- ne des bergers du Paganiſme , qui en leurs feſtes de villages dediees à Pales , auoient accouſtumé d'allumer de la paille & du foing, & ferefioüiffoient dançans tous à l'entour. Mais ie l'af- ſignerayplusvolontiers à l'honneurqu'on faiſoit aux Empereurs aux Roys& aux grands Princes de porter touſiours du feu de- uant eux, pour monſtrer leur fublimité. Celamesme eſtoit en- corevſité entre les Empereurs d'Allemaigne ilny à pas long temps : car Oliuier de la Marche ditque l'Empereur Sigifmond eſtant venu voir le Duc de Bourgongne, onfit vn feſtin ſolem- nel, oùil dança , mais qu'on luy portoit touſiours deuant luy deux flambeaux allumez. Et fait bien àce propos vne hiſtoi- re d'Ethiopie , qui ſe lit dedans Bartheme, ceſt que le grand Negus d'Ethiopie , qui eſt le ſouuerain Prince & Empereur de Façon depar toute la contree, pour faireapparoir ſa Maieste rehauſſee de quelle au Roy ques rayons deDiuinité, ne permetiamais qu'on parle à luy, que de toutes parts il ny ait force flambeaux &torches ardantes que tiennentles Pages en leurs mains , &dont toute la chambre eft efclairee : auffi les Princes font ils enfans de Dieu , les cœurs des Roys & des Empereurs marquez des traits defon image , & fur tous les Roysdumonde, les cœurs des Roys de France , quelon à
R
d'Ethiopic.
1612. Hiſtoirede Louys XIII. 130
:
An de fon toufiours veu bruſler &brillerducelestedefirdubien &du ſalut de
Regne.
1. journee du
Carroufel.
Mortdu Carury.
leurspeuples .
Parainſi c'eſt àbon droit qu'auec des feux allumez publique- ment &particulierement, tous les François s'eſioüiſſent mainte- nant del'heureuſe alliance de leur Roy : puis que comme du feu,
ſelon Zoroastre ſont faictes toutes choses , auſſi ceſte amitié nouuelle promet elle toute forte de felicitez à la France : ainſi ſe paſſa de la forte la ſeconde iournee de la reſioüiſſance publique.
Letroiſieſme iour, qui fut le Samedy7. dudit mois d'Auril tou- tesles troupes des Cheualiers ſe rendirent encore dansle camp, les vns pour voir les courſes de la bague , que Madamedonna , les au- tres pours'exercer au merite d'icelle : ceſte bague fut courue ſelon
l'ordre des entrees , &apres l'auoir bien courue fans emporter,
en fin leiour acheuant on fit derechef ioüer les feux du Palais de
laFelicité, comme auſſi toutel'artillerie qui eſtoit encoredemeuree fur le bouleuert de la porte de S. Anthoine, apres celes iours de deuotion ſuiuirent, ſcauoir leDimanche dela Paſſion, qui fut cauſe quela findescourſes fut differee iuſques au 30. d'Auril, que Mada- meredonnalabague : auqueltempsla mesmeaſſemblee ſe retrou- ua audit campcommedeſſus,auecles meſmes Cheualiers: quelques vns deſquels r'entrerent encore en nouuel equippage , principalle- mentle Prince de Conty,lequel fit marcher deuant ſoy,huict trom- pettes, douze eſtaffiers &quelques Pages habillez de ſatin toutpaf.
ſementé d'or : la bague fut courue ſelon l'ordre precedent , & mife en difpute par quelques vas,ſurlesquels en fin le Marquis deRoüil- lac l'emporta &futpreſenté parledit ſieur Prince de Conty , de la troupe duquel il eſtoit, àleurs Maieſtez &a Madame, qui luy deli- ura le prix de ſa victoire.
Pendantceſte ſaiſon du Carrouſel alla devie àtreſpas,le Cardinal dinal de Gi- deGiuryEucſque de Mets & Prince du Sainct Empire , pour le- quel les obſeques furent celebrees le 28. Auril en l'Egliſe Cathe- drale de Mets, où Maiſtre André Valladier Predicateur de fa Maieſté &fon Vicairegeneral, prononçala haranguefunebre.
La ville de Naples cependantayant apprins que Paris pour cele brerauec feſtes ces grandes hymenees , auoit faict des courſes ma- gnifiques, ſe diſpoſa, àſon imitation, d'honorer les alliances defon Prince auec Madame Elizabeth de Francepar vn Tournoy excel.
Carrousel de lent.
Naples.
LeComtedeVigliaMedianaſe reſolut dele ſouſtenir, le Comte
4
Royde France &de Nauarre. 131 1612.
deLemos,Vice-Royde ce Royaumevoulut l'honorerdeſa com-An3. de fon pagnieenceſuiet: &leur deſſein nefut paspluſtoſt publié par vn Regne.
cartel, queles Princes &grands Seigneurs de Naples s'efforcerent chacun d'eux de paroiſtre àl'enuyl'vn del'autre. Tous les artiſans furētoccupez àleur dreſſerdes machines, &àleur faire des habits:
&Naples n'eſtantpas ſuffiſantede leur fournir toutleur equippage,fallut recourir en Sicile &à Milan , qui y enuoyerent matieres
&ouuriers.
Leiour aſſigné 13. Maypour la magnificēde destriõphes laplace duTournoyfutpreparee,& replie detous coſtez de grand nombre depeuple, &apres que la Vice-Royne&toutes les Dames furent arriuees, &queles luges eurentprins ſceance ſur le theatre qu'on leurauoit preparé , on apperceut au plus haut dela place vne gran- de montaignedontla cime eſtoit couuerte d'vn ſomptueux baſti- ment, nommélePalais enchanté d'Atlas de Carene. Quand les ſpectateurs curent longtemps regardé cet ouurage, la montaigne venant às'ouurir parle pied produifit diuers animaux monstrueux,
qui commencerentàdancer vnballet deſſus vn eſchaffaut , que l'ouverture de la montaigne fit pareillementvoir. Apres le bal ils deſcendirenttous trois à trois , & commencerent à faire le tour
du camp, accompagnez en cet ordre.
Aupremierrangmarcherent huit Geants conduiſans vne Ma
gicienneprifonniere.
Apres euxle Palais d'Atlas s'eſtant ouuert en fortit le Capit taine de la garde Allemande , auec cent hallebardiers veſtus de veloux incarnat paſſementé de clinquant d'argent , lebonnet de veloux demeſme.
Suiuirent quarante tambours &vingtphiffres tous habillez de longuesiuppes de taffetas incarnat , &detoile d'argent , plus qua- rantecinqPages portans ladeuiſe des tenants &les armes de leurs maiſons ,quarante cinq parrains tous grands Seigneurs du pays,
qu'ils appellenttitulez , dunombre deſquels furentl'Ambaſſadeur d'Eſpagne expres venu de Rome, affin de voir ceſte pompe , le Marquis de Sainte Croix, lePrince de Biſignano & celuy d'Auel- line, ils eftoient habillez de ſatin incarnatbrodéde canetille d'argent,les bonnetsgarnis de plumesd'Heron auec enſeignes de pier.
reries.
LeComte deLemos ſeul apres eux , de meſmeliuree , ſes armes
enrichies de Diamands: derriereluy le Comte de Viglia Mediana,
leDucdeNocara, DomAntonio de Mendozza, &DomTroiano
4
Entree des
tenants.
..
Rij
1612. Hiſtoirede Louys ΧΙΙΙ. 132
Regne,
An3. de fon Carraciolo, quideuoient eſtre auſſi destenants en ce combat , tous veſtus demeſme, deux Maiſtres de camp en ſuitte auccleurs aydes,
fixArmuriers portans les eſpees de combat, &quatre bouffons de laliureeduComtede Viglia Mediana. Aufſitoſt que ceſta troupe eut faictletour ducampelle s'arreſta au pied dela motaigne, &lors les tenans ſe rangerent à labarriere , pour y attendre ceux qui ſe preſenteroient.
Entreedela1. Les aſſiſtans estoient encore arreſtez à confiderer leur contenantroupe des af- cestors qu'vn grand bruit de petards & fufees leur fit ietter les yeux faillans.
: vers la porte du camp. Et quandle bruit fut ceſſe, &la fumee exha- Ice, on apperceut vn chariot ardanttiré pardeux Dragons, qui iet toient feu & flamme par la bouche & par la queüe: au haut eſtoit af- fiſe vneDamoiſelle ornee d'vne robbe de ſatin verd de mer en broderie d'argent, retrouſſee iuſques aux genoüils. Elle portoit par deſſus vnemantedeſatın incarnat couuert de meíme broderie ,
&des bottines aux iambes de pareille eſtoffe & enrichiffement à
ſes pieds , il y auoit une paire d'armes d'argent toutes garnies de ru- bis, &le Heaume paré de grandes plumes pleines de papillottes d'or. DeuxSingesveſtus de ſatin verd de mer conduiſoient ce chariot. Etapres qu'ils eurent faict le tour du camp , ils s'atreſte.
rent deuantl'eſchaffaut des luges , ou ladite Damoiſelle leur pre- ſenta unelettre de la part dela mere qu'elle auoit laiffee dans la Tour de l'vniuers , ayans veu le contenu d'icelle , ſoudain ils commanderent au Duc de Saint Donat , lequel eſtoit affis en lear meſime eſchaffaut de monter ſur le chat de ladite Damoiſelle , & de prendre les armes enchantees qu'elle luy donnoit ,
pour aller deffendre à ce Tournoy la beauté d'Ardine Royne des Gaules , que les tenants vouloient poſtpoſer à celle de leurs Maitreſſes. Quand il fut fur le chariot il quitta ſon habit or- dinaire , & parut auec des chauſſes &le collet à bandes de ſa- tin blanc brodé d'or & de grenats , changement qui ſe fit auec tant de promptitude qu'il ſembloit que ce fuſt uneenchanterie:
&lors ladite Damoiſelle ( qui eſtoit Alquife fille d'Vrgande la deſcogneüe ) lay mitles armes ſur le dos , & le fit voir ain- ſi par tout le camp , auec cet équipage, douze tambours &qua tre Phiffres marcherent deux à deux deuantle chariot , veſtus
delongues iuppes detoile d'argent , brodees d'or &de grenats ,
fixPages les fuiuirent ,&apres eux alla vn parrain habillédelali- urce de l'affaillant.
RoydeFranceEt deNauarre ..... 1612.
133
Entrée dela
affaillans.
Leſecond quiparut, fur le Duc deBouino,toutarmée comme An 3.de fou le Dieu Mars , il eſtoit tur le char de lunon tiré par fix Paons, dont Regne.
les plumes eſtoient couvertes des yeux d'Argus: ceſte Deeffe fi voyoit auplushaut, le Sceptre en main, &la teſte couuerte d'vn grand voile de lame d'argent, au deſſus duqueleſtoit yne Couron- deuxieſme nede pierreries. Au deſſous d'elleyauoitles quatorze Nymphes, trouppe des dont elle loüalabeautéauDieudes Vets,lors quepourlarecom- penſedetroubler la mer,&noyer auecEnéetoutle reſte desTroy- ens,elleluypromitDeïopée la plus belle de toutes, ainſi que conte Virgile: les cheueux de ces Nymphes eſtoient enfermez dans une lame d'argent, qui ſe pliant au commencement en voile , acheuoit decouurirleurs robbes en formedemanteau. Cechar futprecedé de fix tambours &fix phiffres, habillez de veloux noir enbrode- rie d'argent, fixpagesle ſuiuirent,&finallement dansle charauec Mars furent conduits fix parrains.
"
entrée des Commeceſte troupeacheuoitle tour du camp , leCheualierde Troiſieſme
laConftance artiua. C'eſtoitDomDiego Pimantelli , quiportoit affai lans.
fur vn charlafiguredela Conſtance. Cechar enrichy d'or &&d'a- zur, eſtoittiré par vingt cheuauxharnachez de ſatin orangebrodé d'argent , & conduitde dix cochers habillez de meſmeeſtoffe &
broderie, trente tambours , dix phiffres &fix armuriers marcherent au deuant, tous reueſtuz de longues iuppes de pareille liurée,
fix pages allerent apres. Le Cheualier Conſtant les ſuiuit dans le char, auec cinqautres Cheualiers de ſatrouppe, ſcauoirDomHie- ronimo,&Dom Manuel Pimátellyſes freres,Conſaluo Fernandes deCordoua, Lelio Figlio Marino , & Dom Liuſe de Lenia,tous habilez de ſatin orangé en broderie d'argent ,&couuertsd'armes de la meſme couleur : & derriere eux fix parrains . Quatriefme antrée des LaSyreneParthenope , indignée del'ingratitudedeſes enfans affaillans qui preferoient la beaute deleurs Maiſtreſſes à la fienne , de pre fenta par apres , comme pour contraindre les iuges du camp,de condamner l'impoſture des tenants. Elle entra dans un chariot,
orné tout à l'entour de moulures & de feſtons d'or & d'azur : Il eſtoitattellé de douze cheuaux marins ornez de quatregirels deſa-- tin bleu , ſemé de broderie d'argent en efcaille&conduits par troisTritons habillez de meſme liurée, au lieu de cochers. Larob- bede la Syrene eſtoit deſatin bleu decoupé par ondes ſur dela toile d'argent , & garnie de diuers poiſſons en broderie d'or &
d'argent entre les decoupures. Ses cheueux eſparpilez luy deſcen- doientiuſques ſur ſa queüe de poiſſon: &ſur ſateſte portoit vne Riij
1612.
134 Hiſtoire de Louys XIII.
Regne,
An3. de fon Couroned'or enrichie de pierreries.Ce chariot trainoitapres vne Baleine d'vnegrandeur ſi prodigieuſe , qu'elle montoit iuſques au ſecond eſtagedes maiſons. La Syrene s'arreſta deuant leTheatre des Dames, pour chater quelques vers alalouange dela Vice Roy- ne , &tout auffi toſt apres fit commandement au Cheualier , qu'el- le auoit choiſi pour chaſtierles tenants , du peu d'eſtime qu'ils fai- foientdeſa beauté, de ſortir du ventre dece monstrueux poiffon:
lePrince de Săcto Bono qui represétoit leCheualier de la Syrene ,
parut à l'inſtant de Dom Carlo &de Dom Leonardo de Tocco,
Pietro GambaCorta, Francheſe Mariconda, &Pietro Venato , fix
parrains fortirét apres eux veſtus deſatin bleu,les chauffes &le col- let àbandes enbroderie d'or &d'argent, fix pages, huittambours,
quatre phiffres de meſme liurée le ſuiuirent.
Cinquieſme
entrée des
affaillans .
SixiefmeenLadouceurdu chant dela Syrene s'effaça duſouuenirides ſpecta- teurs,par létrée du Ducd'Aitola &du Seigneur Fabio Carraciolo .
Ils parurent fur vn char de triomphe blanc, enrichy de figures d'or:
lesplus induſtrieuſes deſquelles eſtoient l'hydre & le GeantCa- cus: car les 7.teſtes deceſte furieuſe beſte, eſtoient fi hideuſes à voir qu'elles faifoient deſtourner les yeux aux plus aſſurez , pour prédre garde à la malice du Geant: lequel ayanttrouué Hercule endor- my,luy deſroboit finementſes bœufs, &affin que par les tracesd'i- ceux il ne peut trouuer ſa cauerne , les trainoit par les queües àre- culons. Il iettoit auſſi des flammes par la bouche , fort bien ex- primez. Ce char fut trainé par fix Centaures, au deuant deſquels marcherent huict tambours & 4.phiffres, veſtus de longues iuppes de ſatin blanc , en broderie d'or : apresſuiuirent quatre pages & fur lecharle Ducd'Airola armé, ayant audeſſus de ſes armes vne peau de Lyon, l'arc en vne main &la maſſue en l'autre, pour reprefenter .
Hercules : à ſon coſté Fabio Carraciolo , auec des armes ſemblables , tenanten vne main l'eſpée , & en l'autre lefilet d'Ariadne,
pourfigurer Theſée: & derriere fuiuoient fix parrains veſtus commeles pages.
En ſuitte de ceux cy, la partie du Marquis de Spennazola, occupa trée des affail. lecamp. Onvid inſenſiblement entrer vnTempleſans voir les ref.
Jans. forts quile faifoient mouuoir. CeTemple auoit quatre portes &le .
deſſusdeſa voulte eſtoit ſouſtenu par4.colomnes,en chacunedef- quelles il y auoitdes niches, oules moisdel'année eſtoiét represe- tez,ce quile fit ſoudain recognoiſtre pour eſtre le TempledeIanus.
Onvid d'vn autre coſté marcher contre ceTemple vn chariot , au deſſus duquel eſtoit vnicunegarçon,qui auoit des aiſles àſondos,
1..0
Royde France &de Nauarre... 135 1612.
vn arcà ſoncoſté , vnflambeauenl'vne des mains,&en l'autrevn An 3. de fon foüet d'or. C'eſtoit Amour,accőpaignéedu deſdain &dela ialou- Regne.
fielecharduquel eſtoittiré par fix Cygnes. Quand cechar futarri- ućiuſques pres du Temple d'amour il chanta quelques vers , &a- pres faiſant l'office du conſeil Romain, qui ſuyuant l'inſtitution d'vn deleurs Roys,ſouloit ouurir leTemple dece Dieu: quandle Senatauoit deliberéla guerre , vint alors ouurir les portes dece Temple, &pour teſimoignage qu'il declaroitla guerre, on en vid fortirquaranteſix tambours & huict phiffres , qui commencerent auec leurs inſtrumens militaires, à faire retentir tout le camp, ils fu- rentſuiuis de ſix armuriers veſtus de longues iuppes de ſatin verd- gaye enbroderie d'argent. Apres huict pages,& incontinentapres on vid paroiſtre huict Caualiers armez, icauoireſt le Marquis de Spennazola , Vincenzo Capeze, Ferrante Venato , Dom Franceſ- co deVera, FedericoGeante,Gion Baptiſta Suardo , Colamaria de Soma , & il Mirabello , tous veſtus richement , & derriere eux fix parrains habillez de meſmeliurée. Septiefme Pietro delaValle , Simon de Taſſis , & Vincenzo del Nobile, entrée des partis de Rome pouraſliſter àce Tournoytomberent en chemin aflaillans.
dansles filets de Circé, qui changea leur forme humaine en celle de trois monſtrueux animaux. LeursEſcuyers affligez de l'accident
quileur efſtoit ſuruenules chargerent ſur vnriche chariot, oules di- uerſes Metamorphofes arrivées par les enchantemens de ceſte Sorciere eſtojet induſtrieuſement taillez en or & en azur. Ils les menerent en cet equipage à Naples pourytrouuer quelqueremede àleur infortune, &leiourduTournoyils entrerent au camppour demanderiuſticedes meſchancetez de Circé à la Vice Royne. Si toſt qu'ils furentdeuant ſon eſchaffaut, Marsayant compaffion de ceuxleſquels auoient ſouffert tant de trauaux àſa ſuitte , apparut
dásvnenuéearméede toutes pieces, &les touchantduboutd'vne láce qu'il tenoit àla main droicte, les reſtablit en leur premiere for- me. Aptes ce miracle , au grand eſtonnement de tous , il defcendit de ceſte nuée dans le chariot , affin de feruir de Maiſtre de camp aux cheualiers qu'ilauoit deſenchantez & d'inſpirer de la forceenleurs courages, pour leur faire emporter le prixdu com-... bat. Cechariot futtirépar douze cheuauxblács, couverts de girels de ſatin iaune , àpaſſement declinquant d'argent conduit par fix cochers veſtus delongues iuppes demeſmeliurée,les trois Cheua- liers auoientdes chauſſes àbandesde ſatin blanc, en broderie d'or,
auec des armes dorées, &grauées fort richement, aux premiers rács
"
1612. 136 Hiſtoire de Louys X III.
An 3 deton de leur trouppe marcherent douze tambours &quatrephyffres,
apres euxdeuxarmuriers,trois Eſcuyers &huict pages , &derrie.
re ceuxcy fix parrains habillez comme les CheualiersRegac.
Hictieſme
entréedes
affaillans.
Neufieſme
&derniere
trouppedes affaillans,
Armidecroyant eſtre laplus belle du monde,&ſcachantqueles tenants de ce Tournoy, vantoient vne autre beauté plus quela ſienne , fit paroiſtre apres Regnaultdedans vn iardin enchanté àla porteducamp , pourles chaſtier deleurinſolence. Ce iardin eſtoit compoſede diuers parterres defleurs& d'arbres fort bien repteſentez . Au milieu de l'vn il yauoit une fontaine , au haut delá.
quelle on voyoit Venus auec vnegrande conque à ſes pieds , ou fix petits Cupidons ſebaignoient tous nuds. Regnault ſtoit à
l'ombredes Myrthes , auec vne Couronne de fleurs en la teſte, &
vn miroir dedans la main. Comme ce iardin fut arrivé deuant
l'eſchaffault dela Vice Royne , il yeutdes oyſeaux quicommen cerent vn agreable concert. Et lors Vbalde & Carle, leſquels auoienteſté cachez iuſques alors derriereles arbres , ſe deſcou- urirent, Vbalde par les charmes de l'eſcu queleſage Heriniteluy auoit mis entre les mains , donna cognoiſſance à Regnaultde la ſeruitude ou il eſtoit attaché. Al'inſtant cet heros de deſpit & de honte d'auoir eſte ſi longuement amoureux deſchira fa couron- ne , rompit le miroir qu'il tenoit : mitſes habits effeminez en pieces, pritles armes qu'Vbade &Carle luy preſenterent &for- tit du iardin enchanté. Lors le ſages Hermitelequel auoit preueu qu'il deuoit combattre en ce Tournoy , fit par la forcedeſon art trouuer cet equipage àla fortie du iardin, fix parrains veſtuz de ſatin de couleur de peſcher, les chauſſes &le collet à bandes en broderied'argent. Quatrepages habillez de meſme , huict tam- bours &quatre phyffres de meſme. Quandtout cela cefut misen ordre , leMarquis d'Auzi qui repreſentoit Regnault,s'avançapres dela barriere, affin de combattreles tenants. Dom Ichan d'Aquino, &DomFerrane de Capoüa , ſous les noms d'Vbalde &de Carle , luy feruirent deMareſchaux.
Laderniere partye des affaillans , fut celle duDucde Mataloni,
il fit entrer vn chariot tiré pardouze cheuaux harnachez de ſatin orangé & bleu en broderie d'or & d'argent , & conduit par fix cochers veſtus deiuppes de ſatin de meſme couleur & broderie.
Audeſſus du char , il yauoit vne vieille femmecouuerte derides &de cheueuxgris , qui figuroitvne magicienne , àſes piedseſtoit vnetrouppedejeunes hommes tenans diuers inſtruments demu.
fique: &derrierele char venoit vne montaigne. Quandtout cela fefut
Royde France &de Nauarre. 137 1612.
ſe fut arreſte deuantl'eſchaffaut, &quelaMuſique ſe fuſt faict ouyrAn 3. de fon quelquetemps, la Magicienne faiſant pluſieurs cercles d'vne ver- Regne.
ge qu'elletenoit , commandaàla montaigne des'ouurir , ce qu'elle fit soudain, &produiſit en vnmomentdiuerſes eſpeces d'oyleaux.
Apres ſortirent douzetambours & fix phiffres veſtus de longues iuppes de ſatin orangé &verd enbroderie d'or &d'argent,huictpa.
ges demeſme. Et finallement quatre Cheualiers bien armez, & par deſſusdes mantesde ſatin orangé & bleu enbroderie d'or & d'ar- gent: c'eſtoient les Ducsde Mataloni&de Nocera , Dom Anto- nio Carrafa,&DomFabio Carrafa,quifurentſuiuis de fix parrains veſtus demeſmeliuree.
Incontinent que ceſte trouppe eut faict le tour du camp, les Combat.
aſſaillans allerent combattre ſelon l'ordre qu'ils eſtoient entrez.
LeComtede Lemos cut tant d'adreſſe &de fortune , qu'il demeura quatre fois victorieux. Pour faire court, apres que les tenants.
curentieſiſté vaillamment à tous les aſſaults , & quele combat cut duré depuis quatre heures apres midy iuſques à deux heures de nuict, les barrieres furent leuees,&lors chacun combattit enfou- le: iamaispour un exercice deplaiſir, il ne fut donnédes coups plus furieux,mais cela ne durapas longuement, car les feux d'artifice qui ſortirent dela barriere,contraignirentles combatans deſe ſeparer.
Lelendemain il y eutBalauPalais dansla grand Salle qu'on a- Bal.
uoit preparee pour ceſte feſte. Elleestoit enuironnee dedegrez en formed'Amphiteatre, pourla commodité des aſſiſtans ,le Vice- Roy& laVice-Royne eſtoient ſous vn daiz àl'undesbouts d'icel- le, lesDames auxdeux coſtez ſur des ſieges bas , & les Princes ,
Ducs,Marquis &grands Seigneurs deboutàl'autre coſté, dedansla placequ'onyawoitprepareepourdancer.
Lorsqu'on futpreſtdecommencerlebal, fixtrompettes arriue rent,apresleſquelles entravn Royd'armes delapartdes Iuges, ſca- uoir eſt du Prince deSillai, duDuc de Seragoda, de DomCæfar Daualos, du Princede Santo Seuero , &du Commiſſaire general del'armee, lequelpubliales prixdu Tournoy, conſiſtans tous en enſeignesde Diamants.
LesCheualiers Romains emporteret celuyduplusgentil equip- page, dont ils firent preſent àl'Ambaſſatrice deRomebelle ſœur du Vice-Roy.Celuydelameilleure inuention fut adiugé au Duc de Mataloni, quiledonna àla Comteſſe deXelues.
LeMarquis de Spennazolaobtint celuydela meilleuredeniſe, le- quel il preſentaàAdranede Sangro. LePrince de Santo Bono,fut
S
1612. 138 Hiſtoire de Leuys XIII.
An3. de fon iugéauoirle mieux combatu àla pique, qu'on rompitpour l'amour Regne..
Eflection de
desRomains,
desDames, &en donnale prix à Clara Geſnaldo.
Celuy eſtimé d'auoir mieux combatu àl'eſpee , fut affigné au Comtede Lemos.
Le Duc de Bouino fut iugé auoir le mieux combatu à la pique,
&en offritle prix àla Comteſſe deXelues.
Celuyqui le preſenta de meilleure graceà la barriere , fut Dom Diego Pimantelly,lequel fit preſentduprix à DonaMaria Bazan,
LeMarquis d'Anzzi emporta celuy d'auoirle mieux maniéla pi que, &le donna à la Marquiſe de Santa Croce.
Finallementle prixd'auoir le mieux rompu lapique au combat en foule, futdeſtiné pour le Ducd'Airola , quile preſenta à l'Am- baffatrice d'Eſpagne.
Alors le Ducde Nocera commença le bal auec l'Ambaſſatrice d'Eſpagne, lequel ne finit que bien tard: & pourcõble de la refioüif- fance, le Vice- Roy donnala grace à Dom Franceſco Carraceo, & à
Cillo del Tuffo, pour complaire à quelques Dames quil'en auoient
prié. Voyla ce quiſe paſſa dans Naples en faueurdes alliances de France&d'Eſpagne.
Mais pendant que ces peuples ſe donnent à la reſioniſſance, voyõs ce qui ſe paſſe enAllemaigne en l'Election d'vn nouuel Empereur.
Enl'an 1611. les Electeurs de l'Empire au mois d'Octobre s'affemMathias Royblerent à Nuremberg pour deliberer ſur l'election d'vn Roy des
Romains, qui eſt comme vn adioint que l'on donne à l'Empereur
lors qu'il deuient vieil &caduc, affin de le ſoulager au gouuerne- ment des affaires, &de luy fucceder apres ſa mort , ils avoient choi ſi entre tous les autres, Mathias Royde Boheme &d'Hongrie, le- quel en ceſte preſente annee 1612, ils nommerent pourſucceſſeurà l'Empereur decedé aumoisde Ianuier dernier paffé, comme dit à e
ſté cydeffus: &combien quela couſtume ſoit de faire eflection d'vn nouuel Empereur un mois au plus tard apres la mort du deffunt,
ſi eſt ce que Mathias ne fut eſleu pour ſucceder à Rodolphe que le 13. Juing quatre mois &demyapres ſa mort , pourle grand debat pourquoy. quis'eſimeut entre les Electeurs,qui eſt que aucuns , principallemét les Princes Electeurs Proteſtans, n'auoiet enuie de receuoir en l'adminiſtration de l'Empire, vn Prince dela maiſon d'Autriche : mais en fin tous s'accorderent &conſentirent à l'eflection de Mathias,
pour cequele plus de voix eſtoit de ſon coſté : &quantà ceux qui en auoient faict le reffus furent le Cote Palatin du Rhin &le Marquis de Brandebourgà la pourſuitte &particuliererecommandaDifferee &
۱
Royde France &de Nauarre. 1612.
139 tiondesfamillesProteſtantes : maisla partie ſouſtenantle droict deMathias emportal'autre fans beaucoup de difficulté.
An3. de fon
Regne.
Ainfidonc les Princes Ichan Schenneichard Arriuce des Archeueſque de
Mayence, &FerdinandArcheueſque de Cologne, tousdeux Ele- Electeurs à
&eurs arriuerentdansFrancfortle20. jourde May, Iean ComteFrancfort.
Palatin duRhin,le Ducde Bauiere adminiſtrateur &tuteur de l'E- lectorat Palatin, &Iean Georges Ducde Saxe Electeur,tous deux
pourles Vicaires del'Empire , s'y rendirentauſſi le meſme jour.
Lelendemain arriuerentle Prince Lothaire Archeueſque de Tre.
ues autre Electeur , & l'Ambaſſadeur de Iean Sigismond Marquis deBrandebourg, auſſi l'un des Electeurs, &finalement le 23. arri- uadedans Francfort Mathias Royde Hongrie & de Boheme auec forcetrouppes apres auoir demeuré deuant huict iours, oùil fut re
ceufortmagnifiquementparles Electeurs &le peuple de la ville.
Laenla grand Salle dela maiſon deville on auoitdreſſe ſept fieges couuerts de velours noir , ou ils s'aſſeirent , pour confulter.
Lapremiere conſultation fut pour le ſerment des Bourgeois de la ville lequel ils receurent le Samedy 26. May , iour auquel com- mençal'aſſemblee:le Magiſtrat le preſtale premier,le Senat apres, &
puis le corps des citoyens, ils continuerent du depuis leurs ſeſſions &procedures,&deſignerent finallemetleMercredy13.Iuing,pour leiour del'Election, qui ſe fit en l'Eglife deS. Barthelemy deladite ville, en cet ordre.
l'election . Deslegrandmatin les habitans dela ville parurent en armes , &Solemnité de ſe ſerrerentàdouble rangdepuis le Palais iuſques à l'Egliſe , ils e- ſtoient bien enuiron huict cens. Lacloche duGuetſonna pres d'v- nebonneheure durant, des les ſept heures les Princes Electeurs ſe rendirent auPalais,&s'eſtans la reueſtus deleurs habits Electoraux
dedans diuerſes chambres, deſcendirent en la grand' Salle du Con- feil, deuxheures apres ils commencerentde marcher. L'ordre Alateſte cheminerent leurs Conſeillers, Gentilshommes & of- ficiers. Apres eux les Mareſchaux des Electeurs de Mayéce,deTre- ues,portansàlamain vne eſpee chacun dedans vn fourreaudoré.
LesElecteurs deMayence&deTreues habillez de robbes d'ef- carlatte fourrees & parees d'Hermine blanche , &des bonnets de meſme couleur & fourrure.
LesMareſchaux de Colongne &de Boheme , tenans auffi dans leursmains vneeſpee chacun,celuy làdans vn fourreaudoré(com- men'appartenantà l'Egliſe de tirer leglaiue ) cettuy cy nue à demy dansynfourreau rouge.
Sij
1612.
140 Hiftoirede LouysXIII.
Anz. de fon Les Electeurs deColongne àla droicte &de Bohemeå la gauche reueſtus comme les deux precedents, excepté que celuy de Bohe- me auoit la Couronne du Royaume par deſſus ſon bonnet.
Regne.
;
Arriuce en
l'Eglife
Les Mareſchaux du Palatinat & du Saint Empire , portans des eſpees à demy tirees des fourreaux dorez. L'adminiſtrateur de
l'Electorat Palatin à la droicte , l'Electeur de Saxe au milieu , &
l'Ambaſſadeur de celuyde Brandebourgàlagauche: les deux pre- miers habillez derobbes rouges fourrees & parees d'Hermine , co me celles des autres ,&ledernier veſtu de noir,& fans aucune cf. pee deuant ſoy , ſelon la couſtume ordinaire qui ſe pratique lots qu'vn Electeur n'eſt preſent en perſonne: & tient on que la cauſe pour laquelle l'Electeur de Brandebourgneſe trouua point en per- ſonneàceſte election , fut pour quelque defir qu'il auoit qu'vn au- tre qu'vn Prince d'Autriche fut Empereur, autres diſent qu'en ce temps il eſtoitmal diſpoſe: maislaverité fut qu'il ne s'y trouua, pour ce qu'en ce temps il eſtoit malvoulude Mathias.
Donc tous eftans atriuez en l'Egliſe les trompettes &tambours commencerentà ſonner &battre tout enſemble , & continuerent iuſques à ce qu'ils euſſent tous prisplace dans le Chœur,deſſus des ſieges couuerts de velours noir,hotſmis celuy duRoy deBoheme,
quel'on auoit paré d'vne piece de drap d'or. Alors on ferma les portes de l'Eglife, & les Orgues ayantschantél'hymnedu S. Eſprit auecles Muſiciens, leſuffragant de Mayence ſeprepara pour cele- brer la Meſſe, durant laquelle le Palatin, le Duc de Saxe & l'Ambaſ.
fadeur de Brandebourg, quin'ontcouſtume d'aſſiſter àtel ſacre, ſe retirerent auecleursgésdans le conclaue de l'eflection. LaMeſſe di- te ils retournerent en leurs fieges, & tant eux que les autres Efle- teurs furent conduits àl'Autel chacun par vn Mareſchal,où ſuiuat P'ordonnance delabulle d'or, montez ſur le plus haut degré,&la Serment des face tournee versles aſſiſtans , ils preſterentleſermentaccouſtumé d'eſtre faict auant l'eflection.l'Electeur de Mayencele preſtale pre- mier, es mains de l'Electeur de Treues , & puis l'ayant luy meſme receu des autres Electeurs , les Eccleſiaſtiques mettant lamain fur l'eſtomach, &les ſeculiers ſur les Euangiles , il requit que deux No- taires enpaffaffentacte ,&qu'ils en fiffent vn ou pluſieurs inſtruEleAeurs.
Leur entree
au
Electoral.
ments.
Le ferment fait ils entrerenttous au conclaue Electoral, affin de
Conclaue proceder àl'Eflection. Etcomme ils eurentpardeux diuerſes fois faict entrer &reffortir leurs principaux Conſeillers & Secretaires,
en fin ils tomberétd'accord enlaperſonne de Mathias Roy de Bo-
Roy de France &de Navarre. 1612.
141
heme,puis laproclamation faicte dans le conclaue fortirent pre- An 3, de fon mierement l'Electeur de Mayence , apres luy ceux de Colongne Regine.
&de Treues conduiſans au milieu d'eux le nouueau Roy des Ko- mains, finallementle Palatin,le Duc de Saxe , & l'Ambaſſadeur
de Brandebourg.
Alors tira toute l'artillerie dela ville , toutes les cloches trompettes &tambours ſonnerent , on chantale cantique de reſioüif- fance auec les orgues, la muſique & les clairons : &toutes les be- nedictions ordinaires eſtans dictes ſur le Roydeuantlegrandau- tel , il fut conduit ſur vnTheatre dreſſé pres du chœur couuert de riches tapis &tapiſſeries , au milieu duquel eſtoient ſept chaires garnies de veloux noir pour les Electeurs, vne autre plus eleuće d'vne marche , parée d'vne piece de drap d'or pourſa Maieſté.
Quandchacun futaſlis,la publication de l'election ſe fità tous les aſſiſtants parle ſieur Georges Frederic , grand Preuoſt de Mayence& de VVormesde la part des Electeurs &deleur depu.
tez, en ceſteſorte.
Proclamation
Romains.
Queveu par lamortde feu tres- illuſtre , &treſpuiſſantPrince & Seigneur Rodolphe deuxieſmeEmpereur Romain,de treſheu- de Mathias reuſe memoire, le ſainct Empire estoit demeurévaquant , les tref- pour Roy des reuerends& tres- illuſtres Princes & Seigneurs Electeurs la pre- ſents, s'eſtoient ainſi qu'il conuenoit , &felon la teneur desloix Imperialles dreſſées ſur ce faict mutuellement accordez del'electio
&choix d'vn autre chef , à l'honneur & gloire du tout puiſſant ,
au falut &profit del'Empire Romain, &àl'augmentation detou- tela Chretienté : &que pourlors ils denommoient & declaroient letres-illuſtre&treſpuiſſant Prince & Seigneur Mathias , Royde Hongrie& de Boheme Archiduc d'Autriche , leur Seigneur , &
l'eliſoient au nomdu tout puiſſant pour Roydes Romains &Empereur à venir.
Cela fait , les trompettes &tambours recommencerent leurs ſons de refioüiſſance , & pour fin de toute l'action . les Electeurs eſtans defcendus du Theatre auec le Roy , conduifirent ſa Maicſté iuiquesen ſon Palais.
CouronneduRoydes Onneparlaence cemps enAllemaignequedeFeſtes &deieux, Romains.
durant quelques jours.
Etbien que la bulle d'or ordonne que leCouronnementdu nouucauRoydesRomains ſe deiue faire en la ville d'AixlaChap- pelle, ſi eſt cequel'eſleu Mathias & les Electeurs trouuerét bõqu'il fuſt pour ceſtefois celebré à Francfort. Ils en prindrent le jour au Siij
1612.
142 Hiſtoire de Louys XIII.
Regne.
An3. de ſon 24. Iuing, &cependant pourueurent qu'vne ceremonie ſompa tueuſe en accompagnaſt l'execution. Ils eſcriuirent aux villes d'Aix &de Nuremberg , qu'elles fiſſent tenirlà les ornemens Imperiaux, deſquelles elles ont la garde , ce qu'elles firent. Etmift on tant d'ouuriers enbeſongne pour dreſſer les theatres, les arca- des &generallementtout l'appareilde la pompe, qu'ils le rendirent parfaict au temps determiné.
Le Dimanche donc vingtquatrieſme dumois eſtant venu, les portes de la ville furent fermees , &les Citoyes ſe rangerent en ar- mes depuis le Palais duRoy, iuſqu'au Romer, & depuis le Ro- mer iuſqu'à l'Egliſe de Saint Barthelemy: lagroſſe cloche duguet ſonna par pluſieurs fois depuis cinq heures iuſques à ſept. LesE- lecteurs Eccleſiaſtiques ſe rendirent àl'Eglise , où celuy de Mayen- cereceut les ornemens des deputez d'Aix & de Nuremberg , en d'Aix la Cha labibliotheque , ſcauoireſt la Couronne , la pommedel'Empire,
Ornemens
Imperiaux
apportez
pelle.
l'anneau , le Sceptre & les deux eſpees, &les fit porter ſurl'Autel
de la Croix , où ſe deuoit faire la Confecration, &les feculiers al.
lerent au Palais Royal auec tout leur train , affin d'accompagner le Roy iuſqu'al'Eglife, lequelyfut ſur les huit heures en cet or- dre.
Premierement marcherent trois Archers de l'Eflecteur de Saxe
veſtus de iaune &noir : le Mareſchal de l'Empire , portant enfa
mainlebaſton official , &derriere luy le Mareſchal dela Courauec leurs officiers. Pluſieurs Conſeillers des Electeurs &grand' nom- bre de Gentilshommes : les deputez de Franc- fort & ceux des au- tres villes . Suiuirentapres pluſieurs Comtes & Seigneurs à pied:
vingt Princes à Cheual, entre lesquels eſtoit le Comte deCanda- le fils du Duc d'Epernon : trois Herauts de front ſur des cheuaux
blancs , portans les Armoiries de Boheme , Hongrie & d'Au- triche: l'Herault del'Empireſeul monté de meſme, vn peu plus
loing l'Adminiſtrateur de l'Electorat Palatin, en habits Electoraux,
tenant en main la pommede l'Empire : à ſon coſté l'Ambaſſadeur de l'Electeur de Brandebourg, veſtude noir, portant le Sceptre d'or: derriere eux l'Electeur de Saxeſeulauecl'eſpee nue, & finalle- mentle Royeſleu , deſſous vn Ciel , porté par fix Seigneurs du Conſeil de Francfort.
Les Electeurs Eccleſiaſtiques le vindrent receuoir à la porte de l'Eglife, &le conduiſirent deuantl'Autel, oùceluy de Mayence dit les benedictions &prieres ordinaires , &puis commençal'office de laMeſſe.
Royde France &de Nauarre. 1612.
143
Sermentde
Deuant l'Euangile le Roy quitta l'habit Electorat duquel il c-An3, de fon ſtoit reueſtu iuſques alors , &partant du ſiege Royal , auquel il s'e- Regne.
ſtoit affis , futmenédedans ſon oratoire tout aupres del'Autel , où l'on chantala Letanie : & quand elle fut acheure l'officiautéluy demanda s'il ne vouloit pas maintenir l'Egliſe Catholique , admi- niſtrer la Iuftice, conferuerlagrandeurdel'Empire , deffendre les l'Empereur.
vefues & les orphelins , & rendre toute reuerence conuenable au Saint Siege Apoftolique à quoy reſpondant qu'il le vouloit & proteſtoit le faire , fortit del'oratoire & s'approcha plus pres de l'Autel , pour confirmer ſa parolle par le ferment accouſtumé.
Electeurs & Cela fait, l'officiant ſe tourna vers les Electeurs Princes & Serment des Comtes aſſiſtans , & leur demanda pareillement s'ils n'eſtoientdesPrinces.
pas reſolus de ſe ſouſmettre à la Maieſté , de maintenir ſon Empire & d'obeir à ſes ordonnances : à quoy tous ayans faict refponce que leur reſolution eſtoit telle , priſt le Sainct hui- le en main & en oignit le Roy ſur la teſte , entre les efpaulles , au col , en l'eſtomach , au bras dextre &puis aux
mains.
د
Alors cela fait les Electeurs de Colongne & de Treues le Onction.
menerent au Conclaue ou Chappelle prochedu Chœur, en la- quelle ils effuyerent l'huille Sainct , le reueſtirent des habits Imperiaux, &le ramenerentà l'Autel , où il receut vne nouuelle benediction de l'officiant : ils prirent apresl'eſpeenüe de deſſus l'Au- tel que les Electeurs ſeculiers luy ceignirent, & l'officiant prenant l'anneau,le Sceptre &la Pomme, lesluy mit au doigt& dedansles deuxmains : puis la Couronne luy fut poſee ſur la teſte , & finalle- mentle manteau Imperialdeſſus les eſpaulles.
La meſſepourſuiuie iuſques à l'offertoire , il fut conduit àl'Au- tel , où il preſenta ſon offrande. Et quand il eut communić ,
le reſte de l'office &de la Ceremonie s'acheua par le Cantique
de refioüiffance , &par la creation qu'il fit de quelques Che- ualiers.
>
Il fut de là reconduit au Romer , où pluſieurs tables l'at- tendoient auec toute ſa ſuitte leſquelles furent couuertes
des plus exquiſes viandes qui ſe peurent trouuer : en allant piecesdemo- on ietta pluſieurs pieces de monnoye d'or & d'argent par- noye d'or & d'argent iet-- my le peuple , leſquelles eſtoient de deux façons : les V- tezaupeuple.
nes grandes où ſe voyoit d'vn coſté la figure de ſa Maie- ſté couronnee de laurier auec cefte inſcription autour MAT-
1612.
144 Hiſtoirede Louys XIII.
Ang. de fon THIAS II. D. G. H. B. REX CORON. IN Regne, REG. ROMAN. XXIV. IVN. M. D. C. XII. de
Feſtin Imperial.
Fontaineartantvin.
Pautre vne Couronne Imperialle eſclairée des rayons du Soleil parlehaut &par le basdela lueur de la Lune , auec ceſte deuiſe LVMINE MAIOR CONCORDI. Les autres plus petites , qui n'auoientſur l'vn des reuers autre choſeque fon nom,
fans la figure, ſurl'autre la Couronne, le Soleil , la Lune , &l'in- ſcription comme les grandes .
Deuantqu'on commençaſtl'aſſiette , l'Electeur de Saxe fut vers la place , à cheual, ſuiuy de ſes Archers & Conſeillers, où il entra dedans vu grandmonceaud'auoyne preparé lades lematin pour cet effect, en remplit vnemeſure d'argentqu'il tenoit en main , &
la remit au Mareſchal de l'Empire. L'Ambaſſadeur de Brandebourg alla par apres querir vn baſſin d'argent , vne eſguie.
re&vne feruiettedeſſus vnetable proche dela cuiſine. Et finalementl'adminiſtrateur Palatinyfut pareillement prendre quel- quesplats d'argent pleins de viandes qui furent ſuiuis des autres mets & feruices .
Cependantle peuple ſe lettaſurle bœufqu'on auoit faict roſtir en la cuiſine. On auoit garny la fontaine de deuant le Romer demouſſe &de verdure en forme d'vn Rochercreux : au
deuant il yauoit vne Couronne, dedans le milieu d'icelle vn ai- tificielle ict- glenoirà deux teſtes , deſſous ſes pieds vneboule, &deux Lyons àſes deux coſtez : desteſtes delaboule & des Lyons , ſortit pre- mierement du vinblanc , &puis du cleret, ou chacun courut apres àgroſſe foule.
Ala ſortie du feſtin , qui duraiuſques à 5. heures du ſoir , les E- lecteurs remenerentle Roydans ſonPalais : &par ce dernier de- uoir accomplirent toute la ſolemnité du ſacre de l'Empereur , le- quel fut ſuiuy deux iours apres de celuy de la Royne ſa femme.
Enuironce tempss'eſmeut àParis entreles Docteurs de la faculté de Sorbonne , une grande controuerſe touchant la depoſition oudemiſſion du Syndic , quipour lors eſtoit Maiſtre Edmond Ri- cher, &de l'eflection d'vn nouueau : &pour ſcauoirtoutle ſuiet de
lacauſe,desle commencement dela preſente annee ledit Richer fut accuſé d'auoir compoſe vn liure intitulé de poteftate Ecclefiaftica politica,imprimél'an precedentſans nomnyfans marqued'Au- theur&d'Imprimeur : lequel liure eſtant approuuéd'aucuns com- me vtile pourla conferuationdes droits &libertez del'EgliſeGal- licane : d'autres le iugeoient pernicieux &mauuais, contreuenant directement
RoydeFrance de Nauarre. 145 1612.
1
directement àl'authorité duPape: àl'occaſion duquella Sorbon- An 3. de fon ne deliberas'aſſemblerle 1. iour de Mars pour l'examiner &y pré- Regne,
dre deliberation ſur la cenſured'iceluy, la Cour de Parlement en ayant cu aduis, fuiuant les remonftrances du Procureurgeneral du
Roy, mandeàla chambreles Doyens , Syndics &Seigneurs de la- dite faculté pour leur faire deffence de cenſurer ledit liure, iufques àce qu'on cuſt faict droitſur les cocluſions dudit ſieur Procureur
general : ordonna par arreſt du dernier Febutierque leur affemblee ſeroit ſurſiſe , auec deffences à eux de paſſer outre, & de com- paroir derechefle lendemain en ladite Cour, comme ils firent : où
ils furent ouys & examinez ſur ce qu'ils ſcauoient des eſcrits & de- crets de Sorbonne imprimez &des pratiques & menees faictes &
par qui, pour les cenſurer : apres quoy , Monfieur Seruin parlant pour le Procureur general fit entendre àlaCourqu'il auoit eſte ad- uerty qu'il ſe pratiquoit en Sorbone vne extraordinaire aſſemblee pour deliberer ſur ledit liure, &qu'audit liure eſtoient traictez pluſieurs queſtions concernants les droits & libertez de l'Egliſe Gallicane, eſtant àcraindre qu'en ladite aſſembleene ſe paſſaſt choſepre- iudiciable au feruice duRoy: ſurquoyſupplioit la Cour d'exhorter ladite faculté, de ſurſeoir ladeliberation ſur leditliure, iuſques à ce
que par ladite Cour autrementy euſt eſté pourueu. La Cour par vnſecondarreſt ordonna que tous les exemplaires duliure ſe- roientapportez au Greffe, &quele Syndic Richer Autheur d'ice- luyretireroitles coppies deliurez dans trois iours : iuſques àce que laCourfut eſclairciedece quiregardeleſeruiceduRoyſur ce ſu- ict. LaSorbone obeità cetarreſt.
Cependant les Eueſques ſuffragants de l'Archeueſché de Sens,
examinerentledit liure, qu'ils iugerent auſſitoſt dignede cenſure ,
&de faitlecenſurerent , pour pluſieurs propoſitions erronees y
contenues ſanstoucher auxdroits du Roy & libertez de l'Egliſe Gallicane, &deffendirent àtous Chreſtiens deleur iurifdition de le lireà peinede cenſure Eccleſiaſtique : laquelle Cenſure fut pu- blice dans Paris auxProſnesdes Meſſes Parrochialles le 18. Mars : à
quoyMaiſtre EdmondRicher s'oppoſa &ſe porta pour appellant de ladite cenſurre comme d'abus , &enayant eſté refuſé le Sccau du relief, preſenteſarequeſteàla Cour affin de le tenir pour bien releué,&luy permettre faire interiner ſur ledit appel en la Cour ,
tous ceux qu'il appartiendroit : ce qu'il obtient, &fuiuant les con- cluſions du Procureur general , fut arreſté que ſes lettres ſeroient receuës:&ainſi demeura ladite cenfure enſurſeance, auec deffenT
1612. Hiftoire de LouysXIII.
146
..
2
Regne.
An 3 de fon ces aufdits Fueſques de rien innoüer fur ceſuiet contre ledit Ri- cher , mais cependant au moisde Iving enfuyuant,la Sorbonnete.
nant ſon aſſemblee ſur le fait du changement du Syndic , ſetrou- ua dauiſee en deux partis ,l'vn ſouſtenant ledit Richer deuoir eſtre continué, l'autreau contraire qu'i deuoit eſtre depoſe : &fur ce in- teruenu unarreſtdu Conseil d'Estat ſignifié enpreſencede ladite facultéaſſemblee,parlequelle Roy enioignit à ladite faculté de faire Election d'vn nouucau Syndicaulieu de Richer, à laquelle charge fut eleu Filleíac Docteurn'aguieres Curéde Sainct Iean en Greue.
Etpuis quenousſommes en ce lieu ſur le differend des Eccle- ſiaſtiques, iediray qu'enuiron ce temps arriuerent les nouuelles à
Paris del'emprisonnementdel'Abbé du Bois à Rome, parle commandementde ſa Sainteté : il eſtoit partydeFrance ſuiuantla pa- rolle queluy en donnala Royne pours'en aller enItalie , où eftant le Pape cut aduis de quelques Predications ſcandaleuſes que ledit ſieur Abbéauoit faictes à Paris , es Egliſesde Saint Eustache, de la Sainte Chappelle du Pallais & ailleurs , contre l'authorité des Souuerains Pontifes,&notammentcontre le Cardinal Bellarmin:
ce qui fut cauſe que des auſſi toſt qu'il fut arrivé à Rome , il fut e- ſtroictement emprisonné, & meſme diſoit on qu'on eſtoit entré plufieurs fois en Conſeil & deliberation au Conclaue des Cardi.
naux pourſcauoir ſi onle deuroit faire mourir : ou, il fut finallement arreſté, qu'il garderoit priſon ſeulement, &qu'il ne mour- roit point en faueur de leurs Maieſtez tres- Chreftiennes auſſi poureuiterle murmure &ſcandaledepluſieurs François , qui auoientcompaflion deſa miſere.
&
Mais fansnous amuſer à choſesde petite conſequence & de neantàvray,retournons au traicté des alliances de France &d'Ef- Rappel des Princes du pagne : &difons qu'apres toutes les reſioüiſſaces, feſtes, tournois,
fangen Cour. courſes &triomphes publiez dans Paris & dans Naples , on fit en.
tendre a la Royne Regente que le Roy d'Eſpagne eſtoit aux ef- coutes, fut le bruit qu'ilà ſceu dela difficulté qu'on faiſoit en Fran- cede ſignerle mariage : ce quil'obligeade r'appeller par beaux at- traicts, les Princes duſangqui eſtoiet abſens,le Prince de Condé &
le Comte de Soiffons:leſquels apres quelques reffus, comme benins ſe ſont finallement rendus dans Paris àleur ordinaire , ou auf ſi toſt qu'ilsyfurent arriuez, fatisfirent à la requeſte de la Royne &
authoriferent le contractdeſdits mariages de leurs ſeins : ce qui
:..
Royde France &de Nauarre. 1612.
147
donna ſuiet àla Francede redoubler ſes ioyes, ſes eſperances &An3. de fon
contentemens. Regne,
Celafaict il nereſtoitplus quelepartement du Ducde Mayen- Partement du neen Eſpagne pouryfaire figner ledit contract à ſaMaieſtéCa- Ducde Ma tholique.
Etle Roy &la Royne& toute la Cours'eſtans retirez pour quel- ques ſepmaines à Fontainebleau leditſieur Duc de Mayenne s'en
partitles. iour de luing , par le commandementdeleurs Maieſtez ,
&alla trouuer ſon train & preſque tous les Seigneurs & Gentils- hommes de ſa ſuitte qui l'attendoient en Guyenne , il s'en alla en poſte , & ne s'arreſta guieres es villes de ſon paffage.
Pour en particulariſer les choses qui ſe paſfferentle longdefon voyage, faut auoir recours àlalettre d'vn Gentilhommedeſaſuitte, appelléle ſieurde Linguende, qu'il eſcriuit del'Eſcurial à Paris,
à Madamoiſelle de Mayenne, oul'on verra ce qui ſe fit en Eſpagne enſareception.
Iediray donc, ſuyuant ce quis'en eſt leu &appris àla verité, que meſmedansles landes de Bourdeaux,ou l'on ſcauoit que ledit ſieur
DuçdeMayennedeuoit paſſer en poſte , l'enuie dele voiry auoit aſſemblé tant demondedetous coſtez, quetous les cheminsſem- bloient eſtre des rues de quelquebonne ville.
Iccommenceray , entrant ſur les terres eſtrangeres de rappor- ter lecommencementdes honneursqueluy firentles Eſpagnols à
ſon arriuee.
Il paſſa par S- Sebaſtien qui eſt la premiere place qu'il trouua ſur la frontiered'Eſpagne, oupourdementirces enuieux qui luy ont voulu deſrober l'honneur que les Eſpagnols luy firent , ie di- rayqu'il futſalué de cinquante coups de Canons , que tous les
gens de guerre ſortirent demy-lieuë au deuantdeluy , que toute laieuneſſelereceut auec des balets &desdances à leur mode , que la villes'offritdedeffrayer ſontraindurantdeuxiours pourle rete- nir, luy faire voirles feſtes qu'on auoit preparees pour ſa venuë, &
qu'ils luy rendirenttant d'autres teſmoignages de bonnevolonté,
&derefioüiffance qu'eux-mefmes confeſſerentqu'ils ne pourroiet enfaired'auantage à la propreperſonne de leur Roy. Autanten arriua- il a Tholoſette qui fut la ſeconde iournee, ou pardes ieux de Toreaux,par des dances qu'ils firent la nuit &le iour deuant fon logis ,&parde ſemblables offres qu'on luy fit à Sainct Sebastien,
oneſſayadeluy faire paroiſtre qu'il eſtoitle tres bien venu.Autant
yenne.
Tij
1612.
148 Hiſtoire de Louys XIII.. Anz. de fon enpuis-je dire de toutes les autres villes , &villages, ou l'on n'apas Regne. meſmeeſpargnéles proceſſions , & le ſon descloches qui font des honneursreferuez pour leurs Roys tant ſeulement. En fin ils en ont tantfaict que les François ſeroient fort déraisonnables s'ils n'en estoient fortfatisfaits , &faut aduoüer que tants'en faut qu'ils euſſentſuiet de ſe plaindre d'eux , qu'au contraire ils ſe ſont cent fois faſchez de ce qu'ils enfaisoient trop , par ce qu'ils eſtoient contraints des'arreſter delieuë en lieuë pour voir les combats &
lesdances, que les hommes , les femmes, &les enfans venoient faire à l'enuy audeuat deluypar tous les chemins ou il paſſoit,il eſt vray qu'ils leurs euſſent peut-eſtre pleud'auantage s'ils cuffent eſté fait dans une autre Salle que la campague , & auec d'autres flam- beaux que le Soleil. Auffiie nem'y arreſteray pas , &n'en fe- ray plus voir d'autres que celuy de Lerme qui valut bien lapei- ne qu'on s'arreſtat pour le voir , parce qu'il ne s'en fait pas fou- uent de ſemblables en Eſpagne. Des que Monſicur fut entré dansle Chasteau , deux Mores vindrent au deuant de luy aucc des Trompettes , &furent ſuiuis par vne quantité de gens ve- ſtus en Payſants qui dedeux en deux portoient fur les eſpaulles degrandes perches pleines de toute forte de gibier , & particu- lierement de tant de lapins , qu'on eut creu des-lors que les Ef- pagnols auoient attendu ſa venuepour prendre leur reuanche, &
ſe venger des lapins,qui ſclon leur propre Hiſtoire auoient au- tresfois rendu deſerte vnegrande partie de l'Eſpagne : apres fui- uoyetdes Mulets couuertsdetapis de Turquie , chargez de veaux &de moutons , de coqs- d'inde , de Cuirs de vin , dejambons , de fruits , de confitures, & de tant d'autres fortes de viandes qu'il ſembloit qu'ils eufſſent entreprisde nourrir vne armee: en fin ce fut vn vray triõphe de Careſme- prenant,ou pluſtoſt une des procef- fions quelesGaſtrolates fontdans Rabelais à leur Dieu Ventripotent.
Pour le Chaſteau il ne vit iamaisrien de ſi paré , & ne penſe pas quepour vousle repreſenter auec tant de flambeaux & deriches meubles, icle puiſſe comparer àautre choſe qu'àce Palais enchan- téqu'Alcine auoit ſi bien preparépour Roger.
DeLermeils arriuerent iuſques à Spulueda, ouie diray quece fut ſurletard, fi la clairté des flambeaux&des feux qu'on fit vne lieuë au deuant d'eux , neleur eut empeſché de s'apperceuoir dela nuict,
maisauantque paſſfer outre, il fautſçauoirque la maladie de Mon- ficur lesyarreſte,&fut fi toſt ſceuë par tous les coings deMadril qui en eſt àdeux iournees , qu'il n'yapoint d'apparece qu'vn autre que
Roy de France (7)de Nauarre. 1612.
149
laRenomee en eut porté les nouvelles, caril nefailloit pas auoitnyAn 3. de fon ⚫lesaiſlesmoinsviftes, nymoins delangues qu'elle,pouraller fi pro-Regne.
ptement, &la dire en tant delieux : &de fait , qu'auparavant qu'il ſemblaſt qu'on en eut peu içauoir quelque choſe, les Medecins du Royyarriuerentaueccarroffes & litieres pour levoir &l'emme- ner, commepluſieursGentils-hommes firent depuis, qui vindrent de la partdetous lesGrands, &desAmbaſſadeurs, quiauectoutes fortesdecompliments,d'offres,&decourtoiſie l'enuoyent tous les iours viſiter, iuſquesà tant qu'il arriua à Madril, qui futleMardy17.
de luillet qu'il y entra en l'ordre que ie vous vayd'eſcrire.
Centtrentequatre mulets entrerent les premiers chargez de cof.
fres &deballes, auecleurs couuertures noires , brodees de ſes ar- mes, &conduits de trois en trois de leurs Muletiers veſtus de noir,
lesMulets des Seigneurs , &des Gentilshommesauce vne ſembla- bleliureemarchoienten ſuitte iuſques au nombre de 65.
LeMaiſtre d'hostel faiſant porter ſon baſton deuant luy , au mi- lieu des deuxControlleurs, qui auoientdeuanteuxles deuxHuiſ- fiers auec leurs verges,vindrentapres, chacun d'eux ayant la chaif- ne d'or en eſcharpe, &l'enſeigne au chappeau , & menoient apres eux tous leurs officiers & les valets de chambre , tous veſtus de
dueil, en nombre de 123 .
LesPagestous veſtus de dueilayant enteſte l'Eſcuyerde Mon- fieur, les ſuyuoient deuxà deux, en nombrede 52.
LesGentilshommes defa maiſon,&toutela Nobleſſe qui l'aſui- uy en ce voyage, marchoient en ce meſme ordre',&tous endueil deuant Monfieur, qui venoit apres, enuironé de Monfieur le Prin cedeTyngty, des Marquisde Montpeſac, de Bonniuet, deMony &deLux, des Comtes de Suſe , de Monſoreau , des Vicomtes de Paumy, deBetancour &de Bourbonne, en ſommeil auoit à ſa ſuit- te 17. Barons, 7. Comtes ou Vicomtes,4. Marquis&grandnom- bred'autres Gentilshommes,auec leurs principaux officiers quifai- foientungrosde 217.cheuaux-
.
Ils commencerentà marcher en cettefortedepuisBarraches, qui eſt a deux liçües de Madril , trouuant les chemins ſi pleins de mon- de àpied&àcheualqui estoient fortis pourauoirlapremiereveüc,
qu'ils croyoient netrouuerplus perſonne dans Madril. Le Duc d'Alue ſuiuy detoute la Court vint au deuant de luy , & apres l'auoir receu de la part du Roy ,auec toutes fortes de teſmoi- gnages debien-veillance, le conduiſit iuſques au logis qu'on luy auoitprepare , ſçauoir le logis duMarquis de Spinola, le faiſant Tiij
1612. 150 Hiſtoire de LouysXIII.
Regne.
An3 . de fon paſſerau trauers detoutelaville, ou on fut eſtonné de voir plus depeuple qu'on nes'en eſtoit imaginé dans toutel'Eſpagne:Lacu- rioſité que le Roy eut de voir l'entree, l'honneurqu'il fit de loüer l'ordre & la mine desFrançois , le bon viſage que les hommes &
les fémes les firent,leursbelles paroles qu'ils leurs dirent, les bene- dictions &loüanges qu'ils leurs donnerent, ne ſe peuvent pas ou- blier: auſſiles veux- ie mettre en conte,pourdire,que ſoit qu'ils de- firaffent leur arriuce auecbeaucoup depaſſion , ou qu'ils vouluſſét debattre de courtoiſie &de ciuilité, auec ceux qu'ils receuoient , il ne leur eſtoit pas poſſible de faire mieux pour leurgloire, ny à eux endefirerdauantage pour le contentementdes François. Ie puis adiouſter à cela, qu'endefrayant Monfieurfi magnifiquement que le Roy a fait, en logeant ſi pompeuſement luyſaNobleffe , & fon train, quele moindrea eu la chambretapiſſee de foye , qu'ayant vouluqu'ils fuſſent maiſtres des maiſons ouils eſtoient logez , qu'e ayantdefendul'entree à la Iuſtice pourquelque cauſe que ce fuft ,
queleurayantdonnéle priuileged'allerpartoutdans le Palais , &
de voir diſnerla Royne &les Princes ſes freres, ce quelesEſpagnols n'ont encoresiamais peu obtenir , &qu'ayant faict de ſi rigoureu- ſes defences d'offenſer de parole ſeulement le moindrede leurs lac- quais, ils leur ontvouluteſmoigner qu'ils les traittoient commeles meilleurs amis qu'ils euffent , &de qui l'alliance leur eſtoit extre- mement agreable. Auſſineſçaurions nous nier qu'ils n'en demeu- rerent fort contents, & particulierement Monfieur à qui les Da- mes meſmes ont faict la faueur de venirà ſon diſner& àſon ſoup- per, de s'arreſter en carroſſe deuantſonlogis quandil eſtoit aux fe- neſtres, deluy donnerla Muſique elles- meſmes , de luy enuoyer des gands, des parfums, des eaux, des confitures, & de toutes for- tes de regales , &depublier à hautevoix qu'elles n'auoientia- mais veu perſonne, nyde ſibelle façon, nyde ſibelletaille.
Son arriuce à
Madril.
Lelendemain de fon arriuce quifutle Mercredy 17. dudit mois le Roy d'Eſpagnel'enuoya viſiterpar le Marquisdela Guine grad Maiſtre d'hoſtel dela feu Royne , qui luy fit paroiſtre de la part de ſa Maieſté , qu'il eſtoit le tresbien venu, le reſte de la ſepmaine fut employé ſoir &matin à receuoir les viſites des grāds Seigneurs:
commele leudy 19.la viſite duDucde Lermeſuinydes Ducsd'Vf- ſeda, de Sea, de l'Admiral deCaſtille, desDucsde Montalto &de
Penna Randaauecla plus partdesGentilshommesdela clef, & au- tres de ceux qu'ils appellent Titulados , & des Pages de la chambre du Roy veſtus de velours noir, par leſquelsil fut fupplié de la part
Royde France &de Nauarre. 1612.
151 duRoyd'aller auiourde la premiere audience , falüer l'Infanteſa An; de fon
fille deuantluy, ſur leſquelles parolles le Duc deMayenne fit ref Regne.
poncen'en auoirle commandementdu Royſon Maiſtre: ce qui o- bligealeRoyd'Eſpagne d'enbalancer la repartie , deliberant que leditDucdeMayenne prendroitloyde l'Infante ſa fille , comme
de noſtreRoynefuture,laquelle elle meſme peude tempsapres en
reſolut la difficulté.
LeVendredy20. il fut ſalüé par le Noncedu Pape, les Ambaſ ſadeurs d'Angleterre, de Veniſe, Florence, Gennes,Luques, Par- me, l'Agent de Lorraine, parles Cardinaux qui eſtoient enCour,
parleComtedeCatilane, le Marquisde Tarauas venu de la part
dela Comteſſe d'Altamira ſœur du Ducde Lerme, comme auſſi le
Duc d'Aluc luy rendit en perſonne le meſme iour ſes complimens.
Le Samedy21. ſurles cinq heuresduſoir le Ducd'Vſſeda par commandement du Roy alla prendre ledit Duc de Mayenne en fonlogis pour l'accompagner au Pallais Royal pour luy donner la premiereAudience. Il yfut auec tous les Seigneurs &Gentilshō- mes de ſa ſuitte , montez ſur les cheuaux de l'Ecurie de ſa Maiefté Catholique.
LesGardescompoſees de Suiſſes, Eſpagnols, Bourguignons &
VVallons eſtoient rengez le long des galleries dudit Pallais iufqu'au nombre de 600.hommes.
,
Eſtant arrivéauditPallais les Maiſtres d'Hoſtelde la maiſon du
Royqui font le Comtede Caſtel Ruuio &le Comte de Salazarle vindrent reccuoir à la porte de la grand' Salle ou eſtans
entrez , il futconduitiuſques aupres du hault daiz ſous lequel le
Royl'attendoit dedans une chaire , veſtu d'vne foutane de frize
noire, &d'vngrandmanteaudemeſme eſtoffe &couleur. Ilauoit
àlamaingauchele Prince aiſné ſon fils, le Ducde Lerme à l'autre,
&derriere eſtoitlegrand Maiſtre, le Marquis de Velada auec tous les grands d'Eſpagneteſtes nües.
4
LeDucdeMayenne àl'entree dudaiz , fit vne profonde reuerence, &faM. Cath. ſeleuade ſon ſiege : ayant fait trois ou qua.
tre pas plus auant, il fit encore unereuerence, àlaquelle ſaditeMa- ieſté oſtaſonchappeau: puis eſtant approché plus pres , comme il voulut luy baiſer les mains, ſadite Maieſte l'embraſſa , &toutfou- dain ſe couurit, & commanda audit Duc de Mayenne faire le meſ- Sa premiere me, ce qu'il fit : & alors luy preſentaleslettres du Roy & dela Roy- audience.
ne,le remercia du voyage quele Ducde Feria auoit faict enFrace,
152 Histoire de Louys XIII. 1612. An',de fon pour ſecondouloir dela mortdu feu Roy,&ſe condoulutauecluy de la part de leurs Maieſtez ſur le ſuiet dela mortdela Royne ſa femme.
Regne.
Cesdiſcours acheuez, vnepartiedes François baiſerent les mains àſa Maieſté Cath. & en meſmetempsledit Duc de Mayenne ſa- lüa auſſi le Prince d'Eſpagne aſſis aupres du Roy ſon Pere , le- quell'embraſſa ſoudain , luy demandant nouuelles du Roy & de
Madame.
Delale Duc de Mayenne paſſa à la chambrede l'Infante qu'il
trouua aſſiſe ſous vndaiz, fur vn carreau de drap d'or , accompa- gnee de la Comteſſe d'Altamira ſa gouuernante , &de toutes les Dames de la Cour, les Maiſtresd'hoſtel le vindrent reccuoirauec
leursbaſtons.
Il auoitdes leiourprecedent faict demander par Madame de Vaucelas àl'Infante, comment elle luy commandoitdo traitter a- uecelle: & ayant ſceu ſavolonté, il luy futbaiſetles mains comme àſa Royne, & elle traicta auec luy commeauec ſon ſuiet, trois jours apres il l'alla voir derechef, pourluy preſenter vne lettre de la part duRoy, laquelle elle receut auec beaucoup de contentement : &
apres l'auoir leüeluy dit, ſi le Royvoſtre Maistre, Monfieur , nemay- mepour ma beauté, àtout le moinsm'aymerail pour obeyßance : tout le temps qu'illuyreſta iuſques àla venüe de Monfieur de Puiſieux:il l'employadignement , àrendre les viſites aux Seigneurs qui l'a- uoient eſté voir, & monſtrer particulieremet toutes ſortes de bons deuoirs à ſa Maieſté Catholique.
Ainſi doncle Duc de Mayenne ,apreslapremiere audience, for- tit fort fatisfaict de lacourtoiſie du Roy,& particulierement dela Royne,de qui on peut dire que la renommee & la peintureluy főt tort, en ladeſpeignant comme ils font, ſi ce n'eſt que pour les ex- cuſer, on diſequel'vne n'a pas d'aſſez belles parolles,ny l'autre d'af ſez viues couleurs, pourla repreſenter ſi belle qu'elle eſt en effect :
auſſitous les François confeſſerent ils tous d'vne voix , qu'elle me
ritoitbien que pourla voir ſeulement , ils euſſent entrepris vn ſi
longvoyage : remercians Dieude se qu'il auoit fait ceſte faueur à
laFrancede luy choiſir une ſi belle & ſi parfaicte Royne comme il auoit fait.
Mais en attendant leiour de la feconde audience , & la grande
feſte des ceremonies du mariage , il faut que ie vous diſe deux ou
trois mots deMadril, enpremier lieu ieconte entre les plus gran- desmerucilles delaterre,lemoyenqu'on à trouué de nourrir ceſte
•
ville,
Roy de France deNauarre. 1612. 153 villefortpeuplee,baſtie en lieu ſterile, ſans commoditéderiuieresAn3. de fon &loin dela mer, outoutes fois abonde force viures, il eſt vrayque Regne.
lafobrietéyeſt exercee. Enſecond lieu eſt conſiderable la quanti- Deſcription té& ornement des Egliſes , &en troiſieſine labeauté des Da-deMadril.
mes.
Tousles ſoirs ſurlescinq heures elles montent en carroſſe pourPrado lieude s'allerpromener au Prado, qu'on appelle, qui eſt un grandlieu pro- la promenade chelelogis du Ducde Mayenne,tout planté d'ormeaux en diuer- Dames deMa- ſes allees , ou elles vont prendrele frais & paſſer vnepartie de la dril.
nuict: ledit ſieur Duc eſtant à Madrily alloit ſouuent , &fans vouloir ſe faire cognoiſtre pour auoir le plaiſir de voir leur paſſetemps,
&yioüir dela freſcheur qu'on ne rencontre qu'a ces heures: il aduint pourtant une fois qu'en penſant y eſtre allé bien incogneu , il nepeuts'empeſcher d'eſtredeſcouuert par une Dame, qui s'eſtant arreſteedeuantluy chantafort doucement une chanson qu'elle iet- taparapresdans ſon carroffe.
fieurde PuiMaisil eſt tempsde venir à laſeconde audience , qui fut differee iuſques àl'arriuce du ſieur de Puiſieux fils du ſieur deSillery Chan-Arrineedu celier de France, lequel ayant eſté choiſi pour porter enEſpagneles fieux enEſpacontracts demariages, eſtoit party de Paris le 23. Iuillet. Il arriuagne.
dansMadril , le 12. d'Aouſt enſuiuant , ouil alla deſcendre aulogis du Ducde Mayenne, &delà fut loger enl'hoſtel du Comtede Sa- lazar, preparé pourle receuoir.
LeMardy14. Aouſtle Ducde Mayennele preſentaàſa Maieſté Catholique, qui l'attendoit dans l'unedes galleries de ſon Palais ,
ayantle Prince à fon coſté gauche, &depart & d'autre les grands d'Eſpagne couuerts : ſa Maieſté oſta ſonchappeau , puis s'eſtant re- couuertleur commandad'en faire de meſme. Le Duc de Mayenneparla le premier, &ledit ſieur de Puiſieux apres , qui fit la reue- rence au Prince, &de la paſſerent enſemble à la chambre del'In- fante affin de laſalüer, commeils firent, & en aprestoutes ſes Da- mes & gouuernantes les vnes apres les autres : cela fait ils ſe retire.
rentduPallais&retournerent enleur hoſtel, en attendantl'arriuec
duiour deſtiné pourla ſeconde audience.
Le20. d'Aouſt furent traictez & arreſtez tous les articles du
contract deſdits mariages , entre le Ducde Lermeau nom deſa Maieſté Catholique d'une part , &leſdits ſieurs Duc de Mayenne,
VicomtedePuifieux , & le Baron deVaucelas au nom de leurs
Maieftez tres Chreſtiennes , d'autre , au Palais Royal de Madril ,
en la maniere ques'enfuit, ſelonl'Eſpagnol.
V
1612. 154 Hiftoire de Louys XIII.
An 3. de fon
Regne,
arreſtees en
Aunomdela Saincte Trinité, duPere, dufils &dubenoiſt S. Esprit:
trois perſonnes enunseul &vray Dieu,pourſagloire &feruice, pour laduancement de ſes Royaumes. Soit notoire à tous ceux qui ver- Articles & ront coſte preſente escriture &instrument ,contenant l'accord
contraitédeMariage qui s'enfuit. Commeainſi ſoit , qu'en la ville de E pagne par Madril &enla Courdeſa Maieſté Catholique, en so Palais Royal,
LeDucdeMa leMecredy 20. d'Aouſt , de l'an 1612. en la prefence d'Illuſtriffime ur Duc de DonAnthoine Cayetan Archcueſque de Capoüe, Legat à la terre erme,furle denoſtre ſain & Pere Paul V. ſon Noce Apoftolique enſes Royau- mariagedu
Roy Louys
XIII , auec
venne auecle
Infante,
mes au nom de fadite Sainteté , &du Seigneur Comte Orthode- ly, Ambaſſadeur du grand Duc deToſcane en ce qu'il poſſede , &
enla preſence des Seigneurs Ducs de Gufautado &Dalbuguio- gne, les Marquis de Caſtebrodrigo & Villa- franca , tous quatre du Conſeil d'Estat deſa Maieſté Catholique, du Ducde Duzede , de l'Admiral de Caſtille, du Ducde Maguede & Ducde Picquerode ,
duDucDalue, du DucCeſſac , Ducde Feria , Duc de Montalto,
Ducde Villa-Harmoſa,Ducde Varigues, de DomlouanDeydia- ques, grand Commandeurde Leon, du Conſeil d'Estat de ſadite Maieſté &Preſident des Ordres, de DomAuguſtin le Meſſie auffi du Conſeil d'Estat,&du Licentić DomDregalopesde Ayalla,auſſi du Conseil d'Estat &grand Chambellandeſa Maieſté , &de plu- ſieurs autres Seigneurs &Cheualiers. Pardeuant moyAnthoine deArroſtiguy, Cheualier de l'Ordre de S. Iacques, Secretaire d'E- ſtat, Eſcriuain & Notaire de ſa Royale Maieſté Catholique: Com- parantl'excellentiffime Seigneur Dom François de Saudeual,du li- gnage de Rozas, Ducde Lerme, Marquis de Deuis , grand Com- mandeur de Caſtille, du Conſeil d'Estat de ſa Maieſté,&ſon Som- melier de corps, grand Eſcuyer , Gouuerneur & premier maiſtre d'Hoſtel de tres-hault & triomphant Philippes Prince d'Eſpagne,
Capitaine general dela caualeried'Eſpagne : Au nom & comme Procureurdetres haut, tres-excellent , &tres- puiſſant Prince,Do Philippes III. de ce nom noſtre Seigneur , par la grace de Dieu Roy de Caſtille, de Leon, d'Arragon, des deux Sicilles , de Hieru- falem, de Portugal , de Nauarre, desIndes Orientales, &Occiden tales, &DucdeMila, &c. En vertu du pouuoir queledit ſieur Duc de Lerme àdela maieftéCatholique, par breuet & prouifion , ſi- gneesdeſa Royale main, ſellees deſon ſel Royal , &contreſignees par moyſuſdit Secretaire Royal, faict &paffé à Saint Laurens de 'Eſcurial, le30. Iuillet audit an : CommeRoy,Pere &legitime ad- miniſtrateur de ſaſereniſſime Infante ſa fille,&de la Maieſté de la
RoydeFrance &de Nauarre. 1612. 155 Royne Margueriteſa legitime femme &eſpouſe d'vne part. Etan5. de fon d'autrepart, comparant l'excellentiffime Seigneur Henry de Lor- Regne.
raine, Ducde Mayenne &d'Eſguillon, Pair & grand Chambellan deFrance , Gouuerneur & Lieutenant general pour ſa Maieſté tres-Chreſtienne enl'Iſle deFrance : Etauecluy pour l'aſſiſter , sõt perſonnellement preſens & comparans le ſieur Vicomte de Pui- Lieux, Conſeiller d'Estat de ſa Maieſtétres Chreſtienne, Secretaire deſes commandemens &finances , grand Treſorier de ſes Ordres, &ſon Ambaſadeur extraordinaire d'une part , expres pour cet effect vers la MaieſtéCatholique,&le SeigneurBaron deVau- celasConſeiller d'Estat de ſa Maieſté tres - Chieſtienne : Pour &au
nomde treshaut , tres excellent, &tres puiſſant Prince Louys XIII. Parlagrace de Dieu Roytres- Chreftien de France & deNauarre , & detres-haute , tres excellente , & tres - puiſſante Dame Marie, Roynetres Chreſtienne de France &de Nauarreſa mere ,
Tutrice &Regente enſes Royaumes: En vertu de leurs pouuoirs qu'ils ont exhibez &repreſentez eſcrits originairement en langue
Françoiſe, ſignez de leurs Royales mains,&fcelleesdeleurs (ceaux Royaux, donnez &octroyez en leur Royale ville de Paris. C'eſt à- fçauoir celuy du Roytres- Chreſtien le 17. du mois de luillet de la preſente annee, &celuy deladite Royne tres- Chreſtienne du 19.
deſdits mois &an. Les originaux deſquels pouuoirs deſſuſdias de- meurent par deuers moypreſent Secretaire d'Estat , pour eſtre in- ſerez confecutiuement apres le preſent eſcrit. Ledit Ducde Ler.
meau nomde ſa MaieſtéCatholique, Et leſdits ſieurs Ducs de Ma- yenne, Vicote de Puiſieux, &Baron de Vaucelas, aunom deleurs Maieſtez , comme Roys Catholiques & tres-Chreftiennes , auf- quels touchele bien de leurs Royaumes, &pour aſſeurer la paix de leurs Couronnes &detoutela Chreſtienté, laquelle a eſté obſer ucedepuis qu'elle fut concluë & arreſtee entre la Maieſté Catholiquedu feu Roy DomPhilippes II.noſtre Seigneur , &fa Maieste tres- Chreſtienne de deffuntle Roy Henry IV.Peres de leurs Ma- ieſtez Catholiques & tres- Chreſtiennes, àpreſentregnans , defi- ransqu'elle ſe perpetuë &continue , non ſeulement durant la vie de leurs Maieſtez, mais auſſi de celle deleurs deſcendans & fuccefſeurs: elles n'auroient eſtimé plus propre ny plus conuenablemoye que celuy des mariages, nyqui fuſt de plus grande efficace quand ils ſe peuvent accomplir par doubles, & renforcez liens.Moyennat la grace de Dieu, à l'augmentation de ſon diuin feruice , & mef- mesqu'à l'Infante, &auecla benediction denoſtre treſſainct Pere Vij
156 Hiſtoirede Louys XIII. 1612 .
-
An 3. de fonle Pape Paul V. &l'entremiſe auſſi du grand Duc de Toſcane :
Rege. Sont defia traittees &accordees les Espousailles &Mariages du Serenißime Prince a'Espagne , Dom Philippes , auec la Serenißime Isabel- lesœur &fille aiſnce de leurs Maiestez tres-Chrestiennes : Commeaußi du Roy tres - Chrestien LOVYS XIII. avec la Serenißime Infante , Dame Anne , fille aiſnce de ſa Maiesté Catholique , Affin qu'auec les nouveaux liens s'allient plus eſtroictement , & fe
confirme dauantage l'amour , l'amitié , & la fraternité qui eſt &
qu'on defire eſtre preſeruez entre leurs Maieſtez , afin auſſi qu'elles reſſortiffent leur plein & entier effect. Lesſuſdits Seigneurs Commiſſaires és Noms cydeſſus , en cequi concerne le mariage du Roy tres-Chreſtien auecla Sereniffime Infante , DameAnne,
ont capitulé &conſenty ce qui s'enfuit.
I. Qu'auecla grace &benediction deDieu prealablement obte.
nuës, difpence de ſa Saincteté , à raiſon des proximitez & fan- guinitez qui ſont entre le Roy tres-Chreftien & la Sereniffime Infante, ſitoſtqu'elle aura atteintl'aage de douze ans accomplis, ils facent celebrer leurs eſponſailles & mariage par paroles de preſent,
ſelon la forme & en la ſolemnité preſcrite par les ſacrez Canons &Conſtitutions del'Egliſe Catholique Apoftolique & Romai- ne: Et ſe feront leſdites eſpouſailles & mariage en la Cour, Pa- lais &maiſon de ſa Maieſté Catholique , où ſa Sereniffime In- fante , Dame Anne , fait ſa reſidence , & ce en vertu du pou- uoir & commiſſion du Roy tres- Chreftien , & comme il ſera fait , le Roy tres- Chreſtien le ratifiera & accomplira en perſon- ne , quandla Sereniffime Infante, Dame Anne, fera amenee &
atriuee en France , ſa Maieſté ſe ioignant auec ſon Alteſſe : & fe fe- ra ladite folemnité des eſpouſailles , ſoit par pouuoir ſpecial , ou en prefence, quandle tempsdel'accomplirſera concerté &arreſté en- tre leurs Maieftez.
II. Queſa Maicſté Catholique promet &demeure obligee de donner , &donneraàla fereniffime Infante , Dame Anne, en dot
& en faueur de Mariage , auec le Roy tres - Chreftien de Fran- ce , &payera à ſa Maieſté tres.Chreſtienne ou à celuy qui aura pouuoit&commiſſion d'elle , la ſomme de cinq cents mil eſcus d'orde la valleur de ſeize realles la piece , &ce en la ville de Paris vniour auant la celebration dudit mariage.
III. Queleurs Maieftez tres- Chreftiennes s'obligeront d'affeurer ou aſſeurerőt le dotdela Sereniffime Infante,DameAnne,ſurré- tes bien aſſeurees & bonnes , & leur fonds & aſſignations vala.
Roy de France &de Nauarre. 117 16121
bies, au contentement de ſa Maieſté Catholique ou des per Anz. de fon
ſonnes qu'elle nommera pour cet effect:: & en cas de diffo Regne... lution de mariage, en cas que de droict , la reſtitution du dot ayt lieu , elles te rendront àla fereniflime Infante , ou à ce- luy qui aura charge de fon Alteſſe & pendant le temps qu'il courra qu'onne luy rendra point fondict dot, Son Al.
tetſe ou fes heritiers & fucceſſeurs , jouiront du revenu à quoy
monteront leſdits cinq cents mil eſcus à raiſon du denier
ſeize , qui feront payez en vertu des ſuſdictes affignations.
:
IV. Quela Sereniffime Infante ,DameAnne, ſe tiendra pour
contente , &fe contentera duſuſdit dor, ſans quepar cy apres elle
puiſſe alleguer aucun fien autredroict , ny intenter aucune autre action on demande, pretendans qu'il luy appartienne oupuiſſe appartenir autres plus grands biens,droits, raiſons &actions, pour caule des heritages & plus grandes ſucceſſions de leurs Maie- ſtez Catholiques ſes petes , nypour contemplation de leurs per- ſonnes pour confiderable , en quelque autre maniere ou pour
quelque cauſe &titre que ce ſoit , ſoit qu'elle le ſceuſt , ou ſoit
qu'elle l'ignoraſt ; attendu que de quelque qualité & condition que leſdictes actions & choſes cydeſſus ſoient, elle pourtant ne
laiffera d'en faire la renonciation en bonne & deuë forme , &
auec toutes les afſeurances , formes & folemnitez qui y feront
requiſes &neceffaires: laquelledicte tenonciation elle fera auant.
que d'eſtre marice parparole de preſent.
V. Qu'elle auffi toſtapresla celebration du mariage , approuue- ra & ratifiera conioinctement auec le Roy Tres- chreftien,
auec les meſmes formes & folemnitez qu'elle aura faite à laſuſdictepremiere renonciation : voire auec les clauſes qu'ils verront eſtre les plus conuenables & neceſſaires àl'effect & accompliſſfement : de laquelle renonciation leurs Maieftez demeureront
&demeurent dès àpreſent comme pour lors obligez. Et au cas qu'elles ne facent ladicte renonciation & ratification en vertu
du preſent contract par capitulation , icelles ſuſdites Traictez,
Renonciation &Ratification , font tenue & cenſezdés à pro
fent, commepourlors , pour bien &deuëment faictes , paffees & octroyces, Ce qui ſe fera en la forme la plus authentique &efficacieuſe que faire ce pourra , pour eſtre bonnes & valli- des , enſemble auec toutes les causes derogatoires des dero- gatoires de quelconques Loix , Iurifdictions , Couſtumes,
L
Vij
1612. Hiſtoirede Louys XIII. 158
An3. de fon Droits &conſtitutions à ce contraires , ou qui empeſchaf Regne. ſent dutoutou en partie leſdites renonciation & ratification ,
auſquelles àl'effect &validité que deſſus , leurs Maieſtez Catholi ques & tres-Chreſtiennes deſrogeront, &des à preſent elles y de rogententierement : &pourl'approbation & ratification qu'elles ferontdece preſent contract &capitulation, dés à preſent comme deſlors, elles entendront& entendentauoir deſrogé à toutes cx- ceptions cy deſſus.
:
i
VI. Qued'autant quelcurs M. Catholiques &tres- Chreftien- nes ſontvenus &viennent àfaire les mariages, afin detátplus per- petuer &affeurer par ce fort nœud & lien,la paix publique de la.
Chreſtiété, & entre leurs Maieſtez l'amour &la fraternité que cha
cuneſpereentre elles , & encontemplation auſſi des iuſtes & le- gitimes cauſes, qui monſtrent &perfuadent l'eſgalité & conuenan.
cedeſdits mariages, parle moyen deſquels &moyennantla faueur &grace de Dieu, chacun peuteſperer de tres heureux ſucces , au grandbien & augmentation dela foy &religion Chreſtienne , au bien &benefice commun des Royaumes, ſubiets &vaffaux aux deux couronnes, comme auſſi par cequitouche &importe aubien dela choſe publique &conferuation d'icelle. Confideration & tel- le importance qu'il ſoità craindre que les occafions qui ſe preſen- tent de tels mariages ne fuſſent preuenus ou tollez : Donques at- tendulaqualitédes ſuſdits &autres iuſtes raiſons quiſe pourroient dire ou alleguer: leurs Maieſtez accordent &arreſtent par contract &pache conuentionnelle entre elles, qui ſortira &aura lieu , force &vigueur deloy, ferme &ſtable àtout iamais , en faueur de leurs Royaumes &detoutela choſe publique d'iceux.
VII. Quela Sereniffime &Infante d'Espagne, Dame Anne , &
les enfans procreez d'elle , ſoient maſles oufemelles , & leurs deſcé.
dans, premiers ou ſeconds, troiſieſme ouquatrieſme naiz, cy apres enquelquedegré qu'ils ſe puiffent trouuer, voire à tout iamais ny puiſſent venirnyfucceder és Royaumes, Eſtats,Seigneuries &do- minations qui appartiennent &appartiendront à ſaMaieſté Ca- tholique , &qui ſont compris au deſſoubs des tiltres & qualitez mentionnez en ceſte preſente capitulation,ny en aucunsdeſesplus grands Royaumes,Eltats, Seigneuries,Prouinces, Iſles adjacentes,
Fiefs, Capitaineries,nyés frontieres que ſa maieſté Catholique poſ ſedede preſent, ou quiluy appartiennent ou pourront appartenir dedans &dehors le Royaume d'Eſpagne, qui par cy deuant leurs Maieſtez Catholiques&leurs aſcendans predeceſſeurs curent,pof-
Roy de France &de Nauarre. 159 16124 ſederent,&leur appartindrent, ny entous ceux quiſontcompris Anz . defon eniceux oudependans d'iceux,nymeſmes entousceuxquepar cy Regne .
apres en quelquetempsque ce ſoit, elle pourroit acquerir ny ac- croiſtre &adiouſteraux ſuſdits fiens Royaumes , Eftats &domina- tions, ou qu'ellepourroit retirer ou quileur pourroit eſcheoir par deuolus ou par quelques autres tiltres, droict ou raiſon que ce ſoit ou puiſſe eſtre, encores que ce fut durant la viedela fereniffime In- fante, Dame Anne, ou apres ſa mort, en celle de qui queceſoitde ſesdeſcendans premiers , ſeconds ou troiſiſme nez, ou en quel- quemaniere qui puiſſe aduenir, ou quele cas ou les cas par leſquels ou par droict, ou parles loix &couſtumes deſditsRoyaumes, Eftats &dominations, ſoit par diſpoſitions du tiltre parleſquels ils puiſſét fucceder ou pretédre pouuoirſucceder eſdits Royaumes, Eftats ou dominations, entouslesquels ſuſdits cas désàpreſent laditeDame AnneInfante, dict &declare eſtre &demeurer bien & deuëment excluſe, enſembletous ſes enfans &deſcendans,maſles & femelles,
encoresqu'ils ſevouluſſent ou peuſſent dire &pretedre qu'en leurs perſonnes necourent ny neſepeuuent& doiuent confiderericel- les raiſonsdenulle valeurdelachoſepublique, ny autres eſquelles ladite excluſion ſe pourroit fonder,ou qu'ils vouluſſentalleguer(ce qu'à Dieu ne plaiſe) quela ſucceſſion duRoy Catholique oudefes ſereniſſimesPrinces & Infantes, &d'abondant des maſles qu'il a &
pourra auoir pourſes legitimes ſucceſſeurs,cuſtmanqué& defailly:
parcequecomme&en aucun casnyen aucuntemps , ny en quel- quemanierequ'il peuſt aduenir, elle ny euxſes hoirs &defcendans n'ontàſucceder ny pretendre pouuoir ſucceder, ſans preiudicier auſdites, Loix, Couſtumes, Ordonnances &diſpoſitions , en ver- tu deſquellesil a fuccedé en tous ſes Royaumes, Eſtats & ſeigneu- ries, quece ne ſoit preiudicier auſſi àtoutesles loixdes lieux&cou- ſtumes dela CouronnedeFrance: leſquelles au preiudice des ſuc- ceſſeurs enicelle, n'empeſchent ceſte ſuſdite execution, auflibienà
preſent commeentemps &és cas qui differentleſdites ſucceſſions.
Atoutes leſquelles conſiderations enſemble, & à chacune en parti- culier d'icelles, leurs Maieſtez deſrogent en ce qu'elles contrarient ou empeſchentlecontenu ence chapitre , ou l'accompliſſement &
execution d'iceluy. Et que pour l'approbation &ratification de ceſte preſentecapitulation, elles yderogeront &deſrogent , veu- lent & entendent quela ſereniſſime Infante&les deſcendans d'i- celle, demeurent àl'aduenir &pouriamais exclus de pouuoir fuc- ceder enaucun téps nyenaucuncas és Eſtatsdupays de Flandres ,
1612.
160 Hiſtoire de LouysXIII.
Ans defon ComtédeBourgongne &de Charrollois, leurs appartenances &
Regne. dependances : lefſquels pays &Eſtats furentdonnez par ſa Maieſté Catholique àla Sereniffime Infante, DameIſabelle , & qui doi- uentretourneràlaMaieſtéCatholique &àſes ſucceſſeurs. Pareillementauſſi ilsdeclarenttres expreſſement, qu'en cas que laSere- niſſime Infante demeuraſt veufue( ce qu'à Dieu neplaiſe ) ſans en- fans de cemariage, qu'elle demeureralibre&frachie delaſuſdite ex.
clufion, &partant declaree perſonnecapablede ſes droits , & de pouudirfucceder entout ce qu'illuy pourra appartenir ou eſchoir endeux cas ſeulement: Sielle demeurant vefue de ce mariage &
ſans enfans , venant en Eſpagne, l'autre, ſi par raiſon d'Estat pour le bien public, &pour iuſtes confiderations elle ſe remarioit par la volōté du Roy Catholiqueſon pere oudu Prince des Eſpagnes fonfrere, efquelsdeuxcas elle demeureracapable &habille àpou uoirfucceder &heriter.
VIII. Que fitoſt que la Sereniffime Infante , Dame Anne , aura accomplyl'aage de douze ans , & auant que celebrerle mariage par paroles depreſent , elle donnera, promettra & octroyera fon ef- cript, parlequel elle s'obligera,tantpour elle que pour ſes fuccef- ſeurs, àl'accompliſſement &obferuationdetout ce que deſſus , &
deſon exclufion&decelledefesdeſcendans , approuuant le tout ſelon commeil eſt contenu en ce preſent contract &capitulation,
auecles clauſes &iuremens neceſſaires &requis : &en iurantceſte preſente capitulation &la ſuſdite obligation &ratification que ſon Alteſſeaura faite &donnee, elle enferaune autre pareille & femblable auecle Roytres- Chreſtien ſi toſt qu'elle ſera marice & ef- pouſee, laquelleſera enregiſtree auParlementdeParis ſelon la for- me&teneur, comme auſſi des àpreſent ſa Maieſté Catholique fe.
ra approuuer &ratifier ladite renonciation &rarification en la for- meaccouſtumee, le fera auſſi enregiſtrer enfon Conſeil d'Estat , &
foit queleſdites renonciations, ratifications & approbations ſoient faictes ou non faites dés à preſent en vertude ceſte capitulation, &
preſent contract,&du mariage quis'en enſuyura, & en contempla- tion detoutes les choſes ſuſdites,elles ſeront tenues&cenſees pour bien faictes &deuëment octroyces &paffees.
IX. Queleurs Maieſtez tres- Chreſtiennes donneront à la Sere- niſſime Infante, DameAnne, pourſes bagues & ioyaux , iuſques àla valeur de cinquantemil eſcus fol , leſquelles & toutes au- tres qu'elle porteraauecelle luy appartiendrōt ſans aucune difficul- té, commeeſtans biens de ſon patrimoine , qui appartiendront à
fonAlteffe
Royde France &de Nauarre. 1612.
161
fonAlteſſe &àfesheririers &ſucceſſeurs , ou à ceux qui auront Anz. de fon
fontdroit&caufe.
,
Dame
X. Que leurs Maieſtez Tres- chreſtiennes , fuiuant l'ancien- ne &loüable couſtume de la maiſon Royale de France , affi- gneront & conſtitueront àla fereniffime Infante Anne, pourſon doüaire vingt mil eſcus d'or fol par chacun an.
quiferontaſſignez fur reuenus &terres ou y aura Iustice . Dont le principal licu aura tiltre de Duché ou plus comecutiuement,
& iufques à la concurrence de ladicte ſomme de vingt mil eſcus parchacun an, deſquels lieux & terres ainfi donnees &affi- gnees , ladicte Senerſſime Infante ioüira par fes mains &defon authoritéou decelles de ſes Commiffaires & officiers auecla Iuſtice: Commeil a eſté dict & dauantage à elle appartiendra la pro- uifion de tous les offices vaccans. Comme ont accouſtumé d'auoir les Roynes de France , attendu neantmoins que leſdicts offices ne pourront eſtre donnez qu'à naturels François . Comme auſſi l'adminiſtration &les fermes deſdites terres , conformément auxloix &couſtumes duRoyaumede France , delaquelle ſuſdifte affignation ladicte Sereniſſime Infante , Dame Anne , entrera en poffeffion &ioüiffance , fitoſt quela viduité aura lieu pour en ioüir toute ſa vieſoit qu'elle demeure en France ou qu'elle ſeretire ailleurs & hors de France.
XI. Quefa Maieſté Tres- chreſtienne donnera &affignera àla Sereniſſime Infante , Dame, Anne , pour la deſpence de ſa chambre &entretenementde ſon eſtat &de ſa maiſon , ſomme couucnable&telle qu'appartient àfille & femme de tant de grands&
puiſſas Roys,laluy affignat enla forme & maniere qu'õa accouſtu- méen Frácede dõneraflignatio pourtels entretemes &deſpéces.
XII. Quelaſereniſſime Infante ayant accomply les douzeans
defon aage, ils eſpouſeront &mariront par Procureurs qu'enuoi- rale Roy Tres-chreſtien , & la Sereniffime Infante par parole de preſent : cequ'eſtant faict ſa Maieſté Catholique la fera mener àſes frais &deſpens , iuſques àla frontiere du Royaumede France ,
auec l'authorité & appareil qui appartient à fille & femme de figrands & puiſſans Roys, dont auec lemeſmeappareil ellefera auffi receüe & recueillie parle RoyTres- chreſtien. XIII. Qu'encas que lemariage ſe diffolue &rompe entre laMa ieſté Tres- chreſtienne & Sereniffime Infante, DameAnne,& que fon Alteſſe ſuruiue ſa Maiefté Tres- chreſtienne en ce cas elle s'en
pourra retourner &retirer librement&fans aucun empeſchement
Regne.
X
1612. Hiftoirede LouysXIII.
162
Regne.
An 3, de ſon és Royaumes d'Eſpaigne , ou és lieux & endroits qu'elle choiſi- ra plus commode hors de France, touresfois & quantes que
bon luy ſemblera ſe retirer , elle le pourra auec tous les biens ſuſ- dits , dot & doüaire, bagues & ioyaux, habits & veſtemens,vaiſ
felles & argent , &tous autres meubles quelconques & auec ſes officiers &feruiteurs , ſans que pour aucune choſe qui ſoit ouſeroitſuruenue onluypeuſt donner empeſchement quelcon.
que n'y arreſter ſon depart directement ou indirectement, em- peſcher la iouiſſance &recouurement de ſeſdits dot & doüaire,
ny ſes aſſignations quel'on luy auradonnees ou deub donner : &
pour cet effect ſa Maieſté Tres-chreſtienne donnera à la Maiefté
Catholique, &à la fereniffime Infante , Dame Anne ſa fille, telles lettres & breuets de ſeureté qui feront neceſſaires , fignees defa propremain , &de la Royne Tres-chreſtienne Tutrice & Regen- te duRoyaume,&feellees de ſon ſel ,&dés àpreſent come deſlors leurs Maieſtez Tres- chreſtiennes le leur affeureront & promet- tront pour eux &leurs ſucceſſeurs Roys en foy de parolle deRoy.
XIV. Qu'attendu quele traité &pourparlé à preſent, du ma- riage a eſté defiré &puis concerté & promeu par noſtre S. Pere, &
parſes entremiſes acheminees enl'eſtat où il eſt a preſent: ſerabien
àpropos de ſupplier ſadicte ſainteté ; comme dés à preſentleurs Maieſtez la ſupplient trouuer bon , & auoir aggreable d'en don- ner la benediction &interuenuëde fon AuthoritéApoftolique, &
ce preſent contract &capitulation la vouloir approuuer &inferer dans ſes bulles , enſemble les approbations qu'en auroient fai- Etes leur Maicſté & fon Alteſſe : auſſi auec les eſcritures &iuremens qui ſont donnees & octroyez. Breftout ce quiaeſté faict &
paſſé pour l'accompliſſement &ſeureté d'iceluy.
XV. Que leurs Maieſtez Catholiques & Tres- chreſtiennes ap- prouueront &ratiffieront ceſte preſente capitulation , promet- tront fur la foy & parolle de Roy , de la garder & accomplir inuio- lablement, deliurerontà cet effect leurs breuets enla forme accouſtumee , auec les derogatoires &quelconquesloix , luſtices & cou- ſtumes qui ſont ou ſeroient àce contraires , &eſtant raiſonnable.
Leſquelsdicts Breuets de ratification dela preſente eſcriture , ils bailleront & deliureront l'vn à l'autre reſpectiuement dans deux mois , à compterduiour &de la datte de la preſente, &ce parle moyen des Ambaſſadeurs ordinaires refidans és Cours de leurs.
Maieſtez Catholiques &Tres- chreſtiennes.
Le tout ce quedeſſus leſdits ſieurs Commiſſaires eſdits noms
RoydeFrance de Nauarre. 1612.
163 promirent.confentirent &accorderentſelonqu'il eſt contenu enlaAn3. de fon preſentecapitulatio yayans obligez leurs Maieſtez Catholiques &Regne.
tres.Chreſtienes , enſemble ſonAlteſſe auec l'obligatio &le lien de leur foy ,&parole de Roy, qu'ils l'effectueront &garderont:com- manderont qu'il ſoit gardé & accomply entierement ſans qu'en tout ou en partie il y faille ou manque choſe quelconque , ny iront nyviendront au contraire : meſmeconſentiront allerny venir di- rectement ouindirectement, dequelque façon & maniereque ce foit : car ainſi l'ont promis leſdits Commiſſaires en vertu des pou- uoirs qu'ils ont de leurs Maieſtez , à quoy furent preſens leſdias de.
nommez au commencement de ceſte capitulation , &lesdits Sei- gneurs prometrans & octroyans ce que deſſus l'ont ſigné de leurs mains &de leurs noms , & me requirent de toute ceſte capitula- tion, ieleur en baillaſſe coppie,&detoutes celles quiferont tradui- tes&tranſlateesquileursferont neceſſaires. Ainſiſigné,des deux coltez .
LeDucde Lerme.
Marquis deDema
Henryde Lorraine.
Brulard.
André deCoifefilles .
Failt&passépardeuant moyle Secretaire cy deßus , Notaire public,
les an &iourfufdits : Ainſiſigné,
ANTHOINE ARESTIGNY.
Ces articles paſſez , le 21. iour dudit mois fut choiſi pour la pu- blicationdes mariages &dela ſeconde audience du ſieur de Ma- yenne : elle fut parfaitementbelle , & au iugement meſme des Ef- pagnols quiloüentaſſez ſobrement les choſes des Eſtrangers , elle futtelle querien ny maquaque les yeuxde toutela terre pourl'ad- mirer, mais c'eſt vn deffautqui nepeut eſtre reparé , parce qu'il ny a point d'aſſez bonneplume aumondepourladeſcriretelle qu'elle fut:il me fuffit ſeulementdedireque le temps, le ſoing , l'appareil ,
l'occaſion d'vne ſi grandedeſpence, lamagnificence &generofité deceuxquil'ont faicte, &lagrandeurdeceux pour qui elle à eſté faicte doiuent ſuppleer au defaut de la repreſentation qui s'en pourroit faire.
Ic commenceraydoncpar le Ducde Lerme quiſurles cinq heu- res du Mercredy 22. iourd'Aouſt s'en allaaulogis de Monfieur de X ij
1612.
164 Hiftoirede Leuys XIII.
Anz . de fonMayenne, auec tous lesgrands &principaux de la Cour, bien
Regne.
mo
tez, bien parez, &qui auec vne grande quantité de broderie d'or &
d'argent, forces pierreries&plumes d'Herő, s'eſtoient efforcez ,nó pas de ſurmonterles François,ce qui euſt eſté impoſſible en ceſtea- ction àtoutes les plusriches nations du mõde, mais de les imiter en ce qu'ils peurent, &leur monftrer,que puis qu'il leur falloit ceder,
ils ne vouloient cederanul autre peuple de la terre.
1 En allantau Pallais marchoientdeux à deux 150. Gentilshomes
François, tous eſclatans de clinquants debroderie & pierreties , a- uectant d'habitsdifferents de couleur &de façon, auec la cape &la fraiſe,auecla mine Françoiſe,qui eſt ungrandaduantage, qu'ils ont fur les Eſtrangers, &auectantde plumes d'aigrettes , &de maſſes d'Heron, que cela eſtoit capable de les faire voller,&deles empor- ter dans l'air, fi la peſanteurde leurs pierrerics ne leur euſt ſeruy de contrepoids.
Les Pagesmarchoient ſur les aiſles aueclebonnet àla main , ve- ſtus dediuerſes liurees, les uns de velours vert , les autres de cramoiſi rouge, les autres debleu, les autres detanné, tous auec la cap- pe,la chauffe trouffee &le bas d'attache, &tous chamarrez de clin- quants d'or &d'argent.
Aux coſtez de Monfieurde Mayenne marchoient vingt eſtaffiers veſtus develours rouge cramoiſi , ayant le collet , la cappe, & la chaufleà bande, couuertedebandes de broderies d'or & d'argent , ladoubleure de la cappe,les manches ducollet,&le fond des chauf ſes eſtant deſatin de meſme couleur, tout comuertde broderie d'or
&d'argent.
VingtPages marchoientlateſte nue en meſme ordre & auec se blables liurees , &luy venoitapres , mais de telle ſorte que ie ne fçay par ou commanceràle depeindre.
Son habit eſtoit de broderie d'or & d'argent, le colet & les bădes des chauſſes coupees à fonds de toille d'or & d'argent , le bas d'atta- cheblanc,la capenoire, mais toute chargee de ſemblable broderie,
l'eſcarpin blancauec unegrande enſeigne de diamats quiferuoit de roſe, lamule noire enbroderied'or &de diamāts. Lebonnet eſtoit
de velours noir auecvne des plusbelles enſeignes qu'on ayt iamais veu, & ce cordon tant admire, & que ie voudrois comparer à ceſte couronned'Ariadne quiluyt auCiel,fi le nombre&la clairte des e- ſtoilles,dont elle eſt copoſee eſtoit digne d'entrer en comparaiſon auec vne fi grande quantité de diamants, ſi parfaits & fi bien choi- fis: la Ceinturelesgardes deſoneſpee &de ſa dague estoiet auſſi de diamants, ſa cape, &fes habits, eſtoienttous couuertsd'enſeignes ,
Royde France &de Nauarre. 1612.
165 &de chaiſnes , depierreries , quele Soleil faiſoit éclater auec tant An 3. de fon d'eſclairs &derayons qu'il ſembloit eſtre habillé d'autant de Soleils Regne.
qu'ilauoit de pierreries.
Soncheualpreſque cachéſous vnegrade houſſe de velours noir,
conuerte de pareille broderie à celle del'habit, auoit tout le reſte de
Parneſt de velours noir, couuert deboutons &de roſes de diamats,
pourſesboſſettes, il auoit deux grades enſeignes,&pourſes reſnes,
deux eſcharpes de toille d'argent decoupees & brodees d'or .
SixPiesauecleurs arneſts de velours cramoiſy rouge en brode- rie d'or traiſnoient unecarroſſe de meſme parure,ſi riche& fi fuper- be, queiene pente pas que le Soleil meſmen'aye pris envie d'en e- ſtre le Cocher, &de le prefereràſon chariot que vous auez autres- foistant admiré dansles Metamorphoſes d'Ouide.
Celuy-cy eſtoit ſuiui de deux autres de pareilVelours, l'vn attelé defix rouffins gris põmelés,l'autre de fixrouſſins alzās &tous trois auoietleurs rochers veſtus de velours cramoiſy en broderie d'or &
d'argent, huict caroſſes du Royalloient apres toutes pleines deGé- tils- homes François parfaitementbien veſtus de toutes fortes de couleurs &de clinquants, &tous enſemble, ſi bienparez que ſans o- fer reduire une ſi grande deſpence à des milliers & à des millions , il me doit ſuffire de dire que la ſcule admiration des Eſpagnols , eſt le vray prix&la ſeule eſtime de cette magnificence.
Les rues encores qu'elles foient fort farges, eſtoient fi pleines de
mondequeles François quieſtoient ſortis deux àdeux furent con- traints de pafler àla file :les Dames d'autrepart qui n'ont pas accou- ſtumé,meſme en cette Cour,de laiſſer en atriere ce qui eſt àleur aduátage,&qui ce jour- là particulierement n'oublieretpas de cher- cherdastoutes leurs boites pourtrouuer ce qu'elles creuret deuoir feruiràleurbeauté,eſtoiet toutes aux balcons,regardant vne fibel- le troupe,non pas auecleurs yeux de tous les iours , mais auec ceux dontelles ſe ſeruent pour faire leurs plus grandes conqueſtes.
En cette pompeils arriuerent au Palais , &s'arreſterentdans une grade Sale, ou le Ducde Mayennes'eſtant afſis enhaultauecleNo
-ce,&leDucde Lerme : Meſſieurs de Puiſieux &de Vauſſelas d'vn
coſté, &del'autreles grands &entr'eux le Prince de Tingry, le Se- cretaire d'Estat d'Eſpagne leut les coditios du mariage,qu'il aporta apres ſigneraux Ducs de Mayene & de Lerme,qui en auoitla pro- curatió pour le RoyCath. qu'ils alletet voir dans une autre Salle.
Ils le trouuerent ſous vn daiz veſtu dedueil, au milieu de noſtre
Royneveſtuë deſatin blancbrodé de perles &dediamants , &du X iij
166 Hiſtoire de Louys ΧΙΙΙ. 1612.
An 3. de fon
Regne.
Prince ſon fils veſtu deblanc, auccla cape & le bas attaché. Monſieur eſtant entré, mais auec vne ſibonnemine qu'iln'eſtoit pas pol fible qu'on luy en peut deſirer une meilleure pour mieux faire ſon perſonnage, &ayant fait la reuerenceau Roy, s'adreſſa premiere- mentalaRoine, àquiil fit ſes complimens pourtoute la France.A- pres il parla au Roy, &puis ayantſalüéle Prince, il s'en alla versles Damesqui efſtoientarrangees toutàl'entour delaſale, &quil'vne -apresl'autre vindrent ſaluer a genoux noſtre Royne: elles eſtoient toutes fort parees & fi belles, qu'elles meritent bien que le Soleil
trauerſanttoutleMonde,prenne tousles joursla peine de venir en poſte d'Orient pour coucher auec elles.
Cette ceremonie faicteils ſortirent du Palais,&trouuerent toutesles rues pleines de flambeaux & de feux deioye, auecforce tă- bours, hauts- bois, &trompettes .
Depuis ce iour noſtre Nobleſſe Françoiſe n'eſtant pas fatisfaicte d'auoir eſtallé tant detreſors en ceſte feſte , à continue ceſte magni- ficenceiuſques audepart, ſemblant par vnegenereuſcialoufie que deiour en iour elle s'efforçoit de ſe ſurmonter ſoy-mefme.
Le Samedy enſuyuant ledit ſieur Duc de Mayeune eſtant allé chezla Royne , le Roy le manda pours'aller pourmener auecluy ,
qui eſt une faueur ſi fort ſignalee & ſi rare, qu'il ny a point de Prin -
ce entoutle Mondeſoit ildeſes plus proches parens , qui ſe puiſſe vanter d'auoiriamais receu vnſemblable honneur. Aufli parmyles choſes qu'ils onttenües pour merueilles, cette cy en eſt vne, & en cela plus grandequele Royle menapar toute la ville , lentretenat en François detantde choſes &auec tant de douceur &de familiarité, que ſelon l'opinion des Eſpagnols , ce ne ſeroit pas vne vani.
téà quelque Princeque ce fut, de mettre ceſte faueur en conte des plus glorieuſes choſes qu'on deuroit remarquer en ſa vie.
En ceſte pourmenadeil fit deliurer tous les François leſquels c- ſtoient aux priſons de Madril , & dedans les Galleres d'Eſpagne. La faueur fit encore accorderla grace aux Barons d'Auſſi , de Valleuille, & d'Eſcluber ſuiets de la Maieſté Catholique , leſquels auoient mis la main à l'eſpee dans Madril, contrel'ordonnance qui le def- fendà peine de la vie durantle ſeiour dudit ſieur de Mayenne. Et
pour donner un euident teſmoignage du contentement queſadite Maieſté Catholique receuoitde ceſte alliance , elle ordonna que la feſte de S.Louys ſeroit deſormais feſtee par toute l'Eſpagne,ainfi queleDimanche.
Enſecondlieu cequi aeſtonnéles Eſpagnols à eſté ceſteliuree ſi
Royde France &de Nauarre. 1612.
167
riche&fi grande,compoſeede20. eſtaffiers, d'autantdePages, de An 3. de fon
quatre Suiſſes,ſixCarofliers tousveſtus de broderie d'or & d'ar- Regne,
gent auec trois carroſſes, tantd'habits differents , tant de richeſſes &d'orfeburies, queles Eſpagnols onteſté reduits à la curioſité de
ſcauoir, ſi tantde broderie &de pierreries n'eſtoient point faulces,
tant la quantité leur enfaiſoit iugerle prix incroyable.
Tiercement ils ontadmiré ſa table , fi grande, fi chargee &fi fou- uentchangee deſeruices, tous les offices ouuerts à toutes heures à
toutes fortes d'eſtrangers &la quantitédeſa vaiſſelle d'argent qui pouuoitſuffire en melime temps, à deux tables de cinquante fer- uiettes &aquatreferuices. Acelaïadiouſte le Buffet , ou durant vnmois entier ils ont eſtéattachez par les yeux , s'enquerants tan- toſt ſiten'eſtoit point celuyd'Atabalippa , dont l'hiſtoire deleurs Indesatantparlé, &tantoſtle mettant à tel pris, qu'ils ſe faifoient accroireles uns auxautres, queleurRoyen auoit fourny vne par- tie, &noftre Royne une autre.
Lelendemain Monfieur auectoutela Nobleſſe auſſi bien veſtuë qu'elle eut encore eſté, alla prédre congé du Roy & de la Roy.
ne,&tous les autres jours fuyuants furent employez à faire & reccuoir les preſents,&les dernieres viſites, &àdireles adieux, ou vnepartie des noſtres cut bien delapeine à ſe reſoudre, tant il leur
faichoit d'abandonner ſi toſt ces agreables conqueſtes qu'ils auoiet fiheureuſement commencees ſur les Dames de Madril. Mais parce
que ie n'aypasd'aſſez belles paroles pour repreſenter les plainctes,
lesreproches,les prieres, &les lettres enuoyeesde coſté& d'autre,
&dont i'en ayveuquelques vnes,ou il faut confeffer qu'il y a bien del'eſprit &de la paſſion, ie finiraypar le iour du depart , &feray fortir les Mulets en meſme nombre qu'ils eſtoient entrez , mais auec
• des couvertures d'e carlate en broderie de noir & de blanc , auec
toutleur Arneſt iuſques aux plumes, &leurs muletiers de meſme
hurce. Les Officiers les fuiuirentcomme ils auoient faict en arriuant,&apres eux les Pagesveſtus d'eſcarlate & tous chamarrez de large paffementnoir &blanc.
Les Gentils-hommes tous eſclatans,& qui pour augmenter le re- gret des Damess'eſtoient ſi bien parés qu'ils n'auoient point enco- re mieux paru à mon gré, marchoient apres , touſiours auec le cha- peau à la main, pourdire ce faſcheux àdicu à ces pauures affligees quiles euſſent mieux aimé ſuiure, que regarder partir : il eſt vray ,
qu'ils nes'en alloientgueres plus contents , &puis dire auec verité qu'ils n'en ont pas tous rapporté leurscœurs , oupourle moins qu'ilsles ontrapportez fort malades.
168 Hiftoirede Louys XIII. 1612.
Anz. de fon
Regne.
Peſle-meſle auec eux eſtoientles Eſpagnolsaudeuantde Mon ſieurle Ducd'Alue quele Royauoit choiſi pour accompagnerMo- ſieur veſtu de gris de lin en broderie de bouquets d'or, & ayant au- tour deluy vingteſtaffiers de la meſme liuree quevous auez veu
lesPages.
Deuxiours apres queledit ſieur Duc de Mayenne fut party de
Madril, ainſi commeil print ſon chemin par l'Eſcurial , il receut par
vers les derniersadieux des Dames d'Eſpagne,oùil ne fera pas hors de propos de rapporter icy deux ou trois mots, de ceſte ſuperbe
maiſon del'Eſcurial,qui eſt en ſigrand eſtime parmy les plus beaux baſtiments de l'Europe. Et veritablement c'eſt la plus belle choſe,
&la plus remarquable qui ſoit en ce pays, &le ſeul endroit,ou il pa.
roiſt que les Roysd'Eſpagne ont conquis & deſpoüillé les Indes :
quandà ceuxquil'ont veuëils la tiennent pour un miracle, &non
pas pour une merueille ſeulement, &tants'en faut qu'ils foientde
l'opinion des Eſpagnols qui l'appellent la huictieſme merueille du
monde , ils tiennent que c'eſt la premiere , & s'eſtonnent qu'euxmeſmes qui ont de couſtumed'agrandir de petites choſes auec des
paroles ſi auantageules,foient ſi retenus , &moderez enlaloüange d'vn edifice ſi ſuperbe & fi magnifique : mais ce qui s'y trouue de plus admirable, n'eſt pas cequile rend ſi admiré de tout le monde ,
quile regarde auec d'autres yeux, & auec d'autres confiderations,
&n'eſt pas tant eſmerueilléde voir une ſi grande maſſe de pierre,
tantde corps delogis ſemblables d'eſtoffe &de ſtructure , tant de cloiſtres, caril y ena dix- ſept, ſi enrichis detableaux , tant de fon- taines partoutes les cours, tantde marbres detoute forte : tant de
menuiſerie debois precieux apportez des Indes , tant de peintures detantdebons maiſtres , tant deterraſſes auec leurs balcons , parterres &fontaines , & tant d'autres excellents ouurages : que de
voir qu'vnhommeſeulqui eſt le feuRoy Dom Philippe II . ayt commance &acheuéune ſi grande entrepriſe, dont il àsouy neuf ans, &qui plus eſt qu'il ayt ofé entreprendre vne ſi grande œuure dansunpays ſi montaigneux&ſansriuieres.
Voila les deux conſiderations qui peuuent la faire preferer à
tousles baſtimens du monde , & outre cela, que le corps entier eſt vneeſtrange merucille: car dele regarder par les membres , par les galeries, les cours ,les ſales, &les autres embelliſſements des mai- fons Royalles, Fontaine-bleauſeul , eſt toute autre choſeſelon la confeſſion desEſpagnolsmeſmes.
Apres
•
1
Royde France &de Nauarre. 169 1612.
ApresPEſcurial toutes les villes d'Eſpagne &de FranceoupaſſaAn3. de fon ledit ſieur Duc Mayenne &ſa compagnie , le receurent auec Regne,
toute ſorte de deuoirs, & pourſuyuant ſon chemin , commeil auoit faict en allant , reuint finallementà Paris , ou Meſſieurs
les Ducs de Guiſe, de Cheureuſe &de Longueuille & autres Seigneurs luyallerent au deuant, & eſtant arriué au Louureren- dit raiſon àleurs Maieſtez de ſon Ambaſſade auec beaucoup de contentement&de ioye.
Orduranttout ce que deſſusleRoyd'Eſpagneenuoya enFráceVoyagedu pourlemeſme ſuietle Ducde Paſtrane, qui eſt vn Seigneurdontle Ducde Pa- merite luy dõne partage parmy les plus belles qualitez d'Espagne, strane en Ilfit partirſon traindeMadril le quatrimede Iuillet , &lelen- France.
demainil ſe mit en chemin. Etapres qu'il cut receu par les villes de France,oùil paſſa, tousles honneursque l'allegreſſe publiqueluy pouvoit rendre , il arriua finallement auBourg la Reyne le dixief- me d'Aouſt trois jours pluſtoſt qu'on ne l'attendoit : de forte
queleMarquis de Cœuure , qui deuoit comme Lieutenantgeneraldu Roy dans l'Iſle de France ,l'aller recenoir iuſques àEſtam- pesde la part de leurs Maieſtez , letrouua à la ſortie de Linas: ils deſcendirent deCaroſſe pour le falüer : Et quand ils eurent faict leurs compliments , le Duc du Paſtrane fit deſcendre quatre de ceuxquiestoient enCarroſſe auec luy pour y donner place audit ſieurMarquis , auVicomte de Sardigny , au ſieur d'Ouailly , & au Baron de ſaincte Suſanne, le Duc, l'Ambaſſadeur ordinaire , le
ſieur de Bonœil , &le Marquis de Ladrada occupoient le reſte:
ceuxqui deſcendirent pour faire place auMarquis de Cœuureſe mirent en ſon carroſſe & s'en allerentainſi iuſqu'au Bourg la Rey- ne,oule Marquis&ſa compagnie prirent congé du Duc, & s'en reuindrent à Paris.
Le Ducſeiournalaiuſques au treizieſme dudit mois , qui eſtoit
leLundy , iour quele Duc de Neuers luy fut audeuant , fuiuy de
quatreà cinq cens Gentils-hommes François , tous magnifiquementornez , il paſſa ſur les ſept heures du ſoir par la grand rüe S. Jacques en cet ordre.
Premieremeutmarcherentdeuxtrompettes Eſpagnols auec des hocquetons de toile d'or incarnate, enrichie par deuant fur les manches , & derriere de grands Eſcuſſons desarmes duDucen -broderie d'or, quelques Eſpagnols delaſuittte du Ducaucceux,
&derriere vn afſſez bonnombre d'eſtaffiers.
Entreretapres centquaratemulets endiuerſes troupes,cet parez Y
1612. Hiſtoire de Louys XIII.
170
An . de fondecouuertures delaineen formede tapiſſerie, quarante garnisde velours cramoiſi brodé d'or , &releué des armoiries du Duc : & de
ceux cy fix , auec des lunettes & billes d'argent.
Regue.
Suiuirent d'aſſez loingdix poſtillons François veſtus d'écarlatte rouge àl'Eſpagnolle.
Apres eux fix ou ſept des officiers du Duc habillez de diuerſes couleurs , auecdes petites valiſes àl'arçon de laſelle. Lereſte des officiers , &les pages en nombre de ſoixante tous habillez d'écar- latte, auec deux paſſements d'or , lavaliſe à l'arçon de la ſelle , le pannacheiaune &rouge , &la fraiſe àl'Eſpagnolle.
Treize pages de Monfieurde Neuers,veſtus deiaune en broderie denoir &de blanc, tousbien montez alloient apres.
Parurent en ſuitte fix trompettes du Roy, couuerts de caſa- quesde velours bleu .
Finallementlegros de la trouppe, compoſé des Gentilshom- mes François &des Eſpagnols, au dernier rang deſquels marche- rentl'Ambaſſadeur ordinaire à coſté droit d'un grand de France,
puis leDucde Paſtrane à ladroite du Ducde Neuers.
Les Caroſſes dudit Ducde Paſtrane eſtoient tirez chacun par fix mulets , &celuydu Ducde Neuers par fix cheuaux, &trois autres
ſemblables à celuy du Duc, fermerenttoute la ſuitte.
Il paſſa ſelon cet ordre par deſus le pont de noſtre Dame, où le Roy, la Royne , la Royne Marguerite , les Princeſſes de Condé- &Conty, Meſdamesles Ducheſſes deGuiſe &de Longueuille,&
autres Seigneurs & Damesle virentpaſſer , rangez en diuerslogis,
&dela fut deſcendre à l'hoſtel de S. Paul que leurs Maieſtez luy auoient fait preparer pour ſa demeure.
Désle ſoir meſme, Monfieurle grand l'alla vifiter dela partdu Roy , fuiuy decent Gentilshominesauce une grande quantité de
flambeaux de cire blanche portez parles pages del'Eſcurie. LeDuc le vint receuoiràla portede la falle &fit de grandes excuſes de ce quela preſſel'auoit empeſché dedeſcendre plus bas comme il de- uoit , le ſieur de Chaſteau-vieuxyfutauſſi dela partdela Royne,
&ce compliment fait onle laiſſa rafraiſchir deux jours entiers.
LeIeudy ſeizieſme du mois on luy donnaſon audience folemnelleenlamaniere qui s'enfuit.
Le Duc de Guyſe , Prince d'incomparable vertu , futexpreſſement deputépourl'aller recevoirde la part de la ROYNE-Ilc- ſtoit accompagnéd'enuiron cinq cens Gentils.hommes Fran- çois , tous richement equippez , & montez à l'aduan-
Roy de France&deNauarre. 171 1612.
tage. Lesvnsſe voyoientveſtus àlaFrançoiſe, les autres portoiceAnz. de fon latocque, &lacappeal'Eſpagnolle. Leurshabits eſtoient enbro- Regne.
derie d'or&d'argent,ſurhauſſez deſoye àpetits fleurons,leurscap- pescouuertes depierrerie,&les houſſes de leurs cheuaux de ve- lours noir,paſſenientees de clinquant d'argent.
LeDucdePastrana paroiſſoit veſtu d'vn riche habitnoir , &fa cappetoutdu long parſemeede diamans &deperles. Il montoit vnCheual delagrandeEſcurie, couleur d'Iſabelle , & quiportele nom de Soleil. Sixpages, &douzevalets depied dela grande Ef- curieleſuyuoient par l'expres commandementde la Maiefté , ou- tre ſes Eſtaffiers, portans pour liuree le noir, l'Iſabelle , & le blanc .
PluſieursgrandsSeigneurs Eſpagnolsl'accompagnoient , & entre autres le ComtedeGalue, le Marquis de Ladrada, DomFrançois de Syluafreredeſon Excellence,DomDiegode Sylua, le Marquis deMontemajor, Dom Sancho de Leyua, DomIean Maldonado ,
DomAnthoine d'Aquila , DomAnthoineNieto, de Sylua, Dom Pedro Felix, Nietode Sylua, Adelantado del Riodela Plata,Dom Manuel de Meneſes, Dom Rodrigo de Hierrera , Dom Alonſo de Luna, DomGabriel deChaues, Dom Fernando de Leyua , tous veſtus denoir, latocque, &lacappe enrichies de pierrerie , &mo- tez ſurdesbeaux cheuaux richement enharnachez , que ſa Maieſté leurauoit expres enuoyez deſonEſcutie. Les plus grands de ces Seigneurs marchoientaumilieu de deux autres Seigneurs Fran- çois aunombrede trente, auecleurs houſſes de velours noir.
LeMarquis de Botty Ambaſſadeurextraordinaire dugrandDuc deToſcane, ( &qui aeul'honneur d'eſtre employé à l'accomplis- ſementdeces HEVREVX MARIAGES) y paroiſſoit entre au- tres ſuiui de ſes Gentils-hommes , & Eſtaffiers veſtus de velours
violet, couuertde paſſement d'or.
Aprescetrain marchoient deux Eſtaffiers de la liuree duDuc,
menans deuxmulets, couuerts d'vndrap de velours cramoiſi , en broderied'or, &d'argent. Ils eſtoient chargez de preſens , que le Prince d'Eſpagne &l'Infante enuoyoient à leurs Maieftez tres- Chreftiennes.
Encet ordrel'Ambaſſadeur paſſa lagrande cour du Louure, où ſe trouuale ſieurde Bonœil pourlereceuoir. Il monta par les grāds Eſcaliers, &entradansla premiere ſale, qui eſtoit toutetendue de tapiſſeries vraymentRoyalles, puis quel'œil ne peut rien voir de plusbeau.
Paſſé qu'il fut enl'antichambre oùſa Maieſté diſne d'ordinaire en
Yij
1612.
172 Histoirede Louys XIII.
An 3. de fon public,&delà en laChambredu Roy, il entra dans lagrande galerie(toute entouree de barrieres , pour empeſcher la foule du peu- ple)auboutde laquelle on auoitdreſſe vn petit Theatre, où le Roy
eſtoit à main droicte , & la Royne à gauche.
Regne.
Au derriere des ſieges de leurs Maieſtez eſtoient les Princes , &
Princeſſes duſang. Onn'euſt ſceu voir une magnificence pareillea cellelà:Carleurs robbes toutes couuertes de broderie d'or, de perles,&depierreries eſblouiſſoientlesyeux des regardans.
Le Ducde Pastrana fut conduit parle ſieur de Guiſe pour ſalüer leurs Maieſtez tres- Chreſtiennes : Cequ'il fit auec vne reuerence fort baſſe: & pour lors ſa Maieſté l'ayant ſalué, ouyqu'elle cutle re.
citdeſon Ambaſſade, elle luy fit voir par deux brieues reſponces la viuacitédeſonbeleſprit : Ieremerciele Roy d'Espagne monfreredefa bonnevolonté. Lamienneferatouſioursdisposee de honorer, comme mon pere, de l'aymer comme monfrere.
Madame l'Infantesepeut afſeurer, demen entiere affection àafon fer- uice, & queiel'aimeray parfaitement.
LaRoyne, commela Princeſſe du mondelaplus iudicieuſe, luy refpondit en cestermes.
Monsieur l'Ambassadeur , ieremercie le RoyvoſtreMaistre de l'hon- neur qu'il mefaitde m'aſſeurer par vous deſon amitié , &le Prince d'Espagnedeson affection. L'efpere de merendre digne de l'un &de l'an- tre , comme ie dois.
Iefuisfort contentedeſcauoirdes nouuelles del'Infante,defirantfes bon- nesgraces, commesabonnesœur.
Ayantdonnélebonſoiràleurs Maieſtez, ſon Excellence s'en al- la falüer Madame, flechit le genoüil deuant ſa Princeſſe , & offrit à
ſa Maieſté dela partde ſes Maiſtres , les preſens ſus-mentionnez,
quiestoient deux vaſes degrandprix.
Les paroles que Madamedonna pourreſponce àcelles del'Am- baſſadeur furenttelles. Monfieur lePrince d'Espagneſe peut aßeurer que iel'aymeraydetoute mon affection, comme monfrerepropre.
Enuironles neufheures du foir,le Ducde Paſtrana ſortit du Louurepours'en retourner àl'Hoſtelde Roquelaure: fix vingts fam- beauxdecireblanche luy furent enuoyez de la part du Roy, leſ- quels eſtant allumez, &leur clarté iointe àl'eſclatdes pierreriesqui brilloient ſur les habits des ſeigneurs tant François qu'Eſpagnols paroiffoient comme des claires eſtoilles ,&faisoient vniour dela
nuict.
Roy deFrance /de Nauarre. 173 1612.
LelendemainlePrince deConty&le Duc de Neuersl'allerent An3. de fon viſiter.
:
Le Samedyle Comtede Soiffonsyfutaccompagné de plus de trois cens Gentils-hommes.
Le Dimanche le Cardinal du Perron , le Cardinal de Sourdy, leChancelier &tout le Conſeil le furent voir : le Duc de Guyſe y alla le Lundy , & le Marquis d'Elbœuf le Mardy.
LeMercredy ſuiuant il commença derendre les compliments parla RoyneMarguerite , Monfieurle Prince , les Princeſſes de Condé, lePrince de Conty , &la Princeſſe de Conty ſon efpou- fc.
LeIeudymatin ilalla voir le Comte de Soiſſons , de là il fut diſner chez le Duc de Neuers , apres le diſner il viſita laComteſſede Soiffons , &le Vendredyla Ducheſſede Neuers.
uant.
La publication des Mariages ſe fit le Samedy d'apres enſuyLe Dimanche il diſna chez le ſieur Zamet en feſtin, &le ſoir
ilalla chez la Royne Marguerite , laquelle voulut donner &faire voir au Duc de Paſtrana,le grandBal, auquel aſſiſterent le Roy,
laRoyne, Madame,&les autres Princeſſes.
La Salle eſtoit entouree de grands degrez en forme d'Am- phiteatre , où eſtoient aſſiſes toutes les Dames de la Cour. Il yauoit ſur la Cheminee vn grand Daiz de drap d'or, au deſſus duquel eſtoient les chaires duRoy, de la Royne , & de Mada- me. Celle de la Royne eſtoit au milieu des deux autres. A
main droite du Roy ſe voyoient aſſiſes ſur des formes aſſez hautes , la Princeſſe de Conty , la Comteſſe de Soiſſons , la Ducheſſe deGuiſe , &Madamoiſelle de Vandoſme.
Le Duc de Paſtrana , & l'Ambaſſadeur ordinaire eſtoient en
vn fiege vn peuplus bas , enſemble les deux freres du Duc , &
autres Seigneurs de ſa ſuitte. Ducoſté de Madame eſtoit affi- ſe laRoyneMarguerite , apres elle les deux Damoiſelles d'Au- malle , & dertiere la chaire de la Royne Marguerite , l'Ambaſ- fattice d'Angleterre , &Madame deGuercheuille derriere le ſic- ge dela Royne.. Les degrez qui eſtoient derriere les chaires du Roy , & de la Royne ſe voyoient tous pleins de Seigneurs de la Cour, qui n'eſtoient pas parezpour le bal , entreleſquels eſtoit le Duc de Guyſe.
Regue.
Yiij
1612. 174 Histoirede Louys XIII.
An3. de fon
Regne.
Le Royeſtoit veſtuauec lacappe, la chauſſepliſſee ,&fe colet à
bandes en broderie d'or ſur du vert de mer , le bas de ſoye de mefme couleur , auecdes gros bouttonsdediamans, tels que ceux qui eſtoient deuant ſon cordon bleu , une chaiſne de Diamans qui faifoit deux tours , la tocque de velours noir , &la plumeblan.
che.
LaRoyneeſtoit veſtue de noir, portant une chaiſne de groſſes perles ſurſarobbe, vnfil de perles pour collier, &deuxgroffes per.
les en poire pourpendants d'oreille.
Madame eſtoit veſtue d'vne robbede ſatin vert, couuerte de broderied'or, la queuëtrainante , &la grande manche pendante iuf- quesàterre, doublee de toile d'or. Elle auoit ſur ſa tefte en gros bouquet defleurs d'orpheurerie, plein de diamans: Son moule par.
ſeméde diuers poinſſons de diamans, ſeuls, & aſſez gros , & leder- riere deſa houppe de fleurs de diamans, &toutle deuantde ſon
corps degrandes enſeignes dediamans.
LaRoyneMarguerite eſtoit veſtue d'vue robbe de drap d'ar- gent, auecla manche ouuerte en arcade , toute parſemee de rofes
dediamans, commeledeuantducorps de fa robbe. Lahouppe couuerte de perles , & diamans , & fonmoulepleinde poinçons dediamans, oùpendoient degroſſes perles auec vncollier degros diamans.
Madamela Princeſſe de Conty eſtoit veſtue d'vne robbe à versugallede drapd'argent, pleined'yeuxde queuëdePaon , la man- chededrapd'argentàboüillons , de palmes en broderie d'or , &le corpsdemeſme, lemoule degaze incarnate , rayé d'argent , le deuantdeſoncorps pleinde grandes enſeignes de diamans, la houp- pedegroſſes perles, &dequelques poinçons de diamans. Elle por toitenmain vnmouchoir decouleur faict au point d'Eſpagne .
Madamela Conteffe de Soiſſons eſtoit veſtue d'vne robbede
ſatin noir à vertugalle , couuerte de broderie de lay , la manche degaze noirerayee d'or, ſur icelle deux fort grandes enſeignes dediamans, &furle deuantdeſon corps , grande quantité depier- reries.
Madame de Guyſe eſtoit veſtue d'vne robbe de velours ras vertàvertugalle, eſcarreedeuant&derriere , toute couuerte de broderie d'argent. Ledeuantdedrap d'or &d'argent façonné.
Elle eſtoittoute couuerte deroſes de diamans , les manches , repriſes debracelets de roſes de diamants, auec vnebordure de grof- ſes perles àdontelles. Lagorge eſtoit couuerte d'vne gaze froncee,
RoydeFrance /de Nauarre. 175 1611.
parſermeedebroderied'argent, ſa mentedegazeblanche, auec des An3. de fon lacs d'Amourdefil d'argent. Elle fe reprenoità ſa houppe, &fai Regne.
foit deuxarcades ſurles eſpaules, bordees dedentelles de groſſes perles. Sahouppe eſtoit toute parſemeedemeſmes perles replies
dediamants,&(on moulecouuertde ſix ou ſept poinçons de fort
grosdiamans ſeuls. Lafraize cloſeàgrandspaſſements,commeles
autres deux precedentes.
Madamoiſellede Vandoſme eſtoit paree d'une robbe de drap
d'argentàvertugalle. Lamentedegazeblanche rayee d'argent: les manches, &deuant du corps , remplis d'enſeignes de diamants. La
houppedegroffes perles enpoire, entremeſlees degros diamans pendants , &attachees parlehautſeulement, Sonmoule plein de diamans en poinçons, auec vne fraize cloſe.- LesdeuxDamoiſelles d'Aumalle estoient veſtuesde drapd'ar- gentfaçonnéd'or. L'vned'icelles portoitunementedegazeblá- che rayee d'argent, & auoit les manches pleines de bracelets de.
pierreries, lecolier de diamants , &de perles , de meſme que la houppe, auec vngrandbouquetde fleurs d'orpheurerie pleines de diamants.
Les Damoiſelles de la Royne eſtoient toutes veſtues dedrap d'argent, &diuerſement enrichies.
:
L'Ambaſſatrice d'Angleterre eſtoitveſtue d'vne robbe de drap d'argentà fleurs,le corps, &les manches couuertes de bandes de
broderie d'or &d'argent, enrichies de pierreries .
Toutes les autres Dames eſtoient parees fort richement, &de di- verſes façons.
Les Seigneurs de la Courqui s'y treuuerent eſtoient preſque tous veftus deceſte façon. Ils portoient le collet, &les chauffes pliffeesàbandes, couuertes debroderie d'or, &d'argent. Lacappe demeſme,chargeede boutonsdepierrerie, auſſibien queleurs ma- ches,&ledeuantduCollet. Latocquede velours noir,auecle cor- donplein d'enſeignes dediamants,&lamuledebroderie , confor- meàl'habit.
Les violons eſtoient en grand nombre ſur vn Theatrequ'on leur auoit dreffé ,ſurle boutde la porte de la ſaleparoùl'on en
troit.
Ils commencerenta ioüer les branles ſurles fix heures duſoir. Le
Roycommençale premier branle auec Madame, ſuiui detous les Princes, &Seigneurs parez , leſquels menoient les Princeffes , &
Dames, marchans fansobferuation d'aucun rang, ains ſelon qu'ils
ſeioignoient.
176 Histoire de Loays XIII. 1612.
An 3. de fon
Regne.
Cepremierbranle acheué,le Royſe remitenſachaire,&laRoy- necommanda au Cheualier de Guyſe , de commencer àdanſer des courantes : Cequ'il fit auec Madamoiſellede Vandoſme.
Apres les Courantes,la Royne fit danſer les Canaries à Madame auecle Marquis d'Elbœuf. Cequ'elle fit auectantdegrace,&d'af- ſeurance, qu'elle ſe faiſoit admirerde tous , & principalement des Ambaſſfadeurs, &autres Seigneurs Eſpagnols, qui demeurerent touſiours debout, durantletemps que Madamedanſa.
Le ſieur de Breſſieux, commençades gaillardes auec Madamoi- ſelle d'Aumalle , qui s'en alla prendrele Duc de Pastrana ,lequel danſa la gaillarde de fort belle diſpoſition , auec le manteau, &
l'eſpee.
LeDuc eſtoit veſtu denoir , le pourpoint , & le hautde chauffe detaffetas, le coletde ſenteur noir,decouppé àgrandes taillades, le manteau noir, & long, doublé defarge deſeigneur , le bas noir , le ſoullier demarroquin renuerfé,l'eſpee,&la ceinture noire ,les iar- retieres auec deladentelled'argent, le chappeauſans panache, auec vn cordondecreſpe.Tousles autres ſeigneursEſpagnolsde ſa ſuit- te, eſtoient la plus part veſtus de noir,&parez de chaiſnes d'or &de
pierreries.
Ils'en alla prendre endanſant la Princeſſe deConty,laquelle prit le ſecondfrere du Duc, qui apres auoir danſe auec l'efpee &le man- teau, alla prédre Madame de Guyſe, qui prit leieune frere du Duc.
Iceluy apres auoir danſé commeles autres deux , alla prendre Ma- damoiſellede Vandoſme, qui prit le CheualierdeGuyſe.
Cependant l'Ambaſſadeur ordinaire alla fleſchir le genoüil de- uant la Royne, pourla prier de faire que Madame prit le Ducde Pastrana : Tellement que le Cheualier de Guyſe ayant pris Mada- me, elle ala prendrele Ducde Paſtrana , lequel l'accompagna iuf- quesauboutdela ſale auecl'Ambaſſadeur ordinaire qui ſe retira. Le Ducde Pastrana eſtant demeuré ſeul auec Madame touſiours teſte
nuë, il fit en meſmetemps que Madame vnegrande reuerence au Roy &àla Royne, &apres ſe tournant deuers Madame , il luy en fit une fortbaſſe, mettantpreſque le genoüil en terre. Celafait, il s'arreſtatout court, &attendit que Madame cominençaſt àdanſer,
laquelle il ſuiuit touſiours par derriere danſantde fort bonne gra- ce,&toufiours teſte nue.
QuandMadameeuſt acheuédedanſer , &ſe futretireeàſon ſie- ge, leDuccontinuaadanſer tout ſeul , & en danſant alla prendre la RoyneMarguerite,quis'excuſa,le priantdetreuuer bon,qu'elle luy
Roy de France &deNauarre. 1612.
177
luydonnaſtàſaplaceMadamoiſelle d'Aumalle, Ceque le Duc Anz. de fon accepta tres-volontiers , &apres auoir danſe auec elle il ſe Regne,
retira. Elle alla prendre vn ſeigneur Eſpagnol , Cheualier de ſainet lacques , lequel prit Madamoiselle d'Anet. Ala priere de la Royne Marguerite , elle prit vn Gentil homme Pro- uençal appellé M. d'Antibou , qu'on auoit choiſi parmi toute la trouppe , pour eſtre fortdiſpos à la dance . CeGen- til-homme danſa vne gaillarde , pat haut à Cap.ioles entre- chats , auec vne belle diſpoſition , & vne autre auec
Madamoiſelle de Fontaine Chalandray : Après luy danſa le
Marquis deRhony.
,
,
&
Les gaillardes acheuées la Royne commanda à Madame de recommencer vn branle auec le Duc de Paſtrana. Ce
qu'elle fit , ſuiuie du Prince deloinuille qui menoit Ma- dame la Comteile de Soiffons , & les Seigneurs patés , les autres Princeſſes & Dames parmy eux eſtoit le ſecond frere du Duc de Paſtrana qui menoit la Comteſſe de la Rochefoucault , belle Dame , &qui eſtoit veſtue d'vne robbe de ſatin incarnat à fleurs d'or, la teſte , &ledeuant de larob.
be couuerte de pierreries. Durant tout le temps que le Duc de Paſtrana danſa auec Madame , il ne la prit iamais par la main, ains ſeulement par lebout deſa grande manche pendante.
Le branle acheué il ramena Madame en ſa place , où l'ayant remiſe,illuy dit, Que c'eſtoit ladernierefois qu'il eſperoit d'auoir l'hon- neurdedanſerauec laPrinceſſed'EspagnesaMaistreffe.
Cela faict il ſe remit en ſa place , & peu de temps apres lePrince de Ioinuille luy fut dire de la part de la Royne Mar- guerite s'il vouloit prendre la peine de s'en aller faire colla- tion , &pour cet effet pafſſer àlaſalle prochaine, où elle eſtoit preparée. Cequil accepta.
Aceſtecollation aſſiſterent leRoy,la Royne, Madame , &tous les autres Seigneurs &Dames. C'eſtoit ,
merueille d'en voir l'appareil , les raretez &les
ſomptuofitez vrayement Royalles , outre le nombre infiny ,
&prefque incroyable de vaiſſelle d'or &d'argent , quis'y voy- oit , laquelle on pouuoitpluſtoſt regarder que priſer ; Aufſi eſt-ce leproprede ceſte grande Princeſſe parmytoutes les ver.
tus dont elle eſt embellie,de cherir particulierement celle dela Liberalité.
: Z
1612.
178 Hiftoire de LouysXIII.
An3. de fon
Regne.
les Dames
dela Cour.
Apres le iourdubal, il ſe repoſa tout le Lundy , & le Mardy en fuiuant il fut voir Madame de Mercœur , Madame de Guiſe la doüairiere &Monfieur le Chancelier. Le Mecredy au matin
Le Ducviſiteil viſita le Mareſchal Deſdiguieres , l'apreſdinée Madame de Guiſe , Madame d'Aumalle & Monfieurde Boüilton. Le Ieudy finallement il diſna àl'hostel de Guife; &le Vendredy enſuiuant
viſita Madame D'elbœuf. Ainft dans peude temps il vid toutes les Damesde la Cour, excepté Madame de Longueuille, laquelle
pourlors eſtoit abſente.
Vaà S. Ger. De la par commandement du Roy les ſieurs de la Vieuille &
mainen Laye. de Bonœil le menerent promener à ſaint Germain en Laye,
ou il cut le plaiſir des chaſſes dulicure & du Cerf, ce fut le Samedy.
Prendcongé Le Dimanche enſuivant il pritcongé du Roy , qui luydonna de leurs Ma- audience en ſa Chambre aſſiſté de la Royne Regente ſa mere,
ieftez, &du Chancelier, de Meſſieursde Guiſe , de Neuers , de loinuille,
d'Elbœuf , du Cheualier de Guiſe, de Chaſteauuieux &de la
Chaſtaigneray: la Princeſſe de Conty, Meidames les Ducheſſes deGuiſe, d'Aumalle , d'Elbœuf & Madamoiſelle d'Aumalle s'y trouuerent auffi.
Parolle de
Madame au!
Duc.
Parolle de
Madame
Chrißine.
Quand il fut arriué auecles Seigneurs de ſa ſuitte, il s'auança ſeul pour ſalüer le Roy d'vne reuerence fort baffe : il parla quel- ques parolles à ſa Maicité preſque touſiours la teſte nuë , & à la fin de ſon diſcours luy fit encore vnehumblereuerence: puis ſe tourna vers la Royne àlaquelle il fit lemeſme , il alla de la fai- refon compliment à Madame la Princeſſe de Conty , puis ſalüa
toutes les autres Princeſſes. De meſme en firent les autres Scigneurs de ſa ſuite au Roy & à la Royne. Etſi toſt qu'ils curent tous pris congé , le Ducficla derniere reuerence àleurs Maieſtez ,
&fut de la baiſer les mains à Madame,qui fit ceſte reſponce à ſon diſcours.
Ie vous prie,Monsieur IAmbassadeur, deſaluerle Roy d'Espagne de ma pare , &le prier qu'il meconferue enſes bonnes graces , & me tienne pour saferuante. Vous direz au Prince d'Espagne , que ie remets lareſponſeàlaRoyne ma mere, &que ieluy defire touteprofpe- rité : ievous priede direàl'Infante, que ieluy baiseles mains &que ie defireſes bonnesgraces, commesa bonne sœur.
Madame Chriſtine luy fit auffi ceſte reſponce, lors qu'il alla prendre congé d'elle. Dites , s'ilvous plaiſt, au Royvoſtre Maistre
:
RoydeFrance'&de Nauarre. 1612.
179
quejelepriedememaintenirenſes bonnesgraces,iefuisàſonferuice&de An3. de fon MonfieurlePrince. Queiefuis bienhumbleferuantede l'Infante , &que Regne,
iaybienensiedelavoir. Etpourvostreparticulier, ievous remercie dela peinequevousauerprise.
leursMaiefter Leſieur de Bonœilluyporta vne enſeigne de vingt mille eſcus Preſents de dela partduRoypourpreſent , &vn diamant en poincte de qua- faits au Duc tremillede lapart delaRoyne pourſouuenir, elle enuoya auſſi vn cordon de pierreries àDomFranciſco de Sylua frere du Duc, dela
valleur de deux mille cinq cens eſcus, pour reuanche d'vn bezoard qu'il luy auoit preſenté preſque auſſi gros que la teſte d'vn cheureau.
S'il fut honoréde cesriches preſents enFrance,delapartdeleurs auPreſents Ducdefaicts Maieſtez , leDucdeMayennenele fut pas moins en EſpagnedelaMayenne en partde laMaieſté Catholique. Car auant ſon depart elle luy fitEſpagne,
preſentd'une chaiſne, &d'vn cordon de pierreries, de la valleur de
quinzemille eſcus , auecquatre cheuauxd'Eſpagne. LeDuc de Macheraluy endonnaquatre autres tous caparaçonnez de ſatin à
fleurs, &le Ducd'Albe deux : & pourluyil donna à Infante , au
nom du Roy ſon Maiſtre , vn liure de prieres tout couuert de
diamants.
LeMecredy4. Septembre enſuiuant apres auoir pris conge de Parede Paris toutela Cour, fort fatisfait &content des bons traitemens qu'il pour s'ealler.
yauoit receus, partit de Paris , auec toute ſa ſuitte, &paſſa par Fon- tainebleau ,ouapres auoir veutouteslesfingularitez de ceſte ma- gnifique maifon, ilyfut traité à laRoyalle, luy& tout son train ,
auxdeſpens du Roy: &dela continua ſon chemin par la France pours'enretourner enEſpagne.
Voylace qui ſepaſſa enFrance &Eſpagneſur le ſuiet des ma- riages & de l'Alliance , de ces deux grandes Couronnes.
pauures.
Encemeſme moisde Septembre il fut aduiſé de pouruoir auxHoſpitaux e- incommoditez &grandes confufios que la multitude exceſſfiue des rigez pourles pauures &mendians apportoit dans Paris, leurs Maieſtez en firent
fcauoirleur intention au premier Preſident & Procureur general ,
ſous l'authoritédeſquels ondreſſa es fauxbourgs S. Germain & S. Marceldesmaiſons en formed'Hoſpitaux, pour retirer principal- lement les originaires &natifsde la ville, nourrir , loger , veſtir &
entretenir les inualides : &quant aux valides & ieuneſſe outre leur nourriture, logement, veſture&entretenementleur faire appren.
dre àcraindre&feruir Dieu,parles fainetes Meſſes quileurs feroiet celebrees tous les iours enchacune maiſon, Predications, Exhorta.
Zij
1612. Hiſtoire de Louys XIII.
180
Regne.
Anz. de ſon tions &Cathechiſmes, faicts toutes les feſtes &Dimanches , inſtructions à lire &efcrire , par Maiſtres &Maiſtreſſes demeurans ef
ditesmaiſons, àfiller fil & cotto,& fabriquer futaines, quiſe feroict eſditsHoſpitaux , &auecl'ayde de Dieu &le temps les faireem- ployerà autres ouurages pourle bien & auancement deſdits Pauures,au contentement deleurs Maieſtez,feruice dupublic,honneur des Magiſtrats &deſcharge des adminiſtrateurs.
Premier arreſt
dela Cour
pour les pau .
ures.
2.Arreft.
CesHoſpitauxpreparez &dreſſez, ſur la remonſtrance que fitle Procureur general du Roy dansla Chambre des Vacations le 15.
de Septembre, de ce qu'enl'aſſemblee tenüele iour precedent, ſui- uantles lettres patétes du Roy,veriffiees le3.dumeſme mois,auoit eſtéaduilé, pour empeſcherles mendians valides & autres pauures de vaguer parla ville &fauxbourgs,la matiere miſe en deliberatio:
Ladite Chambre ordonna que dans huictaine, apres la publication quiſeroit faicte del'arreſt à ſon detrompe &cry public, tous men.
dians valides, non natifs de la ville Preuoſté & Vicomtéde Paris,
en vuideroient &fe retireroient es lieux de leur naiſſance , àpeine,
contre les hommes des Galleres , &contre les femmes & filles du
foüet & d'eſtre raſees publiquement. Etfur les meſmes peines deffendit aux natifs deladite Preuoſté &Vicomté, vaguer &mendier
parladite ville &fauxbourgs: Ains leurenioignit , ſi faire lepou- uoient, feruir ou faire meſtier &gaigner leur vie : autrement & à
faute de ce faire ,lahuictaine paſſee ſcroient enfermez aux Hoſpi- raux àce deſtinez, pourytravailler ainſi que les adminiſtrateursd'i- ceuxleur ordonneroient: &fiaucuns eſtoient trouuez vaguans &
mendiants , ordonna qu'il ſeroit contr'eux procedé par les ſuſdi- tes peines par le Preuoſt de Paris ou ſon Lieutenant Crimi- nel.
L'on affigeaceſt arreſt aux lieux publics, & lapublication d'ice- luy futreiterce. Mais pource qu'il eſtoit à craindre queles valides qui n'eſtoient dela Preuoſté &Vicomté de Paris, s'en retirans ſuyuans l'arreſt, ne commiſſentdes vols & des delicts ſur les chemins.
Ladite Chambre enioignit par autre arreſt du meſmeiour quedef- ſus, aux Preuoſts des Mareſchaux , Viſbaillifs,Viſſeneſchaux,leurs
Lieutenans, & Lieutenans de robbecourte, monter incontinent à
Cheual auecleursArchers, faire les cheuauchees &battrela campa.
gne libre & feure, poutuoir à ce que lesmendians & autres no commiffent aucuns vols , & voyes de faict , ains ſeparez &fans trouppe ſe retiraffent&veſquiſſent comme ils deuoient , &fi au- cuns faifoientle contraire , s'en faiſir , procedant contr'eux par la
Roy de France&deNauarre. 1672.
181
feueritédes ordõnances, &du debuoir qu'ils auroient faict, certifier An 3 defon laditechambre parprocezverbaux dás vn mois àfaute de reſpõdreRegne.
en leursnoms des crimes &delicts ſi aucuns eſtoientcommis.
donner l'auEtaffin depouruoir detelle ſorte à ce deſordrequelaville de Pa- 3. Arreſt.
ris en peut eſtre entierement guarantie. La Cour adiouſta dere- chef vn3. arreſt, parlequel elle fit inhibitions &deffenſes àtoutes perſonnes,dereceuoir, loger ouretirer leſdits faineats, vagabōds,
Caymands&Caymandes,fur peine de priſon &punition corpo- relle, & de vingt liures pariſis d'amende, dont ſeroit deliuré execu- toire au Procureur general du Roy, applicables moitié aux pau- ures enfermez, l'autre au denonciateur &àtous manœuures , gai- gnedeniers &autres de permettre à leurs femmes &enfansmen- dier, &demanderl'aumoſne par ladite ville&fauxlbourgs,ſurpei- nedes'en prendre à eux & eſtre punis pour leſdits enfans & fem- mes du foüet: commeauffiaux pauures de l'aumoſnegeneralle de mendiet par ladite ville & faulxbourgs, dans les Egliſes, ny aux * portes d'icelles tur peine du foüet , & d'eſtre rayez deladite aumof- ne,fit en outreladite Cour deffenſes àtoutes perſonnesdedonnerDeffence 'de
l'aumoſne en public , fors pour ladite Communauté des pauures, moine.
ſur peine de dix liures Pariſis d'amende , applicable à ladite Com- munauté. Ordonna quetous pauures &valides ſe retireroient tant
pardeuant les Commiſſaires du grand Bureau , que adminiſtrateurs deſdits Hoſpitaux nouuellement establis pour eſtre ſecourus en leurs neceffitez & pourueu à leur nourriture & entrete- nement. Enioinct auxCommiſſaires , Sergens du Chaſtelet de
Paris, &àceuxde ladite Police des pauures , &à tous Iufticiers,
officiers de ladite ville & fauxbourgs, chacun en fon regard de faire
les captures &emprisonnemens deſdits pauures mendiats,ſurpeined'amende arbitraire, &aux geolliers & gardes des priſonsdela- dite ville & fauxbourgs, faire ouuerturede leurſdites priſons,quad
leſdits Commiſſaires & Sergents auroient faict capture deſdits mendiants , hommes ou femmes & les garderſeurement iuſques à
ce qu'ils en fuſſent ſuffisamment deſchargez. Erioignit auffi aux Lieutenas Criminels, &de robbe courte,allerle plus ſouuét qu'ils
pourroient par ladite ville & fauxbourgs , accompagnez de Ser- gents, Archers , & del'vn des feruiteurs de l'executeur de lahauteiuſtice , pour faire empriſonner les hommes &punir ſuyuant les Arreſts : & quant aux femmes & filles , les faire foüetter & ra- ſer publiquement, ſur le lieu où elles ſeroient trouuces men- diantes , & paffer outre nonobſtant oppoſition ou appellation Z iij
1612. Hiſtoire de Louys XIII. 182
Regne.
An 3. de fon quelconque, &de ce faire proces verbaux,leſquelsils ſeroient te- nus porter chacun mois en ladite Cour, pour eſtre communiquez au Procureur general du Roy, &luy ouy, ordonner ceque de rai- ſon, fit laditeCour , deffenſes à toutes perſonnesdemurmurer co- tre laditepolicedes pauures, d'iniurier les Officiers & Sergents d'i- celle, leur meffaire ou meſdire , ains leur eniointde donnerconfort &ayde , furpeine d'amendearbitraire , &punition exemplailacourdela
re.
Lespauures Cet arreſt fut , comme les precedents affiché &publiéà ſon de aſſemblez en trompe &cry public,parles quarrefoursdela ville &faulxbourgs,
Foire S. Ger. &quelques temps apres les pauures ayants eſté conuocquez, enla
courdela Foire Saint Germain des prez , on renferma tous ceux quiſe preſenterent: les autres ſortirent,ou s'employerent àtrauail.
ler&feruir.
main.
Surle cómécemét dumoisd'Otobre Paris ſe vit ſaiſi d'vne frayeurextreme, ſur vn fauxbruit qui courut parla ville quele Roya- uoit eſté tué , cela arriua enuiron ſur les trois heures de releuce en
ceſteſorte&maniere: quelques ſoldats duRegiment qui pour lors eſtoientdegarde , s'entrequerellerentaupres ducorps degarde, de telleſorte qu'apresles parolles, les iniures &menaces,les coups fui- uirent, &mirent lamain à l'eſpee, dont un nommé le Roy fut bleſ- fé,&crians les autres qu'il eſtoit mort,ſoudain ceſte voix,le Roy eſt tué, paſſa commevneſclair en l'oreille de pluſieurs,qui ne ſçachant rien del'affaire, publierent ſoudainementquele Roy eſtoit mort,
&qu'il venoit d'eſtre tué: le peuple de Paris s'eſmeut detelle ſotte entousles quartiers dela ville,que deſia ils croyoienteſtre perdus,
commençoient àfermerboutiques &prendre lesarmespourleur conferuation : deſiales ſoldats du Regiment accouroient de tou- tes parts au quartier pouryprendre les armes & receuoir les com- mandemensdeleurs chefs : où ayans apprins qu'il ny auoit rien qu'en fauxbruit, nes'en eſmeurentpas dauantage: mais le peuple nelaiſſa pas dedemeurer en crainte,ſa Maieſté eſtoit pour lors allé àlachaſſeaubois deVincienne&ne retourna au Louure qu'aſſez tard, où eſtant atriuéſans mettre pied à terre, on donnaaduis à la Royne Regente detout ce que deſſus, laquelle pourmettre enre- pos le peuple de Paris , print Conſeil de renuoyer le Roy faire le tour de quelques rues dela ville auectrois trompettes &fa compa- gniede cheuauxlegers,qui eſtant veu des Parifiens , mitleur cœur &leurs penſees en repos : maiscependantonnelaiſſa pas deſeſai- ſirdesperſonnes deceux quiauoienteſté cauſed'yne telle eſmeute
Roy de France &de Nauarre. 1612. 183
&furentſeurementconduits duLouureau four l'Eueſque par les An3. defon Archers du grand Preuoſt de l'hoſtel . Regne
Toutle restedel'annee ſe paſſa en dueil & affliction , comme le
commencementn'auoit eſté qu'allegreſſe &refioüiſſance: ainſi co- meleurs Maieſtez eſtoient àFontainebleau, Charles de Bourbon , MortduCom.
Comtede Soiffons , Pair &grand Maiſtre de France, s'eſtant reti- ré , apres les premieresſolemnitez du mariage du Roy, en ſon Cha- ſteaudeBlandy, fut ſaiſi d'vne griefue maladiele 17. iour d'Octo- bre, de laquelleil mourutle1. de Nouembreiourde laTouſſaints enfuyuantàuneheure apres minuict, en preſence de Madame la Comteſſeſa feme&deſesdomeſtiques :il eſtoit né dansle meſme Chaſteau letroiſieſme ouquatrieſme du meſmemois, enl'an 1566.
CharlesCardinal de Bourbonſon Oncle l'auoit porté au baptef- me, &luy auoit donnéſon nom. Ilprint en mariageAnnedeMo- ufy, Damede Lucé & de Bonneſtable, de laquelleil àlaiſſé vn fils &quatre filles. LesGouuernements de Daulphiné, de Picardie &
deNormandie, luyont eſté commis ,leſquelsil à prudemment &
fidellement adminiſtrez. En fin apres auoit veſcu 46. ans & 27.
jours il à quittéla terre pouraller viuredansleCiel. Son corps fut portéaubout de quarante iours au monumentde ſes Anceſtres à
laChartreuſedeGaillon ſacré Mauſole des Bourbons, &le Prince
deContyſon frere, aduerty qu'il paſſoit parArgenteüil , luy fut Gaillon,
rendre les derniers deuoirs & donner de l'eau beniſte. Toute la
Courfut fort triſte de ceſte mort , &leurs Maieſtez enreſſentirent vnetres-grandedouleur: auſſitoutela Franceplorace Prince fort affligé en ſa perte , & Madamela Comteſſe ſa femme en porta vn dueil extreme , commeauſſi particulierementle Prince de Condé fon nepueu : Son fils, à preſent Comtede Soiſſons luy ſuccedaheu- teuſement, &eſt auiourd'huy le ſecond Prince du ſang , &qua- trieſme perſonnede lamaiſondeFrance.
tedeSoiffons.
Eſt enterré à
Mortdu ficur AumeſmetempsmourutNicolas le FeburePrecepteur du Roy, le Febure pre choiſi par feuHenryle grand, commeperſonne tres capable&tres cepteur du digne del'inſtruction de Monfieur le Prince,apres qu'il eut em-Roy.
ployé vn an&demy de ſon trauail àceſte inſtruction Royalle,ain- ſi commeil eſtoitau Cabinet du Roy,vaquantàce qui estoitde ſa charge, il ſe trouua ſaiſi d'vn petit friſſon ſuiuy de quelque mal de cœur qui lecontraignitde ſe rendre ſoudain en ſon logis &de ſe mettre au lict, &decet inſtant iugeant qu'il eſtoit ſur les derniers jours deſavie, fitvnedignepreparation àla mort, &auantque de mourirrecommandaque ſes funerailles fuſſent humbles &petites,
&éleur ſa ſepulture auCimetiere deS. Innocent.
184 HiſtoiredeLouysXΙΙΙ. 1612.
An3. de ſon
Regne.
Maispenſeriosnousquele malheurne fut quepourla Fráceales Ambaſſadeursde Perſe eſtans venus à Rome, entre les fingulari- tez &choſes dignesde confideration qu'ils yobſeruerent , vne les eſtonna, diſans, qu'ils eſtimoient qu'il ny auoit quela Perſe où les hommesmouroient, mais ce quiles fit admirer dauantage, fut qu'à Romemeſmeils recogneurét qu'il n'yauoit perſonne exempte de la mort: ainſi la mortne ſe contentant de tantde victoires rempor- tees ſur les plusgrands dela France, elle fit encore reſſentir ſon ef- fort aux terres de nosvoiſins , &renuerſa par terre l'eſperance plus Mortdu Prin chere des Anglois, enpriuantde vie Henry Prince de Galles , fils cedeGalles. du Roydela grandBretaigne. VnAstrologueHybernois auoit predit delui au iourdeſanaiſſancequ'il ne paſſeroit iamais les trois derniers mois del'an 1612. fans tomber en quelquegroſſe malladie,
&que s'il en r'eſchappoit if feroit parler deluy ,&feroit la renom- mee fort grande parmyles Eſtrangers. La malladie l'attaqua ſur la fin du mois d'Octobre , &le preſſa de telle forte qu'elle contrai- gnit ſon amede partir hors du corps le 6. iour de Nouembre en- fuyuant.
Ilfutmis fur vn lictdeparade,&ſon effigie ſeruie par l'eſpacede quarante iours, &la pompede ſes funerailles fut faicte le7.iourde Ses funerailles Decembre auec unemagnificence &fumptuofité Royalle. Cent perſonnes debaſſe condition veſtusde noir marcherent en teſte ,
vingtquatre Chantres reueſtus d'ornements Eccleſiaſtiques alle- rent apres, fix bannieres ſuiuies de fix cheuaux de paradederriere cux, au plus pres du corps furent portees les armes du Prince def- funct. Sa figure faite de cire , auſſi portee deſſus le cercueil en vn caroffe tiré par fix cheuauxbardez de velours noir,&fix Seigneurs,
trois de chaquecoſtétenans vn poiſle pour couurir le carroſle, der- riere lequel chemina ſeulle Ducd'Yorck, frere du defunct, aagé de neufans, & apres luyles Comtes,Seigneurs &Gentilshommes du
Pays.
Apparoità
fonpere.
LeRoyſon Pereen portavn dueil extreme, &paſſapluſieurs nuits ſans dormir,d'ennuy&de faſcherie: &quelques temps apres illuyapparut, à ce qu'onàrapporteen France , &luy donna ad- uertiſſementdebeaucoupdechoſes concernants les Eſtats &affairès deſes Royaumes.
Apres cesnouuellesde lamort du Prince de Galles , La Cour de Parlementde Paris , conferuatrice des droits & priuileges dela CouronnedeFrance, ſe ſaiſit enuironle 15. de Nouembre d'vn cer- tain liure pernicieux tendant à la rebellion des ſuiets contre les puiſſances
Royde France deNauarre. 1612.
185
puiſſances fouueraines intituléEcclefiafticus compoſé par Gaſparan 3. de fon Scoppius enLatin,imprimél'an precedentenHetbergt enAllemai. Regne.
gne,&apporté en Franceàla derniere foire de Septébrede Frác- fort: laquelle recognoiſſant que ledit liure contenoit infinitéde Condemna blafphemes execrables&parolles diffamatoires, contrel'immortel tiondu hure de Scoppius le&glorieuſe memoiredu feu RoyHenryle Grand, & autres pro- pofitions tendantes àtroubler le repos de laChretienté, contre la
ſeureté de la vie & Eſtats des Roys & Princes Souuerains , ordon- napararreſt du vingtquatrieme Nouembre, les grand chambre,
Tournelle & del'Edict aſſemblées , que ledit liure feroit bruſlé par l'executeurdelahaute iuftice , en laplacepublique de la Cour du Palais, fit inhibitions &deffences àcous Imprimeurs &Libraires
de l'imprimer , expoſer en vente , recenoir, publier, &à eux &
tous autres de quelque qualité &condition qu'ils fuſſent d'en auoir,retenir, communiquer , & fi aucuns enauoient, leur enioi- gnit dans 24. heures apresla publication de l'arreſt , quifut faicte,
tant enla villedeParisà ſon detrompe & cty public , qu'auxBail- lages &Seneſchauſſées deſon reſſort , les apporter ou enuoyer au Greffe criminel deladite Cour, &aux autres villes , aux Greffes d'icelles , pour eſtrebruſlez , le tout à peine aux controuenants,
d'eſtre punis comme criminelsde leze Maieſté. Surla fin dumois de Decembre , l'Empereur Mathias , ordon- Diete deRanaque la Diete generalle ſe tiendroit à Ratiſbonne , ſans preiu- tiſbone en dice toutefoisdeceux de Noremberg ( leſquels ont ce priuilege, Allemagne.
parune coſtitution faicte par Charles cinquieſmeinſerée enlabul- led'or,quela premiere aſſemblée apresl'election del'Empereur,ſe doit faire enleur ville ,)affin d'aduiſerau repos & tranquilité de
l'Empire, en reſtablir la iuſtice ſon ancienne ſplendeur , reſtaurer les viſitations dela Chambre Imperialle , augmenter le nombre
&les gages des Aſſeſſeurs d'icelle , accorder les differences & varietez du Calendrier , vnir les affections de tous les ordres de l'Empire , ſe preparer à foutenir les entrepriſes du Turc, qui contre lesTrenesaccordées s'eſtoit deſia ſaiſi depluſieurs places en Moldauie &Valachie , ofter la confuſion desMonnoyes, brefpouruoir au ſalut&commun repos detous les Imperiaux . Et pource fuier il fit fignifier &commadapat lettres patētes à tous les Ordres &Citez Imperialles , eux oules deputez deleur part ſe trouuer audit lieu le vingt quatrieſme Auril del'an fuiuant, ou qu'a faute de
ce faire, il nelaiſſeroit, par le Conſeil &fecours des Electeurs,Princes &Republiques quil'aſſiſteroient, d'ordonnerce qui luyfemAa
1612, Hiſtoire de Louys XIII.
186
An3, de fon bleroit vtile &neceſſaire pout l'Empire.
Regne.
-
Nantes.
-- Aumemetemps, &le quinzieſme du meſmemoisde Decembre leRoydefirantpouruoir à quelques eſmotions &bruits de trouble Continuatio qui s'eleuoient principallement en Xaintonge, balle Guyenne,
des Edicts de Languedoc, Bretaigne,la Rochelle &Poitou, pour quelquesdef- fiances qu'auoient conceües ceuxde la Religion pretendüe refor mée, it une ſeconde declaration, par laquelle non ſeulement il confirma derech fl'Edit de Nates, & tout ce que ſa Maiefté leur auoit
accordé des ſon aduenement àla Couronne : mais auſſi deſireuxde
maintenir tout le Royaumeen paix & repos , leur deffendittrefexpreſſement&conformement aux articles portez par ledit Edit,
de faire d'oreſnauant aucunes conuocationsd'aſſemblées , Eſtabliſ
ſements & tenües de conſeils Prouinciaux , ou autres leuces , ny
amas d'armes &gens de guerre,ny autres actions , contreuenans
directement ou indirectement auſdicts Edicts & declarations, à
peine de deſobeiſſance , &d'eſtre punis comme perturbateurs
du repos public : Voicy la teneur de la confimation deſditsE- diets .
Louys par la grace de Dieu , Roy de France & de Nauarre.
A Tous ceux , &c. Le plus grand defir que nous ayons cu depuis noſtre aduenement à ceſte Couronne , pour lequel
nous implorons continuellement la grace Divine , &
a quoy la Royne Regente noſtre treſhonoree Dame &
Mere à toufiours ſoigneuſementtrauaillé , à eſté de pou- uoit maintenir & conferuer tous nos fubiects , en paix , repos,
& tranquilité , & enbonne amitié , vnion & concorde , les vns auec les autres , comme eſtant le principal fondement de la manutention de ceſt Eftat. Pour ceſt effect , deſlors qu'il eut pleu à Dieu nous viſiter du ſiniſtre accident de la mort du feu Roy , noſtre tref- honoré Seigneur & Pere , de glorieuſe memoire , nous nous reſolumes d'imiter & enſuiure les mesmes
voyes qu'il auoit tenües , pour paruenir à cete meſme fin : &
ayant recogneu qu'apres auoir par ſa valeur reſtauré ceft Eſtat en ſon ancienne ſplendeur , il auroit auec beaucoup de foing , trauail & prudence , & pour fondement d'vn afſcuré
repos &entiere reconciliation entre tous ſeſdits ſubiccts : &mefmes pour oſter à ceux quifaiſoyentprofeſſiondela Religion pre tendue Reformée,toute occaſion de crainte &deffiance qu'ils eur fent peu prendre pourla liberté & ſeuretédeleurs perſonnes, con- fciences , honneurs,biens & familles , faict &ordonné ce qui eft
RoydeFrance & de Nauarre. 16:2.
187 contenu par ſon Edict , donné à Nantes au moisd'Auril mil cinqAn 3. de fon cens quatre-vingt dixhuict , pourl'obferuation duquel&desarti- Regne.
cles ſecrets, Breuets &reglements faits en conſequence d'iceluy, il auroitheureuſement regi &gouuernéfes peuples en paixiuſques à
ſon desés. Et auſſi vnedes premieres actions que nous ayons vou.
lufaire en noſtre Regne , a eſté de faire expedier nos lettresdeDe- claration, du vingt deuxieſme de May 1610. portant confirmatio dudit Edit , &desArticlesſecrets reglemens & Arreſts donnez à
interpretation & execution d'iceluy,que nous enuoyaſmesàmel.
meinſtantentous nos Parlements poury eſtre verificz : & quelques tempsapresnousnousreſolumes d'enuoyer par toutesles prouin- ces de noſtre Royaumedes principaux de noſtre Confeil, & autres perſonnages qualifiez, par nous choiſis,tant Catholiques quedela Religion pretendue reformee, pour cimentet & affermit l'entier e- ſtabliſſement & execution dudit Edit, & des graces accordees en fuitte d'iceluy : ayant toufiours depuis continue d'apporter ce qui pouuoit dependre de noſtre ſoing & authorité pour ceſt effect.
Mais il eſt arrivé que nosbonnes intentionsn'ontpas reuſſi en tel effetquenouspouvionsdeſirer parinytous nos fubiects , aucuns deſquels & meſmes de ceux de ladite Religion pretédüe reformee,
pardes ombragesqu'ils ontprinslegerementdequelques diuerſes occurrences, font entrez endesialouties & deffiances des vns des autres, dont s'eſt enſuiuyqu'ils ſeſontlaiſſe porter à faire augmen- terles gardes ordinaires, faire amas &prouifios d'armes,aſſemblees de Soldats , tenir des aſſemblees &Conſeils , & autres actions du tout contreuenants àlateneur &obferuation dudit Edict. A quoy toutesfois nous voulons croire, qu'ils ont eſté induits plutoſt par vne apprehenfion qu'ils ontprinſe d'eux- meſmes, &foubsde faux ombrages, &pretextes, que d'aucunes mauualles volontez ny in- tention.Ayanttouſiours recogneule generalde ceux deladiteRe- ligion, tres affectionné au bien de noſtre feruice, &fermes &afſeu- rez au refpe&, fidelité, &obeiſſance qu'ils nousdoiuent: Mais co- mecemal pourroit apporter apres ſoydes ſuittes tref-dangereuſes,
nous avonseſtimé eſtre neceſſaire d'y pouruoir, &remedier : &re- ſtablirla bonne amitié, intelligence, &Societé , qui doibt eſtre in- differemmententretousnoſdits ſubiects , la manutention de leut commun repos, ce que ſemble ne ſe pouuoir faire plus afſcurémét ,
que par l'exacte obferuation dudit Edict, Articles ſecrets , Breuets &autres actes, faits en ſuitte d'iceluy : & donnant encores vne nouuelle afſcurance, ànoſdicts ſubiects, de ladite Religion preten- Aa ij
1612. Hiſtoirede Louys XIII.
188
An 3. de fon duereformee, denosbonnes inclinations , en leur endroit , &de Regne.
:
l'intention que nous avons deles conferuer,maintenir, proteger,&
les faire ioüur inuiolablementde toutes les graces , conceffions &
faueurs, qu'ils leurs ont eſté octroyees,tant parledict Edict que de- puisiceluy , ainſi qu'ils ont faict du viuant du feu Roy iuſques àfon decez : comme auſſi de ce qu'illeur a eſté encores depuis par nous accordé.
Pour cescaufes &autres à cenous mouuans , apres auoir faict mettre ceſt affaire en deliberation en noſtre Conſeil où eſtoient la
RoyneRegente, noſtre tres-honnoreeDame& mere , les Prin- ces de noſtre Sang , & autres Princes, pluſieurs des officiers de no .
ſtre Couronne, & principaux Conſeillers de noſtre Conſeil. De l'aduis d'iceluy auons dit&declaré, diſons &declarons, voulons &
nous plaiſt, quele ſuſdit Edict de Nantes, enſemble noſtre declara- tion du vingt deuxieſmede May 1610. auecques les articles parti- culiers, reglements, arreſts , & autres loix expedices en conſequence &pourinterpretation ou execution d'iceux, ſoyent de nouueau leuës &publices entoutes nosCours de Parlements & ſieges yref.
fortiſſants, les ayans à ceſte fin , &tant que beſoin ſeroit , confirmé &confirmons par ces preſentes, ſignees de noſtre main. Voulons &ordonnons queletout ſoit entretenu & inuiolablement obſer- ué, ſans y eſtre cõtreuenu en quelque forte &maniereque ce ſoit:
&d'autantque les contrauentions quiy ont eſté faites par aucuns de noſdits tubicas , procede pluſtoſt par les ſoupçons & deffian- ces, auſquels ils ſe ſont legerementlaiſſe porter , que par manque- ment d'affection , fidelite &obeiſſance, laquelle ils nous ont tou- fiours teſmoignee en toutes occaſions quiſe ſont preſentees : ef- perantauſſi qu'ils ſe contiendront d'oreſnauant en leur debuoir ,
ſoubs l'obferuation de nos Edicts & ordonnances. Nous voulons,
entendons &nous plaiſt, quetous Arreſts, procedures, actes, &au- tres expeditions quiauroient eſté donnees ,& faites contre iceux ,
tant engeneral qu'en particulier , pour quelque cauſe ou occafion que ce ſoit,demeuret nulles &comme no aduenues : fans que à l'oc cafion&en ſuitte d'iceux ils puiſſent en general& en particulier encourirblaſme, danger ou dommage , ny en eſtre à l'aduenirin quiettez ny recherchez, Etſurceimpofons ſilence à tous nos Pro- cureurs generaux, leurs ſubſtituts &tous autres : commeauſſi nous deffendons tres- expreſſement àtousnoſdits fubiects , conforme- mentaux articles ſeptante ſept &quatre- vingt deux dudit Edit ,
defaire cyapres aucunes conuocations d'aſſemblees , eſtabliſſemes
Royde France /de Nauarre. 189 &tenues deConſeils Prouinciaux , ou autres leuces , nyamas d'ar.
1612.
An 3. de fon mes , & gens de guerre, ny aucunes autres actions contreuenant Regne.
directement ou indirectement à noſdits Edicts & declarations,
àpeinededeſobeiſſance, d'eſtre punis comme perturbateurs du re .
pos public.
Sidonnons en mandement ànos amez & feaux Conſeillers les
gens tenans noſtre Court de Parlementà Paris, & àtous autres, nos Cours deParlements &chambresdel'Edict, eſtablies en ceRoyau- me, queledit ſuſdit Edict de Pacification,Articles ſecrets , Breuets,
declarations &autres lettres patentes à eux enuoyees en confequenced'iceux, enſemble ces preſentes, ils facent incontinent lire &publier par tousles endroits accouſtumez entel cas , &le conte- nu eniceux faire garder & obferuer & inuiolablement entretenir.
Ceſſant& faiſant ceſſer tous troubles & empeichemens contraircs.
Enioignons en outre à noſdits Procureurs generaux d'yte- nir ſoigneuſement la main : & s'il ya cy apres des contreuenants ,
faire proceder ſi ſeuerement contre eux , que l'exemple du chaſtiment ferue à contenir tous autres : Car teleſtnoſtre plai- fir.
Enteſmoingdequoynous auonsfait mettrenoſtreſeel àceſdi- tespreſentes. Donnéà Paris le15. Decembre, l'ande grace 1612.
&de noſtre regne le troiſieſme.
Signé,
Lovys.
Etſurle reply, parle Royeſtant enſon Conſeil, la Royne Re- genteſa merepreſente .
DE LOMENIE.
Sur le declin de l'an ſa Maieſté voulut pouruoir à quelques corruptions &deprauations de ſon Royaume, pour empeſcher &
ofteries Berlans &aſſemblees de ioüeurs aux cartesdedez. Il auoit
deſiaparſes lettres de declarationdu 30. May1611. verifices en la CourdeParlement à Paris faict tres- expreſſes deffenſes à toutes
perſonnes dequelque qualité&condition qu'elles foient, detenir leídits Berlans enaucunes villes &endroits duRoyaume, nys'afſembler pour leſditsieux , meſmes aux proprietaires detempteurs deleurs maiſons, ou locataires d'icelles , d'yreceuoirceux qui tiendroient lesdits Berlans , ou ioüeroient eſdits lieux , fur de grandes &griefues peines. Mais ce vice qui eſt enraciné en l'eſprit de plu- ſieurs , ayantcommerendu le malpire qu'il n'eſtoit , & donnélieu auxremonſtraces &plaintes des plus ſpecieux feruiteurs de ſaMa- Aa iij
16120 190 Hiſtoire de Louys XIII.
Anz. de fon icſte: que deiouràautre il ſe voyoit des perſonnesdequalité,meſRegne,
>
, ou
mesdes enfans des meilleures familles, tant delavillede Paris que d'autres de ſes Officiers ,& encore deſes comptables , quele ieu a
uoit entierement ruinez & reduits àune extrememiſere &neceſſité, outre que le publicyreceuoit vn notable preiudice, aumoyen delagrande augmentation &furhauſſement deſpeces d'or , &du coursdes estrangeres deſcriers en ceRoyaume: Poury poutuoir ,
&yapporter vn plus fort & feuere remede , afin que la crainte de la punitio peuſt àl'auenir deſtourner de ce vice ceux qui par la cor- ruption du temps & mauuaiſe inclination de meurs s'y laiſſentem.
porter: Sa Maieſté,l'affaire mis en deliberation au Conſeil, del'a- uis de la Royne Regente la trel honoree Dame & Mere , des Prin- cesdeſon ſang ,desOfficiers deſa Couronne, &gens de ſon Con.
ſeil, fit derechefconformementàſeſdites lettres , expreſſes inhi- bitions &deffenſes , par autres dattees du 20. Decembre 1612 &
ſignees dela main, àtoutes perſonnes de quelque qualité&con.
dition qu'elles ſoient ,detenir berlans en aucunes villes & endroits du Royaume, s'y aſſembler pourtouer aux cartes & aux dez , mef- mes auxproprietaires detempteurs de leurs maisons , ou locatai- res d'icelles , d'y recevoir ceux qui tiendront leſdits berlans ioüeront eſdits lieux , à peine de mille liures d'amende pour la premiere fois , &autre plus grande ſomme s'il y eſchet , meſme d'eſtre en leur propre &priué nom reſponſables de la perte des deniers qui y pourroit eſtre faite , &tenus àla reſtitution d'iceux.
Enioignant à ceſte fin aux luges ordinairesdechacunedeſdites vil- les , de ſe tranſporter és maiſons & lieux où ils ſeront aduertis ya- uoir berlans & aſſemblees pour ioüer , & en faire une exacte per- quiſition &recherche , commeauſſi de tous vagabons , gens ſans adueu & profeſſion , qui ſe meſlent eſdits berlans & autres lieux de feduirela ieuneſſe , &la porter aux debauches &autres vices en ſuitte du icu: Et contre telle ſorte de gens eſtre procedé par leſdits Iuges , paramende honorable, application aucarcan,ban- niſſement , & autres plus grandes peines & punitions exemplai- res quele cas requerra , pour en purger & nettoyerle Royaume :
Enſemble contre tousOrfeures, Lapidaires, loyaliers , Tapiffiers,
Courretiers , & autres personnes qui baillent argent , bagues ,
marchandiſes , tiennent marques & comptes pour ayder & fauo- riſer leſditsieux par ſaiſſe deschoſes ſuſdites , les confiſquer & adiuger au profit de ſa Maieſté , nonpour en tirer vtilité, mais pour en eſtredonné le tiers auxdenonciateurs , enſembledes amendes,
>
Royde France &de Nauarre. 191 1612.
quis'enfuiuront, &les deuxautrestiersauxpauures enfermez:Et An3. de fon
on outre faire&parfaire leproces tant aux ioüeurs , qu'aux pro- Regne.
prietaires detempteursdeſdites maiſons & locataires qui les rece- uront, commeinfracteursdesloix & ordonnances & qui auront
encouru la rigueur d'icelles. Etpourleregard des Officiers comp- tables ordonnaqu'il feroit procedé contr'eux extraordinairement,
&leur proces fait&parfait felon ladite rigueur des Ordonnances ,
meſmede celles du Roy François premier donnees àChasteau- briand le 8. Juin 1532. concernant lebillonnage :Etque ceuxquiau- roient ioüé auſdits ieux, ſeroient tenus dece dont leſdits Officiers
luydemeureroientredeuables , outre les peines d'amende,&confiſcation cydeſſus enoncees.
C'eſt cequi ſepaſſadurantceſte année 1612.
Fin de l'an 1612.000
د
76
192
1613.
An4. deſon
Regne,
1613.
AN QUATRIESME DV REGNE DE
Louys XIII. Roy de France & de
Nauarre.
i.
VRANT le premier mois de l'annce 1613. qui est la quatrieſme du regnedenoſtre RoyLouys XIII. ayant ſa Maieſtéavn regret & deſplaifir extreme de voir ſes Edits &ordonnances faits ſurle ſuiet des querel- les, duels, combats de rencontre , & autres ſi peu gar- dez & obferuez , & contre les intentionstres-faintes du feu Roy
degloricuſe memoirefon pere , &les ſiennes,les François ſe por- ter auec preſque autant de licence que par le paſſe , auſdits duels ,
combats , appels, recherches &rencontres , luy donnaſuiet dere- chercher auſſiles moyensde pouruoir de forte àce mal, quele cou- pantenſa racine, ſesſuietsenpeuſſent receuoir du fruit. Ce que ne pouuant faire auec plus de precaution & meilleur ordre , que ce queledit Roy deffunt par ſes Edits del'an 1602. &9. en adoit ſta- tuć & ordonné , & ce que depuis à ſon imitation , & pourl'effet de ſes volontez &reſolutios, il en auoitluy meſmedeterminé depuis,
tantpar ſes lettres dedeclaration du 4. Octobre 1610. que du premier iour de Iuillet mil fix cens vnze, il pourueut ſeulement en les confirmant , à vne plus ſeuere &certaine punition des contrauen- tions & def- obeiſſances qui s'y font & a retrancher toutes fortes d'excuſes , recommandations , ſupports &faueurs , lesquelles il recognoiſſoitnonſansgrande charge de confcience avoireſté re- cherchees pour eluderles iuſtes chaſtiments de ceux, qui iuſques à- lots tombés en telles fautes n'en auoient eſté punis comme il appartenoit. Pources cauſes apres auoir faict voir diligemment & fort foi- gneufement auConſeil ,la RoyneRegente, les Princes du fang ,
autres Princes & Officiers dela Couronne,&plus notables du Có- ſeil preſents, tous lesſuſdits Edits &declarations, ſa Maieſté ditde.
rechef, ordonna, &declara par ſes lettres du 28. Iauier 1613. ſignees deſamain, que letout aura lieu, ſera derechefà ceſte fin leu, &publiéaux
Royde France &deNauarre. 193 1613.
bliéauxCoursde Parlement , &par toutes les Iurifdications dele. An 4.de fon ſtendue &reſſort d'icelles, &meſmes en ſa Cour &ſuitte , fans que Regne.
pourl'avenir aucuns deſes ſuiets dequelque qualité , ou condition &recommendation qu'ils soient, puiſſent eſperer d'eſtre diſpen- ſez &deſchargez dela rigueur , effet , execution entiere & ab- folüedeſdits Edits & Declarations : Et pour en ofter les moyens & faire perdre toute eſperance de pouuoir obtenir choſe quel- conquedeſa Maieſté , qui y contreuienne , il declara auec ferme & irreuocable reſolution , qu'il vouloit & entendoit doteſna- uantmaintenir & conferuer leidits Edits &Declaration enleur entier enuers tous , ſans acceptionne exception dequelque perſon- ne, merite, ou autre confideration fauorable que ce ſoit , les faire
fuiure,garder, & fortir leur plein & entier effect,ſelon leur forme &
teneur dans l'eſtenduë de ſes Royaumes , pays &terre de ſon o- beiſſance, fans ores ne pourl'aduenir aller ne venir ,ou faire choſe quelconque deſa part àl'encontre d'iceux , nypermettre neſouf- frir qu'il yſoit def- obey , contreuenu , ou attente directement ou
indirectement, quelque cauſe &pretexte par quelquepersone que ceſoit, Laquelle ſiene reſolution &determination il ordõna eſtre
notoire àtous leſdits Princes de ſon Sag, ou autres Princes & offi- ciers dela Courõne , des CoursdeParlemet, &autres ſies officiers ,
feruiteurs , &ſujets : & qu'il ne vouloit ny entendoit deſormais accorder ny octroier, &eſtre expedices , deliurees , ou interinées
graces , pardons , abolitions , remiſſions , & deſcharges aucunes deſobeiſſances ou contrauentions auſdits Edits & Declarations,
àce quel'on foit hors detoute eſperance deles obtenir deſaMa- ieſté : & aucuns ne foient ſi oſez que del'en recercher , pour quelque proximité ,obligation , ou autre recommandation & fauora- bleconfideration qu'il yait. Cequ'il leur deffendit expreſſement,
&deneprier, interuenir, &ferendremediateurs &interceſſeurs pourcela enuers ſadite Maieſté , & la Royne Regenteſa mere,
furpeined'encourir leur indignation, leur faisantles mesmes de- fences trefexpreſſes deretirer , celer en leurs maisons , ou autres lieux, aucunsdes contreuenants,leur donnerquelque retraite,ſup- port, &afliſtance que ce ſoit : ains au contraire leur enioignit fur les ſuſdites peines de les accuſer , deferer, & fur tout deles met- tre és mains delaiuftice , s'ils en estoient requis par les Officiers d'icelle , &donnerl'ayde, force , &afſiſtancepour ce faire, s'ils ſe trouuoient en lieu qu'ils le peuſſent. Et pour d'autant plusaduan- cer & faciliter l'effet deſdits Edits , en ſuite & execution de ce
вь
1613.
194 Hiſtoire de LouysXIII.
Regne.
,
An 4. de fon quele feu Royſon Seigneur&pere auoit particulierement ordon- né par celuy du mois de Iuin, mil fix cent neuf, que ceux quiauront
receu quelque offense , feront ſeur deuoir dedans un mois apres
laditeoffence receuë de formerleur plainte , &deſe pouruoir pour la reparation d'icelle, par deuantle Conneſtable &Mareſchaux de France ou autres des luges pour ce ordonnez & establis par leditEdit : autrement queledit temps d'vn mois paffé , leſdites par- ties offenſées ne pourront eſtre iugées par eux,ains feronttenus de ſepouruoir, &fubiriurifdiction pourleſdites offenſes, &pour ce qui pourra eſtre depuis enſuiuy en conſequence d'icelle pardeuant les Iuges ordinaires , &par appel aux Cours de Parlement. Et pour le regard des parties que l'on pretendra auoir faict offenfe, fiapres auoir eſté deüemétappellées &aſſignees en vertu de l'Ordonnáce defdits Iuges establis par ledit Edit, iuſques à deux fois , elles def- faillent, elles feront iugees ſuiuant la rigueur dudit Edit. Et feront pareillementtenus ſe pouruoir &fubiriurifdiction pour l'offence
&querelle, & pour tout ce qui en depedra, edites iuftices ordinai- res &Cours deParlement en chacune d'icelle,ainſi qu'il appartien.
dra,ſans queleſdits luges ordonnez pariceluy Edict en puiflet plus prendrecognoiffance, laquelle enl'vn &l'autre cas ſa Maieſté leur defendit expreſſement a peine de nullité de tout ce quiſe feroit par eux au contraire : & icelle cognoiſſance attribua auſdits luges ordinaires , &parappel aux Cours de Parlement, finon pour les cas qui furuiendront ez villes meſmes, ou leſdites Cours font efta- blies. Leur enioignant tref expreſſement de proceder contre lefdits deffaillants en l'vn & l'autre deſdits cas , par les voyes , & auec laleuerité des Ordonnances , &d'en faire la Iuftice ſans ſupport ou acception də perſonne : &aux Procureurs generaux & leurs Subftituds eſdites iurifdictions ordinaires , d'y tenir la main , &de certifier par leſdits Subſtituts leſdites Cours de leurs diligences,
le plus promptement qu'ils pourront ſelon la diſtance des lieux,
&generalement detrois en trois moisles tenir aduerties de tout ce quiſe paſſera pource regarden l'eſtenduë de leurs charges . Or- donna auſſi &declara eſtreindignes &incapables de pouvoir eſtre receus à plaintes , &d'eſtre iugez pardeuant les Gouuerneurs , ou Lieutenants generaux , pour querelles , offences receües, ou autres cas dudit Edit ( ains deuoir eſtre pourſuiuis &iugez eſdites Iufti- ces ordinaires, ou Cours de Parlement parlamſeme formequeles defaillants ſuſdirs ) tous ceux qui auparavant quede ſe pourvoir par les voyes ſuſdites , ſe ſeront ſur leurs querelles &differends
Roy de France &de Nauarre. 193 1613.
appellez ou attaquez parvoyede fait. Etoutrece feront ainſi que An4. de fon
les deffaillants ſuſdits , priuez deleurs penſions s'ils en ont , & de Regne.
tous offices, charges, &Eſtats quelconques : Et dauantage , con- damnez par leſdits Iuges ordinaires & Cours de Parlement , aufquels la cognoiſſance en eſt, comme dit eſt , attribuce , ſelon la ri- gueur deſdits Edits & ordonnances. Etpourleuroſter toutes occaſions de manquements & retardements , adiouta que les frais
de Iuftice ſeroient pris ſur lesbiens deſdits defaillants & contreuenants.
Tellesfurent les lettres de la declaration en leur ſubſtance , &
preſque en leurs propres termes donnees des le mois de Ianuier: &
neantmoins pour quelques raiſons & conſiderations, la publicatio enfutdiffereeiufques au moisdeMars enſuiuant. Auquel ſa Ma- ieſte defenditd'abondant par autres lettres à tous luges, meſmeau Preuoſt de l'Hoſtel &grand Preuoſt de France , de prendre aucuneiurifdiction , ny cognoiſſance de toutes les contrauentions qui
pourroienteſtre faites auxſuſditsEdicts &declarations pourle fait
desduels , &de tout ce qui en depend, ſur peine de nullité, caffatio des procedures , &de tous deſpens,dommages &intereſts pour les
parties qui auroientpourſuiny. Etordonna en outre, que ſi au pre- iudice deſdites lettres ledit Preuoſt de l'Hoſtel ou autres luges en
auoientprins cognoiſſance , que ce nonobſtantles Procureurs ge- neraux,leurs ſubſtituds, &parties intereſſees ,leurs veufues &he- ritiers ſeront receus àpourſuiure les coulpables & complices , qui nepourront, ny leurs veufues &heritiers pretendre extinction de crimeparlaps de vingt ans , ny autre temps.
LeParlementles verifia le 18. de Mars , &àla verification adiouſta, que ſi au preiudice d'icelles aucunes lettres d'abolition eſtoient addreſſees au Preuoſt de l'Hoſtel, &iugemenspar luydonnez,nő.
obſtantlesdites lettres , les iugements &procedures feront nulles ,
commetellescaffees,&procedécontre les coulpables , ſuiuant les Edits &declarations duRoy: ſans queles contumax ſoient receus àſe purger, qu'enpayant letiers des amendes adiugees contr'eux ,
applicable aux pauures enfermez ſans repetition.
de Beca
Pendantceschoſesla Sorbonneialouſede la grandeur , vie , &
ſeurté delaſacree perſonne de nos Roys, s'eſtoitfaifie d'vn certain Censuredu liurede Becanusintitulé la controuerſed'Angleterre,de la puißancedu nus.
Roy du Pape,des le commencementdu dernier del'an precedent 1612. le liureauoit eſtéreueu , corrigé , augmenté &imprimé en la villedeMayence enAllemaigne chez IeanAlbin en l'an 1612. ap- Bb ij
1613. Hiſtoire de Louys XIII.
196
Regne.
An4. de ſon prouvépar Henry Scherenus Prouincial dela ſocictéde Iefus, ayat puiſſance deClaude Aquauina General de la ſocieté, lequel au- theur, dit quepar les Chiensfont entendus entr'autres les Roys FEm- pereurs c. partant ces Chienstandis qu'ils sont fidels &vigilans doi- went obeir au Berger : mais s'ils fontpareſſeux &oififs &c. leBerger les doit incontinent ofter deposerde leur office , la droicte raiſon enfei- gnantcela.
De forte qu'il eſtoit tref- neceſſaire de condamner ces euafions &mauuaiſes interpretations , pourpouruoir auec effect à la ſeure- tédela vie denos Roys &reposde leurs fuiets , &conferuation de ce Royaume , & pour empeſcher qu'à l'aduenit , les parricides ſem- blables àceuxque nous auos veus auec vn extreme regret , ne foiet commis ſous pretextede Religion : veu meſmes que ſur ces mau- uaiſes interpretations s'eſt fondé vn ſcelerat nommé Scoppius En- comiaſte de ces parricides , affin d'en attirer d'autres , dilant en vn liure qu'il à intitulé Ecclefiafticus ( duquel nous auons parlél'an pre- cedent ) qu'il ny a que les Turcs &les heretiques , qui ayent regret- té la mort de nostre Roy Henry le Grand , & condamné le faitt de Rauaillac. Parquoy tres- iuſtement par arreſt des Pairs de France, il à eſté ordonné que ce deteſtable liure ſeroitbruſlé ,par l'executeus dela haulte Iustice , &l'Autheur merite de l'eſtre &d'eſtre à ceſte
fin recherché par tout oùil ſe peutretirer , &pour ce iugeant leSa- cré College de Sorbonne , que tous ces manuais eſcrits , & propo- fitions pernicicuſes, cauſentle plus ſouuenttels parricides , le Lun- dy7. Ianuier de la preſente annee deputa Maiſtres Anthoine Fa- yet, Hyerofme Parent, Nicolas deParis, & HubertTrechanttous Docteurs de ladite faculté , pour aller trouuer la Royne & le Chancelier , auquelils repreſenterent ſouuerainementce quiauoit eſté faict en l'aſſemblee de Sorbonneler. Decembredel'an 1612.&
le ſecondde Ianuierde l'an preſent,ſur les propoſitions pernicieu- fes duditliure de Becanus , &que ladite faculté auoit eſté aduertie,
par le Syndic Filleſac , que le Cardinalde Bonſy parcommande- mentdelaRoyne, luy faiſoit ſcauoir , qu'elle euſt à s'abſtenir de cenfurer du tout ledit liure , parce que ſa Maieſté auoit reſolu d'y pouruoir parvn autre moyen : mais d'autant que cet affaire eſtoit de tres-grandeimportance, la compagnie auoit eſté d'aduis defai- re ſcauoir à fadite Maieſté , qu'elle auoit furcis toute deliberation fur les propoſitions ſuſdites , pour teſmoignage de ſon obeiffance tres-humble, iuſques à ce qu'il leur futapparu plus amplement de la volonté dela Royne. Mais queladite faculté craignoit fort que
Royde France &de Nauarre. 197 1613.
fon filence&dilation fur la controuerſe agitee parBecanus, nefuſtAn 4. de fon prinsen tellepart par la poſterité,qu'elle creuſt queles Theologiens Regne,
deParis approuuent ceſte doctrine treſſeditieute &codamnent les decrets deſes predeceffeurs , par leſquelsla vie &l'authoritéſouue- raine de nos Roys tres- Chreſtiens& auſſi de tous autres Princes, eſt
maintenue &affermie: en quoyſerapportoientà la prudence ad- mirable de mondit ſieur le Chancelier : mais quele corps deſdits
Theologiens de Paris deſiroit entierement que ſa creance & fideli- té ſurceſuiet , fuſt manifeſte & recogneüe d'vn chacun. Aquoy le Chancelier fit reſponce qu'ilagreoitle ſoingdeladite faculté , qu'il iugeoit le ſuſditliuredeBecanus fort pernicieux apres l'auoir leu:&
qu'il eſtoit tres- neceſſaire que la doctrine de Sorbonne fut reco- gneüede tous eſtre directement oppoſee àcellela , & d'auantaige qu'il eſtoitbeſoingd'y apporter promptement remede , craignant que ceſte doctrine deBecanus ne ſe gliſſaſt auecplus de violence parmyle peuple : &pour ce qu'il les introduiroit ce jour là meſme enlachambredela Royne, pour enleurpreſence recommander le foingdeladitefaculté àſa Maieſté, commeil fit.
Lale ſuſdit Maiſtre Anthoine Fayet en preſence du Princede
Condé, du Chancelier , de Villeroy , &du Cardinal de Bonſy, dit àla Royne, queladitefaculté deTheologie ſupplioithumblement ſaMaieſté decommander cequ'illuyplairoit eſtre fait ſur leditli- ure. LaRoyneleur fit reſponce qu'elle en prendroit aduis au Confeil, &qu'elle les reſoudroit parle Chancelier .
Partantle Samedy 12. Ianuierſur les deuxheures de releuce les
fufdits Docteurs furent derechef trouuer le Chancelier , pour eſtre aſſurez de la volonté de la Royne , qui leur dit , que fa Majesté ayant auparauant eſtimé que ledit liure de Becanus ne fut commun, qu'il n'y en euſt qu'vn ou deux exemplaires en France , fort prudemment auoit voulu qu'il fut pluſtoſt ſupprimé par filence qu'autrement , ce qu'elle auoit faict ſcauoir par
le Cardinal de Bonſy : Mais ayant eu aduis qu'il eſtoit entre les mains de pluſieurs perſonnes , iugeoit qu'il failloit reme- dier à ce mal & permettre à ladite faculté que ſelon ſa fide- lité & confcience , elle fit de ce liure ainſi que bon luy ſembleroit & que le decret qui ſur ce ſuiet interuiendroit
fut inſeré es regiſtres de la faculté , affin que la poſte- zité د en l'occurrence de ſemblables controuerfes y cuſt re
cours.
Bb iij
198 Hiſtoire de Louys XIII. 1613.
An4 defon
Regne.
Cenſure du
IePape.
Du depuis neantmoins le ſuſdit Filleſac Syndic apres auoir leu certaine coppiedudecret du Pape, contenant la cenſure du ſuſdit liure, faicte à Romeen l'aſſembleede Meſſieurs les Cardinauxlez. de Ianuier del'an preſent, parcequ'ils'eſtoit trouué en ce liure,plu- ſieurs choſes fauſſes, temeraires, ſcandaleuſes & feditieuſes, refpe- Aiuement & pour plus grande aſſurance de ce : apres auſſi auoirleu quelques lettres teſtimoniales de Meſſire Rupert Eueſque de Mo- tepulcian, Nonce de noſtre S. Perele Pape en France , empeſcha qu'aucun decret ne fut fait par laFacultéſur les pernicieuſes propo- ſitions du ſuſdit liure, &aſſeura queleChancelierl'auoit deffendu,
&s'oppola comme Syndic, à ce qu'il ne fuſt point delibere ſur cet affaire. Voicy les propres mots de ceſte Cenſure.
Ayant ces iours paſſez eſté mis enlumiere vn liuret eſcrit en lan- gue Latine, duquelletiltre eſt. La Controuerſe d'Angleterre, touchant lapuissancedu Roy&du Pape , par le R. P. MartinBecanus, de la Socie- liure deBeca-tédeIefus , Theologien &Profeſſeur ordinaire ,impriméàMayence , par nus faite par lean Albinus , l'an de nostre Seigneur1612.dans lequelſont contenues pluſieurs chofesfauſſes,temeraires, ſcandaleuſes & feditieuſes ref.
pectiuement : ce qu'ayant eſté rapporté à noſtre ſaint Pere Paul V. Papeparla diuine prouidence , noftredit S. Pere apres vne meure diſcuſſion duditliure,marrypar ſon ſoin &vigilance Paſtorale, que tels liures , dontil pourroit quelquefois auenir quelque grand ſcadale, ſoientmis enlumiere par perſonnes Catholiques, àcomman- dé quele ſuſditliure fut defendu , iuſques àce qu'il ait eſté corrigé.
C'eſt pourquoy nous Paul Fondrat Cardinal de la ſainteEgliſe Ro- maine, du tiltre de ſainte Cecille, Eueſque d'Albe: Robert Bellar- min, du tiltre de ſainete Marie du Chemin : Jean Garzia de Meline, dutiltre des quatre Saints : Fabrice Veralle, dutiltre de S. Au- guſtin : Galaminedu tiltre de l'autel celeſte : comme auſſi Louys Capon Cardinal Diacre, dutiltre deſainte Agathe , deputez ſpe- ciallement par noſtre ſaint Pere Paul V. Pape par la diuine proui- dence, &parle ſainct Siege Apoftolique en toute la Republique Chreſtienne, pourla permiffion , prohibition , & impreſſion des liures, defendons par noſtre preſent decret , ſuiuant le mandemét denoſtretres-faint Pere, le ſuſdit liure , en quelque langue , & en quelquelieu qu'il ſoit imprimé , &iugeons qu'il doit eſtre mis enla ſecondeClaſſe del'indice , inſques à ce qu'apres vne correction ap- prouueeil ſoit derechefimprimé, ſuiuantles regles del'Indice : or- donnants que doreſnauant nul , dequelquegrade &conditio'qu'il foit,ſous les peines contenues auConcille de Trente , & enl'indi1
Roy de France de Nauarre. 199 1613.
cedes liures deffendus, ne ſoit ſi hardy que d'imprimer, ou faire im- An 4. defon primer, ou retenir par deuers toy ou lire le ſuſditlibre , & que ſous Regne.
les meimes peines tous ceux , qui maintenant ont ledit liure , ou quil'auront par cy-apres , ſoient tenus incontinent que le preſent decret ſera venuàleur cognoiſſance , dele mettre entre les mains des ordinaires des lieux , ou des Inquifiteurs de la foy, En teſmoi:
gnage dequoy le preſent decret a eſté ſouſcrit & ſeelé du ſeaude tref-illustre &ttel- reuerend Seigneur Cardinal de ſainte Cecille,
Eueſque d'Albele 3. iour de Ianuier 1613 .
Surquoyquelques vns ontpenſé, quelemot respectiuement , a- uoiteſté là mis à deſſein , comme vn terme d'euaſion , pour monſtrer que les leſuites , ne condamnent pas ſimplement & abſolu
ment la doctrine de Becanus , mais au regard des François ſeulement , par ce qu'ils s'offenſent à bon droit de ladite doctrine.
Ainſi print fin la Controuerſe dudit liure de Becanus , agitee dans Paris & ailleurs , durant le long de ce premier mois de
l'annce.
Et furle commencement du deuxieſme, Dieu enuoya en Fran- Hiſtoire pro- cevnaduertiſſement grand pour nous donner de garde , & pen- digieufe ad- ſer à nous, iuſques à en punir quelques vns , pour donner exem- ple auxautres : comme il fit l'vnzieſme de Feburier del'an pre- fen.
Auquel temps à Meſieres ( village aſſis ſur la riuiere de Seine, en- tre Mante &Meulan ) fuyuantla lettre qui en fut eſcrite à Mon- ſieur Marchand Medecin de Paris , & autres nouuelles de ce qui s'enfuit , apportees dans Paris par diuerſes perſonnes, eſt aduenu,
vntonnerre&vn tourbillo de vent , auec vn air couuert &bruyat,
auſſi prodigieux & eſpouuentable qu'on en ait veu ny ouy parler del'aaged'hommeviuant! deforte quelespauuresdudit lieu & au- tres circonuoiſins penſoient eſtre perdus crians miſcricorde , par- don&mercy àDieu, comme ſi s'euſt eſté le jour du iugement ar- riué, auec vnegrande pitié &deſolation: Ce tonnerre& ceſte tem- peſte , commença enuitondeuxou trois heures apres midy, venat dela montaignedu coſtédu Midyauec untourbillon bruyant &ef- pouuentable à commencé au boutdelarue d'vn coſté à tout rauager ,mettre par terre maiſons , couuertes les vnes dechaume , les autres detuilles, les meurailles meſme,aromputous les arbres quel- ques gros qu'ils fuſſent a rauagerles uns comes'ils euſſenteſté fiez,
les vns àdeux , àtrois àquatre ou cinq pieds loingdelaterre,àdefuenue à Mc.
zieres .
200 Hiſtoire de Louys XIII. 1613.
An4.de ſon
Regne,
1
raciner les vnsquelques groſſes &profondes racines qu'ils cuſſent &lesemporterauhaut &au loin , &ceiuſques àtrois ouquatre cents arbres , que briſés , queſciez , que deſracinez , fans rien brufler ne faire mal à perſonne , &àemporté le plomb du clo- cher del'Egliſe ſans yfaire autre mal, &deux gros linteaux d'vne maiſon proche de laditeEglife,&eſt ainſi venuravager arbres gros &menus &maiſons d'vn coſtédepuis un bout dela ruë iuſques à
l'Eglise , puis eft retourné en faire autant de l'autre coſté de ladite ruë pour faire tout eſgal, &eſtat entre en vne maiſon aemporté vn ciel de lict , qui estoit delinge & l'à on trouué loin au chemin , &
voyoit on un gros air trouble , infait & puant,& iettant une cou- leurbluatre, deforte qu'il eſtoit admirable &eſpouuentable outre nature, qui eſt un aduertiſſement que Dieueſt irrité contre nous,
pour le vice &débordement qu'il voit au monde,quenous ayons a nous amander & nous tenir ſur nos gardes que ne ſoyons pris au dépourueu.
Auſſi enuiron le quinzieſme ou ſeizieſmedu mois de Ianuier
dernierpaſſe eſt aduenuenNormandie àFalaiſe &lieux circonuoi.
ſins vn pareil aduertiſſement,non moins admirable & eſpouuen- tablequeceſtuycy à eſté donné par grands orages , vents , tem- peſtes , tonneres &eſclairs ſi grands &fi frequans auecruines d'ar- bres & de maiſons innumerables qu'il ſembloit que ce fuſt le feu du Ciel & leiour du lugement. Qui ſont aduertiſſemens auſquels chacun doitbien penſeràſa conſcience , pour appaiſer l'iredeDieu &ſe retourner à luy.
Nousauons dit cy deſſus , que ſaMaieſté , pour les frequen- tes' rencontres , aſſignations &ſemonces diuerſes de combats &
de duels entre les Seigneurs & les Nobles du Royaume eſtans à Paris & ailleurs , auoit faict vne declaration contre les duels à ce que les aggreffeurs & accepteurs de combats fuſſent punis ſelon la rigueur de l'ordonnance , s'ils venoient à enfraindre les clauſes portees par le contenu dudit Edict : mais nonobſtant ce- ſte declaration , & l'arreſt de la Cour donnéenconſequencedu- dit Edit , on n'ouyt parler d'autre choſe par la ville que de duels & diuers appels , ores à la place Royalle à la clarté de la Lune,
ores hors les portes Saint Honore & Saint Anthoine : En- tre vne infinité de ſignalez perſonnages , qui donnerent à la DuelduChe- Royne vne extreme faſcherie : ce fuſt la rencontre qui ualierdeGui- ſe fit du Cheualier de Guile , auec le Baron de Luz Lieutenant general pour le Roy au Duché de Bourgongne : ceſte ſeauec le BatondeLuz.
rencontre
Royde France &deNauarre.
201
1613.
د
ce
rencontreſe fit enla grand ruëde ſain&Honoréàla fortie du Lou- An4 de ſon ure , ou ledit fieur Cheualier deGuyſe ayant apperceu que ledict Regne.
ſieur Baron de Luz eſtoit en ſon Carroſſe accompagné de quel.
ques Gentilshommes tant de ſa ſuitte , qu'autres les amis , s'a- uance pour luy dire qu'il mit pied àterre , la main fuiuit la parolle , car en luy parlant de la ſorte il met la main à l'ef- pée , &donne ſon manteau à vn fien Gentil homme de fa ſuitte , deſcend de ſon cheual , &luypreſente le combat que voyant le Baron de Luz ſort ſoudainement de fon Carroffe , & fe met en deffence du mieux qu'il peut contre ledict ſieur Cheualier de Guiſe qui eſtant ſayſi de l'auan.
tage porte deux coups d'eſtoc dans le ſein dudict Baron, Le Baron de dont le deuxieſme le renuerſa mort ſur le paué ce que Luz mort.
voyant les Gentils-hommes de ſa ſuitte ſe mirent en deuoir de
le deffendre , mais en eſtans empeſchez parceuxdela ſuitte dudit ſieur Cheualier cederent àton courage& nepeurent faire autre choſe ſinon defaire mettre le corps dudit ſieur Baron en fon Carroſſe pourle porter en toute diligence enfon hoftel : en moins derien la ruë faint Honoré ſe trouua ſi peuplée de Seigneurs &
deNobles , qu'on eſtimoit qu'il yauoit quelque tumulte ouſedi- tion eſmeüe : ledit ſieur Cheualier de Guiſe, ſe retira à l'hostel de
Guile , auquel le Ducde Guiſe,le Prince de Ioinuille & Monfieur de Rheims ſes freres firent de grandes remonſtrancesde la part dela Royne,ſur ce qu'il auoit fait perdrela vie àun grandhomme de bien & fi bon ſcruiteur de Roy. Monfieur le Grand qui pourlors estoit en Bourgongne entendantceſte nouuelle , en fut fortdolent.
د
Maisie ne puis aſſez exprimerle dueil & le deſplaiſir extreme qu'en receutle Baron de Luz ſon filz , qui à quelque prix qu'il arriuaſt ſe reſolut dés lors des'en vanger contre ledit ſieur Che- ualier , au preiudice meſme de ſavie.
auec vne
Lefilz veut Et voulant effectuer ce ſien defir , oubien perdre la vie &lare- vanger la ſigner au monumentde ſon Pere , enuoya trois ſepmaines ou vnmortduPere,
mois apres ſur le commencementdu Careſme, vn fien Gentilhom.
me àl'hostel de Guiſe, appeller ledit ſieur Cheualier , ce qu'il fit Faict appeller ne lettredefa le Cheualier part,lequel le trouua en diſpoſition d'accepterdeGuile,
tout ce qu'il voudroit, remandant audit ſieur Baron qu'il eſtoit preſt l'aller trouuer pourluy rendreraiſon ainſi qu'il pretendoit: &
desauffi toſt ſans auoir eſgard au reſpect &al'inegalité deſa per- ſonne àcelle dudit Baron,commande qu'on luyamene vn cheual
Cc
1613. Hiſtoire de Louys XIII.
202
An 4. de fon del'Eſcurie , &prendlepremierGentil-homme qu'iltrouua chez Regne,
Le Chevalier
deGurfeblef.
&partic.
luy, &ainſi ſuinyd'vn ſeul ſecondmonteà cheual & fort hors les
portes faint Anthoine pour aller trouuer ſon ennemy qui deſia l'attendoit preparé auec vn autre ſecond fort expert au faitdes armes & de l'eſcrime. La ces deux Seigneurs ſe courent ſus,
au deuxiefme coup le Chevalier de Guiſe reçoit vne bleſſure fé, maisiltue danslebras , mais à l'inſtant ſe preuallant ſur ſon ennemy , tant de colere que de dexterité le frappe &luy outrepaſſe ſon eſpéc au deſſous du cœur , & ainſi l'abbat &le renuerſe ſur la place : cependant les deux ſeconds tirent l'vn contre l'autre fortrudement & lancent pluſieurs coups fans porter , mais
finallement le ſecond dudict ſieur Baron , renuerſe ſa partic
bien bleſſée , quiluy demande la vie , ce qui luy accorda , &
ledit ſieur Cheualier le poursuivant encore pour ſe vanger fur luy , voyant ſon ſecond abbatu , deſiſta finallement de ce faire , & s'en retourna ſeul victorieux de ſon ennemy droict à la ville par la porte du Temple : en moins de rien ce n'eſtoient que Seigneurs & Caualliers courans parla plaine : mais trop tard ils arriuerent , car deſia ledit ſieur Cheualier s'eſtoit
retiré du champ , & ne trouuerent que le Baron eſtendu ſur la
pouldre qui fut loudainement enleué par ſes amis , perte qui affli- geale reſte deſes parens, & troubla vne grande partie de la Cour:
Meſieurs de maisfur tous Meſſieurs deGuiſe freres dudit ſieur Cheualier, fe
Gaileen me de leurpei- trouuerent grädement eſmeuz pour ce qu'on leur auoit dit qu'il
frere.
Mortda Duc
eftoit bleſſe àmort, mais le voyans atriué , auec vne legere bleſſu-.
re , ſe confolerent&rendirentgraces àDieu dudanger qu'il auoit elchappé : & ce pendantgarda quelque tempslachambre ſans for- tir, tant à cauſe de ſon indiſpoſition , que pour quelque facherie qu'eut la Roynepourla mortdecesdeux Seigneurs les Barons de Luz Pere & fils .
Preſque en meſmetemps, c'eſt aſcauoir ſur le commencement de Mantoüe. de Mars , la Roynereceut nouuelles dela mort du Duc de Man- toue ſon parent, quiretarda quelque peule voyage du Royà Fon- rainebleau : perte qui attriſta generallementtoute l'Italie, &fingu- lierementlegrandDuc deToscane qui en reſſentit de l'affliction grande àcauſedela proximité de leurs maifons.
Pretentions
duDucde
Sanoyc.
Ceſte mort donna ſuiet au Duc de Sauoye de penſer àſespre- tentions ſur le Duchéde Montferrat, &luy fit tourner la penſée à
la guerre contre le Duc Ferdinand de Mantoüe , Cardinal de Gonſague, ainſi qu'il ſe dira cy apres.
RoydeFrance&de Nauarre. 203
Alliance prolaFrance.
1813.
Apresquelque temps de reſpit, leurs Maieſtez eurent aduisqueAn4. defon l'Anglois recherchoitl'alliance dela France : &pour ce ſuiet, apres Regne,
auoirdonnéordre à celle d'Eſpagnel'an precedent, furlemois d'Auril dela preſente annee, laRoyneaſſiſtee desPrinces duſang, au- iectee enAn- tres Princes , Seigneurs & officiers de la Couronnetrouua bond'y gleterre aucz auoir efgard, &à ces fins futdeputé en Angleterreversle Serenif- fimeRoydelagrand' Bretaigne, le ſieur de Boüillon , qui y fut re- ceuauecbeaucoupde gloire , bienucillance & affection tant de la Le ſicur de part du Roy quedela Nobleſſe du pays : c'eſtoit pour le ſuiet du Boüillen y
mariage entreleDucd'Yorkſecond fils d'Angleterre , auec Ma- eft enuoyé à
dameChriſtinedeFrance ſcœur puiſnce deſa Maieſté , dont le trai- té eſt demeuré imparfaictiuſques àpreſent: &retourna en France ledit ſieur de Boüillon vers le mois deSeptembre auecbeaucoup de fatisfaction &contentement.
ceteffect.
LettredenonauxChreftiés,
Durantle mois d'Auril il ne ſe parla d'autre choſe entreles Chre- ciatoire du
ſtiens que dela guerre, dontlegrandTuremenaçoit la Chreſtien- Turc enuoyee
té: lebruit couroit par toutd'unelettre orgueilleure par laquelle il auoit denoncé partoutla ruine generalle des Chreſtiensà l'Enspe- reur , & au Roy de Polongne, mais celle qu'on publia auoir eſté par luy audit Roy de Polongne , eſtoit faulſe &fuppofee : & quoy que s'en ſoit , on eſtoit en crainte par tout,veu les choses qu'il propo- ſoit executer par fon Manifeſte , dequoy ſerit &ſemocqua toutefoisl'Empereur Mathias, qui ſur le meſme temps luy reſcriuit vne
lettre en formedereſponce , par laquelte il reprochoit à cet Infi- delle Tyran ſa vaine preſomption &grande temerité.
TurcſurCraCependant, Iustinian , ſurnommé Barbarico , l'vn des Chefs de l'armee Chreſtienne , apportanouuelledans Veniſe de la priſede Deſſeindu vingtmilleTurcs , &dela deliurance d'autant d'Eſclaues , adue- couie,
nüeen Theſſalonie. Cequi mit toute laSeigneurie en allegref- ſe, qui enfit chanter les Hymnes &Cantiques deloüanges: &don- naquelque aſſurance à toute l'Europe que Dieu n'abandonnera
jamais ſa vigne, au broutis d'vn Sanglier ſi cruel.
Mais ſi cecoup fut en effect de la prouidence eternelle qui veil- leinceſſamment ſur les ſiens , ce qui fuiuit incontinent apres , fut vnteſmoignagedu ſoing particulier qu'elle prend deceux quifont plus proches des frontieres dece commun ennemy. Car comme il taſchoit de ſurprendre la ville de Craconicauec vnearmee deso.
mille hommes, il aduint que Sigismond Royde Polongne, auquel elle appartient , aduertyde l'entrepriſe,deuançabrauement&puif- Ccij
204 Hiſtoire de LouysΧΙΙΙ. 1613.
An4. de fon ſamment ſon deſſein, aſſiſté de l'ayde & ſecours du Lieutenant de
l'Empereur : voicy comment. Regne.
Vncertain Capitaine Polonois nomméGanio, touchéd'vn ad- uertiſſement diuin, &preuoyant aucunementles choſes futures,a -
yant entendules menaces ſanglantes & furicuſes prononcees & pu- bliees parle Turc , aduertit de bonne fortune le Roy fon Mai- ſtre, de tenir vne armee preſte , & d'aduertir l'Empereur de prendre garde àloy. Cependantce chef des infidelles , & prote- Cteur des Renegats , mit vne flotte de Cent Galleres ſur mer , où
pouuoientbien eſtre 50. mille hommes, &fans penſer aux prepara- tifs &barricadesdes Chreſtiens, l'enuoya ſous la conduite d'vn no- mé Pierre duPontnatifdu Ponteaudemer, Renegat , pour entrer dansla Pologne, &faire tout paffer par le ſang&le feu. Mais quad ils furent preſts de Cracoüne, Capitale detout ce Royaume, le Roy ſe confiant en Dieu , rangeaſes forces & ſon artillerie , leſquelles en moins d'vn iour firentautant d'execution , qu'on cut peu s'en promettre en deux ans. Le combat commença ſur le poinct du
iour , & dura iuſques à 10. heures du matin , mais auec tant d'heur pour les Polonois , qu'ils mirentpreſtde40. milletant Turcs que Renegats à mort, prirent ſur euxpluſieurs artilleries, &munitions
de guerre , & conquirent bien pres de mille enſeignes. Le Canti- Grande def. quedeioyeen fut chantédans la grandEgliſe deCracoüie, &cha- faite deTurcs cunparticulierement recourut aux actions de graces par toute la en Polongne. Polongne , pour le benefice & remerciement d'vnetelle victoire
Edict deffen .
dant l'or &
l'argent fur les habits.
retournons aux affaires deFrance..
Cependant le Roy continuantle ſoing de pouruoir aux deſor- dres de ſon Estat , &voyantque lalicence eſtoit ſi effrence de por- ter de l'or & de l'argent en paſſements &clinquants ſur les habits ,
la diſſolution ſi commune, & les deſpenſes ſi grandes & exceſſiues,
que tel en auoit fouuent plus ſur ſes habits qu'en ſa bourſe y voulut pouruoir par ce preſent Edict, dont la teneur s'enfuit.
Lovys par la grace de Dieu Roy de France & de Nauarre. A
tous prefens&à venir,Salut.Les feuzRoys nos predeceſſeurs, pour empeſcherlesgrandes &exceffiues deſpenſes cauſees par le luxe &
laſuperfluité des habits , ont faict pluſieurs iuſtes &loüables ordő- nances, &meſmementle feu Roy noſtre tres- honore ſeigneur &
pere ( que Dieu abſolue ) par ſes Edicts des mois de Iuillet mil fix
cens vn, &de Nouembre mil fix cens fix, auroit defendu à toutes perſonnes generallement quelconques ,de porter en leurs veſte-
Royde France Et de Nauarre. 1613.
205
mens , aucun or ou argent : mais depuis quelque temps en ca ,la An4. de fon pluſpart de nos ſuiets ſe ſont laiſſez emporter à ceſte vaine & inuti. Regne,
le deſpenſe, auec tant de licence & d'excez, que s'il n'y eſtoit pour- ueu , ils demeureroient ou ruinez , ou tellement incommodez,
qu'ils n'auroient aucun moyende feruir ,s'il s'en preſentoit quel- queoccaſionimportante pour le bien de noſtre Eſtat. Aces cau- ſes,del'aduis dela Royne Regente noſtre tres-honoree Dame &
mere; des Princes de noſtre ſang, autres Princes,Officiers de noſtre Couronne , & principauxde noſtre Conſeil : & de noſtre pleine puiſſance & auctorité Royale , par cetuy noſtre Edict perpetuel &
irreuocable , auons ſtatué & ordonné , ſtatuons & ordonnons ce
qui s'enfuit.
I. Premierement, enioignons àtous gens d'Egliſe de continuer à l'aduenir , commeils font àpreſent , af veſtir d'habits modeſtes,
decents& conuenans àleur profeſſion,&àtous nosautres ſuiets de
s'abſtenir de toutes les ſuperſluitez , auſquelles ils ſe ſontlaiſſez emporter par le paffé , aux peines portees parles ordonnáces faictes en telles matieres par les Roys nos predeceſſeurs.
II. Deffendons tres- expreſſement àtoutes perſonnes generalle- ment quelsconques de nos Royaumes , pays, terres &ſeigneuries de noſtre obeiſſance, dequelque ſexe , eſtat, qualité & condition
qu'ils ſoyent,de porter des habillemes, ſur leſquels il yayt auçun or
ouargent, fin oufaux, foit en draps, toilles , porfilleures , broderies, paſſemens, eſtoffes barrees , ou choſes equipollentesqui peu.
uentferuir ſur les perſonnes , en quelqueforte &maniere que ce foit, à peine dequinzecensliures d'amende , applicable le tiers à
nous , letiers auxpauures enfermezde ceſte noſtre bonne ville &
faulxbourgs de Paris ,&le tiers audenonciateur , excepté toutes- fois pour lesharnois &felles de cheuaux defia faictes , auſquelles
voulons encore tolerer pour fix mois les ouurages d'or ou d'argent.
III. Deffendons auſſi tous ouurages de broderies,en quelquefor- ted'habits que ce ſoit , d'or, d'argent oude ſoye , comme aufſfil'v- ſage de tous paſſemens de Milan,oufaçondeMilan, àpeinedemil liures d'amende.
IIII. N'entendons neantmoins , comprendre aux preſentes def- fenſes I'vſage del'or, del'argent, &des broderies aux ceintures,pé- dansd'eſpees, cordons de chappeau ,iartieres , nœuds , fers &por- te- fraiſes &collets de femmes &filles , Dames &Damoiſelles : ny pareillement les dorures des gardes d'eſpees , &au fer qui eſt au
4
Ccij
1613. Hiſtoire de LouysXIII.
206
An4. defonboutdufourreau, auxarmes, eſperons , mords de Cheuaux &c
Regue. Aricz.
:
V. Deffendons àtous ouuriers de dorer ou faire dorer aucunes
carroſſes àl'aduenir, àpeine de milliures d'amende,applicable com- meil eſt dit cydeſſus.
VI . Deffendons auſſi de faire àl'aduenir aucunes darures aux
maiſons de nos fubiets , ſoit en plomb , fer , bois , pierre , pla- ſtre , ou en quelque choſe que ce ſoit, àpeinede pareille amen- de.
VII. Deffendons pareillementà tous Seigneurs , Gentilshom- mes & autres , de quelque qualité qu'ils foient , de faire porterà
l'adueniraucunshabitsde ſoyeàleurs Pages oulacquais , que nous voulons eſtre veſtus d'eſtoffes de laines auec vn bordde pallement furles couſtures, bord &extremitez ſeulement.
VIII. Deffendons en ontre à tous tailleurs, brodeurs , pourpoin.
Ctiers , chauſſetiers &autres ouvriers , tant de noſtre ſuitte que demeurans aux villes ou ailleurs, defaire ou faire faire aucuns habillemens &autres choſes cydeſſus deffendues : ſurpeine où ils ſeront trouuez contreuenir à noſtre preſente Ordonnance , d'eſtre con- damnez en laſommedetrois cens liures d'amende pourla premie- re fois , &pour la ſeconde d'vneautre amendedudoubledela pre- miere, applicable commedeſſus: &pourla troiſieſme fois depuni- tion corporelle.
IX. Nous voulons &ordonnons noſtre preſente Ordonnance eſtre eſtroittementobſerwee par toutes perſonnes de quelquequa.
lité & condition qu'elles soient, à commencer du iour & feſte de Paſques prochain.
X. Et pourmieux pouruoir aux contrauentions quiſe pourroiet
faire au preiudice de noſdites deffenſes. Voulons & ordonnõs que
tous luges Royaux par preuention, Commiſſaires, Gardes &tous autres officiers , puiffent prendre cognoiſſance, executer , faire gar- der &obſeruer nos preſentesdeffenſes , &que les amendes ſoyent iugees tant àl'encontredesproprietaires deschoſes deffedues que contre les recelleurs ,&payees nonobſtant oppoſitions ou appel- lations quelsconques , &fans preiudice d'icelles .
Sidonnons en mandementà nos amez &feaux Conſeillers , les
genstenans nosCoursde Parlement, & àtous nos Baillifs, Senef- chaux, Preuoſts, luges &autres nos Iufticiers & Officiers qu'il ap- partiendra, que noſdites inhibitions &deffenfes ils facent lire , pu- blier& enregiſtrer,partousles lieux & endroits de leurs refforts ,
Royde France &de Nauarre. 207 1613:
iurifditions & deſtroits, &icelles de poinct enpoinct entretenirs An 4. de fon garder & obferuerinuiolablement : Enioignant tres- expreſſemetRegne.
ànos Procureursgeneraux de noſdits Parlemens &àleurs Subſti.
tuts, en chacundenoſditsBaillages, Seneſchauffees , Preuoftez &
autres iurifdictions, tenirla main àladite execution,& faire toutes les pourſuittes & inſtances pource requiſes &neceſſaires, à nos re- ceueurs des amendes defaire recepte actuelle enleurs comptes , de toutes celles quinousferontpource ſubiect adiugees , &auxGou- werneurs des Hoſpitaux & maiſtres des Bureaux des pauures , d'en employer les deniers àla nourriture&entretenementdeſdits pau- utes, en leurs loyautez&confciences. Cartel eſt noſtre plaifir. Et pource que de ceſdites preſentes l'on pourra auoir à faire enplu- ſieurs &diuers lieux , Nous voulons qu'au vidimus d'icelles deuë- ment collationnees , foy ſoit adiouſtee comme au preſent ori- ginal : Auquel en teſmoin de ce nous avons fait mettre noftre feel.
Donnéà Paris au mois de Mars, l'an degrace 1613. & denoſtre regne le troiſieſme.
Signé,
Lovys.
Etplusbas, Par le Royeſtant en ſon Conſeil , la Royne Regen tela merepreſente.
Signé,
&àcoſté,
DE LOMENIE.
VISA.
Etſeellé du grandſeau de cire verte, en lacs deſoye rouge&ver- te, &plus bas eſt encore eſcrit ,
Leuës, publices &regiſtrees,oy& ce requerantleProcureurge neral du Roy, pourauoitlieu à commencerduquinzicſmeMayau- dit an, &ordonne coppies collationnees eſtre enuoyees aux Bail- liages &Seneſchauſſees , pouryeſtrelenës , publices , regiſtrees &
executees àla diligence des Subſtituts du Procureur general du Roy, qui certifieront laCouraumois. AParis enParlement le 2.
Auril 1613.
Signé,
VOISIN.
Le Roy meſme , &les Princes , pourdonner exempleà tous d'obferuer l'Edit, s'abſtint de porterdel'or &del'argentenſesha-
208 Histoire de LouysXIII. 1613. An 4. de fon bits : enquoy il fut imité par toutela Nobleſſe Françoiſe, qui ſe Regne. monſtra en cela fort modeſte &obeiſſante.
domeſtiques ,
frere , ſes ,
Enoutreſa Maieſté ne deſirant rien innoüerqui contreuint aux Edicts & ordonnancesdesRoys ſes predeceſſeurs , principalle- ment en ce qui concerneles droits, priuileges , immunitez & fran- Declaratioduchiſesdeſes officiers domestiques , &commenſaux de la Royne Roy, fur les priuileges de Regente, de Monfieur &Mesdames , frere & fœurs de ſadite Ma- ſesofficiers ieſté, & autres priuilegiez, ayant eſté aduertie que par vn arreſt dode ceux de lané enſa CourdesAydesle 4.Maydel'an 1612. ils auroient eſté con- Royne, de tribuables àtoutes leuees de deniers qu'il convient faire es vil- Monfieur fon les pour les reparations des chemins fortifications & aufœurs &au - tres ouurages publics , ce qui eſtoit parfaitement contreuenir à ſes
tres priuile iuſtes intentions, ayant ouy&receu les plaintes &remonstrances deſdits officiers en ſon Conſeil d'Estat , &comme les arreſts de ladite Cour des Aydes preiudicioit auſdites exemptios, Del'aduis de laRoyne Regente ſa mere, &des ſieurs defondit Conſeil, ordon- na, par ſa declaration du 20. Juillet 1612. verifice les 30. Aouſt &
14. Decembre audit an , &publice parles bailliages & Seneſchauf- ſees au mois d'Aurilde la preſente annee , que leſdits officiers do- meſtiques, Comenſaux &autres priuilegiez ſeroientmaintenus en leurſdits priuileges , franchiſes &exemptions : & pour ce que late- neur de ladite declaration & deſdits arreſts, en conſequence d'icelle eſt notable & memorable , elle ſera en ce lieuinſeree , ainſi que
s'enfuit.
giez.
Lovys parlagrace de Dieu Royde France & de Nauarre. A
nos amez & feaux Conſeillers , les gens tenans noſtre Cour des Aydes à Paris , Salut. Combien que par nos lettres patentes en forme de chartres du mois de Decembredernier à vous adreſſees,
nous ayons par le prudentaduis de noſtre tres-honoree Dame &
Mere la RoyneRegente, &des Sieurs de noſtre Conſeil , conti- nué&confirméà nosOfficiers domeſtiques & Commenſaux, ceux
dela Royne noſtredite Dame &Mere , denoſtre tres-cher & tresamé Frere, de nostres- cheres Sœurs, de noſtre tres- chere Tanteia
Royne Marguerite, de noſtre tres-cher Couſin le Prince de Con- dé, de noſtre tres-chereTantelaDucheſſe d'Angouleſme, & ceux qui ont cy deuant ſeruy les feuz Roys nos predeceffeurs, &les Roynesleurs eſpouſes , feu noſtre tres- cher Onclele Duc d'An- iou ,& feu noſtretres- chereTantela Ducheſſe de Bar,tousles pri.
uileges, franchiſes, &exemptions àeux concedez & octroyez par les feuz Roys nos predeceſſeurs, meſmesparle feu RoyHenry II.
debonne
Roy de France &deNauarre. 209 1613 .
-
de bonne & loüable memoire par ſes lettres patentes dudeu-An 4. de fon xieſme Feburier , mil cinq cens quarante huict , & parle feuRegne.
Roy dernier decedé noſtre tres honoré Seigneur & Pere ( que Dicuabſolue ) auflipar ſes lettres patentes dumoys de May , mil fix cens cinq , par vous verifices purement &fimplement par vos Arreſtsdes vingtquatrieſme Ianuier mil cinq censquarante neuf,
vingtiefme luillet mil fix cens cinq, &quattiefme Ianuier der- nier. Et qu'ence faiſant noſdits Officiers & autres fusnom- mez deuſſent eſtre tenus francs , quictes , & exempts detoutes
lescontributions amplementſpecifices &declarees parles ſuſdictes
lettres & les noſtres , que vous ne pouuez aucunement mettre endoubte. Pour la recentepourſuitte que nofdicts Officiers en ont faite pardeuant vous. Neantmoins ils nous ont faict leur iuſte plainte , que par vn Arreſt par vous donné le quatrieſme iour de May dernier , en ſuite d'autre Arreſtauſſi par vous don- uéle dixieſme May, mil fix cens ſept: Et fur la propoſition faicte par noſtre Procureur General quenoſdicts Officiers avoient faict gliſſer dans noſdictes lettres de confirmation de nouuelles exemptions , vous les auriez declarez contribuables àtoutesleuces de deniers qui ſe feront aux villes , pour les reparations des chemins, emparements,reparations &fortifications , pauez, chauſ.
fees, ouurages publics,& droit d'apetiſſement de pinte , qui font particulierement comprins dans leſdits priuileges & exemptions.
Ce qui ſeroit à leur tres- grand prejudice , &du tout contre- uenir anos vouloir & intention , ſi voſdicts arreſts auoyentlieu.
Pourquoy ils nous ont tres-humblement ſupplié & requis fur ce leur pouruoir de nos lettres de declaration neceffaires.
NOVS à cescauſes ne voulans rien eſtre innoué des priuileges &
exemptions denoſdicts Officiers , ny voſdicts Arreſts des dixief- meMay mil fix cens ſept , & quatrieſme May dernier leur preiu- dicier , ayant iceux fait voir en noſtre Conſeil , auons del'aduis de noſtredicte Dame & Mere la Royne Regente & deſdicts Sicurs de noſtre Conſeil dit, declaré , & ordonné. Et de nos
grace ſpeciale , plaine puiſſance & autorité Royalle, par ces preſentes fignees de noſtre main , diſons , declarons , ordonnons , voulons & nous plaiſt , que ſuiuant & conformement a
noſdictes lettres du moys de Decembre dernier , & autres fus declarées . Et vos Arreſts de verification vous ayez à maintetenir noſdias Officiers domeſtiques & Commenſaux , & autres
ſuſnommez , en tous leurſdits Priuileges , franchiſesDd& exem-
1613.
10
Regne.
Hiftoirede Louys XIII.
An 4.de fon ptions,les en faire iouyr& vfer plainement&paiſiblement ſelon &ainſiqueparlemenuils ſont ſpecifiez & declarez par nos ſuſdi- res lettres , & les precedentes de noſdicts predeceſſeurs Roys,
ſans restrictions ny modifications quelſconques. Et nonobſtant voſdicts Arreſts des dixicſme May mil fix cens ſept, & quatriel- me May dernier , que ne voulons aucunement auoit lieu , ny
qu'aucunes communautez , fermiers , & Receueurs quels que ce ſoyent , s'en puiſſent ayder ny prevaloir contre nofdicts Officiers & autres ſuſpommez , ce que nous leur deffendons tres-expreſſement à peine detous deſpens , dommages &inte- reſts & d'amende arbitraire. Enioignant ànos Aduocats &Pro- cureurgenerauxtenir la main àl'effect, execution , &accompliffe- mentdeſdits priuileges, &des preſentes. En forte que noſtre vo- lonté ſoit effectuée,& quelesdits Officiers n'ayent plus occafion de venir à plaincte vers nous pour ceſt effect. CAR TELcft noſtre plaifir. Donné à Paris le vingtieſme iour de Iuillet , Pan
de grace mil fix cens douze , & de noſtre Regne le troi- fielme.
:
Extrait dela
des.
Signees LOVYS.
Etplusbas. Par le Roy, la Royne Regente ſa mere preſente,
ſigné DELOMΕΝΙΕ.
Et feellees dugrandſeeau de cirejauneſur ſimple queuë.
Etſur le reply eſt eſcrit. Regiſtrees en la Courdes Aydes , oüyle Procureur General du Roy , pour iouyr par les impetrans de l'effect & contenu en icelles , ainſi qu'ils en ont cy deuant bien & deuëmentiouy , & en la meſme forme & maniere qu'en ioüiffent les Eccleſiaſtiques & Nobles dece Royaume,
ſuiuantl'arreſt de ladite Cour donné à Paris le trentieſme jour
d'Aouſt mil fix cens douze en la forte que fenfuit.
Veupar laCour les letres patentes du Roy , données àParis Cour desAy. le vingticíme luillet mil fixcens douze , ſignees LOVYS. Et plus bas. Par le Roy , la Royne Regente ſa mere preſente. De LOMENIE. Et ſcellees ſur fimple queuë du grand ſceau de cire jaune , par leſquelles eſt mandé à ladicte Cour, ſans ſoy ar- reſteraux Arreſts d'icelle du dixieſme May , mil fix cens ſept, &
quatrieſme May mil fix cens douze , elle ayt à maintenir les Offi- ciers domeſtiques &Commenſaux de ſa Maieſté, &autres deſnom.
mez eſdictes lettres detous les priuileges,franchiſes &exemptions par lemenu ſpecifices &declarees en autres ſes lettres duqua- tricſme de Ianuier audict an mil fix cens douze , confirmatives
:
Royde France &deNauarre. 211 1613.
-
d'autres precedentes des Roys Henry II.du deuxieſme Fe-An 4. defon urier mil cinq cens quarante neuf, & du deffunt Roy ( que Regne.
Dieuabſolue)du moisdeMay1605. purement&fimplementve- rifiees enladite Cour, par ſesArreſts des vingtquatrieſme Ianuier mil cinq cens quarante neuf , vingtdeuxieſme Iuillet mil fix cens cinq, &quatrieſmeduditmoisde lanuier dernier , ſans reſtrinctio nymodification quelconque, ſansqu'aucunes communautez, Fer- miers & Receueurs ſe puiſſent preualoir deſdits Arreſts contre lef ditsOfficiers, à peine de tous deſpens, dommages & intereſts , &
d'amende arbitraire. Les ſuſditeslettres&Arreſts, larequeſte des impetrans à ladite Cour afin de verification deſdites lettres , con- cluſions du Procureur general du Roy en icelle , &tout conſideré.
LA COVRaordonné &ordonneque leſdites lettres ferontre- giſtreesau Greffe d'icelle,pouriouyrparles impetrans de l'effect &
contenu en icelles, ainſi qu'ils en ontcy deuant bien & deuëment iouy, & en la melme forme &maniere qu'en ioüyſſent les Ecclefia- ſtiques & Nobles dece Royaume. Prononcé le trentieſme iour Aouſt kan mil ſix cens douze.
Signé, Dv Pvy.
Etpource qu'ilyauoit quelquereſtrintion en la verificatio def- diteslettres, le Roymanda à ladite Cour qu'elle ne s'arreſtaſt aux
arreſts precedents , &qu'elle mit à entiere executionles choſesmé.
tionnees par ſa declaratio, & pour ce fait fit ſadite Maieſté expedier lettres deiuſſion, le26. Septembre 1612, à ladite Cour ainſi que s'enfuit.
Lovys parlagrace de Dieu Roy de France &de Nauarre. A
nos amez & feaux Conſeillers , les gens tenans noſtre Cour des Aydes à Paris, Salut. Parvoſtre Arreſt du trentieſmeiour d'Aouſt
dernier, donné ſurlaverificationdenoslettres patentes en forme dedeclaration du vingtieſme luillet auſſi dernier , à vous adreſſees,
nousavons recogneuqu'au lieu de ſuiure noſtre intention portee &affez exprimee par icelles : qui eſt que nonobſtantautres vosar- reſts des dixieſmeMaymil fix cens ſept , & quatrieſme May der- nier, tous nos Officiers domeſtiques &Commenſaux , ceux de la
Royne Regétenoſtretres-honoree Dame &Mere,denoſtretres- cher&tres-amé Frere, denos tres-cheres Sœurs , de noſtre treschereTantela RoyneMarguerite, &autresydeſnommez ,foyent maintenus &conſetuez entousles priuileges ,franchiſes &exem.
ptionsquidetouttempsleur onteſté concedez&octroyez par nos predeceſſeursRoys, &par nous de nagueres confirmez , verifiez Dd ij
212 Hiſtoire de Louys XIII.
1613.
Kegae.
1
د
An4. de fon parvous ſansreſtrintions quelsconques, au contraire vous aucz reſtrainct noſdits Officiers &autresſuſnommezàiouyr deſdits pri- uileges en la meſmeforme &maniere qu'en ioüyſſent les Eccle- ſiaſtiques &Nobles de noſtre Royaume , ce qui n'a jamais eſté practiqué , eſtans les priuileges des vns differens des autres. Et peuuent leſdits Eccleſiaſtiques & Nobles eſtre contribuables à
quelques droicts dont noſdits Officiersſont exempts , pour l'af- fidu feruice qu'ils fonttenus rendrepres noſtre perſonne : Eſtans contraincts quitter pour ceſt effet leurs familles & ſupporter de tres-grandes deſpences. Pourquoy ils ont recours à nous &
tres-humblement ſupplié & requis leur octroyer nos lettres de iuflion neceſſaires . NOVS A CES CAVSES voulans
nofdites lettres ſortir effect &conferuer noſdits Officiers & autres ſuſnommez en leurſdicts priuileges. De l'aduis de noſtre- dite tres-honoree Dame & Mere la Royne Regente , & des ſieurs de noſtre Conſeil , auſquels nous avons fait voir voſtre.
dict Arrest cy attaché ſous noſtre contreſcel. Vous mandons ,
ordonnons & enioignons par ces preſentes , fignees de noſtre main , que voulons feruir de toutes iuffions , derniere & final- le declaration que pourriez ſur ce attendre de nos vouloir & in- tention. Vous ayez à proceder à la verification & entherine- ment de nofdictes lettres de declaration dudit iour vingtiefme Juillet purement & fimplement , donnees contre voſdicts Ar- reſts des dixieſme May,mil fix cens ſept,& quatrieſme Mayder- nier , que nous voulons par expres n'auoir lieu . Et ce faiſant que nofdits Officiers , & autres ſuſnommezſoyent maintenus &
conferuez par vous en leurſdits priuileges , fans aucunechoſe in- noüer , & retrancher , ny diminuer. Enioignant derechef , &
ceſte fois pour toutes , à nos Aduocats & Procureursgeneraux ytenir la main , nonobſtant la reſtrintion portee par voſtredict Arreſt du trentieſme Aouſt dernier. CAR tel eſt noſtre plaifir.
DonnéàParis le vingtſixieſmeiourde Septembre l'an de grace 1612. & de noſtreregne le troiſieſme.
Signé,
Lovys.
Et plus bas , Par le Roy , la Royne Regente ſa mere pre- fente.
Signé, DE LOMENIE.
Etſeellees dugrandſeaude cire iaune ſur ſimple queüc, &encor
Royde France /de Nauarre. 1613 213
fur leſdites lettres eſteſcrit. Regiſtrees en la Courdes Aydes , ouy An 4 de fon
leProcureur General du Roy, pour iouyr par les impetrans de Regne.
l'exemption de l'octroy de la courte pinte , fuyuant & aux char- ges portees par l'Arreſt deladite Courdonnéà Paris le14. iour de Decembre 1612.
Signé, Dv Pvr.voicyl'arreſt.
des.
VeuparlaCourdes lettres patentesduRoy, donneesà Paris, Extrait de la
le vingtieſme Iuillet mil fix cens douze, ſignees LOVYS. Etplus Cour des Aybas. Par le Roy la RoyneRegente fa Mere preſente, DE LOME- NIE. Etfeellees ſur ſimple queuëdu grand ſceaude cire iaune , par leſquelles eft mandeàladire Cour, ſans ſoy arreſter auxArreſts d'icelles, du dixieſme Maymil fix cens ſept , & quatrieſme May mil
fix cens douze , elle aytà maintenir les officiers domeſtiques &
Commenſaux deſa Maieſté , & autres deſnommezeſdites lettres,
detous les priuileges , franchiſes &exemptionsparle menuſpeci .
fices &declarees enautres ſes lettres du quarrieſme Ianuier audit
an mil fix cens douze , confirmatiues d'autres precedentes , des
Roys Henry II . du deuxieſme Feburier , mil cinq censquarante neuf , du deffunct Roy ( que Dicu abſolue ) du mois deMay
mil fix cens cinq , purement & fimplement verifiees en ladicte
Cour , par les Arreſts du vingtquatrieſme Ianuier audict anmil cinq cens quarante neuf , vingtdeuxieſme Iuillet mil fix cens
cinq , & quatrieſme dudit mois de Ianuier dernier , ſans reſttinction , ny modification quelconque , & qu'aucunes communau- tez , Fermiers & Receueurs ſe puiſſent preualloir deſdits Arreſts ,
contre leſdits Officiers , à peine de tous deſpens , dommages &
intereſts , &d'amende arbitraire, les ſuſdites lettres &Arrests. Autre Arreſt deladite Courdu trentieſme Aouſt audit an mil fix cens
douze par lequelauroit eſté ordonnéque leſdites lettres du vingtieſme Juillet audit an mil fix cens douze , ſeroient regiſtrees au Greffe , pouriouyrpar les impetrans del'effecty contenu , ainfi
qu'ils en ontiouy , & enlamesmeforme &maniere qu'en iouyf- fent les Eccleſiaſtiques & Nobles de ce Royaume. Autres lettres de iuſſion du vingtſixieſmeSeptembre audit an mil fix cens douze,
fignees &feellees comme les precedentes, par leſquelleseſtmandé àladiteCourſans s'arreſter à la reſtrinction portee par ledit Arreft,
elle ayt à procederà la verification pure &fimple deſdites lettes, &
du contenu faire iouyr les impetrans ſelonleur forme &teneur ,
D d'iij
:
1613.
214 Hiftoire de Louys XIII.
An 4. de ſon ſans attendre autre plus expreſſe declaration de la volonté deſama
Regne,
Paris.
ieſté , quelecontenueſdictes lettres deiuſſion. Larequeſte deſdits impetrans àladiteCour preſentee afin de verification deſdites let- tres, concluſions du Procureur general du Roy, &tout conſideré.
LA COVR a ordonné &ordonne leſdites lettres de iuſſion eſtre regiſtrees auGreffe d'icelle, pour iouyrparles impetransde l'e- xemption de l'octroy de la courte pinte, &ce tant qu'ils ferontOf- ficiers couchez és Eſtats, feront ſeruices actuels , pour le regard de ceux qui ledoiuent ,&les autres aux occurrences, &noferont acte derogeant à leurs Priuileges. Prononcé le quatorzieſme iour de Decembre mil fix cens douze.
Signé, Dv Pvr.
Cequi futpareillement publié auxbailliages &Seneſchauſſees
au mois d'Aurilde la preſente annec.
Pareillement auſſi pour ce qui concerne&regarde le payement Reglement des rentes del'Hoſteldela ville deParis ,voyasles Preuoſts & Ef- pourles ren- tesdel'Ho- cheuinsdeladite villeles dilayemens , remiſes & autres fautes ſur- ſtel de ville, de uenans contreles reglemens precedents des Rentes , tant du Sol que du Clergé, Aydes & autres receptes generalles,le tout au grand deſplaifir &meſcontentement du public, ce quiſe faifoit tantparla malice que par lanegligence des Recoueurs & payeurs deſdites ré- tes, ordonnerentleſdits Preuoſt des Marchands &Eſcheuins en la
chambreduConſeil de ladite ville ,par un reiglementle 4. Ianuier 1613. &renouuclé ,fignifié , publié &attaché incontinent apres le terme &quartierde Paſques immediatement ſuyuant de la pre- ſenteannee.
Premierementque Maiſtre Philippe de Gondy commis aupa- yementdeſditesrentes du Sel, ſix ſepmaines apres chacun quartier eſcheu , ouurira ſon bureau , &payera ſa diſcontinuation tousles iours ouurables leſdites Rentesaſſigneesſurleſel,fans vſer d'aucu- nes remiſes,tenir ougarderles quittances,ains les payerſurlechap,
àmeſurequ'elles luyſeroientbaillees ouàſes Commis : & faire en forte que dans trois ſepmaines, apres leſdites fix ſepmaines, le quartier ſoit entierement payé. Et àfaute de ce faire , apres leſdites trois ſepmaines paffees , ſera deliuré executoire à ceux qui ſe plain- dront.
Pour les Rentes du Clergé, les Receueurs & payeurs d'icelles ſeronttenus depayer &diſtribuer aux rentiers en l'Hoſtel de la ville parchacune ſepmaine es jours accouſtumez , tous & chacuns lesdeniersqui leur feront fournis par le Receueur generaldudit
4
Roy de France de Nauarre. 215 1613.
Clergé,&apporteraau Bureaudeſdits ſieurs de la ville , àla findeAn14.4 defon chacune ſepmainel'eſtat des deniers qu'ils aurontreceus & payez , Regne,
le toutiuſques à ce qu'autrement en ayt eſté ordonné ſur la pourfuitte encommencee parleſdits Preuoft &Eſcheuinspourlerecou.
urement des affignations entieres.
Pourle regarddes rentes aſſignees ſurlesAydes , incontinent a- pres les fix ſepmaines expirees de chacun quartier quidoit eſtrepa- yé , à compter quatre mois pour quartier , Maiſtre Anthoine Fe- deau commis au payement deſdites rentes , ſeratenuouurir ſon Bureau audit Hoſtel de la ville &payer ſans diſcontinuation tous les jours ouurables les arrerages deſdites rentes ſur le champ , & à
meſure queles quittances ſeront apportees ſans lesgarder , ny vfer d'aucunes remiſes , & faire en forte que danstrois ſepmaines apres
leſdates fix ſepmaines eſcheües ledit quartier ſoit entierement payé,&à fautede ce faire ledittempspaſſe, ſera deliuré executoire à
l'encontre deluyauſdits rentiers, quien ferontplaintes au Bureau delaville.
Etpource quieſtdesrétesdesreceptes generales , le Receueur &payeur d'icelles, ſera tenu, auſſitoſt qu'il aura receu le fond de ſes aflignations par chacunedemie annce &fix ſepmaines d'apres chacune d'icelles expirees, ouurir ſon Bureau, &payer tous les iours fans diſcontinuationle quartier qu'il conuiendra payer , ſans fai- reaucune faute, nyvſer deremiſes, en ſorte quepar annee il paye deux quartiers entiets deſdites rentes. Et à faute de ce faireparle.
dit Receveur ſera deliuré executoire à l'encontre de luy , aux ren- tiers qui ſe plaindront.
1
Nous auons dit cydeſſus enl'a precedét,quefurla fin dumoisde Dietede Ra- Decembrel'Emp. Mathiasauoit ordonnéque laDiete generalle ſe tiſbone.
tiédroit à Ratiſbone, ſans fairetortàceuxde Noremberg,auſquels
appartient ce priuilege,d'eſtre le lieu dela premiereaſſembleeapres l'eflection de l'Empereur : &pour ce fit ſignifieràtousles ordres &
Citez de l'Empirede ſe trouuer audit lieu de Ratiſbonne le 24.A- urildela preſenteannee: auquel tempstouss'y rendirent excepté les deputez de Brandeburg ,quin'y voulurent aſſiſter , nonobſtat leſquels, l'Empereur ne laiſſa pas, auecle Conſeil & fecours des Electeurs,Princes &Republiquesd'ydeliberer ſurcequi estoit vtile &neceſſaire pourl'Empire.
Sõmaire des choſesyac La premiere fut aduiſé queles garniſons des villes Imperialles en fortiroienthuict ioursapres que le mandement en ſeroit receu corde pourremettrel'Empire enrepos &aſſurance.
1
216 Hiſtoirede Louys XIII.
1
1613.
An4. de fon Regne.
Secondementqu'on eſtabliroit certain nombre de Conſeillers
auxchambres Imperialles, pour cognoiſtre des cauſes qul regardét le fait particulier des Princes &Seigneursobeiſſants àl'Empire, &
yreſtablir la Iuſtice comme au precedent.
Tiercementquede trois mois en trois mois ſa Maieſté Imperial- le enuoyeroit Commiſſaires expres pour viſiter ſes chambres y
oüir & recevoir les plaintes,&dutout endonner aduis àſadite Ma- ieſté poury remedier, &donner ordre.
Quartementque les aſſeſſeurs deſdites Chambres demeureroiét en leurs gages ordinaires , qui ne leur feroient doublez , finon en temps qu'il leur conuiendroit aller d'vne Chambre à autre.
Cinquieſmement, que les differences &varietez du Calendrier
ſeroient reformees enla meſme forte & maniere qu'elles furent toſt apres l'election de l'Empereur Rodolphe.
6. Quetous les ordres del'Empire proteſteroient le deſir qu'vn
chacun auroit deſouſtenir tous les efforts& reſiſter aux entrepriſes
duTurcfibeſoing eſtoit.
7. Qu'il eſtoit requis de confirmer les articles dela trefue, paf
ſez entre l'Empereur Mathias( pour lors n'eſtat qu'Archiduc d'Au- triche) &leTurcen l'an 1606. le 1. iour de Nouembre , c'eſt aſcauoir.
Articlesdela I. Qu'il ſeroit permis a chacunder'entrerdans ſes biens , & rele- trefue confir- uer ſes maiſons &Chaſteaux , pour les remettre au meſme eſtat
l'Empereur & qu'ils eſtoient auant la guerre .
mee entre
leTurc. II. Queles Ambaſſadeurs d'vne & d'autre part donneroient à
leurs Maieſtez les tiltres de Pere à l'Empereur, & de fils au grand
Turc.
III. Ques'eſcriuants reſpectiuement ils vſeroient de la qualité d'Empereur & non de Roy.
IV. Queles Tartares & Moſcouites ſeroient comprins en ceſte paix, auecinhibitions &deffences à eux de faire aucunes cour- ſes ſur les terres de l'Empereur , ny ſur tout ce quidependoit de laHongrie.
V. Quetoutes lesterres, Royaumes &Seigneuries delamaiſon d'Autriche, feroient auſſi compriſes en ceſte paix &notamment à
ceſte heure quetoutes sõt regies par vnmeſmeChef, &au cas que le Turc vouluttraiter auecl'Eſpagnol qu'il n'en ſeroit empeſché,
mais pluſtoſtaydé parl'Empereur.
VI. Que les courſes &pilleries ſeroient deffendues de part &
d'autre,
Royde France &deNauarre. 2171613.
d'autre , &qu'au cas que quelques vns y contreuiendroient feroi An 4. de fon entprins prifonniers ,&punis exemplairementpar laiuſtice, &le Regne.
dommagepar eux faict reparé.
VII. Quenulne ſurprendroit ouuertement ny clandeſtimentau.
cune fortereſſe, ville , ou maiſon , ne prendroit aucuns prifonniers,
&n'entretiendroit aucuns eſpions , principallement enHongrie.
VIII. Que tous les articles accordez à Botskay par le traité fait à
Vienne, luy ſeroient gardez de bonne foy.
IX. Que les marchands exerceroient librement leur negoce &
commerce , ſeroient conduits par Capitaines , ou parautres qui commanderoient ſur les limites &frontieres des pays , &ſe pour- roient trouuer aux lieux que l'on nommeroitpour tenir foires, qua.
tre oucinq foisl'an .
X. Que les pritonniers ſeroient eſchangez & mis enliberté ſe- lon leurs reſpects & dignitez . XI. Que depart & d'autre on enuoyeroit Ambaſſadeurs auec preſentpourrenouuellerledit traité de la trefue.
XII. Queceſte trefue accompliroit le terme predit par lepre- mier traité ,tant entre leurs Maieftez que leurs enfans ouſuccef- ſeurs,&que de trois ans en trois ans s'entreuoyeroyent Ambaffa- deurs auecriches preſents .
XIII. Quechacun ioüiroit des immunitez franchiſes & priuileges dontil ioüiffoit auant la guerre : & qu'il feroit eſgallement libre aux Chreſtiens & aux Turcsdeſe faire payer de leur debtes.
Ce furétlàles articles que l'aſsēblée imperialle delibera de faire de rechefratifier au Turc, pour cõfirmerauecluy ledit traité de paix.
Finallement enladite aſſemblée de Ratisbone , il futarreſté pour le regard des monnoyes , que la confufion en ſeroit oftée & qu'il ny auroit que celle del'Empereur & des Electeurs qui feroient de mite par toutel'Empire,&les autres ſeulement dans les terres ou elles ſeroient battues & fabriquées .
Voila ce quiſe paſſa enAllemaigne ſur le renouueau de l'an pre- fent. Etpuis quenous ſommes ſurle narré des affaires estrangeres,
voyons ce qui ſe paſſa en ceſte meſme faiſon en Sauoye , car le bruit eſtgrand qu'ily ala dedans de rudes preparatifs de guerre,
entre les Ducsde Sauoye & de Mantoüe.
Toutle ſuiet de laGuerre qui s'eſmeut entre ces deuxPrinces, Guerre de au bruit de laquelle toute l'Italie ſe reſueille, futtel. Il arriua, Sauoye.
comme dit à eſtécy deſſus , que le ieune Prince de Mantoüe alla de vie à treſpas , & laiſſa la Ducheſſe ſon Eſpouſe,
:
Ee
1613 . Hiſtoire de Louys XIII.
218
woye.
An4. de fon filleduDucde Sauoye vefue, auec toutes fortes de regrets &fa- Regue. cheries: &commeapres ceſte mort, ledit Duc de Sauoyefon Pere
defirantl'auoir pres deſoy,tant àcauſe qu'elle estoit encoreieune,
que pourle ſuiet auſſi del'ennuy qu'elle prenoit audit lieu deMan- Manifeſte du toücapres le decesduditieune Ducſon eſpoux: manda àFerdinād Duc de Sa- Cardinal de Gonfague, fubrogé au lieu &place en la Duchéde Mantoüede deffunctie Ducson frere , qu'il deſiroit retirer ſa fille horsdesEftats de Mantoiie , pour avoir foing d'elle &dece qu'il luyappartenoit. Ledit ſieur Cardinal Ducde Mantoüe, refuſala demande dudict Duc de Sauoye, & dit que la Ducheſſe ſa belle ſcœur eſtoit enceincte de ſon frere , qu'il eſtoit raisonnable que Penfantement ſe fit en la maiſon du deffunct mary , & qu'il ny auoit nulle apparence quele ſucceſſeur de l'Estat venant ànaiſtre ailleurs que dans le pays, les fuiets fuſſent obligez d'aller cher- cher leur Seigneur en terre estrangere. Le Duc alors mit en auant vn eſcrit par lequel il publioit ſon droict partoutes les nations & Eftats dela Chroſtienté , diſant que l'infante ſa fille eſtoit mineure , & que partant le Pere en deuoit auoirl'admi- niſtration , & que combien qu'elle fuſt enceincte , que parla cou- tumedetous Eſtats &toutesles loixdu mondelatutele des enfans eſt toufioursbaillée àla mere , le Pere eſtant decedé. Ce qu'ayant apprins ledit Duc de Mantoüe , & voyant que ce qu'alleguoit le Duc de Sauoye , n'eſtoient que pretextes & couuertures pour couurir & diffimuler ſesdeſſeins &pretentions qu'il auoit fur le Duché de Montferrat, ſe reſolut de faire publier de fon coſté vn eſcrit ou Manifeſte en forme de refponce à celuy du Duc de Sauoye , par laquelle il monſtre le peu d'apparence qu'ily a d'entreprendre vne guerre contre luy , pour auoir refu- fé le retour de la Ducheſſe ſa ſœur , &que ce n'eſt la partie qui le bleſſe , ains le Monferrat ſuiet de toute l'entrepriſe , parquoy exhorte tousles Roys , Princes & Seigneurs ſes amis de prendre fa cauſe enmain&le ſecourir enla iuſte &legitime deffence de ſon droict. Voicy la teneur dela reſponce qu'il fit au Manifeſte du Duc de Sauoye.
toue aumaniReſponcedu FERDINAND par la grace de Dieu Cardinal Duc Duc deMan, de Mantoue , & de Montferrat &c. Comme l'on pouuoit fefte duDuc aiſement preſumer que le Duc de Sauoye ſcachant les iu- de Savoye, gemens que l'on feroit de ſes nouueaux mouuemens con- tre noſtre Eftat , & pays de Monferrat , ſe mettroit en de- woir de les deffendre , ou deſguiſer par quelque ſpecieux pre-
Royde France de Nayarre. 219 1613. texte, auſſi ne faut- il s'eſtonner , fi S. A. beaucoup plus enten- An 4. de fon
dueaux occurrences de la guerre , qu'en ce qui eſt de la diſpo- Regne
ſition , &ordonnance des loix ciuiles , ayant eſté conſeillee par
des miniſtres mal experimentez en telles affaires , à publié fur ce ſubiect pour ſa deffence vn eſcrit ſi peu fondé , qu'il fert beaucoup plus àleconucincre deſes iniurieuſes aggreffions , qu'a
monſtrerla pretenduë luſtice deſes armes. Qu'ainſi neſoit , S. A. allegue que toutes les loixdu mondedonnentla tutelle des enfans
àla mere : &neantmoins il eſt notoire que les loix ne permettent
point cette adminiſtration à lamerequand elle eſt en minorité, come eſt Madame l'Infante ſa fille: & quoy que la bien ſeance requie
requeles enfans ſoient eſleuez pres deleurs meres : ſi eſt il certain
quepourlameſme confideration le contraire eſt pratiqué lors que
les meres fans aucune neceſſité quittent volontairement non ſeulement la demeure de la maiſon, mais auſſi le ſeiour des eſtats pater.
nels : car en tel.cas elles perdent lemaniement de la tutele , encor qu'elles foient d'aage conuenable àtelle adminiſtration,notammet quandilya lieude tenir ſuſpecte la retraitte dela mere. S. A.depuis le decés du deffunct Duc noſtretres- cherſeigneur & frere, nous a
pluſieurs fois par diuers Cheualiers , &parle Prince ſon fils faict in .
ſtance delaiſſer partir de nos eſtats Madame l'Infante ( encor que
l'oneſperaſt quelle fuſt enceinte ) auecmaniecela Princeſſe Marie
fa fille : ceque nous luy auons refuſé , par ce que d'vn coſté il eſtoit
raiſonnablequel'enfantement ſe fiſt enlamaison du deffunct mary , & que la fille ne fuſt point tiree hors la demeure de ſon feu pe- re, ce qui auroit depuis eſté confirmé par ledecret de l'Empereur :
&qued'autre part il n'yauoitnulleapparence que le ſucceſſeur de
l'Estat venant à naiſtre ailleurs quedansle pays,les ſubie&s fuffent
obligez d'aller cercher leur Seigneur en terre estrangere : ny que l'o
deuſtlaiſſer en autres mains laieunePrinceſſe, quel'on pretendoit
(quoyquevainement)deuoir pardroict ſucceder à ſi grandes choſes, &fingulierementà l'Estat de Montferrat : Car combien que
fon Alteſſe (renouuellantparſa declaration ſes anciennes preten- tions ſur le Montferrat, en qualité de maſle deſcendant de Madame
Violante & de Madame Blanche, en concurréce de Madame Marguerite noſtrebiſayeule ) excluë & aneantiſſe les raiſons que l'on
pourroitalleguer enfaueurde noſtre niepce ſa petite fille , neant- moinslors qu'il a voulu iuftifier ſa priſe d'armes , tanten Eſpagne ,
qu'aMilan &autres lieux d'Italie, il a confufémentmeſlé ſes pretétions, aueccelles de la ieune Princeſſe, comme en font foy les let1
Ecij
1613. Hiſtoire de Louys XIII.
220
An 4. de fon tres deGuyde Saint Georgenoftre ingrat, &rebelle fubiet par luy Regne. eſcriptes deſa main àvn de nosfubiects en ces mots.
Monfieur Le Ducmonseigneur afin d'auoir raiſon deſespre- tentions , &de celles de la ferenißime Princeſſeſa petite fille , s'est re- folu de declarer la guerre qu'il afait esclater en pluſieurs endroits : Quoy que ces habitans ne ſeſotent encorrendus , ie m'aſſeure qu'ils ne peuuent tenir quebien peu de temps , Ie vous en ay voulufaire part vous dire que ceſera voſtre bien, de venir pardeça , m'aſſeurant qu'on vous y
Verra volontiers. Tene lamain que chacunſemonstre autantaffectionné qu'il doibt auferuice de S. A. Attendant voſtre venue ie Vous baife les
mains. Ducamp deuant Trino , le23. Aurıl1613.
Vostre parent , &tres affectionnéferuiteur Guido Aldobrandino S.
Giorgi.
Depuis , pour comble des bonstraitemens , & de l'honneur par nous rendu à Madame l'Infante, nous luy auons depuis volōtairement confenti la retraicte : &qui plus eft , nous ayant peu de de iours auant fon depart, declaré qu'au lieu de ſe retirer vers le Duc de Sauoye fon pere, comme elle auoit auparavant propo- fé , elle entendoit à preſent d'aller pluſtoſt demeurer a Modene auec Madame l'Infante Elizabeth ſa ſœur, qui l'eſtoit venue vi- fiter , nous priant inſtamment aueclarmes , meſmes par l'interceffion du ſieur Prince fon frere , &du ſieur Marquis de Hynojoſa gouverneur pour le Roy Catholique en l'Estat de Milan (quinousyauroit fort affectueusement exhorte ) de luy laiſſer em- menerla ieune Princeſſe ſa fille : ( poſtpoſans nos intereſts , quoy quetres confiderables , &nousdiſpenſans del'obeiſſance deuë au decret de l'Empereur qui nous auoit chargé comme tuteur legi- time, de la perſonne de noſtre niece, afin de ne point priuerla me- re decette confolation àfon depart, ne point riſquer l'amitié de fon pere, &de fon frere, &donner afſeurancede noſtre foy, & fin-- ccrité, pourle regarddes autres choses qui ſe traitoient) Nous codefcendifmes à accorder que noſtre niece allaſt à Modeneauec Ma- dame la mere , moyennantla caution , & promeſſedu DucdeMo- dene, de nousla rendre, & reftituer au premier commandement de ſa Maicſté Imperiale , ou a noſtre premiere demande &requeſte,a- fin qu'il fuft pourueu à noftre deſcharge enuers l'Empereur pour Linobferuation de ſon decret, commeauffi pourfatisfaire au reffe- riment de nos fubiects, &au meſcontentementdenos parents,qui eſtoient tous d'aduis contraire, Comme leurs Alteſſes eſtoient fur
Roy de France &de Nauarre, 221
د
,
1613.
lepoint de partir, l'on ſceut que le Ducde Modene nes'en you- An 4 de fon loit point charger : au moyen dequoy Madame l'Infante , &le Regne.
Princeſon frere , ayans faict demonstration d'eſtre offencez de ce refus ineſperé, teſmoignerent d'eſtre d'autre part pleinement fatisfaits de noſtre bonne volonté, & fereſolurent d'aller fans plus differer droit à Turin , où nous les accompagnaſmes iuſques à
la frontiere de nos Estats , nous ayans monftré par leurs remer.
ciemens à l'enuy l'vn de l'autre , toute ſuite de contentement.
Apres qu'ils furent arriuez à Milan , & que nous eufmes reconduict noſtre niepce , de Goito à Mantoüe & donné ordre à
toutes choſes neceſſaires pour ſon logement , & pour le feruice
de ſa perſonne , ſelon le defir de fa mere le ſieur Marquis de
Hynojoſa nous depeſcha vn courier afin deluy enuoyer la ieune Princeſſe , nous faiſant entendre qu'il auoit perfuadé Madame
l'Infante à s'arreſter à Milan , ce que ne luy ayans peu accorder,
nous luy declaraſmes les raiſons qui nous deuolentiuſtement excuſer de la defiance , & du soupçon que nous auions de ce changement de volonté , deſquelles il y a apparence qu'il demeura fatisfaict : mais peu apres il nous enuoya faire unenouuellepropoſition par le ſicur Dom Diego de Leyua , afin que n'ayans agreable la demeure de Milan , nous ne fiſſions difficulté d'accorder que noſtre niepce allaſt à Modene ( ou iroit auſſi Madame l'Infante ſa mere) ſoubs la caution deuant propoſee deMon- ſieur le Duc , lequel l'accepteroit infailliblement. Commelare- folution de faire rebroufferMadamel'Infante à Modene nous ſembla fort nouuelle, &peu conuenableà ce quiſe traittoit entre nous,
auffielle nous accreut le doubte quel'on nous auoit faict,quela ieunePrinceſſe ne nous fuſt point demandee pour la conſolation de
ſamere ( commel'on s'efforçoit de nous faire croire)ny pourl'eſta- bliſſement de ce qui ſe proiettoit entre nous,quieftat fincerement
manić, pouuoit eſtre accomply en tous lieux: mais quele Duc de Sa.
uoye n'auoit autre butloubs quelque couleur que ce fuft , que d'oſter ceſte icune Princeffe de nos mains , pour nous donner dela peine: fi bien que nous tenans deliurez ( comme nous l'eſtions veritablement , denoſtre premierepromeſſe) nous luy fiſmesentendre par l'Eueſque de Diocéfarce quenous luy enuoyaſmes au retour du ſieur Dom Diego, commel'un denosplus affidez feruiteurs &deMadamel'Infante , pluſieurs ratons qui nous empef- choient de recommencer ce qui auoit eſté negocié pour ce regard:
Payans chargé de reprefenter nonſeulement au MarquislaIuftice
:
Ee lij
A
222 Hiſtoirede Louys XIII. 1613.
An 4. de fon denoſtre cauſe, mais auſſi de faire cognoiſtre à Madame l'Infante
Regne. qu'il ny auoit en aucun changementde volonté enuers elle, ny de- faut d'affection pour ſon ſeruice, mais que des nouuelles raiſons de ne point preíudicier à nos intereſts, &den'outrepaffer les comma- demens del Empereur, comeaufſidene point meſcontenter ceux quinousconſeilloient au contraire , ne nous permettoient der'entrer aux premieres deliberations. Nous nediſmes pas pourtant , &
cenefutiamais noftreintention , que comme Prince & Cheualier,
nous noustinſſions de obligez d'effectuer la parole par nous don- nee, laquelle nous deuſt neantmoins obliger, comme perſonne pri.
uee: mais bien auons-nous nié que noſtre premiere parole nous
tinſt encor obligez : car nous ne lepouuios plus eſtre en effect, puis queles circonstances dulieu, &du temps auoient cellé,ſelon ce qui a eſté dict cy deſſus: cequi eſtde ſoytrop notoire parla difpofition des loix,fans qu'il ſoit beſoin de leiuftifier par autre preuue plus par- ticuliere. Ce que le Prince n'ayantbien compris, il nous eſcriuit à
ſon depart de Milá des lettres de la teneur de celles qui ont eſté pu- blices, auſquelles nous ne iugeaſmes expedient de reſpondre par
eſcript , tout ce que nous euſſions peu pour noſtre deſcharge : mais nous eſtanslaiſſez perfuader par le ſieur Marquis de faire paſſfer l'Eueſque à Vercel pourla ſuite de ſa premiere negociation, ſur ce que nous recogneuſmes qu'elle auoit eſté miſeen auant pour le repos commun, parceux qui s'entremettoient de cette affaire , quiſçauét
qu'elle estoitautantdefireede nous, qu ils monſtroient d'en faire
grand cas: nous eſcriuiſmes auPrince ſurla creancedel'Eueſque les lettres qui enſuiuent .
Monfieur ['Euesque de Diocesaree pourrareuoir V.A. fur
l'occaſion que luy meſme vous dira , lequel ie n'ay voulu laißer partir fans vous escrire, l'ayant chargé de vous baifer les mains de ma part ,
faire responsede vine voix à vos lettres qu'il m'a portees , plus à
plain qu'il ne m'est conuenable defaire par efcript : Partant ie me rap- porte àce qu'il dira de ma part à V. A. Vous afſeurant ( quoyquevous ayez peut estre contraire opinion ) qu'il n'y a personne qui defire plus Yousferuirque moy , qui priant Dieu pour la continuation de vostre prosperité , demeure DeV.A. Tres affectionnéferuiteur le Cardinal Duc de Mantoue.
Deſquelleslettres l'on peut cognoiſtre qu'elle estoit noſtre in- tention , & comme nous n'auions point la plainte que l'on fai- ſoit de noſtre manquement, enprenant àcontreſens ce que par
RoydeFrance &de Nauarre. 1613.
223 excez d'affection nous auions conſenty, memes apres l'eſuanouif- An4. de fon ſement du traitté, pouren tirerconſequence contre nous, d'vneRegne.
perpetuelle &preciſe obligation. Nous nesçauons autre de ce que l'EueſqueànegociéàVercel,finon que par la comiſſion que nous luyauions donnce, il n'eſtoit point chargéde traiter d'affaires d'e- ſtat , nyd'eſchanges , où transactions , ny confentir, ou refuſer de laiſſer aller noſtre niece hors de nos Estats, attenduque nous nous
eſtions declarez de telle ſorte ſur tousces points à ceux qui en a- woienttraitte auetnousdelapartdu Ducde Sauoye , & particu- lierement au SieurMarquisqu'il n'eſtoitbeſoin pour ce regardd'au- treambaſſade : Mais ſeulement pour recognoiſtre comment nos maiſons ſepourroient conioindrepar vn plus ferme lien d'amitié,
&s'affermir par vne plus eſtroitte vniondefang&d'alliance , nous eſtans laiſſez ouuertement entendre que fi S. A. auoit quelques pretentions contrenous , elles pouuoienteſtre differees à vn au- tre temps , l'aſſeurant quenous ne nous departitions iamais de la raiſon , ny d'aucune choſe à quoynous peuſſions eſtretenus par droit &luſtice , ſoit de noſtre chef, ou comme heritiers de deffunct noſtre tres-honoré Seigneur &pere , en conſequence des conuentions &renonciations quiauoient eſté faites ,brefque S. A.trouueroit en nous pour tout ce quidependroitde noſtre pou- uoir ( fauftoutefois les intereſts de noſtre maiſon)telle diſpoſition àlecontenter ( quand meſmes il ſeroit queſtion pour la commodi- témutuelle, de faire quelque nouuel eſchange de terres , au cas que
les premiers cy deuantaccordez, nepeuſſent ou ne deuſſent ſortir effet )qu'il ne sçauroit la defirer,oueſperer plusgrande de ſon pro- prefils. Voyla enſommela ſubſtancedela commiſſion que nous
auions donnee à l'Euesque , ſuiuant laquelle nous auons toufiours tenumeſme langage aux ſeigneurs ComtesMartinengo, &de Lu- ferne, &au ſieur Marquis d'Hynojoſa ,leſquelsie prens à teſmoins dela verité . Nousn'auonsiamais fait offrir à S.A. aucune choſe
du noſtre , auſſi n'eſtant queſtion entre nousde telle affaire , il n'y auoit nulle occaſion d'en venir au plus, ou aumoins. Nous ne pouuons ſçauoir que c'eſt que l'Eueſque à peudiredefon mouuement par forme dediſcours,touchantVolpian, Caſtillon ou autres lieux,
nous ayantſeulement rapportéqu'il fut pluſieurs fois preffé hors les termes deſa commiſſion ,tantoit par S.A.tantoſt par ſes mini- ſtres , touchant mille anciennes &nouuelles pretentions ſur l'Eſtat
de Montferrat , dont l'Eueſque n'ayant eupleine information , co meayant eſtéenuoyé pour autreaffaire, ilauoittaſche deſetirer au
1613.
224 Hiſtoire de Louys XIII.
Regne.
An4. defon moins malqu'illuyauroit eſté poſſible, iuſques à ce quele 22. Α- urille Duc de Sauoye luy ayat dit qu'il vouloit fortir ce ſoir là pour veoir faire monftre àquelques compagnies , & quelelendemain au matin il ſe reſouldroit deſa negociation, S.A. allala nuitmef- meen perfonne faire petarder Trino,& donner l'efcalade a Alba.
La procedure du Duceſtant veritablement telle , qu'elle iuſterai -
fon peut on iuger qu'il ait euë d'auoirpris les armes contrenous fi animeuſement, qu'il luyferoitimpofiible d'auoir vié de plus gran- des cruautez contre ſon plus capital ennemy : car tant s'en faut que nousluy en ayons donné occaſion , qu'au contraire nous ſommes afſeurez de nel'auoir iamais offencé en la moindre choſe, ſinõ qu'il reputaſt à iniure noſtre refus , tantoſt de Madame l'Infante ſa fille pendantqu'on la croyoit eſtre enceinte, tantoſt de la ieune Princef- fe noftre niepce: &de n'auoir conſenty de nous remettre du tout àla difcretion ſurtoutes ſes pretentions & demandes , ſans confi- deration d'autre raiſon ny iuſtice que deſa ſeule volonté , comme auſſi pour le regard du tres- grand dommage qui nous eſt aduenu pour nous eſtre repoſez ſur la foy publique , & trop confiez en l'in- tegrité de noſtre conſcience, qui nenous permettoit d'entrer en au- cun ombrage de volonté contraire aux apparences , pendant que pournous amufer il tenoit noſtre Ambaſſadeur pres de ſa perſon- ne, nous entretenant d'vn coſté en traictéſous l'authorité du ſieur Marquis, & enuahiſſant d'autre part au deſpourueu noſtreEſtat de Monferrat pendant qu'il n'y auoit autre garde que celle des ha- bitans dupays. Nous obmettons maintenant les embuſches , in- telligences & praticques qu'il a ourdies de longue main , & qui ſe ſont deſcouuertes, pour faire reuolter nos fubiets , ſurprendre nos villes & venirà l'effect de l'inuafio de noſtre Eſtat qu'il a maintenat ouuertement entrepriſes, n'ayans à preſentautre but que de rous deſcharger de ce qui nous eſt à tort imputé, &iuſtifier à tout le mo- de, que nous ne luy awons donné aucun fubiectde ſe mouvoir co- tre nous. Au ſurplus quant à ce que S. A. allegue pour eſſayer de prouuerſes pretentions ſurl'eſtat deMonferrat, pardes raiſons ti- rees desloix ciuiles, nous luy reſpondons briefuement que ce n'eſt qu'vn abregé deslongues deductions qui furent faictes parle Duc de Sauoye fon ayeul , au proces qui en fut agitétrois ansdurat par- deuant l'Empereur Charles V. de glorieuſe memoire, qui futiugé en faueur du Duc Frideric noſtre bizayeul : fi bien que l'on peut voir , s'il y a apparence de deferer pluſtoſt aux paſſionnees allega- tions d'vne partie, qu'a l'arreſt du touuerain luge, duquel l'on offenceroit
Roy de France &de Nauarre.
1613.
225
1
fenceroitpartrop la dignité, &l'integrité , dedire qu'il euſtrendu An4. de fon ſoniugement,pluspar confiderationdetempsque dela IusticedeRegne.
lacauſe. Lesraiſons quionteſté reſeruées en certaine partieaupe- titoire à la maiſon de Sauoye , ſont encores à preſent au meſme eſtat qu'elles eſtoient , &particulierement celles qui concernentla donation ouconuention mentionneedesMarquis Iean lacques &
lean,deſquels (come c'eſt choſe notoire)elle fut extorquee par pu- re force &violence, &partant nulle:meſmes la renonciation d' vne grande partie de l'Estat, ſans referuer le conſentement del'Empe- reur, pendantque ces deux Seigneurs eſtoient prifonniers àTu- rin,làoù le Marquis leanparvn tres-meſchant artifice auoit eſté inuité ſoubs pretexte decertaine ſolennelle refiouiſſance ordõnee comel'on croitpour ceſt effet: car y eſtantallé debonnefoy, il fut arreſté par fon oncle, lequel violatles loix du sag &del'hospitalité,
s'eſtoit peu auparavant ſecretement ligué contre luy &fon pere auecPhilippes Ducde Milan ſon gendre: araiſon dequoy vn ana- pres, lean lacques fut contraint de ſe rendreà la meſme violence,
&ſe ſouſmettre à faire tout ce que ſon beaufrere voulut afin dera- chepter ſon fils de ceſte dure captiuité : c'eſt pourquoy ceſte dona- tion,& tout ce qui s'en eſt depuis enſuiuy, fut pariugement ſolen- nel del'Empereur Frideric enl'annee 1464. annulle & reuoqué, comme contraire,&repugnantal'humanité,ſelon que cela ſeiufti- ficamplement par les procés ſuſdits. Comme l'onn'a jamais nie la debte des quatre vingts mille ducats , pourle dotde Madame Blanche,auſſi nepeutonapprouuerla multiplicatioimaginaire des ſept ces mil eſcus, quineſe peuttirer dela ſentence &n'a aucun fo- demetde raiſon: nous conſentons neantmoins que ces pretentions foient veues, & examinées,d'é ſubir la Iuſtice, ſi tant eſt qu'elle per- metteque celuy quieſt venupar inuafion, ſoit de nouueau ouy:
mais entout cas, S.A.n'adeutenter lavoye de faict , pourſe fai- relaraiſon luy meſme, commençant par l'execution , ſans qu'il y
cuſtaucun iugement. Qu'il ſe ſouuienne de l'indeuë occupation faicte par ſes predeceſſeurs fur le Marquis de Montferrat nos ayeuls, des villes deTurin , Iuree , Mondeui, des lieux de Chiuas,
Setimo , Montanare, ſainete Benigne, Lombardon , Fleto, Oze- gna , Collegno & autres , quipar reconuention furent demandez au meſme iugement imperial par noſtre biſayeul , fur laquelle demande il ſera faictdroit en temps &lieu. Puis que iadis ſon ayeul auec tant demoderation a demandé filongtemps luſtice de- uant le tribunal de l'Empereur, pourquoy eſt-ce que mainte- Ff
(
1613 . Hiftoirede LouysXIII.
226
An 4. de fon nant S. A. ſon petit fils , met à nonchaloir , voire refuſela mefme
Regne, Iuftice?Dequelle nouuelle puiſſance eſt accreue lamaiſonde Sa- uoye , ou en quoy eſt diminuée l'authorité de l'Empire , pour
attenterauiourd'huy parles armes, ce que l'ondemandoit autres- fois par les voyes de la luſtice ? -Il a deu ſe ſouuenir des promeſſes &renonciations qu'il a faitesà toutes pretentions fur leMontfer- rat, par les conuentionsqui furent accordees entre luy , &noſtre deffunct treshonnoré Seigneur& Pere , auquel nous auons offert de fatisfaire, autant quelaraiſon nous y obligeroit.Sinoſtre Sci- gneur & Pere å fortifié Cafal ce n'a point eſté pour s'y maintenir parla force contre laiuftice,mais par ce qu'en eſtat Seigneur, il n'y auoit aucune raiſon quil'en peuſt empefcher: auſſi n'a il d'autrepart tantaffoibly fon Eftat,que nos fubiersayent eu occaſion d'euier la códition de leurs voiſins: Ilen communiquafa reſolutio à l'Empe- reur&auRoy d'Eſpagne,quitrouuerent bon qu'il s'aſſeuraſt enſa maiſon pour la deffenſe de ſon Estat, ayant toufiourslibrement ex.
poſeſes Estats&ſa propre vie poutle feruice deleurs Maieſtez, lef- quellesn'eurent oncques ſubiect dedouterdelaperpetuelle obeif- fance , &de l'inuiolable fidelité denoſtre maiſon : laquelle prendra come elle doit, un ſoin paternel de la ieune Princeſſe noſtre niepce,
quenous proteſtons d'aimer auſſitendrement que fi elle estoit no- ſtre propre fille,ſans qu'il ſoit beſoin que le Duc de Sauoye entre- prenne de deffendreſes intereſts, comed'vne creature abandonee,
non point d'vne Princeſſe dela maiſon de Gonzague : Elle eſt nee icy, c'eſt icy ſa maiſon, où elle doit viure, & eſtre eſleueeſous legou- uernementde ceux auſquels cette conduite appartient legitime- ment: il n'y aicy aucun quiluydenie ſes droicts,nyquipenteàluy faire le moindre tort : & quand ainſi ſeroit, l'Empereur & le Roy Catholique ont moyen del'en garentir, ayans àfairepource re- gard, à vn Prince qui eſt leur treshumble feruiteur ,&qui prendra toufiourspourloyles volontez de leurs Maieſtez.
Si les armes du Ducde Sauoye,leſquelles ( quoy que contre ſon intention , commenous voulons croire ) n'ont obmis aucune forte de cruautez , n'ayans pardonné à l'honneſteté des vierges , ny à
la vie des Preſtres , ny aux vaiſſeaux & ornemens ſacrez des Egli- ſes, ſe peuuent dire auoir eſté iuſtement priſes ( attendu meſmes qu'il recognoiſt un ſuperieur ) nous deſirons que fi les Poten- tats deſquels il implore la protection , nous iugenteſtre aucune- mentcoulpables d'vnſi grandmal, ils excercent contre nous fans remiſſion leur iuſte vengeance: Queſi aucontraire il leur appert
Royde France /de Nauarre. 227
هللا
7613. quependant quenous avons pourſuiuy An4. defon laiuſtice ,&la paix , trait- tansd'un nouveau lien d'amitié & d'alliance , nous ayons , parin Regne,
fraction de la foy publicque, eſté deceus, ſurpris, mal traitez, offé- ſez, &opprimez contre la raiſon diuine, &ledroit des gents : en cecas nousles ſupplions qu'ils entreprennent noſtre iuſte deffenſe,
&s'oppoſentàla violencedeceluy qui meſpritant leur puiſſance,
noustravailleàtort, &ſe rend volontairementinexcuſable d'auoir
troublé la paix, &tranquillité publique.
Ferdinand.
Apresces lettres declaratoires &manifeſtes publiez les armes ſe
leuent de part&d'autre,&les amis&alliez entrent en ialouſie pour ladeffenſeduparty plus affectionné.
LeDucde Sauoye faitbattreletambour en tousſes pays & E- ſtats, leue des gensdeguerre, ordonne des chefs, ſe prouifionne de munitions , &en moins d'vn mois met ſur pied unearmee de dix
mille hommes, compoſee de deux mille Suiffes & trois mille Pied
montois , de trois mille Sawoyards & deux mille cheuaux tant
François demeurans audit pays que Sauoyards & Lombards.
Preparatifsde
guerre.
Le Duc de Mantoüe d'autre coſté ſe prepare à la deffence , car voyantqueleditDucde Sauoye en vouloit particulierement à ſa Duché de Mótferratſe met endeuoird'empeſcherſes deſſeins,re- quiert ſecours du grandDucdeToſcane, de la Seigneurie de Ve- nife, duDucde Modene, mais fingulierement en eſcrit àleursMa- ieſtez tres Chreſtiennes,&par ſon reſident pres leurſdites Maie- Princespro- ſtezleur fait entendre dans Fontainebleau laiuſtice & l'innocence mettans ſedeſa cauſe , ſi bienque finallementil fut reſoultdeluy donner ſe cours au Duc de,Mantoüc.
cours &le tirer dedanger:pour ce ſuietlaRoyneſaTantecomma- de au Ducde Neuers intereſſé en cela àcauſe de ſa maiſon &de
leur proximité,deſe tranſporter ſur les lieux auec quelque nombre de Cauallerie pours'oppoſer auxtrouppes dudit Ducde Sauoye& -
deffendre ledit pays de Montferrat,ce qu'il fit, la Seigneurie deVe- niſe enuoyepour ceſte iuſte deffenſe, audit Ducde Mantoüe, deux mille hommes, autant en firent de leur part , le Sereniffime grand Ducde Toſcane, &le Ducde Modene, de ſorte qu'en peude téps ledit Duc ſetrouuaauoir de trouppes auxiliaires pres de quatre à
cinq mil hommes, auecpromeſſes detoutes parts deplus grande af ſiſtance, fi beſoing en eſtoit. Auparauantque ſon Alteſſede Sauoye fit autrementauancer Ffij
1613. Hiftoire de Louys XIII.
228
Regne.
As 4. de fon ſonarmee, il reſcriuit particulierement àla Royne Regente, furle fuiet de ceſte guerre , & recognoiſſant qu'elle auoit de l'intereſt en la deffenſe defondit nepueule Duc de Mantoüe, eſſaye de luy fai- reapprouuerlaleucedeſes armes contre ledie Duc , voicy la fub- ſtancede ſalettre.
LertreduDuc
de Samoyeà Madame Vouspourrez apprendre parmon Ambassadeur le laRayne. fieurIacob la Iusticede ma cause , &que nonſansſuietiay prinsles ar.
le Mõtferrat.
aliſter le Duc
Duc mes ,puisque les ſupplications que iauois faictes an deMantoue de
merenuoyer mafille:n'ont eula forcedelefaire confentir à ce que ie de- firoisdeluy: Leſieur Deſdiguieres , vous rendratreſſuffisant tesmoigna- gequejen'ayautredeſſein que cettuy cy , par quoy vous pouvez inger, que ien'entreprends aucunechosequ'auec la raison,toutefois en cecy i'aurois du regret de m'eſtre comporté d'auoirentrepis aucune choseau meſcon- tentement devos Maieftez, desquelles iefuis le tres-humble & tres- obeaf- Santferuiteurle, Duc de Sauoye.
Nonobſtant tous ces beaux pretextes , ledit Duc de Sauoyene entre dans laiſſa pas deſeietter àbon eſcient ſurle Montferrat, &print beau- coup de places d'abord & d'emblee, ce qui fit cognoiſtre alors à
vn chacun qu'il auoit defir d'vnir à ſes Eſtats ledit Duché : ce qui eſmeut alors leurſdites Maieſtez tres- Chreſtiennes de donner quelque allegemét aumal qui menaffoit ledit Ducde Matoüe.
Confeil en Et pour ce dans Fontainebleau ontint Conſeil là deſſus,ouaf- France pour fifterent le Prince de Condé , autres Princes & plus grand' part de Mantoue, des Seigneurs & officiers dela Couronne , &dans le commen- cement dumois deMay, futaduiſé dele ſecourir promptement,
&pour ce ſuiet fut mandeau Mareſchal Deſdiguieres , qu'il eut à
faire paſſer ſes trouppes au pays de Montferrat , pour s'oppofer à
l'execution des deſſeins de ſon Alteſſe de Sanoye : mais pource que les auenues en eſtoient difficiles , il ny paſſa que quelque nombrede Cauallerie qui allerent ioindrela compagnie du Duc Neuers y eſt de Neuers qui deſſa s'y eſtoit tranſporté , & ſe logea dans Calal,
cnuoyé.
ou auce bien peu de gens il fit paroiſtre ſon courage & ſa valeur,
& empefcha par pluſieurs & diuerfes fois quel'armee dudit Duc de Sauoye ne s'auançaſt dauantaige ſurles terres du Duc de ManLeDucde
FEſpagnolartoüe.
Aumeſmetemps l'Eſpagnol parut àl'entour de Milan, auecbien épres mila, quatre mille hommesde guerre, moitié Suiſſes, moitié Eſpagnols,
Neapolitains & Lombards , fans faire forme mineny ſemblant d'eſtre plus pour vnparty que pourl'autre,neantmoinsil dõna de
Royde France &de Nauarre. 229 1613.
Pombrage &de la ialoufie au Ducde Mantoüe: carpenfantqu'ile- An4. defon ſtoit la plus pour fauorifer les deſſeins&pretentions duDucdeSa- Regne.
uoyequ'autrement, cela fut cauſequ'ilſe donnadegarde plus qu'il nefaifoit,&en reſctiuiten Franceàleurs Maieſtez, qui luy faiſans promeſſe detoute forte d'aſſiſtance aubeſoing, ſe raſlura &pour- fuiuit ſadeffence .
reduiſent le
Maisla MaieſtéCatholique fit cognoiſtre que ſes trouppes n'a- uoient autre mandementfinon d'empeſcher que ceſte guerre ne
s'allaſt dauantage allumant, promiſt au Ducde Mantoüe dele met
tre enrepos,&enmeſmeteps reſcriuit au Ducde Sauoye , qu'il eut à poſer les armes bas, & à rendre les places ia par luy priſes ſurledit Duchéde Montferrat, autrement&à fautede ce faire , proteſtoit LesPrinces
s'vnit contre luy auecledit Ducde Mantoüe, pourluy faire quitter Ducdesapar force, que par amitié il n'auroit envie de faire. Sa Sainteté auf uoye à la fi &le grandDucde Toſcane, apporterentde leur parttout ce qui Paix.
leur fut poflible pourles accorder , finallement à la pourſuitte de leurs Maieſtez tres - Chreſtiennes, de ſa Maieſté Catholique , de ſa Sainteté&du fereniffime grand DucdeToſcane, ceſteguerre prit
fio , & furent les places rendües parle Ducde Sauoyeaudit Duc de Mantoue, &tantd'vn cofté que d'autreles troupes &gendarmeties congredices,&reuintle Ducde Neuers en France, apres auoir acquisbeaucoupdegloire,d'honneur &dereputation : &tel futle fuiet&la fin dela guerre de Montferrat:&pource que nous avons dit cydeſſus ,queledit Ducde Sauoye n'en vouloit qu'audit Du- ché de Montferrat, qui dit luy appartenir , il eſt neceífaire de voir enſuittede ce que deſſus , qu'els font les droits par luy pretendus
furleditpays.
Il pretend doncſurle Duchéde Montferrat pour trois raiſons. Pretentions La premiere , pour ce qu'il futpromis en dot àvn DucdeSa- du Duc de uoye,au cas quelaligne maſculinedes Paleologues, dontlamaiſon Sauoye fur le eſt perdue, manquaſt .
La deuxieſme, pour ce qu'o luy promit pour ce dot centmille ef- cus qui n'ont iamais eſté payez, & la condition eſtoit, qu'au cas qu'o ne les payaſt en tel temps, on luy donneroit le Montferrat.
Latroiſieſme, pour ce que le Marquis de Mõtferrat eſtant en guer- re auecle Duc de Milan,qui luy pritſon Marquiſat,le Duc de Sa- uoyedece temps làauec vnearmee qu'il leua &entretint àſes def- pens,leremiten ſon Eſtat, à raiſon dequoy le Marquis pourreco- gnoiſſance d'vne faueur ſi ſignalce,ſe fit ſonperpetuel feudataire,
prenant la poſſeſſio dudit Ducde Sauoye, &luy iurant obeiſſance.
Montferrat
1
Ff iij
230 Hiſtoire de Leuys XIII,
1613.
An4. de fon
Regne.
Traiſtre exénebleau.
Mais ainſi qu'ontraittoit ce proces deuant l'Empereur Charles
V. il rompitla condition, qui portoitque les maſles venansàmã- quer enla maiſon des Paleologues,le Marquiſat deuoit venir à la maiſon de Sauoye, &n'eut aucun eſgard auxautres deux cauſes de pretention , d'autant que la Ducheſſe de Mantoüe eſtoit fille du dernierMarquis, diſantque puis qu'elle estoit fille elle deuoit auſſi eſtreheritiere.
Pendant quetout ce que deſſus ſe paſſa en Savoye , le Royauec curéà Fontai. toute la Cournebougea de fa maiſon Royalle de Fontainebleau,
où eſtant vn certain Gentilhomme ſoupçonné de trahiſon & accuſé d'auoir réuelé les ſecrets du Conſeil, fut par arreſt dudit Con- feil, donné aumois deluing , condamné à auoirla teſtetrenchee ,
ce qui fut executé trois jours apres audit lieu de Fontainebleau,
par l'executeur de la haute iuſtice de Paris , y mandé expreſſement pour cet effect.
leresTurquef- quespar les Galleresde
Florence.
PriſedesGal- Durantlaſaiſonde ceteſté vindrentnouuelles en Francequeles Galleresdu Sereniffime grand DucdeToſcane auoient couru fur
la mer du Midy, dité mediterane , leſquelles arrivants pres les co- ſtes d'Alger en Barbarie rencontrerent huict nauiresTurqueſques,
qu'ils affaillirent courageuſement &auec telle furie qu'en ayant en.
foncédeux dans la merſe rendirent Maiſtres des autres , qu'ils prirent & emmenerent fort aiſement iuſques dans le port de Ligor- ne, &futle butin eſtimé la valeur de plus de cinquante mille duLeſieur de
Souuré faict
France.
cats.
Aumeſmetemps,c'eſt aſcauoirſurle mois de Juillet, le ſieur de Mareſchal de Souuré Cheuallierdesdeux ordresdu Roy , & Gouuerneur de la
perſonne deſa Maieſté , fut honoré de la charge & dignité de Ma- reſchal de France,au lieu &place de feu le Mareſchal deFeruacque:
le bruit couroit queleDuc de Sully en ſcroit pourueu en faueur des bons feruices qu'il à rendus àla France, pource, diſoit on, quele feu Roy, de memoireimmortelle, luy auoit faict promeffe ,que la pre- miere place deMareſchalde Francequi viendroit à vacquer , ſeroit pourluy : neantmoins chacun l'eſtima bien donnee audit ſieur de Souuré , comme eſtant vn Seigneur de remarque &tresdigne
d'eſtre recompensé d'vne telle charge, pour le ſoing grand & à ia- mais loüable, qu'il à eüe de l'inſtruction & conduite dela perſonne deſadite Maieſté.
Ilreſigne ce- ſte charge au Marquis
d'Ancre.
Toutefois peu demeurail en ceſte dignité, pource qu'incontiner apres qu'il en fut pourueu , il la reſigna entre les mains deleursMa- ieſtez pour en eſtre pourueu, le Marquis d'Ancre , ainſi qu'il fut, &
Roy de France de Nauarre. 231 1613.
;
leRoyeſtantencore àFontainebleau, le fitreccuoir Marelchal de An 4 defon France enl'aſſemblee de ſon Conſeil, encore que ce ne fut du con-Regae.
ſentement de quelques particuliers .
lafeſtedeS..
Apres ceſte reception leurſdites Maieſtez retournerent àParis &
yarriuerentlez. Aouſt, auectoute la Cour: pendantlequel mois il triomphes de neſe traicta d'aucune affaire d'importance, ſinon de force prepara- Louys,
tifs de refioüiſſance pourla ſolemnité dela feſte de S. Loys. Ceſte feſte arriue le 15. Aouſt, qui en ceſte preſente annee artiua le Di- manche , iour auguſte àla verité ,notammentàceſte fois pour tant de raretez qui s'y virent.
Bagot. Auquel,par commandementdu Roy, qui en auoitfaict donnerArtifices de aduis à ſes ingenieuxplus experts, parut ſur l'eau audeſſous duPõt neufà la veüe du Louure, vn Bateauſurlequel eſtoient deux Py- ramides fut piedsdeſtal , l'vne ſurla proüe , &l'autre ſur lapouppe,
enrichies de chiffres , & d'vn globereſplendiſſant d'eſtoilles, rele- uees des armes du Roy àl'vne , &àl'autre des armes &des chiffres dela Royne, garnies delancesàfeu , depuis le hautiuſques aupied d'eſtal , & au deſſus des armes de chaque Pyramideil yauoit vn
feu.
Aumilieu dubateau eſtoit vnNeptune auec ſon trident , com- poſéde fufees &de feux,derrierelequely auoit trois rateliers char- gez de fufees ,lebateau eſtoit bordé delances àfeu , de girandoles &pots à feu , du coſté du Louure , & auxdeuxbouts desmouli- nets ,&le coſté de Neſle eſtoit ſeme de boeſtes à feux & de
grenades.
Premierement le Roy ayant fait donner le ſignal de fon ca- binet, auec vn flambeaualluméluy faiſant faire trois tours, ces deux Pyramides furent allumees,puisles lances àfeu', deſquelles le ba- teau eſtoit entouré , d'où ſortit vne infinité de feu auecle Neptune
& le trident , & vne infinité de girandolles, fix tournoyantes, & ier- tantdes fuſees volantes,&pluſieurs fuſeesioücrentàmeſme teps,
où eſtoient attachez des pots à feux, iettans vne infinité de fuſees bruflantes, en l'eau.
Tous ces artifices eſtoient accompagnez de fix tambours &trois fifres , qui ſembloient reſpondre autintamarre de ces artifices.
Celuyqui fut inuenteurde cet artifice futunnommé de Bagot artillier ordinaire du Roy , qui eut l'honneur de commencer le premier, &representantparceNeptune, auquelil fitlancerdufeu au milieu de ſon onde, promettoità ſa Maiestela faueur des ondes
232 Hiſtoirede LouysXIII. An4. de fon pour l'acheuement de ſes entrepriſes.
1613.
Regne. -
Artifices de
Jumeau.
Apres tout cela Eſcinuille Gentil-homme de Monfieur d'El- bœuf, jetta des fuldes del'eſperon aupres du logis de la Royne Marguerite, leſquelles produifirentpluſieurs ferpenteaux.
Leleudy enſuyuant 29.d'Aouft, leRoy mitlefeu dans vne fu- ſée appofée ſur un cordage attaché àvn balçon aubout de la gran- deGalleriedesTableaux. Et ceſte fuſee mitle feu dans uneEſtoupillequiretint vnmouuement, lequel fit courirenIupiterſur vn autre cordage, qui ayant deux foudres en ſes mains auec trois lan- ces àfeu, futporté par le mouuementiuſques ſurle haut delaTour deNeſle, fur laquelleily auoit vn feu , compoſé de cinquante lan- ces à feu , à ſçauoir trentelançans leurs feux enl'air , & les 20. au- tres itttans de petitesfufees enterre auec vne quantité de grena- des & de falſiſſons: & dela en meſme temps partitvne autre fuſee quimitlefeu augrand artifice aupres ſa Majeſté ,auquel il y cut 14.. girandolles ou roües de feu , &vne autre efſleuce au deſſus dela Tourde la porte neufue enuiron de dix pieds.
Cet artifice eſtoit compoſe de ſix ſoldats , trois auec eſpees &
rondaches, qui ſe proumenoient &combattoient ſur un theatre de
douze pieds en diametre , les autres trois ayant chacun vn mouſ- quet, tiroientchacun12. coups d'vne ſeule charge, dans les ronda.
ches , & au meſme temps ſe fit vne eſcouppetterie de quatre- vingts oucent coupsde mousquets ſur chaques rondaches.
Cepremier mouuement fut mené par uneſeulegirandolle de quatrepiedsdediamettre.
S'il eſt permis de donner quelque pronoſtic à ces rarerez , ce lu piterqui du Louureporteles foudres à Neſle , ſemblerepreſenter Ie Roy, qui de l'Orient iuſqu'à l'Occident embraſera le cœur des peuples, les vnspar crainte , &les autres par amour , j'appelle le Louure ſon Orient, parceque c'eſt la demeure deſes ayeuls,&Ne- ſle vn occident pourluy eſtre oppofite , &comme cesfoudres de Iupiter allumerent d'autres feux, auſſi la valeur & l'authorité du Royanimerales couragesde pluſieurs Princes & Seigneurs qui af- ſiſteront à ſes conqueſtes: venons audiſcours.
Surleſecond eſtaige, qui eſtoit unpredeſtail ſur vnePyramide,
il y auoit une grande roüe de feu , laquelle tourna trois quarts d'heure, iettans vn feu àlacirconferance de 20. pieds de diametre,
&a l'entourde la Pyramide il y auoit pluſieurs cercles de feu , &
vnegirandoleſurlepoinçon de la Pyramide, laquelle ſeſleua en l'ait en tournant.
Cestrois
:
Roy de France &de Nauarre. 1613.
233 Cestrois feux, tant du grand artifice de la porteNeufue quedeAn 4 de fon latourde Neſle, ioüerent en meſme temps, &les fuſées faiſans Regue.
leur rencontre en l'air , lancerent leurs feux en circonference , &
s'entremeflerent les vns les autres. Pluſicursfuſéesſe combattirentſurles cordages, apres que Iupiter cutlancé ſon fouldre ſurla tourde Neſle.
Apresſur les fixrateliersdufeu,il ſe vitiouer cinquante fufées I'vne apresl'autre extrememethautes, avec vn feu cõtinueliuſques où monterent les fuſées, dont les vnes en entanterent fix autres
enl'air, les autres douze eſtoilles,&les autres porterent des ſaulfif- ſes enl'air , &tomberent en l'eau faire leur effct.
Pour feruir de bæſtes oudecanon , il y eut ſur la muraille ou
eſtoitle grad artifice, deux cés ſoixate huict pieces defeux ioüas có.
fecutiuemét les vnes apres les autres,faiſans autant de bruit que des canons: cet artifice, promettoit auRoy,leCiel fauorable auſſibien quela terre: Ce fut del'inuention d'vn nommé Juneau, qui fit voir àleurs Maieſtez le vingt deuzieſme Iuillet l'an paffé , en preſence des Princes du Sang, &d'vne infinité demonde, vn Canon de
cinq pieds huict poulces , duquel iltiracent quatre coups en neuf heures , auec vne admiration grande.
Le Lundy deuzieſme iourde Septembre , fut faitle feu artifi- Artifices Morel . de ciel del'Arsenal , duquellieu ſortit vnChar triomphant compoſé detrophées d'armes en feuxd'artifices , qui ſe plaça ſur le quay des Celestins : & dans iceluy Char eſtoitle ſieur Morel , vn des che uaux legers de la compagnieduRoy & Commiſſaire de ſon artil- lerie,lequel auparauant que de faire ioüer ſes artifices , enuoya ce cartel àſa Maieſté.
Mavictoire, Sire,ſera leprognostic de vos triomphes , &fi ie meurs àvoſtreferuice , mes ennemis nese preuaudront de madeffaicte, qui cherchera ma perteſedoit reſoudre àla fienne , mes cendres ferui- ront de Sepulcres à vos ennemis : bref cesera affez apres ma mort pour intimider les viuans de parler du braue Morelizan- dre.
Apres ce Char ſortirent huict hommes de l'Arsenal qui le vindrent affaillir auec des maſſes de feu auſquels Morel
reſta auec des lances de feu , & ne le pouuant vaincre eu- rent recours à des rondaches , qui leur furent données àla porte de l'Arsenal , auec lesquelles ils retournerent àla chatge ,il leur refifta , auec force grenades , compoſée chacune de trentefufces,deſquellesſe fit vnegroſſe eſcouppeterie,puis ſe trou- Gg
-
1613. Hiſtoire de Louys XIII. 234
۱
An4. defon uant preſque forcé , pour n'eſtre vaincu que deſes armes,mit le feudansſon chariot, enfeueliſſant ſes ennemis enſes ruines,le cha- riot demeurant demie heureàbruſler,les tropheesd'armes icttans lances, fulees, grenades, &tout autre feud'artifice.
Regae.
Cechariot eſtant mis en cendre, pluſieurs petits forts auec vn nombre de fuſees attaquerent vnchaſteaudansl'Iſle Louuiers par trois endroits, ſeparé du quaydes Celestins d'vn bras de la Seine,
quifedefendit auecforce fufees.
Cechaſteau à quatre faces de la hauteurde ſepttoiſes compoſé de huit portaux à chaque face,&de quatre piramides de 12. pieds de circoference, toutes garnies delances à feu , au milieu duquel eſtoit vn donjon auec vne Couronne Imperialle,&les armes du Roy &delaRoyneaudeſſous entourédegirandolles.
Sur chaſque portail il y auoit cent lances à feu,autantàl'entour.
Les fufees des petits forts mirent le feu à tous ces portaux & du- rerentdemyquart d'heure.
Ces portaux eſtans acheuez de bruſler on mit le feu à vne des dix rondaches qui estoient en l'Ifle , compoſée de deux cens , fufees monanten l'air d'vne exceſſiue hauteur toutes en un coup.
Ce chaſteau fit partir des fuſées qui mirent le feu à vne infinité de lances àfeu &deſauſiſſons, &enmeſmeteps le chariot s'approcha du chaſteau, eſtant eſlongné de deuxcens pas,& mirent le feu aux quatre piramides duchaſteau,leſquellestournoyeret inceſſament.
Les piramides reduites en poudre,lefeu ſe printà vne rondache de deux cens fuſées aeſtoilles en meſme temps.
Apres cela le feu ſe prit aux baluſtres,ou il y eut cent lances à feu garnies de ſauſiſſons fans nombre&durerent fortlong temps.
Enſuitte de cecy le feuſe print en vnetroiſieſme rondache de trois cens fufées volantes en l'air.
Outreplus le feu ſe print à cinquante boüetes , portans pots a
feux en l'air garn is decoups &de fuſées.
Cela acheué, le feu s'alluma en unautre rondache de deux cens
fuſées, chacunegarniede vingtlezards ou ſerpenteaux, & toutes
monterent en l'airen meſme temps.
Enſuite,lefeu recommençaauditchaſteau par cinquante pots à
feu , tous garnis de coups &de fuſées creuanttous enhair.
Derechefle feu ſe printàvne autre rõdache de deux cens fu- fées, chacunede fix eſtoiltes , allanttoutd'vncoup en lair.
Cecy finy, le feuſe print au Donjon, qui le mità la couronne poſceſurvnpiuotqui la fit tourner.
Royde France &de Nauarre. 1613.
235
Le feu feprit encores 2 vne autre rondache de deuxcens groffesAn 4. de fon fuſéesportant chacune quinzegrandes eſtoiles s'efleuant en l'air Regue.
toutes en meſmetemps.En continuationde cecy le feu ſe print en centlancesa demy couchées au ſommetdesbaluſtres , garnies de boutons afeux, delauſſiſſons, decoups ou pets , &eſtoilles.
Puis apres le feu ſe prit a vne autre rondache dedeux cens fu- fees fortgroſſes , portant chacune quinze fufées. Enapresle feuſe prit au ſommet des baluſtres à centtrompes de feu garnies degros ſauſſiſions , &deboutons de feu &durerent
fortlongtemps .
Ensuitele feu ſe prit a deux rondaches l'vne apres l'autre,chacune de cinq cens fuſées.
Pourdire adieu il mit le feu a vingt giradoles mõtans tous en lair.
Toutcecy fut ſuiny de50.fuléesicttées a la main quien enfan- terentchacune cinquanteautres. Voila ce quiſe paſſa pourla feſte de faint Louys. Apres quoyleRoyretournaa Fontainebleau ou il demeuraiuſquesau mois de Decembre enfuyuant. Pendátqueces choſes ſe faiſoiet enFraceles GaleresdeNaples victoires des &autre parties du portdePalermele douzieſmeiour d'Aouſt, auec Neapolitains huift des galleres de ceſte ſquadre,fort bien armées , &munies de furle Turc.
ſoldats,&detoutes autres choſes neceſſaires,pour aller en Leuant,
aupremier bon ventils nauigerenten pleinemer , arriueret a l'Iſle Cerigopoury prendre langue , &aduis dece que faiſoit l'armée Turqueſque: &la furent aduertis que leGeneralde la mer eſtoit party de Conſtantinople , auec trente &tant de galere , pour ſe ioindre iuſques au nombre de ſoixante, a l'iſle de Negrepont, &
qu'il deuoiteſtre ſuiuy'des autres qui estoient en garde a l'Iſſe de Rode. Toutesleſquelles galleres s'aſſebloyent pouraller en Suria,
contre les rebellesduTurc, Cemeſme aduis leur fut confirmé par
lesGrecs enpaſſant aupres de quelques Iſles de l'Archipellago; &
comme ileſtoit beſoin de bien prendre garde a eux , &d'aller les yeux ouuerts,regardans detous coſtez , ils deſcourirent vn vaif- ſeau aux Iſles deNacarie , qu'ils voulurent accoſter , pour le reco- gnoiſtre , & pour apprendre des nouuelles , ils trouuerent qu'il eſtoit deGrece, &entendirent quele iour de deuant deux galle- res Turqueſques auoient emporté de l'Iſle de Samo cinq barils de gouldro,&fut dit paraucunsdesGrecs a ceux deleurs galleres,que fur le meſmequartier dela mery auoit douzegalleres,queleGene- ral de lamer(pourle Turc) enuoyoit a Rode , pour remorcher,
(c'eſtadire,tirer a l'attache)quelque nauires de la flotte qui venoit Ggij
1613. 236 Histoire de Louys XIII.
Regne,
An4. de fon d'Alexandrie,par le canal de Samo, &que outre les douze galleres qu'ilsauoientveu,&parléa ceux qui eſtoret dedans, ils en auoient deſcouuert encores huict autres, qui alloient remorchat outirant àl'attaque) quelques nauires dela flotte, qu'ils nõmetCaramuſſali,
delaCarauana : ce fut le vingtcinquietme iour du meſme mois d'Aouſt,à trois heutes apres midyqu'ils receurent &apprirent ad- -uis,&lors ils delibererét,&prirét tous reſolution de pourſuiure , &
d'attaquer ces douze galleres,qui n'eſtoient plus que dix ( pource que combiequelegeneraldela mer ( pourleTurc)en cuſt enuoyé douze,le Bey, ou Capitaine quiles commandoit , en auoit envoyé deux le iour precedent en l'ifle de Scio) , & pour ce faire nauige- rentle reſte du iour ,&quafi toute la nuict , en coſtoyant la riuede terre ferme de Natolie, leplus couuertement qu'ils peurent iuf- ques ſur le matin,qu'ils arriuerent au Cap de Coruo, dix lieuës pres de ladite Iſle de Scio , où ils eſtoientbien régez, & àl'aube duiour,
auant que la Felluque ( qui eſt un petitleger vaiſſeau qu'ils auoient mis en auant pour faire ſentinelle,&deſcouuerte au Cap ) euſtdef- couuert aucune choſe,ils apperceurent deleur gallere la Capitaine,
ſans queperſonneleur en donnaſt aduis , &deſcouurirent les dix
Galleres Turqueſquesqu'ils firent voirà tous les leurs , & apres
auoir enſemble prić Dicu , firent reſolution de les aller ſoudain inueſtir, on mit en bon ordre de bataille les Galleres qu'on fit nauiger en telle diligence , qu'à Soleil leué ils furent au tour des dix Galleres Turqueſques , ſur lesquelles ils tirerent toute l'artillerie deshuict galleres ,& pourſuiuans la pointe attaquerent auec la Capitaine celle du Turc qui portoit l'eſtendard &vindrent
tout d'vn abord entrantiuſques au quatrieſme banc , oùils com- mencerent àcombatre àla proue , & puis à la pouppe, là ou eſtoit le General en perſonne , qui ſe rendit, cependant que les autres gal.
lerescombatoientles autres, qu'ils inueftirent valeureuſement.Ce combat dura plus d'vnedemie heure , ou les noſtres en mirent à
mort pluſieurs , notamment de la Capitaine Turqueſque, &y eut peu des noſtres bleffez & morts : Cependanttrois des dix galleres qui estoient au deuantſe ſauuerent fort haſtiuemét,mais toutes les autresgalleres ſe rendirent: enforte que parla gracede Dieuils en curet ſept, deux deſquelles furet aſſaillies,ainſi qu'elles eſtoiet deſia cötreterre,taſchas de ſe pouuoirſauuer àla fuitte, come firet tous ceux qui estoient dedans , & laiſſans leurs galleres où eſtoient les Chreſtiens attachez àla chorme : &les autres cinq furentpriſes combatant enpleine mer,leſquelles fonttoutes cinqgrandes,grof.
د
RoydeFrance &de Nauarre. 1613.
237
•fes , &portans fanal. LeGeneralquicommandoit atoutes cesgal-An 4defon Iereseſt nomméSinan Bey, de Grigna, de l'Iſlede Cypre , vieux Regne.
Capitaine , duquel on dit que le grand Turc faict grand eſtime.
Ils trouuerentdansl'vne deces galleres le Beyd'Alexandrie , fils dePilay Bacha, qui perditla bataille , &fut vaincupar Dom Iean d'Auftruche(queDieuvucille auoir au ciel)lequel Beyalloit àScio,
pour ſe faireguarirdequelque maladie qu'ila , & qui eſt maiſtre &
Capitainedetroisgalleres , leſquelles n'eſtoient en ceſte eſcadre,
d'autantqu'elles eſtoientenl'armee. Ces deux perſonnages font de grande importance , &y ena encores d'autres Rays , & perſonnes dequalité:Onmit enliberté plus de mille Chreſties qui eſtoientca- ptifs en cesgalleres, &prit plus de fix césTurs forts &robuftes,qui
reſterent,d'autant quetous les autres furent tuez , & iettez dans la mer en ceſte bataille , excepté ceux qui ſortirent des deux galleres qui auoientpris terre enfuyant: pariny leſquels on ne peut enco.
resdeſcouurir qu'il y aye autre perſonne d'importance. On s'in- forma des eſclaues , ſur ledeſſein del'armee Turqueſque, & trou- ua on qu'ils diſent de meſme qu'ils auoient entendu à l'Archip- pellago , adiouſtans que des ſoixante deux Galleres Turqueſ.
ques , il y en a cinquante qui font chargees de laniſſaires ( ou foldats ) pour aller en Sorie , contre les rebelles , & que ces dou- ze alloient à Bollo charger du biſcuit , qu'ils deuoient porter à
Rode , &y attendrele retour des Galleres de l'armee : & diſent
en outre que les ſoixante & deux Galleres ſe deuoient rendre
toutes enſemble en Alexandrie, pour fortifier le port, &quele grandTurt faiſoit venir de Conſtantinople trois Nauires chargez de quelque choſe neceſſaire pour ayder à le munir & repa- rer. Onytrouua ces ſept Galleres chargees de poudres &bal- les : qu'on arma de gens dans les huict , & des Chreftiens deli -
urez, au lieu deſquelsles fix censTurcs furent attachezàla chorme pour tirer les rames , de ſorte que les Turcs feruent d'eſclaues aux Chreſtiens , qu'ils tenoient cruellement eſclaues , qui eſt vn merueilleux changement, duquelnous rendons graces & loüan- ges à Dieu , qui eſt le donneurde victoires , & faiſeur de mer- ucilles : & par ce moyen les Chreſtiens & les hui& Galleres, auec
les ſept que Dieunousa faict gagner,ſont armees, &toutes les quinze nauigent en particulier & eſgalement, de front , &en fortben ordre. Le Bey &general deces douze Galleres qu'ils tenoient icy eſclaue( & qui eſt ou griefuement bleſfé des coups Ggij
238 Hiftoire de LouysXIII. 1613.
Regne,
An4.defon qu'il receut en ceſte bataille ) a dit qu'ila opinion que le Turc donneroit quelque rigoureux chaſtiment à ſongeneral delamer,
ſi les Bachatsnerecouurent ou reparent ceſte grande perte: pour cequ'il ſera accuſé d'auoir laiſſe tomber ſes Galleres en neceſſi- té de biscuit , & que à ceſte occafion il auoit enuoyé ces dou- ze pour en apporter , d'autant que l'attirage ( qu'ils diſent re- morchiare ) qu'ils faiſoient de Carauane , ce fut une choſe qui leur aduint inopinément : & pource qu'iceluy general deuoit &
pouuoit prendre toute ſa prouiſion quand il partit de Conſtan- tinople , &nauiguer droit à Bollo , où il cuſt peu encores aug- menter ſa prouifion ,&de là ſe rendre à Rode, pour ſeioindre àl'armee.
Ainſi ſe paſſal'anneetant ence qui concerne les affaires de Fran- ceque les affaires eſtrangeres.
Fin de l'an 1613.
239
1
1614.
AN CINQVIESME DV REGNE DE
Louys XIII. Roy de France & de
Nauarre.
1614 Ndit que les ioyes &les plaiſits dumondeſontàl'eſgalAnstde fon d'vn point,&s'il fautcroire le diredes Stoïques, les con-Regne.
tentemensdelaterrene ſontnonplus certains ny delon- gue duree que les metheores ou exhalaiſons naturelles qui s'engendrent par la corruption de l'air , ſemblables àces pro- diges celestes , qui rauiſſent le regard d'vn chacun pour le plai- fir que les yeux gouſtent en l'obiect de toutes choſes nouuel- les : tous les vains eſbats des hommes , diſoit celuy là , tiennent toufiours le milieu , entre les douleurs & les pleurs , en- tre l'apprehenfion &la crainte , entre les deplaiſirs & les indignitez.
L'an precedent prit ſa fin àla Cour&en France, en Italie &ail- leurspardesallegreſſes grandes,qui rendoit tousles peuples paiſi- blesfans auoir ſuiet d'aprehender lemalheur &latempeſte qui ſuit ordinairement labonace .
Lereſte de ladite anneeſe paſſa à Fontainebleau & à Paris auec
mille beaux defirs entre les grands de ſe donnerle paſſetemps, là delachaſſe, icy des dances &desbals. En Italie, fingulierement àFlorencetoutyregorge de ioyepour les victoires &deſpoüilles remportees ſur les infidelles parlesGal- leres du Grand. Naplesparticipe à cesgloires pourla meſme for- tune. Mantoüe faitles feux de ioyes pour la concluſion deſa paix
auecle Sauoyard. La France qui penſoit deſia ſe donner auxlar- mes&aux regretsſur le peud'eſperance qu'elle auoit dela vie d'vn des grands deſa Cour , le Prince de Conty, ſe redonne à laioye quand elle le voit de retour des bains en auſſibonne diſpoſition queiamais .
Et ſur le commencement de lapreſenteannee , quin'cutiugee de ſon progrez , par l'entree ſi entreſuiuie & accompagnee de ioye : entrons es premiers jours de Ianuier dans le Louure
-
240 Hiſtoire de Louys XIII.
1614.
Ans. de Regne.
Con nousytrouuerons leurs Maieſtez auec tous lesPrinces &grands Seigneurs de ſa Cour, ne reſpirer que ioye &plaiſirs , &prendre part aucontentementduBalqu'y fit faire le Ducde Vendoſme.
Mais quoy! penſans affermir noſtre repos dans un commence- mentd'anneetantilluſtre &celebre à cauſe decesioyes & deces honeſtes plaiſirs, ſoudain tout s'abiſma dans l'apprehenfion d'vn orage prochain , d'vn meſcontentement ciuil , d'une ſubite retrai- te des plus grands de la Cour , choſes qui mirent la France en allarme , & nos voiſins aux eſcoutes : ainſi qu'il ſe verracy apres.
Ence temps vn Almanach ſeditieux & ſcandaleux ſe publioit par Paris , quimenaſſoitdeſecouſſes terribles , de changemens &
d'euenemens eſtranges , la Couronne Françoiſe , le nom de ſon Autheur eſtoit Noel Leon Morgard, ſoy diſant profeſſeur es diui- nes ſciences de Mathematique : celiure effroyoitlesbons Fráçois ,
la Royne Regente ayantouyle diſcours des merueilles qu'il predi ſoit,iugel'Autheurdigne&coulpable d'eſtre puny&chaſtie,char- geles officiers de Iustice d'en faire la perquiſition , ce qui fut conti- nué par pluſieurs iours , entre leſquels , ledit Morgard fut prins au corps rue S. Honoré proche le logis duChancelier , &quant &
quantſon Imprimeur qui auoit mis en venteles exemplaires dudit Almanach. Meffieurs du Parlement ſe ſaiſiſſent du procez , inter- rogent les coulpables , &fur tout ledit Morgard, quideſnie du co- mencement auoir donneleſdites predictions ſcadaleuſes à l'Impri- meurpour imprimer, ce quiluy eſtantſouſtenu au contraire, mef- mepar le rapport des Compagnons ouuriers qui auoient trauaillé furledit Almanach, qui dirent en ſa preſence auoir receu leſdites predictions ſcandaleuſes par billets dudit Morgard , & qu'eſtans imprimez , il les auoit ſubitement retirez pardeuers luy , ce qu'e- ſtant finallementaduoüé parledit Morgard, fut par arreſt de Cour condamnéàſeruirle Royen ſes Galleres à perpetuité , &des l'in- ſtat fut liuré entreles mainsduGeneral,qui le fit attacher à la chaif- neauecles autres, où eſtant auparauant que partir pour aller à Mar -
ſeille, il dreſſa pourpluſieurs perſonnes des horoſcopes , à aucuns deſquels il diſoit , qu'on auoit tort de l'auoir condamnéaupara- uant que l'auoir fait parler à la Royne, à laquelle ſi on luy cust donné entree , luy eut declaré plufieurs choſes pour le proffit de la France.
Incontinent apres la feſte des Roysles Duelsſe renouuelerent plus que iamais entre les Nobles,onn'entendoitparler d'autrecho- ſe que de combats &rencõtres ,qui fut cauſequelaRoyneRegente, con-
Royde France&deNavarre. 241 1614.
te, conformementauxEdits du Roy, donna aduis au ParlementAn s. de foss des'aſſembler , pour voir quel expedient meilleur on choiſiroitRegne.
pourdetournerlecours d'vn ſi grand malheur , laCour ayant mis lamatiere en deliberation , donnaunarreſt fort rigoureux contre tels aggreffeurs & accepteurs deduels &cõbats,portantdeffenſes à
toutes fortesde perſonnes des'entrequerellerſoit en publicou en particulier, s'entretrouuerſurle pré,ny ſedonner des heures &af- ſignations de combat, à peine,contreles contreuemans d'eſtrepro- ceddécontre eux, commecriminels deleze Maieſté, deles declarer s'ils font nobles, eux &toute leur race , routiers & ignobles pour iamais, commeauſſi deffendit à toutes perſonnes , fauoriſer telles gens,neleur prefter rettaicte de maiſon ouChaſteau,àpeinedede.
molition &raſementdeslieux, qu'on ſçaura leur auoir ſeruy de re- traite, exhorte tous Ecclefiaſtiques de ne leur donner ſepulture en terre Saincte, &en outredonne pouvoir à toutes perſonnes cou- rirſus auſdits combatans pourſe ſaiſir d'eux & les rendre auec for- ceentreles mainsde Iuſtice, ordonnant pour cet effect oſtre deli- urez vingtcinq eſcusà prendreſur les amendes de laditeCourpour vn chacun de ceux qui auront preſté main forte à ſe ſaiſirdeſdits contreuenans &combattans .
Cet arreſt fut publié &crié àſon de trompe par tous les Carre- fours de la ville &Fauxbourg de Paris, &affiché envne infinité d'endroits ſurla fin dudit moisde lanuier.
Apres toutcequedeſſus, oncommençaàs'apperceuoir du meſ- contentement du Prince de Condé&autres grands du Royaume,
cequidonnaſuiet àtoutela Francededemeurer craintiue & d'ap- prehendervneguerre ciuille tout le long de ceſte annee.
Ainſi doncledit ſieur Prince de Condé aſſiſté d'autres Princes , Ducs , Pairs , Seigneurs & officiers de la Couronne , ap- prehendant les affaires du dedans du Royaume , les vnes en confufion, les autres en deſordre, accidents qui naiſſent ordinai- rement au temps de la minorité des Roys , & en quoy la pru- dence &bonté de la Royne à pourueu durant le temps de ſa Regence tant qu'il luy à eſté poſſible, à ce que le cours de tels doſordres fut arreſté en tous les ordresduRoyaume, & iugeant ſaMaieſté , meſme auparavant la plaincte que luy en fit ledit ſieur Prince de Condé, que ſa trop grande bonté & patience ne pourroit eſtre ſuffiſante pour retenir l'accroiſſement de tant d'abus ,ſe reſolut au Conſeil du Roy ſon fils , de conuoquer les Estats generaux du Royaume , par l'aduis meſme de plu- Hh
242 Hiſtoire de Louys XIII.
Regue.
1614. An 5. de ſon ſieurs Princes &officiers de la Couronne,dequoy meſme elle dō- naaduis audit Prince de Condé , qui voyant le peu d'apparence qu'il y auoitde parler en Cour , & parmy ſi grand air &affem- blee , d'vne correction generalle des abus publics , trouuabon ,
par l'aduis d'aucuns de ſes amis de s'abſenter de la Cour , pour ruminer à loiſircet affaire d'importance , commeil fit ſur la fin de Ianuier , apres lequel s'abſenterent auſſi incontinent pluſieurs Princes & entr'autres les Ducs de Neuers & de Mayenne.
,
Peude temps apres le Duc de Longueuille voulant auſſi s'en aller en ſon Gouuernement de Picardie , ce que la Royne luy a- yant refuſé pour quelques jours , pourrefoudre auec luy des gar- niſons neceſſaires aux frontieres dudit pays,ſe deſrobade nuict &
s'en alla auec peu de train à Amiens.
La Royne ayant eu aduis que le jour de deuant le Duc de Vendoſme auoit longuement conferé auec ledit Duc de Lon- gueuille , ioint qu'elle auoit ſceu qu'il faiſoit des preparatifs pour ſe deſrober à l'imitation dudit ſieur Ducde Longueuille , prit conſeil , & meüe du ſoing qu'elle auoit de ſa fortune , & de ſa reputation pour l'amour du feu Roy, trouuabon dele retenir en ſachambre dans le Louurepourle guarantir de deſobeiſſance, en laquelle il ſe pourroit mettre ſuyuant les manuais conſeils qu'on luy donnoit.
En meſme temps s'abſenterent auſſi le Mareſchal de Boüil .
lon qui ſe retira dans Sedan , & le Duc de Rets en Poitou.
Le Prince de Condé auoit dit à leurs Maieſtez s'en allant
qu'il retourneroit toutes & quantes fois que bon leur fembleroit, & qu'il n'alloit que viſiter ſes maiſons & fe recreer pour quelque temps au plaiſir de la chaſſe : mais au lieu de ce fairc apres qu'il euſt eſté quelque temps en ſa maiſon de Chaſteau- Roux , paffa en Champaigne, & alla trouuer le Duc de Neuers,
qui ſe trauailloit pour entrer dans Meſieres,ainſi qu'il ſe verra cy apres , où s'eftant finallementrendu auecle Mareſchal de Boüil- lon , ſur le bruit qu'on faiſoit courir qu'ils auoient quelquemauuais deſſein , voulut eſclaircir vn chacun de ſes pretentions par vne lettre qu'il eſcriuit à la Royne , comme il s'enfuit.
MADAME', Toute mon affection a eſté toufiours le
feruice du Roy , &bien de ceſt eſtat. Ic l'ay teſmoigné du vi- uant du feu Roy parmon abſence neceffitee ( & depuis ſa mort)
Royde France &de Nauarre.
243
parmonpromptretour pres deſaMaieſté, celant lesdeſplaiſirsAndelon quei'ay receus des deſordres que l'on a veus affez frequents Regne.
pour empeſcher les mouuemens,deſquels euſt peu naiſtre la guerre que j'ay eftimee fi dangereuſe & nuisible à la minorité du Roy , Monseigneur : que l'ay creu tous autres maux plus tolerables. Si bien que par la gracede Dieu , voſtre bonté, c
ma patience , nous ſommes en la quatrieſme annee de la mino- rité du Roy , dans laquelle nous recognoiſſons l'accroiffement de ſi grandes confufions &pernicieux deſordres , que voſtre ſuſdite bonté & noſtre patience ne ſeroit aſſez forte pourem- peſcher le bouluerſement & la ruine de ceſt eſtat , prolongee iuſques icy par des foibles & honteux remedes , s'il n'eſtoit ver- tueuſement&prudemmentpourueu par l'aduis de pluſieurs Prin- ces,Seigneurs Ecclefiafticques, Officiers de laCouronne,& Cours
1614.
Souueraines.
Nous ſupplions treshumblement voſtre Maieſté d'y pouruoir de remedes ſalutaires , àl'acquiſt du deuoir à quoy & vous , &
nous ſommes obligez , à Dieu , au Roy , & a la France. Sup- plication tres-iuſte que nous cuſſions faite nous meſmes deuant voſtre Maieſté , n'euſt eſté que nous la voyons entournee &
preoccupeede peu de gens qui veulent regner dedans la confu.
fion, feulscauſede noſtre depart , & non voſtre Maieſté , dela- quelle ſçauons les loüables intentions, de tant plus remarquables que la verité vous a eſté celee par ceux qui n'ont iuftification que d'auoir maintenu un peu de repos , dans lequel ils nous onttramé vn continuel trauail par les confuſions & prodigali- tez , ventes d'honneurs &de reputation , ou ils ont proſtitué tous les ordres de ce Royaume , duquel ils auoient meſuré la duree de leur vie, ſans ſe ſoucier de ce qui aduiendroit apres.
Repos non prouenu de leur conduite , ains des bons François,
qui amateurs de paix ont ſouffert toutes maluerſations , affli- tions & charges , plutoſt que de ſuſciter aucun trouble , non que tous ne viſſent qu'ils circonuenoient voſtre Maieſté : partif- ſans l'adminiſtration de ce floriſſant Eſtat entre petit nombre de perſonnes,ayas pour teſmoins deleurfoibleſſelaperte dela reputa.
tion delaFráceés pays eſtrangers, &leurs deſſeins cachez, qui en ce grandEftat qui ne ſouloit rien craindre,deuoient eſtre ſccus &ou- uerts,dumoins aux Princes &Officiers de la Couronne, intereſſez en l'Estat,leſquels ils n'ontrendus participans des affaires qu'autant Hhij
1614.
244 Hiftoirede Louys XIII.
Regne,
An 5. de fon qu'illeurſembloit neceſſaire , pour auctoriſer leurs deliberations,
apportans leurs reſolutions de leurs logis au Cabinet , & n'en faiſans iamais conclure une ſeule en voſtre preſence à la plurali- té des voix. Maisles couurans du maintien de l'autorité de voAre Maieſté , du Cabinet de laquelle ils ſortoient pour en dire leurs arreſts aux Princes , n'ayans receu leurs aduis que par ma- niere d'acquit , tendans àſuſciter des enuies &diuifionsentr'eux,
fauoriſans les vns & reculansles autres , faiſans deux parties pour enauoirl'vne à leur deuotion. Artifices eſprouuez ſi deſaſtreux aux François , recommencez ſoudain apres le deceds du Roy ,
que Dieu abſolue , reiettans les ſalutaires aduis de feu Monfieur de Mayenne, qu'il n'eſtoit iuſtede profiter ou rançonner la mi- norité de noſtre ieune Roy , qu'il nefalloit riendemander, & fer- uirainſi quenous eſtions obligez naturellement : Mais au con- traire, intereſſant pluſieurs particuliers pour les auoir à leur de- uotion. Ilsietterent l'Eſtat en des hazards tres dangereux , con- tre toutes formes vſitees aux minoritez des Roys, eſquelles ont eſtez touſiours aſſemblez les Eſtats generaux ſi neceffaires que les Roys les ont conuoquez en leurs maioritez pour beaucoup moindres deſordres que ceux d'a preſent. Pleuſt à Dieu ( Ma- dame ) qu'il m'euſt couſté partie de mon ſang , & queles cuffiez aſſemblez incontinent apres le deceds du Roy , vous fuffiez en plus , ou auſſi iuſte auctorité au gré de l'Egliſe , de la Nobleſſe ,
&du Tiers Eſtat, la Francen'euſt perdu ce genereux nomd'Ar- bitre de la Chreſtienté , acquis ſi glorieuſement par le deffunct Roy. Tiltre qui tenoit la balance des deux grandes factions de l'Europe , protegeant la tranquillité publique : & ceſte perte eſt d'autant plus grande & deplorable , qu'il ſemble que nous ſoyons fortis du chemin que le feu Roy nous auoit trace. On n'cuſt pas razé la Citadelle de Bourg contre l'aduis des Princes & Officiers dela Couronne, meſme de monſicurle Conneſtable. On n'euſt pas donné quatre cens mil liures , tant pour le razement que pour la recompenſe d'icelle. On n'euſt pas precipitéle ma- riage du Roy , de Mesdamesſes ſœurs, auant que la loy deDieu,
& tous les Ordres , la maiorité du Roy approchant l'euſſent ap- prouué. Ces mariages coſſent declarez au public , non parlale.
Aured'vn eſcript contenant les raiſonsqu'on auoit cuës de leha- ſter: mais en demandant aduis s'ils eſtoient vtiles à faire : Les
Parlemens n'euffent eſté empeſchez en la libre function deleurs charges. LesGouuerneurs des Prouinces &places importantes
Royde France de Nauarre. 245
Ans. defon n'cuſſenteſté données à perſonnes indignes & incapables. On 1614.
euſt taſché à reünir les Eccleſiaſtiques & laSorbonne , nonà les Regne,
diuifer & opprimer par vaines diſputes inutiles en ce temps.
L'auctorité des Prelats & Eccleſiaſtiques n'cuſt eſté violée , ains maintenüeenſon entier. Onn'euſt donné aucune charge, ny par
faueur , ny par argent , l'aduis en euſt eſté demandé aux Princes &Officiers dela Couronne, pour par voſtre Majesté eſtre apres conferé à gens capables. Les Ambaſſadeurs n'euffent eſté choiſis que par lemeſme aduis , leurs inclinations n'euſſent eſté incognuesà tous ceux qui ont intereſt au bien de l'Estat : Nul- ledeſpeſche n'euſt eſté receüe , ſans eſtre veüe & leüe en pre- fence des deſſuſdias ; On n'euſt point ſouffert les entrepriſes faites fur la Nauarre , & le Mont-ferrat , ny empeſché le re- nouuellement de la Ligue entre les Venitens & les Grifons ,
tant approuce &deſiréepar le feu Roy, On n'euſtrompu le ma- riage proiecté par le feuRoyauec Monfieur de Sauoye, ſansmeu- re deliberation ; & pour une entiere obferuation des Edits de ceux de la Religion pretenduë reformée on leur euſt ofté tout fubiect deplainte ; On cuſt reprimé ceux d'entr'eux , quieuſſent paflé les limitesdeleur deuoir , on n'euſt ſemé entr'eux des di- uiſions , qui leur faiſant ſonger à leur particulier , ont failly à
iccter le public & l'estat en peril , on n'euſt donné trois cens mil
liures pour l'achapt d'Amboise , payant de l'argent du Roy les places de ſa Majesté , on cuſt retranche tant de dons immenfes àperſonnes indignes , lepeude perſonnes ne ſefeuſtat- tribué les principalles dignitez de l'Estat , ſans l'aduis d'aucun Prince , nydes Officiers ſuſdits : Les Eſtats ou le Conſeil vous
cuſſentreleuez de tant d'importunitez , ſe chargeantdel'enuic , &
vous debenedictions.
Voſtre Maicité confiderera, s'il luyplaiſt , lesdeſordres ſuſdits;
& les fuiuans , & par iceux iugera la neceſſité d'aſſembler les Eſtats generaux ſeurs &libres, le chaſtiment des meſchans , &la recompence des bons ( ſouſtien des Monarchies bien ordon- nées ) eſtant peruertis , donnent aſſez à cognoiſtre le dangerde ce Royaume. Tous les offices de indicature , & des finances ſontmontez à prix exceſſifs , il ne reſteplus derecompence pour la vertu. Puiſque la faueur , l'alliance , la parenté &l'argent ont tout pouuoir , & que les finances ſontdetelle façon profu- ſes,queles cent mille piſtolles ne couſtentrien, meſmes font em- ployées enchoſes deneant ,àgens qui s'enrichiſſent ſans trauail
1
Hhiij
246 Hiſtoirede LouysXIII. 1614.
Regne.
?
Ans. defon du ſangdupeuple, Lesplaintes, clameurs &larmesdestroisEftats,
couuent en leur cœur vn feucache , l'Egliſe n'a plus ſa ſplendeur:
nul Eccleſiaſtique n'eſt plus employé auxAmbaſſades , &n'a plus ſon rang au Conſeil , les beneficiers ſont ſurchargez de vexations & charges iniuftes , la Nobleſſe eſt appauurie & ruy- née par tailles &impoſitions du ſel; par commiſſions extraordi- naires pour auoir de l'argent , toutes leurs dérees ſont doanées,
tous leurs tiltres font recherchez bien que perdus &bruſlez , la Nobleſſeſouſtien dela France , terreur des estrangers , maiſtreſ- ſe de la campaigne &vainereſſe des batailles , qui reſtablit les Sceptres , &releueles Couronnes , eſt maintenant taillée, ban- nie des offices de iudicature & finances , faute d'argent , leur vie & leurs biens en puiſſance d'auttuy priuée de la paye des hom- mes d'armes &archers anciennement entretenus , & maintenant
eſclaues deleurs creanciers , le peuple lamente les charges qu'on trouuera redoublees par vne quantité_de commiſſions extraor- dinaires depuis la mort du feu Roy : Il faut que tout tombe fur les pauures , pour les gages des riches : Les Princes & Officiers delaCouronne, auſquels le feu Roy auoit toute fiance ont eſté eſloignez , & maltraitez. On me rend preſque par les difcours qui courent , &tous les Princes& officiers de la Couronne qui mefontl'honneur de conuenirauecmoy en meſmeaduis, com- meperturbateurs durepos public. Ontient Conſeil d'arreſter les Princes & officiers de la Couronne , bien que ſans crime,cequi paroiſt auoir eſtédeliberé contre la perſonne de Monfieur de Bouillon , & le refus fait à Monfieurde Longueuille d'aller exer- cerſa charge en fon gouuernement, monſtre affez la continua- tion de leur violance , &ce qui a eſté executé en la perſonne de Monfieur de Vendoſme, lequel ſans confideret ce qu'il eſt au Roy, l'amitié particuliere, quele feu Royluy portoit; nonaccu- ſe , exempt detous crimes , ſans aucune forme de luſtice , ſans ad- uisd'aucun grandde ce Royaume, on a retenu priſonnier : Cela eſt inuſité en France, fingulierement , durantla minorité du Roy,
cequenouscroyons n'auoir eſté faict par aucun mauuais naturel devoſtre Maieſté , ny deſirde faire iniuftice : ceſt pourquoy , nous fupplions tres humblement vouloir le faire deliurer afin qu'en continuantàbien feruirle Roy& l'Estat , il luy monſtre par bons effects,commeil a fait,iuſques icy , n'auoir eu iamais aucunemau- uaiſe intention contre ſon feruice:Onveut perfuader à voſtreMa- jeſté des'armer, onprendpourpretexte noſtreabſence.
Roy de France &deNauarre. 247 1614 Confiderez , Madame, que nous procedons par tres-hum- Ans de fon
,
bles requeſtes , ſupplications & remonstrances ,&nonàmainar.Regne,
mée & quelles maledictions la France donnera à ceux qui
troublans lereposdecet Eſtat & tranquilité , acquiſe par la vertu dufeu Roy, mettront les premiers les armes à la main : Toutela France nereſpire que la paix , & vne paiſible &iufte reformation de cet Eſtat : Vous ſera il donc dit ( Madame ) que les mauuais
Conſeils qu'on vousdonne, vous portent àempriſonner les pre- fens, &àarmer contre les abſens , quiprocurent vne faincte reformation , & font ſi fidelles ſeruiteurs du Roy, de vous &del'Estat,
vousdonnantparcemoyenvnſi ample ſubiect de gloire.
Conſiderez ma lettre ( Madame ) & vous ny trouuerez rien de nos intereſts particuliers , ny a nos intentions pre- ſentes nyàl'aduenir : vous ne pouuez trouuer mauuais , fi plu- ſieurs vous ſupplient d'une meſme choſe,&tousle defirent: Obli- gez par leur deuoir , & par l'amitié qu'ils ont contractée par voſtre commandement pour pouruoirà tous les accidens cy def- fus repreſentez.
le ſupplie tres- humblement voſtre maieſté , de l'aduis de pluſieursPrinces, Ducs , Pairs &Officiers de la Couronne, Cours Souueraines , Ecclefiaftiques , & autres Seigneurs , tant preſens qu'abſens , qui ont veu & approuvéla preſente fupplication , d'ac- corder l'aſſemblée des Eſtats generaux libres & feurs dans trois mois au plus tard : & cependant retenir toutes les choſes en eſtat pacifique , proteſtant de noſtre part, quenous n'auons deſir que pour la conferuation de la paix &bien de ceſtEftat , & que nous n'attenterons au contraire , ſi par vne precipitée refolution de nos ennemis , qui ſe couurent du manteau de l'Estat ſoubs
voſtre auctorité , nous ne ſommesprouoquez à repouffer leurs injures faites au Roy , & à l'Estat , par une naturelle , iuſte &neceffaire deffence.
Supplication tres-humble , que ie fais en qualité de premier Prince du Sang , en l'Estat queie ſuis, &fans armes, non ainſi que.
ceux qui pour proffiterde telles aſſemblées ſaiſiſſoient des villes,
armoyentle peuple, &des estrangers , & faisoientguerre&paix à
leur proffitpour vne lieutenancegeneralle , gouuernement des Prouinces ,&desplaces , puis aydoient àéluder l'aſſemblée, ſans ſe ſoucier de la reformation publique.
Nous ſupplions auſſi treshumblement voſtre Maieſté ſuſpendre l'execution dumariage tantduRoyquede Meſdames ſes Scœurs,
248 Hiftoire deLouys XIII.
1614. Antoniufques àl'aſſembleedeſdits Estats;Et pour monſtrer que noſtre
Regne.
-
particulier n'anul pouuoirſur nous, Nous remettons auRoyen l'aſſemblee deſdits Eſtats libres&ſeurs, ſilaneceflitéde ſes affaires
le requiert toutes nos penſions &gratifications,contre les calom- nies de ceuxquinous accuſent qu'il n'y alloit que de noſtre parti- culier , que nous preferons au public , Meſdiſance deceux qu'on dit aymer mieux mettre le feu au milieude ce Royaume , que de
voirleur authorité eſteinte , Authoritépernicieuſe qui ſerarenuer.
ſee par noſtre iuſte &bon Roy. Auquelnousſupplions tres-hum- blement voſtre Maieſté vouloir faire donnerbonneinſtruction, &
deluy oſter les conſeils detoutes partialitez quiluyſont donnez contreceuxquiontl'honneur d'eſtre ſes plus proches ſuiets & fer.
uiteurs, &pourſon contentementrappelerleCheualier de Van- doſme,tenirpresdeſa Maieſté pourle ſoin de ſaſanté perſõnes de vie religion & probité requiſe & cogneuë.
Nousſupplions auſſi voſtre Maieſté vouloirpouruoir aux gou- uerneurs des frontieres dedeniersſuffiſans pour vacqueràla coſer.
uation des places qu'ils ont engarde, Nous recognoiſſons noſtre Roynous eſtre donnéde Dieu,nous ſçauos l'obeiſſance quenous luydeuons , &n'y manquerons d'vn ſeul point, Nous eſperons auſſi quetousles Princes &officiers de laCouronne, Cours ſouue- raines,Eccleſiaſtiques & Seigneurs qui ſont preſts de voſtre Ma- ieſté ſeioindrontànoſtre meſme defir , &auront tous enſemble
preparéà voſtre Maieſté , le chemin , l'honneur , &la gloire d'a- noir reſtabli tous les ordres dece Royaume enleur premiereſplen deur&liberté , reformé ce Royaume&r'aſſeuré leur repos auec autant delos que ſi vous en auiez acquis vnautre , Reſpondans genereuſementàceuxquidiſentles Eſtats diminuerl'authorité du Roy , que vous l'aurez raffermi &rendu perdurable, Nous vous
voulons feruir &aſſiſter auſdicts Eſtats ainſi qu'ilſerarecogneuvti- leauſeruiceduRoy,àla France, &àla conferuation de l'authorité Royalle, &de celle de voſtre Maieſté, eſtans ſes treshumbles feruiteurs , &enparticulierielaſupplietres-humblement decroireque ie ſuis
MADAME,
DeMefieresledixhui&ieſme Feburier , 1614.
Voſtretres-humble &tres- obeiffant feruiteur & fubiet HENRY
DE BOURBON.
Enmeime
RoydeFrance de Nauarre. 249 1614- Enmeſmetemps auſſi il enuoyalacoppiedela ſuſdite lettreauans. defon Parlement, auecla ſubſequente par l'entremiſe du Sieur deFie- Regue.
brun endatteduvingtdeuzieſme Feburier 1614.
Prince au
tee parle ſicur deFiefbrun,le
Meſſieursieſçayquel'on preuiendrames iuſtes intentions deLettrede beaucoupdecalomnies &fauxbruits tous contraires (ie maffcu. Mouficutle
re )àl'oppinion que vous en prendrez commem'ayant auſſi prati Parlement de
qué & recongneu,que craignant d'alterer quelque chotepar mesParis, preſen- reſolutions que l'ay cuës au feruice du Roy & bien de l'eſtat,
l'ayretenu mes iuſtes reſſentimens &les ay comme enfeuelis par 18. Feburier
mapatience : Mais encores vous en veux ie mieux eſclarcit , & 1614.
rendre commecompte de mes actions , à vous di-je, que ie recongnoiseſtrela principalle tutrice de ceſt eſtat. C'eſt pourquoy ie
vous enuoye la coppiedela lettre que i'eſcrits àla Royne, par ou
i'expoſe entierement les ſainctes affections qui m'ont meu àme
retirerde la Cour pour ne communiquer ny adherer aux abus
qui ſi commettent par ceux qui manient & diſpoſent desaffaires duRoy &de l'Estat , en demandat la reformation auec tresiuſteſupplicationà la Royne,luy en propoſant le remede , & requerantcommepremier Prince duſang,ſuiet duRoy , & quiale
principal intereſt aubien du ſeruice de ſa Maieſté. N'ayant pour
toutes armes que mes tres-humbles prieresàſa Maiefté , comme vous le verrez par la coppie que ie vous enuoye, vous fupliant humblement , Meſſieurs,de nous aſſiſter de vos conſeils
&authoritez en une ſi loüable & raiſonnable entrepriſe , comme
les plusconfiderables auſeruiceduRoy &reformation de l'Estat,
Cefaifantvousvous acquiſterez dudeu devos charges & acquerrez gloire & reputation , demeurant
Meſſicurs,
Voſtretres humble & tres affectionné
feruiteur.
Il eſcriuit auſſi la preſente au Prince de Contyſononcle.
,
Monfieur le
Monfieur , le nesçaurois affez regretter , que voſtre ſantéLettre de ſoit vn iuſte empeſchementànevous voir ſelon voſtre courage Monfieurle affectionné au feruice duRoy, par voſtre Prince , àce qui eſt de Mur nos ſynceres intentions , dont par l'enuoy de ce Gentil-hom- Prince de me&coppie de la lettre que i'eſcris àla Royne, vous cognoiſtrez Conty.
laverité. levous ſupplie donc ( comme eſtant du ſangRoyal )
commeprocheduRoy,intereſſe àl'eſtat, &mon ſeul oncle,ſe- Ii
1614.
250 Hiſtoire de Louys XIII.
Regne.
Ant. defon conder , ou voſtre indiſpoſition vous retient, nos iuſtes deſſeins , tendant ſans armes àla reformation de l'Estat. Surquoy l'on arme non pour fauuer l'Eftat : mais pour conferuer l'ambi- tion de ceux quiſont cauſesde ces deſordres. Aydez auſſi , ic
vous ſupplie, par voſtre courageuſe interceffion , à la deliurance
de Monfieur de Vandoſme , &à la correction des deſordres,
par une affemblée d'Estat queie requiers à ſaMaiefté . A quoy ie vous ſupplie vous joindre , Vous ſuppliant me tenir àiaDoubledela
gentemere
mais.
Monfieur,
Voſtre bien-humble Nepueu & feruiteur ,
HENRI DE BOURBON.
DeMefieres ce 19. Feburier , 1614.
La Royne ayant receu ces lettres yrendit reſponce , ainſi qui ſenſuit.
refponce dela Mon Nepueu , voſtre lettre eſcrite à Meſieres , le dixneu- Royne Re- fieſme de ce mois m'a eſté preſentee le vingt- vnieſme. Elle
SuRoy, ala contient pluſieurs chefs , auſquels ie voulois attendre à ref- lettre efcrite àpondreparticulierement, lors queles Eſtats generauxduRoyau- me ſeroient aſſemblez , puis quele Roy , Monfieur mon fils &
gneurle Prin- moy, anions ja arreſté , par l'aduis des Princes , & Officiers de la
ce de Condé, Couronne, & autres principaux Conſeilers du Roy mondict
faMaieſté,
parMonfci1c19. Feb
urier 1614. ſieur &fils, quifontauſſi aupresde nous,d'en faire la conuocation,
dont nous avions donnéaduis par les Prouinces deuant la recep- tion de voſtredite lettre, comme vous euffiez appris de mon Cousin le Duc de Ventadour , & duſieur de Boiſſize , que l'auois dépelchez vers vous , ſi vous ne fufliez party de voſtre maiſon de Chateauroux, pour pafſſer en Champaigne , comme vous auez faict ( fans nous endonneraduis ) au meſme temps qu'ils s'acheminoient à vous: Oufi depuis vousleur cuffiez mandé approuuer qu'ils fuffent allez où vous eſtes , comme ils s'y font offerts par leurs lettres , qui vous ont eſté portées par homme exprés. L'ay cu à plaiſir de cognoiſtre par la lecture de voſtre dite lettre , que vous approuuezladite aſſemblec : Car c'eſt vn bon remedepour pourueoir aux deſordres que vous dites auoir cours dedans le R
Royaume : C'eſt auſſi celuy qui a toufiours eſté plus eſtimé,
Royde France &de Nauarre. 1614.
251 &defiré de moy, &duquel ie faifois bien eſtat d'vſer à l'entree Ans. defon de la maiorité du Roy , mondit fieur & fils , pour luy repre- Regne,
ſenter enune ſi notable compagnie , le paffé de ma Regence,
l'informer du preſent , & mieux regler toutes chofes pour l'aduenir , que jen'ay peu faire, a mon grand regret , durant monadminiſtration. Mais comme depuis vous auez enuoyé vne
copiedeladite lettre à Meſſieurs dela Cour deParlement de ceſte
ville , l'ay creu que vous la diuulgueriez encores par toutes les
autres compagnies , &Prouinces du Royaume , pour enmelme temps,deſcrier par tout, comme il ſemble, que vous pretendez faire icy ,la direction , & conduite des affaires publicques aupres
demoy, à mon deſauantage: Car les plaintes que vous faites,
des deſordres que vous attribuez,àceuxqui ſeruentle Royaupres de moy, s'adreſſent plusà moy qu'à eux : C'eſt vn artifice dont l'on vſeà poſte , pourdonner aux fubiects du Roy une mauvaiſe odeur, & impreſſion de mes actions . C'eſt pourquoy jay bien voulu, en attendant la tenuë deſdits Eſtats generaux , que j'ad- uanceraytantque ie pourray , vous faire ſçavoir , paraduance , ce quieſtcontenu en la preſente. le commenceray doncques pour vousdire ,monNepueu,que vous, &toute la France , eſtes obli- gez, quoy que vous puiſſiez dire, &publier au contraire de reco- gnoiſtre, &confeſſer quele Royaume a parla finguliere grace de Dicu,&l'affiſtance quej'ay receuë des gensdebien, ioüy en ma regence, contre l'opinion commune , d'vn repos general , &plüs
entier , que nous n'cuſſions ofé eſperer , apres auoir perdu le feu Roy,mon Seigneur , que Dieu abſolue(la ſeule preſence duquel contenoittoutes fortes deperſonnes, en deuoir &obeiſſance )doc iene puis loüer affez , ſabonté &prouidence diuine, &lesbons Francois , detoutes qualitez , qui ont encela fidellement ſeruyle Roy,mondit fieur &fils , augrand beſoin que i'en ay eu : Car chacun a ſçeu , &veu quelles ont eſté mes peines , mes combats, &
mes continuels travaux , pour maintenir la tranquilité publi- que, qui eſt encores maintenant enuice ,& trop rudement , &
ouuertement aſſaillie par ceux qui deuroient moins le faite: Ils ont commencé dés leſacre du Roy , mondit ſieur & fils , & ont de- puis continué , comme ils font encores , par l'ordre , & direction d'vn meime conſeil. l'aduoüe librement auoir quelques fois cu recours à des moyens peu conuenables à la dignité du Roy,
mondit ficur &fils , pour contenir & retenir en debuoir les au- Ii ij
1614. Hiſtoire de Louys ΧΙΙΙ. 252
Regne,
و
,
extor.
Ans. de ſon theurs detelles trauerſes. Mais ie lay fait pour eviter pis.
Ce qui a eſté ſouuent aufli mal recogneu qu'il eſt à pre- fent mal interpreté par ceux meſmes qui en ont profité . C'eſt la cauſe principale des deſpences que vous nommez à pre- fent prodigalitez que la neceffité du Royaume a
quees de moy, contre mapropre volonté , & qui n'euffent cu licu , ſi vous m'euffiez aufli affiduellement fortifice de
voſtre aſſiſtance que je l'ay defirée & vous ay donné occaſion de faire , par l'entiere & honorable part que vous
auez coufiours euë en la conduitte des affaires , par preference à toutes autres , comme il eſt deub a voſtre qualité:
Mais ie ne puis que iene me plaigne à vous , dequoy vous aucz laiſſe couler , & paffer quatre annees de ma Regence,
ſans m'auoir aduertie des maluerſations ſur lesquelles vous fondez voſtre meſcontentement. Car ſi vous me les
euffiez decouuertesj'y cuffe apporté l'ordre neceſſaire pour le bien du Royaume , auquel vous auez notable inte- reſt : Tellement qu'il ſemble que l'on ayt voulu expres faire vn amas detelles plaintes , ( qui ſont toutefois autant imaginai- res que peu veritables , ) pour donner pretexte aux facti- ons , & mouuemens qui menacent le Royaume de deſola- tion, oudediffipation , aulieu d'vne reformation quevous dites
rechercher.
,
د
Aquoy ic voy , auec deſplaisir , que l'on vous enga- ge contre voſtre volonté : Car vous auez vn intereſt ſi re- marquable , de conferuer ceſte Couronne entiere , en feli cité , que ie ne veux point douter que voſtre intention ne tende à toute autre choſe : Mais pour y paruenir plus ho- norablement & vtilement vous ne deuicz vous efloigner de moy , n'y commencer par former vne ſocieté qui en engendrera d'autres : Car toutes diuifions & partialitez en vn Royaume ſont de tres-dangereuſe conſequence , Tant s'en faut que j'en aye approuucé vne ſeule queie les ay toutes deteſtees , principallement ſitoſt que ieme ſuis ap- perccuë que l'on vouloit s'en feruir , plus pour aduanta- ger les particuliers , que pour bien faire au feruice du Roy: Au contraire , l'ay toufiours deſirè , comme ie fais en.
cores , de moyenner, de tout mon pouuoir, vne bonnne intel- ligence entre tous les Princes , Officiers de la Couronne, &
les autres Seigneurs du Royaume , Mais j'y ay toufiours
,
1
RoydeFrance.&deNauarre. 1614- 253
eſté trauerſee,&cmpeſcheeparles meſmesinuentions,&artifices Ans. de fori deceuxqui fomentent encores àpreſentcellequi ſe preſente,EtRegue.
touresforsils ofent encores imputer aux conſeils queiay ſuiuis,les factionsque ie condamne, dequoyiay ſouuentfaitplainte àceux quel'ay eſtimez ypouuoir apporter quelque remede. Si i'ay com- mandél'obferuation exacte desEdicts faicts par le feu Roy , pour aſſurer la paix du Royaume, ainſi que l'ay ſouuent fait , &reite- té auec grand,foin , affection , & fincerité : L'on a publié que ic faifois tels commandemens ſi precis , expres pour mieux ſurpren- dre ceux de la Religion pretenduereformee,quis'y endormiroiét,
&s'eft-on feruy, pourles ombragerdauantage , des alliances que nousavonstraictces du coſté d'Eſpagne , comme ſi elles eſtoient baltiesexprescontr'eux,&leur a- on aufli celé,oudeſguiſeàmeſme fin, celle quenous traitons à preſent en Angleterre , par voſtre aduis : de laquelle mon couſin le Duc de Boüillona eſté le princi .
pal entremetteur. D'ailleurs , ſi quelques- fois i'ay vſe d'indul- genceàl'endroitd'aucuns deladite Religion , apres auoir commis
quelque excescontre la Iuſtice,la raifon &leſdits Edits , ils ont blaſmé ma tolerance &patience , l'ontdeſcrice &interpretee à
mauvaiſe fin , Et toutes- fois il eſt certain , ſi vous auez eſté aupres demoyquand tels accidens ſont arriuez , n'auoir en tels cas, ny au.
tresquiontconcernélepublic,rien ordonnéà voſtre deſçeu. Tel.
lesperſonneseuſſent,peuteſtre, defiré que i'euſſe vſé deplusgran- defeuerité entelles rencontres,tantparvengeaceparticuliere,que pourengendrernoiſe, ennuyez deladureedela concorde & paix au Royaume.Quen'a-il eſté tenté &inuenté pourexciterdes meſ- contentements, formerdes partialitez &factions, efmouuoir les
peuples àſedition pardiuers moyens, pargens impatiens de voir croiftreleRoyauecſon aage en iugemét, courage,&en la cognoif.
fance dubien &dumalqu'il reçoitdeſes feruiteurs &fubiects.Tels offices ont eſté faicts curieuſement , pour, en trauerſant la condui- te des affaires publiques, establir celles des particuliers. Et toutain- ſi quei'ay trauaillé fyncerement àmaintenir la paix du Royaume,
en faiſant exactement obſeruer &executerleſdits Edits : ie n'ay
pas eſtémoins foigneuſe&diligente à conferuer les amitiez desAl- liez , &confederez de la Couronne , tellement quei'en ay pluſtoſt accreu , que diminué le nombre : Veritablementiay preferé ladite alliance d'Eſpagne àcelle de Sauoye, mais ic n'ayrien faict en cela quelefeu Roymonſeigneur n'euſt faitlors que Dom Pedro de Toledovintvers luydelapartdu Roy d'Eſpagne, s'il Iiluyij en cuſt
254 Hiſtoire de LouysXIII. 1614.
Regne.
An5. de fon faict l'ouverture , comme il s'y attendoit. Depuis ie m'y fuis con- duite entierement par l'aduis de feu moncoufinle Comte de Soif- ſons qui eſtoit aupres du Roy , quandla premiere propoſition en fut faite, laquellevous futcommuniqueeparmoy & par ledit Co- te àvoſtre retour de Guyenne, & fut deſlors approuuce de vous commedeluy, &de tous ceux quien eurent cognoiffance, comme vtile, bien proportionnee al' aage &à la grandeur du Roy : Et puis affermer n'auoir eſté pouſſee àceſte preference par defaut d'affectio • &bonne volonté enuers mon frere le Duc de Sauoye & fa maiſon ,
nyàautres fins que dela conſideration du merite d'vne telle allian- ce, &del'affermiſſement delapaix entre ces deux Roys, vtileàla Chreftiété, & plus neceſſaire àl'Estat preſent des affaires du Royau- me, qu'en autre ſaiſon : Dequoyledit Ducde Boüillon fut chargé,
d'eſclaircirle Roydelagrande Bretagne , où le Roy & moy l'en- uoyaſmes expres pour faire ceſt office, qui fut rendu ſemblable en meſmetemps aux autres Princes,Potentats &Alliez de ceſte Cou- ronne , qui ont tous monſtré les auoir reçeus en bonne part : Ic diray dauantage , queles motifs du Conſeil qui en futlors pris ,
n'ont eſte moins confiderables pour ledit Ducde Savoye , & fes Eſtats, quepourla France.Vous en ſçauez les raiſons comme moy:
mais tels blaſmentà preſent leſdits Conſeils & mariages, qui ne fe- roient peut eſtre conſciéce de ſe preualoir au deſaduantage duRoy,
monditfieur &fils , &du repos dela France , d'vnemauuaiſeintel- ligence entre ces deux Roys. C'eſt pourquoy ils vient encores à
preſent de toutes fortes d'artifices , &de diligences pouren retar- derl'execution ,en intention de les rompre du tout , s'ils le peu- uent faire. Mais i'eſpere que nous ſçaurons bien y remedier , auec l'ayde de Dieu , qui fauorifera, s'il luy plaiſt , nos fynceres inten- tions,qui n'ont autre but que de procurerle bienduRoyaume,a- uecle contentemēt particulier du Roy, &le bien de mafille aiſnee,
tout ainſi quei'eſpere faire pour la ſeconde , du coſté d'Angleterre ,
dequoy vous ne faictes mention par voſtre dite lettre , cela nuiroit auſſi au deſſeindeceuxquivousconſeillent: i'eſpere deſortir amia- blement , à l'honneur du Roy , & au bien & contentement de
ſes ſubiets , des differents de Nauarre , meſmes deuant que nous paſſions outreauſdits mariages , finon , rauray tel ſoin de confer- uer, en ceſte occaſion ,les droits , les limites, &la reputation dela France , que ceux qui nous accuſent de n'en auoirle ſoin quei'en dois auoir,auront occaſion des'en deſdire, &de retrancher deleurs plaintes celles qu'ils fondent fur ce fubiect. Mais quoy ? Ils vou-
Royde France & de Nauarre. 255 1614- droientdeſianous voiraux priſes,&aux armes auecleRoyd'Eſpa- An s. de fon gne, pours'en preualoir àleurs imaginations : Tant s'en faut auffi Regne.
quel'on aye ſuiet de ſe plaindre de l'aſſiſtance du Roy , mõdit fieur & fils , &de la mienne aux affaites du Montferrat , que l'attendois
desloüanges, &des remerciementsdu ſoinquei'enay eu. Car il eſt notoire àtous, fi mon NepueuleCardinalde Mantouë ( queraffe.
tionnebeaucoup, auectoute ſamaiſon, à cauſe de ſon affection en- uers la France, &denoſtre proximité ) iouyſt a preſent de quelque allegement en ſes affaires, il doiteſtre attribué au ſecours , &aux of fices de vraye amitié, quele Roy, mondit ſieur &fils & moy, luy auons departis enceſte neceſſité,leſquels nous aurons touſiours à
plaisirdeluycontinuer, autant queles affairesdu Royaume nous lepermettrot: Car ie ſuis obligee, comme vousſcauez, de preferer celle-cyàtoutes autres,dequoyſi i'vſois autrement, vous me blaf.
meriez auec raiſon le premier : Comme ie ne puis faire affez ceux quireprennent, ou condemnent les deuoirs qui ont eſté faits pour faireconfiderer, &poiſer, commeil conuient , les raiſons qui im- portent à la France, ſur la nouuelle pourſuitte des Venitiens , pour lerenouuellement de leur alliance, auecles LiguesGriſes, dignemet repreſentees parl'Ambaſſadeurdu Roy,quireſide auſdites Ligues,
deuantque d'y engager le nom,&lareputation du Roy: Cofiderez ic vousprie, à quels termes demeſcognoiffance enuers le bien pu- blicduRoyaume, les paſſions priuees,deſuoyent ceux qui blaſmet noſtre conduicte en ce fait. Carils veulent que ie paffe par deſſus
toutes fortes de raiſons, & confiderations , quelques importantes qu'elles foient au Roy, &au Royaume, pour ſuiure leurs opiniós,
foitpourflatter ladite Republique, ou pour auoirſuiet de fomen- ter &accroiſtre dauantagela defiance deſdites alliances d'Espagne,
commefila ſeule confideration des intereſts d'Eſpagne retenoit de
contenter ladite Republique, & fauoriſer ladite alliance, choſequi eft tres- eſloignee de la verité . Mais il ne faut quelire les deſpeſches denoſtre Ambaffadeur, &ſe reſſouuenirdes accidents furuenus à
ceſte nation Grifonne, aptesla premiere ligue de Veniſe, pour con- demnerla plainte quel'on faict de ma conduite en cecy. Ladite pre- miereligue fut veritablement fauoriſee parle feu Roy: maisil s'en repentit affez quandil vit qu'elle preiudicioit à la ſienne( qui couſte cherà la France , ) & auoit plongé ceſte nation en des confufions &calamitez tres -grandes, dontla memoire leur est tous les jours rafraiſchie quandilsiettent les yeux fur le fort deFuentes , baſty à
la frontierede leurpays, apres que laditeliguedeVeniſe fut faite,
&àl'occaſion d'icelles : Et neantmoins comme le Roy , mondit
2
256 Hiſtoirede Leuys XIII.
1814.
Ans. de fon
Regne.
,
fleur & fils , &moy, deſirons grandement fauoriſer ladite Re.
publique, à l'imitation du feu Roy, &de ſes predeceſſeurs, Nous auons ordonné que les capitulations de leur premiere alliance ſoyent veuz pour retrancher & reformer celles quipeuuent nui- re & affoiblir celle de France , dequoy l'Ambaſſadeur de la ſei- gneurie doibt conferer auec ceux du Conſeil du Roy. Ceſte procedure ne peut eſtre iuſtement repriſe &blaſmee , Mon Nep- ueu, que parceux qui cherchentquerelle,&preferent leurs paf- ſions aubiendela France. Mais queya il que l'on n'inuente , &
que l'on nepublie pour deſcrier ma regence , & les feruiteurs du Roy qui trauaillentiournellement aupres demoy , pour s'acquit- ter fidellement de leurs charges. Nous voyons clairement que l'on s'adreſſe àeux , pour en eſpargnant monnom, en papier, faire tomber ſur moy , par effect , les reproches, dontl'on les charge.
Tantya, que perſonnenepeutnier queleRoyaume ne iouyſſeà
preſent d'vne felicité plusdigne d'admiration , & parrant d'hon- neur , & de loüange pour ceux qui ſeruent, que d'aucun reproche :
Ce ſont gens vieillis dedas les affaires publiques,&les charges qu'ils exercent: Sileſoin qu'ilsy employent auec beaucoup de fidelité,
d'enuie &delabeurdoit eſtre baptifédutiltred'ambition , & con- uoitiſe de gouuerner, i'auoüe qu'ils ſont coulpables : En tout cas ,
mon Nepueu , les fautes font perſonnelles , Si aucund'eux s'eſt tant oublié que demanquer au deuoir deſa charge , & meſmes à
vous ſerair , i'entems pluſtoſt le condemner que de l'excuser. Mais ie ſçayqu'ils en ont vſe autrement, &que vous auez plus de ſu- ict de vous loüer delhonneur qu'ils vous onttoufiours rendu ,&
du ſeruicequ'ils vous ont fait aupres du Roy, &demoy , & au public , que vous n'avez deles tenir pour tels que vous les depei- gnez , &neantmoins ie veuxmeplaindre à vous, de vous eſtre par trop deffié devoſtrecreance, &puiſſance enuers moy, & de mon affection enuers vous, d'auoir laiſſe paſſer tant de temps depuis ma Regence, fans m'auoirdeſcouuert leurs deportemens , ſi vous les auez recognus preiudiciables au public : car i'y euſſe pourueu par voſtre bon aduis , &mepromets tant de la reuerence qu'ils por- tentà mes volontez, &àvoſtre perſonne,queſeulementpournous complaire , & fe deſchargerdu fardeau qu'ils ſupportent, & conten rer le public , ils auroient librement eux meſmes remisleurs char- ges enma diſpoſition , aupremier ſigne qu'ils en euffent reçeu de moy, commeils m'ont particulierement &publiquement decla- ré ſur voſtredite plainte , qu'ils font encores preſts àfaire àlapre-
:
miere
Roy de France &deNauarre. 257 1614.
--
micreſemoncequileurenſerafaite de mapart : Pareillement maAn1.de foll condition ſeroitbien dure , & mon pouuoir reſtraint , s'il ne m'e- Regne.
ſtoit loiſible deremunerer de biens, &d'honneur , ( fans faire pre- iudice au Roy, n'y au public ) vne longue feruitude accompagnee d'vne fidelité eſprouuce ? Voudriez vouseſtre reduit a tels termes pourceuxquivousferuent ?Vousnous auez bien faict cognoiſtre quevos pretentions,&intentions fontbien eſloignees de coſte re.
ſtrinction,laquelle auſſi doit eſtre iugeede vous peu equitable pour les autres: Semblablement ie recognois que le Roy euſt eſté mieux ſeruy , ſi nous cuſſions reiglé vnConſeil pour les affaires d'Estat,
compoſeſeulementdevous, &desautresPrincos, auecles officiers delaCouronne. Mais quiaplusdeſirécela, &qui yaplus travaillé quemoy, à quoy veritablementiay eſté mal aſſiſtee de tous, & tou- tesfois maintenant vous vous ſeruez de ce ſubiet, &dela confufion
dudit Conſeil, pour deſcrier les ſeruiteurs du Roy, & le gouuerne- ment: Seroit-ce pas ungrandhonneur,& aduantage,& vne pareille defchargepourceuxqui les manientà cauſedeleurs Offices , fi les deſpeſches àmeſure qu'elles fontreceuës, &que les reſponſes ſont ordonnees, &dreſſees , elles eſtoientleües en vn Conſeil reiglé, &
compoſe de perſonnes de telle qualité, pour le moins leurlabeur, &
leur diligence, auecleur ſuffisance, ſeroyent mieux cogneuës,&tou- tes choſes ſeroient veritablement mieux ordonnees : Vous deuez
vous fouuenir, que voyant queiene pouuois paruenir à la redu- tion,&reformation dudit Conſeil, par faute d'aſſiſtance ,i'auois trouué bon que ceux qui ontles charges des deſpeches, &des fina- ces vous viſſent par fois envoſtremaiſon,& reçeuſſentvos aduis ſuricelles, pour les me repreſenter,pour vous teſmoigner l'eſtime que ie faisde vous,&demaconfiance entoutes choſes. Mais vous vous eſtes pluſtoſt laſſé de cet ordre que vous n'auez fait paroiſtre d'en defirer la continuation : On a voulu auſſi vous faire trouuer
mauuaiſe mon entree au Conſeil des affaires des prouinces, comme ſi mapreſence deuoityeſtre incompatible auecla voſtre,&en quel- que forte retrancher le reſpect qui vous eſt deub , choſe veritable- ment qui ſcroit aduenue contremonintention, i'aduouë bien, d'e- ſtre tres-ialouſedubien des affaires du Roy. Mais de qui dois ie ef- perer d'eſtre mieuxſecodee en cela que de vous, eſtant ce que vous eſtes? Ormon Nepucu, pourbien faire au public, vous deuiez de- meurer aupres du Roy, & de moy,voſtre qualité de premier Prince dufangvous euftdonnétoutecrean ce&authorité pour eſtre oüy,
&creu, ſans autreaſſiſtance que de la iuſtice, &de la verité de vo Kk
1614.
258 Hiftoirede Louys XIII.
Regue,
Ans. de ſon ſtre remonſtrance. Vouscuffiez cogneu & eſprouué par vrays ef- fects , quemon affection enuers le public ſurmonte de beaucoup cellequeie rends aux particuliers detoutes qualitez. Vous m'euf- fiez trouuee tres deſireuſe delaconuocation,&duremededeſdits Eſtats generaux poureftre tenus en la forme ancienne en laquelle chacuntrouuetalaſeureté & liberté qu'il conuient, poury compa- roiſtre, &y bien feruir le Roy, & le public, tousla protection de ſon autorité fouueraine,&de ſa iuftice , telle qu'elle doit eſtre ar- tenduë,&defiree detous. Mais prenezgardequetous pretextede lademande, quel'on vousfait faire entermes generaux de rendre leſdits Estats ,ſeurs &libres, l'onne minute &proiecte deſia des difficultez pour éluder &aneantir ladite aſſemblee , & en auorter le fruitdeuantſa naiſſance aupreiudice du public , contre voſtreat.
tente, &voſtre propoſition. Ceux qui auroient ce deſſein eſtime- roient neantmoins de n'auoir peu gaigné, en faueur de leur party ,
d'auoirpar anticipation ſemédedansles eſprits des hommes , l'ef- perancedeladite aſſemblee: fondeeſur ladite reformation , quant bien elle deuroit apres tourner en fumee,pourrenuerſer ſurles au- tres vnmeſcontentemetgeneral del'interruption d'icelle , duquel ils ſeroientneantmoinsſeuls cauſes : Ce que vous m'auez mandé auoir eſté deliberé icy d'arreſter la perſonne dudit Duc de Boüil- lon, medonnace ſoupçon. Car comme tel aduis eſt imaginaire,
faux, &plein d'artifice procedant d'vne profonde malice, ie ne puis que ic n'apprehende dés à preſentla rencontreàl'aduenir , de ſemblables ruſes , &inuentions , meſmeslorsqu'il faudra donner entrec à ladite aſſembleed'Eſtats , Partant vousyaduiſerez , & y
pouruoirez de bonne heure : Mais ie ne puis bonnement croire que monCoufinle Ducde Longueuilleayt rapporté que ie luy aye refuſéd'aller en ſongouuernement, bienl'auoy-ie moy mef- me prić d'attendre quelques jours à partir , pour reſoudre auecluy les Eſtats des garnions, & fortification des places dudit pays, en la forme accouſtumee , à quoy il euſt trouué à redire, & à ſe plaindre,
fii'y cuffetouchédansluy.Defortequei'ay bien plus grande, &iu- ſte cauſe demedouloir deluy, dequoy m'ayant, apres diverſes in- ſtances, faict aſſeurer qu'il medonneroit ce delay, il s'eſt detrobé de nousàheureinduë, pourteſmoigneràtoutle monde la mesfiance qu'il a dema foy,laquelle n'atoutesfois encoredefailly à perſonne viuante,graces a Dieu: ce proceder fut cauſe, quem'ayant eſté rap- porté queleDucdeVendoſme auoit longuement conferéauecle- dit Duc de Longueuille, le meſmeiour de ſon depart: ioin&les di-
Royde France &de Nauarre. 259 1614.
uers&frequents aduis quim'eſtoient donnezdes preparatifs qu'il An 5. de lo faifoit, pour, àfon imitation , ſe deſrober: Le prins conſeil, meüe du Regne,
ſoin queie veux auoir deſa fortune, &de fa reputation, pourleref.
pect que ie dois, & veux rendre toute ma vie à la memoire du feu Roy,mondit Seigneur, dele faire retenir enſachambre , dedansle Louure,non àautre fin que pour la garantir d'vne deſobeyffance,
enlaquelle iele voyois preſt àſe precipiter, cequ'il amal recognu,
&veritablement ſa faute&meicognoiffance en cela , eſt plusblaf- mable en luy qu'en vn autre.Vous en ſçauez les raiſons, que vousa- uez quelquefois employeespourl'accufer,&le reprendre,mais c'e ſtoitlors que leditDuc auoit recoursà d'autres qu'à vous, pour e- ſtreſupporté en ſes ieuneſſes.QuantàlaCitadellede Bourg , come elle auoit eſtébaſtie par feu Monfieur de Sauoye, expres pour nui- reàlaFráce,ellea eſtérazce depuis, pour en aſſeurer laconferuatio:
L'argent qui a eſté employé pourrecopenſer les ſeruices & les me rites du ſieur deBoiſſe,quiycomadoit,n'incomodera point leRoy,
mais pluſtoſt ſoulageraſes finances: car ce n'eſt qu'vne aduance qui ſera bientoſtrecompensee par l'Epargne,dela garnison qui y fer- uoit, laquellemontoit par anneebeaucoup,defaçon que ce confeil quiacitéapprouuéde pluſieurs,ſeravtile àlaFrace:Tout ainſi que l'argent employé pourretirer le Chaſteau d'Amboiſedes mainsde celui qui legardoit,le ſera aux villes aſſiſes ſur lariuiere deLoire,qui ontreceu, aueclepaysde grandesincommoditez durant la guerre,
par lagarniſon qui y eſtoit: çà eſté doncques pour mettre ledit pays en ſeureté, tirer de crainte les habitans d'iceluy , que ladite recom- penſeaeſtédonnee, mon Nepueu, il eſt facile dedeſcrier les actios de ceuxquimanientles affaires publiques,le nombredes mal con- tens,&enuieux dubien d'autruy eſt grand, le deſir de ceux qui s'ennuyent du repos n'eſt pas moindre : Et combien que depuis le treſpasdufeuRoyi'aye fauoriſe l'ordre Eccleſiaſtique , celuy do laNobleffe, &faitſoulager le peuple tant qu'il m'a eſté poſſible :
Toutesfois il ſemble par voſtredite lettre, que vous pretendez leur faire croirequ'ils ont eſté &ſontmal traittez : fi contre monef- perance&laraiſon, aucuns d'eux ſe laiſſent aller à telles inductiós,
&perfuafions ils eſprouuerontbien toſt apres par experiece ,& par effects,qu'ils aurontempiré leur condition. l'ay en toutes choſes fuiuylestraces dufeu Roy,mondit Seigneur,en leur endroit, pour leurbienfaire: I'ay diſtribué des graces parmyles deux premiers Eftats, auec ſoin & iugement , bien marriede nelesauoit peutrai- termieux. Tant yaqueles gens d'Egliſe ontexercé leurs fone Kk ij
1614. Hiftoirede Louys XIII.
260
L
An 5. de ſon tions , &iouy deleurs benefices en toute liberté & ſeureté. Plus
Regne. grandnombredeGentilshommes dequalité ,dedans les Prouin- ces ont eſté gratifiez &fauoriſez par moy, que dutéps dufeu Roy,
plusde compagniesdegenſdarmes entretenues: Quant à la vente &cherté des offices ,&des charges dela maiſon du Roy, &des pro- uinces , elle n'a eſté introduicte de montemps , ie recognois & ref- ſentsles mauxqui en procedent. C'eſt pourquoyi'ay recherché &
tentéles moyens de retrancher & faire ceſſer la cauſe principale deſdits exces. Aucunes compagnies s'y font oppoſees , qui font d'ailleurs pleines d'affection &dezele au bien public. Leurs raiſons
quiont eſte balancees au poids de l'intereſt particulier , ont pour ceſtefois, &en ceſte occaſion , eſté approuuees, nondema volon- té, mais par neceſſité. L'eſpere que nous pouruoirons à ce deſordre,
qui n'eſt des moins dommageables à l'eſtat, parl'auis , & auec bai- de deſdits Eſtats generaux. Iene diray rien des autres , car je n'en ay cognoiſſace que parla plaintegenerale que vous en faictes.Mais ieſçaybien queplusdeperſonnes detous eſtats ont beaucoup plus deſuietde ſeloüer deleurcondition preſente , que ne voudroient ceux qui les veulent rendre mal contens par deſſein &par force.
Pluſieurs ſe lamentent &fontbruit de certaines commiſſions extraordinaires , & des impoſitions du ſel,qui ſçauet bien que leſdites impoſitions ont eſté modereesdepuis ma regence,&la plusgrande partiedeſditescommiſſions,reuoquees: Ils formenttelles plaintes,
&les iettent aux yeux d'vn chacun,plus pourles eſblouyr& acque- rir creance, quepourſoin & intentiõ qu'ils ayent deles en ſoulager.
C'eſt pourfortifier leurs cabales, &toutesfois i'eſpere que les plus ſages ſe garderontbiendechopper contre ceſte pierre , la memoire desplayes &des miſeres &calamitez paſſees, prouenues des guer- res ciuiles, eſt encore trop freſche,&viue dedas les cœurs,&lesbies d'vnchacun. Entout cas,ie nedoutepointqueceux qui ſe laiſſerőt furprendre aux cíperaces d'vnepretenduereformatio, &d'vn ſou- lagementpublic par telles voyes,nes'en repentēt bientoſt.Les Ec- cleſiaſtiques cognoiſtront par la ſuite de ſemblablesamorces,qu'el les ne fontpropoſces que pour aduancer la ruine & deſolation de leur ordre,auec la ReligionCatholique. Maisſurquoy eſt födee vo- ſtre plainte, qui regarde la Sorbonne. L'on a ſemé à poſtededas ce College venerable, ladiſcorde, pour former vn ſchiſme,nonſeule- mentenceſtecompagnie,mais entoute l'Eglife Catholiquede ce Royaume: I'yay oppoſe&employél'authorité du Roy,&lamien.
ne,nonpour nourrir leur diuifion,maisparbonesremonſtraces, &
Royde France Et de Nauarre. 261 1614.
exhortations,lacopoſer,&en empefcherle cours,quia il aredire Ans. delon &reprendre enceſteprocedure,autres nela peuuét trouuer mau, Regne.
uaiſe,que ceuxqui pretédentprofiterdeladitediviſion, cometrop Louuentils ontfait de cellesqu'ils ont introduictes , &eſpandues partour, ouils onteſtéeſcoutez au contraire d'eux : l'ay ſoigneu- ſementcombatu & travaillé en tous lieux , pour compoſer leſdites diuifions, àmesurequ'elles font venues àma cognoiſſance, &ſcay que ceux quinous accuſent deles auoir entretenues, ſont eux qui les ont formées , &en forgentencores de nouuelles iournelle- ment, autantparmyles ſubiets duRoy, qui font profeſſion de la Religion pretenduereformee,quel'on mainiuſtement attribuces,
qu'àl'endroit des Catholiques , ſans encela eſpargner les Prin- ces &les grands du Royaume , en leurs propres maiſons & fa- milles, dequoyvous &ceux quivous afliſtent ne demeurerezlong temps ſans vous reſſentir vous meſmes , & les autres auſſi , mais ce ſeraapres quevous ferez ſiauant engagez en leurs tõſeils , que vous ne pourrez plus vous en retirer, &deſucloper, qu'à leur mercy, &
diſcretion. Si ie pouuois vous repreſenter par une lettre les recorts,
&preſages ſurceladu feu Roy,mondit Seigneur, ie les vous expo- ſerois volontiers, tant i'apprehende pourvous,&les autres Prin- ces qui ſont pres de vous , & pour le public , les diſgraces & mal- heurs quifont ineuitables en la poursuite du deſſein , auquel l'on vous a embarqué : Vous proteſtez,mon Nepucu , de vouloir pro- ceder en celle de la ſuſdite reformation , par moyens legitimes, &
non pararmes : le veux croire voſtre intention eſtretelle , mais prenez garde quel'on ne vous engage à pis faire , & fur tout à
baſtir vn parti dedansle Royaume,qui ſans la permiſſió del'autho- téſouueraine ne peut eſtre legitime, ſi faire cela n'eſt faire la guerre ouuertement, c'eſt forcer le Roydes'y oppoſer par toutes voyes,
C'eſtſonnerlatrompette pour les pertubateurs du repos public,
& introduire & commencer vne eſpece de guerre , pire que celle des armes , & partant au lieu de bien faire à l'Estat , en aduan- cer la deſolation i'eſpere tant delaloyauté de ceſte genercuſeNo- bleſſe, qui a toufiours expoſt,&reſpandu liberalement ſon ſang,
pourdeffendre la perſonnedeſon Roy, &fon authorité ſouue- raine,qu'elle perſeuerera fidellement en ce deuoir, nonobſtant les artifices,&deſguiſemens dontl'on vſe pourlaſeduire: Ic nourri- ray, &eflcuerayauſſimon fils en la recognoiſſance , &remunera- tion dumerite&des feruices d'icelle, àl'imitation du feu Roy, fon pere ,lequelaſſiſté de laditeNobleſſe , coniointe àla faucur du Kk iij
262 Hiſtoirede Louys XIII. 1614.
-
-
Ans. de fonCiel,&ſecondee de ſapropre vertu , a ſauué le vaiſſeaudelaFranRegne. ce , du naufrage qu'il a couru par l'entreſuite des guerres ciuiles.
Les villes ne deteſteront , n'y fuiront pas moins les autheursdes cauſes & partialitez qui engendreront ſemblables effeas. Garils ne peuuent eſtre ſi couuerts en leurs deſſeins publics, ou priuez,
quelesCitoyens&habitans deſdites villes ,foyent pour s'ylaif- fer circonuenir.C'eſt pourquoyieleur ay, par aduance,ordonnéde ſe bien garder, &denedöner entree en leurſdites villes à perſonne puiſsate aſſez pours'en emparer, &leurdonner laloy.Car le Roy,
modit ſieur & fils, &moy,ne pretédős pouruoirà leur ſcureté, que par l'entiere confiáce &affeurace que nousauonsde leur loyauté,
lachargeque i'aym'a oblige àvſer de ceſte precaution contre les mouuemensqui fretilet. Laquelleiem'aſſeure, monNepueu,que vous approuuerez , Carelle eft faicte nonpour nuireàperſonne,
mais pourgarantir d'iniure & d'opreſſion, ceux auſquels ie dois protection : Mais pourquoy merecommandezvouspar voſtre dite lettre,le retour duCheualierde Vendotine aupres duRoy, puiſque c'eſt choſeque vous sçauez quelay ordonnée il ya pluſieurs mois,
il n'a efté retardé quepour le tendre porteurde l'obedience, qu'il faut quele Roy rendeà noſtreS. Pere le Pape , &au ſainct fie- gedeüe à cauſe deſon aduenementàla Couronne: Pretédez vous quelqueaduantage defon retour,& deſa preſence auprez du Roy,
oùſi c'eſt par pure charité, &affection que vous faictes ceſteinſtan.
ce.Vousſçauez queieſçay quels ont eſté , & iuſques ou peuuent encores s'eſtendre les conſeils &proiects des principaux autheurs de nos diuifions , Iene m'expliqueray pas plus auant , Il ſuffit que i'aye recogneu &eſprouué la porteede leur confcience. Or mon Nepucu pourfinir & conclure la preſente , le vous repreſente- ray de nouueau , par forme de repetition , que pour verita- blement faire ceſſer les deſordres & excez , que vous preten- dez auoir cours en ce Royaume. Il faut faire tout le contraire deceque vous faites: Premierement vous ne deuez vous tenir
eloigné du Roy , n'y de moy , comme vous faictes , ains nous fortifier au pluſtoſt de voſtre aſſiſtance,aueclaquelle nous pouuons facilement pourucoir à toutes choſes neceffaires pour le bien de tous : Secondement, Vous ne deuez authoriſer de voſtre nom,
vne diuifion entre les Princes , Seigneurs , & maiſons Catho- liques du Royaume , laquelle a eſté indubitablement forgee partels ,quipeut-eſtren'eſperent pas moins enprofiter quelque jour,àvoſtrepropredommagequ'aumien : Finablement , vous
Roy de France &de Nauarre. 263 :
1614.
deuez vous abſtenir deblaſmer publiquement, commevousfaites,An 3. de fon le gouuernement des affaires , & les Officiers qui y feruent, Regne meſmes deuant quede vous en eſtre addreſſe à moy en particu- lier : Mais chacun ne cognoiſt quetropclairement auſſi , que vous vous addreſſez àmoypluſtoſt qu'à eux. Pareillement vous nede- uiez permettre eſtre dreſſé des partis dedans l'Estat,yeſtre ſemé des ſchiſmes,diuifions , &detractions , le gouuernementdeſcrié,
Que l'on ſe plaigne des graces que l'ay faites , qui ſont appellees maintenant prodigalitez , par ceux qui enont recueilly , & em- ployéle fruit àleur aduantage , eſtre donnéattainte àla paix pu- blique,ſagement &heureuſement maintenüe depuis quatre ans,
contre les diuers aſſauts & artifices employez pourla renuerfer,
exciter & elmouuoirle Clergé , & la Nobleſſe, auec les habitans des villes , & le peuple, meſmes les compagnies ſouueraines , &
tousles officiers àmeſcontentement. Vouloir expres retarder les
mariages contra &ez , pour apres les renuerfer auecla paix dela Chreſtienté, apres auoir eſté aprouuez par vous , &en auoir vous meſmes ſigné les contracts , ny permettre auſſi en eſtre donnéia- louſie , aux fubiects duRoy, &ànos voiſins, &faire celer expres
àmeſme fin le mariage qui ſe traicte enAngleterre: Bref, inter- preter à mal tout ce qui a esté fait , & qui a neantmoins heureuſe- mentſuccedeaubien,&aduantagedesaffaires du Roy dedans &
dchors le Royaume,depuis letreſpasdu feuRoy mõdit ſeigneur:
Car fairetoutes ces choſes , &les accompagner encore de toutes ſortes de practiques, enrollemens de gens de guerre , & recherche d'eſtrangers , il faut que ie vous die , auec la meſme liberté que vous m'avez eſcrit , & adreſſe voſtre dite lettre ,& l'auez depuisſe- mee , & reſpandue partout, que ce n'eſt le droit chemin qu'il faut tenir, pourveritablement reformer l'Estat par moyens legitimes comme vous le proteſtez. Et demandez encore en ſuitte de cela,
vneaſſemblee conditionneedeſeureté , &de liberté: c'eſt àdire,
àla mode&au gouſt de ceux qui vous donnent tels conſeils , qui peut eſtre , ont dés à preſent pour but , ( ſous pretexte de ceſte pretenduë ſeureté ,&liberté ) d'en renuerfer &empeſcher du toutl'effect , commeie vous aycy deuant dit , par où il ſemble que P'onn'aitautre viſce que d'esblouyr les yeux d'vn chacun , par la propoſition deladite aſſemblee,pourfaire croire que ie l'appre- hendeauecceux qui ſeruent le Roy aupres de moy , & neant- moins nousla defirons plus quetous , &eſpere quenous enpro- fiterons auſſi pourle bien , &le feruice du Roy, & du Royaume,
264 HiftoiredeLouys XIII. 1614.
Regne.
Ans.defon plus quetous: Aumoyendequoy, mon Nepucu, ſi vous voulez quele Roy , &moy, &touslesbons feruiteurs &fubiets, croyons quevous aſpirez veritablementàla ſuſdite reformation , parbons,
&legitimes moyes, & enintention de bien faire. Changez , ie vous prie, voſtreconduite & procedure, car indubitablement celle quevous auez choiſie , auancera , & augmentera pluſtoſt la con- fuſion,&les deſordres , qu'elle neles retranchera, àla deſolation generale du Royaume,&partantvoſtre deſaduantage, comme au noſtre , &reuenez noustrouuerauec ceux quiſont conioints auec vous en ce proiect. Vous , & eux y ferez receus auec honneur,
&confiance , faiſans ceſſer par effect toutes ſortes de menees &
pratiques quiontcours par les prouinces du Royaume & au de- hors , que perſonne n'entre en doute des armes du Roy : Car elles ſeront employees a la deffence commune & indifferente de tous.
Auançons en diligence , &attendons auec patience,le fuccezdela.
dicte aſſembleegenerale des Eſtats du Royaume , s'il y adumal au maniment des affaires publiques , & de l'excez de pouuoir en ceuxqui les manient( jaçoit que ie ne me fois aperçeüe qu'il en ayt eſté abuſé)i'y remedicray auec vous.Partantie vous conuie de- rechef, &coniureparl'intereſt quevous auez aubien de ce Roy- aume , devous rendre auprés duRoy au pluſtoſt , & deuant que les maux ( qu'engendre voſtre eſloignement ,& le chemin que vousauez ouuert)prennet plus profonde racine, vous y trouuerez la place qui vous y eſt deüe , elle vous eſt referuce entiere auecſoin &affection , par le Roy , mondit ſieur , & fils , comme par moy,
Il eſt graces àDieu doüé d'vn eſprit & naturel plein de benignité & de vigueur , Il eſt nourry & eſſeué en la crainte de Dieu, & à dif- cerner&recognoiſtre ceux quil'affectionnent a la proportion de leurs qualitez , merites &feruices , levous promets qu'il vous che- rira comme ſon ſang veut qu'il face , & ie remedieray facile- mentauecvous aux pretenduës inegalitez & differences que vous dictes apparoir en ces déportemens : En fin ie continueray à
contribuer de mon coſté les offices & enſeignemens qui d'épen- dentde moy , tant enuers luy , qu'ailleurs , pour vous donner tout ſujet de vous loüer de ma bien-veillance , &àtousles autres, de ma conduiteen toutes choſes ,Atantie prie Dieu,monMepucu,
qu'ils vous ayt en ſa ſaincte &digne garde. Eſcrit à Paris , le vingt- ſeptieſmeiourde Feburier1614.
Voſtre plus affectionnée Tante,
MARIE.
Mais
RoydeFrance &de Nauarre. 265 1614.
Maiscependantque leDucdeNeuers ſe faitrendrel'obeiſſan- An s. de fon ce àluydeüedans Mezieres , & qu'il arme poury entrer de for- Regne.
ce , puis que les portes luy ſont deffendues àluy& au premier Prince du ſang , la perſonne duquel il afſſiſtoit pour lors , &
que pour cet effect il leue des gens de guerre , mene le Ca- non pour contraindre ceux de la Citadelle de luy cedder laplace.
Le reffus de ladite place,en laquelle commandoit le ſieur De- curoles LieutenantduMarquis de la Vieuille, eſtoit fondé fur le ſuietqui ſe pourra entendre par la ſuittede ce diſcours, parlequel il ſera aiſe de cognoiſtre quel futle ſuiet d'armer & pour le Roy &
pour leſdits ſieurs Princes , &dequoy Monfieur le Prince s'eſt
plaint par cy deuant à la Royne , en la lettre qu'il luy à efcrite.
telesDucs
Diſcours de
ſur la
Remontons donciuſques à la premiere ſource & diſons que ce qui s'eſt ledit ſieur Prince de Condé eſtant party de laCour, &en ſuit pafléàmezie- deNeuers & de Mayenne, onparla diuerſement de redes
la cauſede leurpartement, &deleur meſcontentement , celadon. Princes.
na ſuiect au Duc de Boüillon , qui eſtoit reſté à Paris apres eux d'en informer particulierementles principaux Miniſtres qui ſontpres duRoy, auſquels il fiſt cognoiſtre qu'ils n'auoient autre deſſein ,
autre intention , nydefir, finonde demeurerenlatres humble obeyſſance qu'ils deuoientau Roy , & àla Royne, ainſi qu'ils y font
obligez, que la cauſedeleur meſcontentementne procedoit d'aucun intereſt particulier: maisſeulementdu defordre &de la confu- fionlaquelle depuis la mort du feu Roys'eſt introduite au gouuer- nement del'Estat , qu'auec vn extreme regret ils voyoyent pren- drecours àce maltel qu'il ſe pourroit rendre incurable,s'il ny eſtoit
pourueudebonneheure, que lerangqu'ils tenoient en ceRoyau.
meles obligeoitd'en repreſenterles inconueniensà la Royne, afin d'yporter les remedes conuenables &neceſſaires,que pour ceſt ef fect ils ſe deuoietaſſembler àMezieres le quinzieſme Feurier auec
leur train ordinaire ſeulement pour oſter tout ombrage, afin eſtans
enſemble d'aduiſer qu'ils auroientà dire,ainſi qu'ils ont fait depuis
ayansenuoyéleurtres-húble remonſtrance à la Royne, contenües &repreſentees en la lettre de Monfieur le Prince à la Royne, & fur l'aduis quele Mareſchal de Boüillon auant ſon partement de Paris
auoit fait donner àMonfieur le Prince , par le ſieur Deſtrenne,du iour queleſdits ſieurs de Neuers & de Mayenne , & les ſieurs de Vendoſime, de Longueuille , &autres Seigneurs ſe trouueroient à
)
LI
1614- Hiftoire de LouysXIII.
266
Rogne,
Ans. de fon Mezieres,ledit ſieur de Neuers quiſe promenoitparles villes desõ gouuernement ayant ſceu quele Princes'acheminoit,l'alla accueil- lir le plus loin qu'il peuſt, & l'ayant rencontré au delà de Vitry,auec vingt cinq ou trente cheuaux ſeulement l'accompagna iuſques à
Chaalons, &deChaalons à Mezieres,aupres deſquels ſe rendiréc àl'inſtant les DucsdeMayenne, de Longueuille, de Botüi'lon &de Luxembourg, nyayantplus quele Duc de Vendoſmequ'onatten- doit, mais ils ſceurent qu'on l'auoit retenu prifonnier dans Paris,
pour lequel Monfieur le Prince interceda puis apres en ſadite let- tre : à peine donc arriuerent ils à Mefieres , que Decurolles & Da- mours qui commandoient enlaCitadelle en l'abſence du Marquis de la Vieuille firentdire au ſieur de Neuers qu'ils le prioyet de ne ſe pointpreſenter : &qu'ils ne le laiſſeroient pas entrer en ladite Ci- tadelle, refuſerent meſmes dele venir trouuer en la ville , dequoy
ledit ſieur de Neuers ayantdonnéaduis à Monfieurle Prince , aux Ducsde Longueuille, de Mayenne, de Boüillon , & de Luxem- bourg, celaleurfit craindrequeledit Decuroles nefit celaparle có- mandementdelaRoyne, dequoy ils vouluret s'eſclaircir eux-mef mes, afin ſi cela eſtoit d'y rendre tout reſpect & obeyſſance . Mais Decuroles, &Damours ayans declaré non ſeulement à Monfieur de Neuers, mais encor àMonfieurle Prince, & à tous leſdits Sei- gneurs qu'ils n'auoientaucun commandement deſa Maieſté, mais ſeulementqu'onleur auoit dit que Monfieur de Neuersleur vou- loit faire en mauuaistour , ceſſant donc le commandement de la
Royne, celaleur fiſt craindre que ce ne fuſt une conſpiration con- trel'Estat,laquelle ſe pouuoit eſtendre non ſeulement ſur la Cita- delle de Mezieres, mais aufſi ſur la perſonnedu premier Prince du Sang, &des autres principaux Seigneurs dela France , a la feureté deíquels ayant eſtépourucupar labonneaffection des habitans de la villeà Monfieurde Neuers, commeGouuerneurde la prouince,
enlaperſonneduquell'authorité du Roy auoit eſté meſpriſee par ceſte action aduiſadefaire l'obeyſſance deuë à la Maieſté , &depef- chaauſſi toſt versla Roynele Chevallier de la Broſſele 16. de Fe- urier pour luy en donner aduis , &l'aſſeurer qu'il ne ſe paſſeroit tien en ceſte occaſion, ſinon pourle ſeruice du Roy, &de ſa Maieſté,de laquelle il attendoit les commandemens poury obeyr & les execu- ter,depuis ayant repreſenté a ceux qui estoienten ladite Citadelle cequi eſtoit deleurdeuoir, le danger ou ils ſe mettroient par ceſte deſobeiſſance &de la punition queiuſtement ils en pouuoient en- courir, la placeayant eſté par eux remiſeentreſes mains il endóna
Royde France &deNauarre. 1614.
267 auſſitoſt aduis àlaRoyne parleCheualier de Valence,&del'obeif- An 5. de fon fance qu'il auoit fait rendre àl'authorité duRoy, la ſupplianttres.Regne.
humblementoutre l'intereſt de ſa Maieſté, de conſiderer l'offence particuliere quele Marquis dela Vieuilleluy auoit faite ayantcom- mandéàſonLieutenantde commettre ceſte deſobeyſſance enfon
endroit enla charge qu'il a pleu au Roy luydonner en la prouince deChampagne&en vneplace quidetpendnon ſeulement de ſon Gouuernement, maisde laquelle comme Seigneurle fonds luyap.
partient, &de vouloir commanderquelajustice en fuſt faite tant
pourl'intereſt du publicque pourle ſien en particulier.
Voycequ'il enreſcriuit àla Royne.
MADAME,
deNeuersala
Royne,
C
l'aydeſiadonnéaduis àvoſtre Maieſtéde LettreduDud
la rebellion qui auoiteſté faite contrel'authoritédu Roy, par ceux dela Citadelle de ceſte ville : Maintenant ie luy donne celuy del'obeyſſance queieluy ay faict rendre eſtans ſortis &mel'ayant remi- «
ſe entre les mains:Alaſeuretéde laquelle i'ay pourueu, poury eſtre "
voſtreMaieſté obeye,ainſi qu'elle le peuteſperer de moy, eſtimant "
qu'elle mettra en confideration ladeſobeyſſance quim'a eſté réduë
par le Marquis de la Vieuille, enlacharge qu'il a pleu au Roy me donner en ceſte Prouince. C'eſt exemple pouuant tirer vneconſe- «
quencecommune, &generalle àtous lesGouverneurs de ce Roy- me. Icſupplietres-humblementvoſtre Maieſté, Madame, envou-*
loir commander la luſtice telle quevous l'eſtimerez neceſſaire pour garder l'authorité du Roy, &en laquelleie puiſſe trouuer le conte tement que voſtreMaieſtémeſme iugera raisonnable , veu quece ſte ville eſt ſoubs macharge , &àmoy, qui rendmon reſſentiment .
d'autant plus conſiderable: Aquoyie ſupplie voſtre Maieſté d'a- «
uoir eſgard, &decroire que ie ſuis,
Voſtre tres-humble &tres- obeyſſant
feruiteur &fubiect,
DeMezieres , ce19 . Feurier , 1614.
NEVERS.
20
Etes.
Mais ces premieresleuces d'armes duDucdeNeuers ayat pluſtoſtActions des rendules actions deſdits ſieursPrinces quil'aſſiſtoiet, ſuſpectes que Princes fufpe dōnéteſmoignage de l'obeiſſance queleditDuc deNeuers vouloit faire à leurs Maieſtez dans ladite ville de Mezieres , ayant poſſible eſté leur procedure mal interpretee , neantmoins pour em- peſcher le deſordre & la confufion dont on ſe plaignoit ,
Ll ij
1614. Hiſtoire de Louys XIII.
268
--
Ans. defon oncherche dela ſeureté par tout, & des le 31. duditmois de Ianuier Regne. paſſe la Royne fait eſcrire auxprincipalles villes du Royaume , &
leurcommandede prendre garde àeux, de nelaiſſer entrer dedans LaRoyne perſonnes fuffiſantes pour eſtreles plusforts,&furtout d'eſtre figarde Fai prendre aux delles & obeiffantes au Roy. Et auſſi toft on fit partir quelques Icuretez dela trouppes de cheuaux legers, ſous la conduite des ſieurs de Praflin &du Bocard, pourſeietterdanslaCitadelledudit Mezieres char- gez delettres de creanceaddreffees audit Duc de Neuers portant commandementde recenoir en ladite Citadelle vn Lieutenant desgardes, &queſa Maieſté auoit aduiſé de s'acheminer inconti- nentauecleRoy,furle lieu pour pouruoir en ceſte occaſion àce qui eſtoitde ſon authorité.
France,
deguerre.
Mais ils partirenttrop tard , car deſialedit ſieur de Neuers eſtoit dans ladite Citadelle , qui luy fut rendüe incontinent par lefdits ſieurs de Decuroles &Damours , fauted'en prompt & fou- dainſecours.
Ce queſtant rapporté à leurſdites Maieſtez , notamment que leſdits ſieurs Princes , eſtoient tousaſſemblez audit lieu de Mezieres , qu'ils refuſoient les commandemens de la Royne , & celuy qu'elley enuoyoit de la part du Roy comme Lieutenant de ſaMa- Leuces degës ieſté enladite place: iointl'aduis qu'on eut de quelques commif- ſions pour leuer des gens de guerre deliurees à pluſieurs de la part deſdits fieurs Princes. Leurſdites Maieſtez ſe mirenttout à fait
à penſer qu'il y auoitquelque mauuais deſſein,&partant qu'il e- ſtoit du deuoir du Roy , de renforcer les garniſons des villes ,
s'aſſurer des places , &de l'obeiſſancedeſes ſurets. Et en outre, on
expedicau Conſeil grand nombre de Commiſſions , pour leuer gens de guerre , on croift & augmente le Regiment des Gar- des de plus de cent cinquante hommes en chaque Compagnie. Le Colonel Galatis eſt enuoyé en Suiſſe auec pouvoir d'y desSuifles co- faire vne leuce de fix mille hommes pour le ſeruice de ſaMa- tre les Prin- ieſté , on faict recrenës nouuelles de Cauallerie qu'on donne au Mareſchal de Lauerdin , pour tenir en afſeurance les Pro- uinces de Brie , de l'Iſle de France , Picardie & Champagne,
on prepare l'Artillerie , & de tous coſtez on ſe donne de garde deſdits ſieurs Princes , & arme on à bon eſcient , dont mondit ficur le Prince ſe plaint à la Royne par fadite let.
Mandement
ces,
tre.
Roy de France &de Nauarre. 1614 269
Etcependantquetoutceque deſſus ſepaſſa, leDucde Ven-Ans . de fon
1
doſmedemeureprifonnier en ſachambre au Louure par l'efpace Regne.
de neufiours, laRoyneluy ayantdeffendu d'enfortir, de lacour lefitrenfermer en ſadite chambre ledouzieſmeFeburier,ouilde. LeDuc de meura par l'eſpaced'autres neuf iours: Pendant lequel temps la Vendoſine prifonnier en Royne faict pouruoir aux ſeuretez deBretaigne, commandeaux fa chabre au villesde ne laiſſfer entrerperſonne fors ceux qui feroient patoiſtre Louure.
commiſſions expreſſes duRoy. Donne aduis au ſieur deMontba.
ſond'yfaire feruitleRoy, &d'empeſcher qu'aucunne ſe reuolte audict pays , ny qu'aucune leuée de gens de guerre ne s'y face contrele feruicede ſaMaieſté. Ce qui fut fait en faiſantledit ſicur
de Mont-baſon partir auſſi toſt de ſes gens chargez de commiſ- Gons &pouvoirs d'aduertir la prouince de ce quiestoit delavo- lontédeleurſdites Maieſtez.
Auboutdeneufiours ledict DucdeVendoſmeſe deliurede pri.
ſon par une inuention fubtile &plaiſante. Car ennuyé de ſevoir builité.
Sedeliure par
ainfi retenu captif en vn temps auquel il voyoit queſes affaires domeſtiques requeroient la preſence de ſa perſonne , vn foir commeil eutaduiſe que Madamede Vendoſme receuoit les viſites depluſieursgrandDames fort accompagnées deDamoiſelles &de filles , ſe deguite & prend habit & la coiffure de Damoiſelle,
prendlemaſque , &audepartdeſdites Dames &Damoiſelles s'e- coule fubtillement ainſi deſguité, gaignele dehors de ſa chambrePrendla pofte ſans eſtre recogneude ſes gardes , deſcend en bas, ſe metau fond & va en Bre- d'vn Carroffe,&ainſi s'euade, prenantauſſi toſt la poſte apres auoir taigne.
changéd'habit ,&part en diligence auec peu de ſuite, &tire droit
enBretaigne.
Quatrejours l'ayant rendu audit paysauec peude ſuitte, trou-Bretaigne re- ue toute la Prouince armee & rebellée contre luy ,faict ſurprendre uoltée contre deux domeſtiques dudict ſieur deMontbafon,auſquels il extorquele unde certaines commiffions & lettres addreſſées à ceux de Nantes, por- tant commandementdene donner entrée audit Duc de Vendofme: ils eſtoient partis incontinent apres la deliurance dudit fieur deVendoſme, parl'aduis quelaRoyneen-auoit donnéaudit ſieur deMontbaſon.
Ce que voyantledit DucdeVendoſmequetoutluy deſobeif.
foit en la Prouince quiluy estoit eſcheüe en gouuernement, ſe re- tire en ſa maiſon d'Ancenis , pourpaſſer ſes ennuis , ou eſtant ſoudain reſcrivit au Roy,& fe plaint àluy de ce qu'on luy faifoit,
en ces termes. :
Ll iij
270 Hiſtoire de Louys ΧΙΠ.
८
1614.
Ans,de fon
Regne.
deVendolme
"
"
3
"
"
"
,
SIRE, Ayant tenu, depuis l'aduenementdevoſtre Maieſtéà
laCouronne, toutes mes actions en vneprofondeinnocece,&ne- autmoins eſprouué un traitement bien eſloigré de celuy que LettreduDuc jedeuois attendre: mesmauxàlalonguem'ontfaict venir la patoauRoy. le,pourla ſupplier tres hamblement d'y faire apporter dureme- »de. Paſſant par deſſus les anciens pour venir aux plus recens,
» Vous ſcauez, SIRE, le commandement quela Royne me fiſt au " moisde lanuier dernier en voſtre preſence, dene partir pointdela Cour, pour quelque cauſe quece fuſt ,iuſques àce que i'en euſſela permiffion , encores quece fuſt àlaruinede mes affaires domeſti.
„ ques , quidemandoient dés ce temps-la vn ordre tres-prompt.
„Ienelaiſſay pas neantmoins d'obeyr : dix huit jours apres tans » eſtre conuaincu d'auoir eſſayé de me partir de l'obeillance , mo "repoſantſurle teſmoignage d'vne droicte co cience,& fur la cure- " téoùie croyois eſtreen Cour, iefus faict priſonnier&gardé enla ſorte que voſtre Maieſté àſceu : neuf jours apres Dicu metraitantſelonla pureté qu'il auoit touſiours veu enmes intentions,
me miſt enliberté,&au lieu de m'inſpirer vne retraite courte &
•aifce m'en conſeilla vne tres longue & impoffible , s'il ne
" m'euſt conduitparla main, pourmerendre dansmes maiſons , &
"me faire par ce moyen cuiter le blaſme que voſtre Maieſté m'euſt peu donner ſi ie me fuſſeretiré ailleurs. C'eſte procedure,
IRE , me ſembloit propre à procurer la paix àceluy qui monſtroit ſi clairement ne reſpirer autre choſe,le ſuis bien eſloi-
» gné de la iouyſſance d'vn ſi reglé defir, ie n'ay pas eſté pluſtoſt icy » quei'ayſceu premierement , que Nantes , & depuis,que toute la * prouince eſtoit en armes contre moy, les bruits encores neuſſent pas eula forced'eſmouuoir macreance , mais eſtant tombé entre
mes mainsdeux domeſtiques de Monfieur de Montbazon , ieles
aytrouuez ſaiſis d'vne commiſſion &de deux lettres de cachet,
„ pour me depoſſeder du gouuernement du Comté de Nantes, &
>>trans-ferer macharge audit ſieur de Montbazon. Si iay deu con- » ceuoirdelà vnedouleur plus ſenſibleque la mort meme, voſtre " Maieſté le peut iuger , d'autant plus quela Commiſſion m'aap- pris quele meſme mal m'eſtoit fait en tout lereſte demon gou- uernement, oùi'ay ſçeu d'ailleurs queles autres Lieutenans eſtoiét preſts à ſe rendre chacun d'eux auec ma deſpoüille en fon depar- „ tement : En Cour, quandiay deſiré d'en partir pour mes affaires - domeſtiques ,on meladeffendu , Ayant defferéàla deffence , on * in'a fait priſonnier,Dieum'ayanteflargy &rendu enmamaiton,la
"
"
"
"
دو
"
"
دو
Royde France &de Nauarre.
271 1614.
13
"
"
د
bontéeſt deuenu crime pour moy, on m'a deſpouillé demonAns. de fon gouuernementt: Ce n'eſt pas encores aſſez, on aarmé contre moy, Regne,
ieneſuis plus affeuré en aucun lieu,SIRE:jamais perſonnen'euſt
tantd'occaſion de demander iuſtice à ſon Roy. Releuez moy,
i'en ſupplie tres- humblementvoſtre Maicſte , de toutes ces affliAions ,Pay innocemment & vtilement ſeruy ,ie nedois donc pas eſtre deſpoüillé de ma charge , ie ſuis eneſtat paiſible: Il n'eſt par „
confequent aucun beſoin d'armer la Prouince contremoy. Par »
manaiſſance ,&partantd'autres grands reſpects , ie ſuis plus atta- ché auferuicedevoſtreMaieſté qu'aucun du Royaume, cela doit
fairemieux iugerde moy que deceux en qui onprend icy toute
confiance : ie tiens du feu Royvoſtre pere , monhonneur , mes
biens & tout ce que j'ay eu en ce monde, il eſt viuant envoſtre
pertone , ie ſuis bien fonde à vous ſupplier de me vouloir traitter »
comme il m'a traitté , outre la reputation de iuſtice que voſtre "
Mareſté enremportera, Voſtreprouince de Bretagne ſera remiſe "
enpaix,la conſequence s'en pourra eſtendre plus loing, &moy
eneſtatde vous pouuoir feruir dela vie &des biens aux occaſions,
oui'auray Thonneur d'eſtre employé , quei'attendray auec patience, & les executeray auecla fidelité,
SIRE,
Devoſtretreshumble, tres-obeiſſant,
tres-fidele feruiteur &fubie&.
CESAR DE VENDOSME.
AAnceniscepremieriour de Mars , 1614.
:
Mais au lieu de retirer reſponce confolatoire de ſa Maicſté,
&qu'il eſperoit qu'on luy feroit iuſtice de ceux dont il ſe plai- gnoit par la fienne , &que la Province de Bretaigne deſarmeroit contreluy. Ilvoit au contraire , des lettres patentes addreſſees au Parlementde Rennes, portant deffences dela part de ſadite Maieſté a toutesperſonnes de leuerny aſſembler aucune trouppe fans commiffion &exprez commandement de ſadicte Maieſté:
donnant pouvoir au Comte des Vertuz Gouverneur dudit Ren- nes deprendre garde ſi aucunes leuées de gens de guerre ne ſe fe- roicatauſdits pays de Bretaigne fans adueu& fans commiffion.
Voicyle pouubir que le Roy donna à fondit Parlement de
Rennes.
"
"
"
SJ
13
1614. Hiftoire de Louys XIII.
272
Ans, de fon
Regne,
Lettres du
Royporcans deffences
d'aſſembler
Nos Amez & feaux , l'obeiſſance que vous auez renduë àtous les commandementsque vous auez receuz de noſtre part , fait qued'autant plus volontiers nous vous enadreſſons d'autres , que nousnous affeurons qu'ils feront ſuynis du meſme deuoir , & que
l'execution enfuccedera aubiende noſtreſeruice , &àl'vtilité de nos fubjects . C'eſt pourquoy ayans iugé neceſſaire ſur les occa destroupes fiós preſetes,&fur lesquelles nous auós fait ſçauoir nos intētiōs &
en Bretaigne, volontez , à noftre coutin le Cotedes Vertuz , & luy au os donné charge de vous en informer, depouruoir qu'aucunes trouppes ne ſeleuent, nys'aſſemblent , fans noſtre comiſſion&comandemét exprés , &meſme lacompagnie de noſtre frere naturel, le Duc deVendoſme. Nousauons voulu manderparla preſente,d'en fai- reles deffences , comme vous auez deſiabienfait par voſtre Ar- reſt , du trentieſme du mois paſſe ,&fpecialementà ceux deladite compagnie de monter à cheual & s'aſſembler fouz l'enſeigne de noſtre-dit frere naturel , à peine deftre criminels de leze Maieſté , ny faictes doneque faute. Cartel eſtnoſtre plaiſir. Don- né à Paris , le douzieſme Mars , mil fix cens quatorze.
Ceslettres
font verifiez
Signé LOVYS.
Et plusbas , РоTIER.
Leſquelles lettres eſtant'veues du Parlementde Rennes, les veau Parlement rifia auſſi toſt , &reiterales deffences ycontenues, en ceſte ſorte &
maniere .
de Rennes.
Extraict des
Parlement:
Veu par la Cour , les Chambres aſſemblees , les lettres du douRegiſtres de zieſme de ce mois , Signées , LOVY.S , & plus bas , PoTIER ,
&ſeellées, & l'Ordonnance dudit Seigneur du cinquieſme dudit moys , fignee POTIER. Conclufion du Procureur General du
Roy, ladite Cour a ordonné , &ordonne que leſdites Lettres &
Ordonnanceſerontleuës, publices & enuoyees aux Sieges Prefi- diaux & Royaux , decereffort , pour y eſtre pareillement leuës &
publices,&enconſequenced'icelles , &des precedents Arreſts , à
faict inhibitions &deffences àtoutes perſonnes , s'aſſembler en armes sás cómiffios du Roy,&meſmeà ceux de la compagnie du SeigneurDucde Vadoſme,s'aſſebler ſous l'enſeigne duditDuc,fur peined'eſtre declarezcriminels deleze Maieſté,Enjointàtous Sei gneuts,Gentilhomes, & autres ſujets du Royde ſe rendre promp.
temétprés les Lieutenants du Roy en ceſte Prouince en armes &
equipage pourſetuir le Royfouz leurs commandemens. Fait en Parlement àRennes , le dix ſeptieſme iour de Mars , 1614.
Signé, COVRRIOLE.
Outre
Roy de France &deNauarre. 1614.
273 Outreceslettresportans deffences de leuer gens de guerre enAns. de fon Bretaigne , autres auoient precedé pour legeneraldu Royaume Regne.
pourſedonnerdegarde des ſurpriſes , &des menees de ceux qui
auroient deſir de troubler le repos public de la France : elles publices partoutesles prouinces portans deffences.
Deffencestres expreſſes faites à tousles ſubiects de ſa Maiefté,
dequelque eſtat qualité&condition qu'ils ſoyentde leuer oualle- bleraucunsgensdeguerre, depied ou de cheual , &de tenirlacă- pagne,ſans auoirpource faire,comiſſió expreſſe deſadite Maieſté.
Etdemeſme eſt deffendu àtous lesdits ſuiects prendre & recenoir,
paye &appointement, s'enroller ou autrement, s'engager , obliger ou entreprendrede porterles arines , pout autres pertonnes quel
conques que pourſadite Maieſté, &leſcruice d'icelle , & ce ſous la charge&conduictede ceux-làſeuls qui auront leſdites commiſſios,
ouautre legitime pouuoir & charge expreſſe d'icelle. Et eſt en- iointtres-expreſſementàtous Preuoſts des Mareſchaux , oùleurs
Lieutenans, s'oppoſer auſdites leuces &aſſemblees, informer, de- ereter&proceder contre ceux qu'ils ſcauront auoir attenté contre les prefentes deffences, &ce parla voye&rigueurdes Ordonnan- ces, comme contre criminels deleze Maieſté , & perturbateurs du
repos public. Etencas qu'il leur ſoit faict reſiſtance & rebellion,
leureſt permis courir ſus aux contreuenans , & les tailler en pieces.
Etàmeſmefin ſclon laneceſſité &le beſoing qu'ils auront de plus
grandesforces quedeleurs compagnies pour empeſcherlefditesle- uces & aſſemblees , & faire obeyraux ſuſdictes deffences, Sadite Maieſtéleur aauſſi permis &permet d'aſſembler les communes&
s'ayder & preualloir de leurs ſecours & aſſiſtance à ce que les volő.
tez &commandemens ſuſdits ſoyentexecutez comme il appartiet &quele bien deſon ſeruice, &la tranquilité &feureté publiquele requierent, &àce queperſonnen'en pretende cauſe d'ignorance.
Ordonne ſadite Maieſté aux Gouuerneurs & Lieutenans Generaux au Gouvernement des Prouinces , comme generalement à
tous ſes Officiers qu'il appartiendra chacun endroit ſoy , faire pu- blier & tres-eſtroictement garder & obferuer la preſente ordon- nance partoutel'eſtenduë deleurs charges,& s'employer eux mef.
mes detoutleur pouucir,&auec cequ'ils auront de forces , pour Pexecution entiere d'icelic. Fait à Paris , la Royne Regente me- re du Roy preſente,le cinquieſmeiour deMars , mil fix cons quatorze.
Signé,
POTIER.
Mm
1614.
274 Hiſtoire de Louys XIII.
Regne.
An5. defon VoyantleditDucdeVendoſmequetout eſtoitarmécontre lay plusquciamaisdansleditpays de Bretaigne , & que les ſupplica- tions premieres qu'il auoit enuoyees au Roy &à la Royne , de luy faire rendre l'obeyſſanceà luy deüe dans ledit pays : demeure tout eſtonne, notammentde cequ'on auoit faict entendre à leurſdites Maieſtez, qu'il armoit en Bretaigne , commede faitilyauoitquel- questrouppes de Nobles &a utres quikaſſiſtoient en tous lieux, &
queil fortifioit, comme il faiſoit le fort de Blauet,contre le Marquis de Cœuure , auquel l'on retuſa l'entree audit fortde la part dudit Duc: ce qui luy fitderechefeſcrire àleurídites Maieſtez , eſtant en ſa maiſon de Lambale.
Parſes lettres il ſe plaint.
1. Qu'onauoit faitentendre àleurs Maieftez qu'il eſtoit armé,&
prenoit partà la fortification deBlauet, affin d'attirer ſur luyleurs armes en ceſte prouince , dont il leur veut donner eſclarciffement.
II. Quepourſes armes,il neſcait s'ils les fondent ſur ſaſuitte,ou fur fes actions.
III. Que ficeſt pour ſa ſuitte,il aduoüe quetoufiours il a eſté ac- compagnédebon nombre deNobleſſeiuſque apreſent, qu'aux au- ties voyages qu'il a faict en Bretagne il n'eſtoit pas moinsaffi- ſté .
IV. Que ſi ſurſes actions il ſeroit adeſirer que celles deRennes &
des autres villesdupays fuſſent auſſi paiſibles que les ſiennes, s'en porteroit beaucoup mieux.
V. Quepour Blauet, le droict luy eſtant demeuré de dire ſon ad- uis de ce qui s'eſt paflé en ſonGouuernement , il eſt raiſonnable de iugerde ceſte fortificationpar ſa cauſe, parla fin &par les offres de ' ceux qui s'y employent.
VI. Qu'en la prouince de Bretagne , il y à vne faction enraci- nee qui l'a miſe en l'eſtat qu'elle eſt , & que c'eſt la tout le ſuict deſonarmement, &le tout pour deſtourner ſes deſſeins.
VII. Qu'il ne peut ſouffrir ſans ſe plaindre que par artifice &
impoſture on mette dauantage , ſa Maieſté en colere contre luy,
contre ſon innocence & la continuation de ſon obeiſſance.
VIII. Que fur ceſte proteſtation de feruice ſupplie treshum- blement ſa Maieſté ,le remettre en l'exercice de la charge qu'il tientdu feu Roy.
Royde France &de Nauarre. 275 1614.
IX. Et finalement ſi les armes de ſa Maieſté n'ontautreobiect An s. de fos que luy pour ſe faire feruir , elle n'a qu'a l'honorer de ſes com- Regne.
mandements , ſa parfaite obeiſſance luy rendra preuuequ'iln'a rien tant à cœurque l'inuiolable qualité de ſon treshumbletres- obeiſſant & tres-fidelle ſuiet & feruiteur , Céſar de Vendofmc.
Ceſte lettre fut eſcrite de Lambale le vingtſeptieſme Marsmil fix cens quatorze.
C'eſt le ſommaire de la lettre qu'eſcrit Monfieur de Vendof
me au Roy , laquelle il luy enuoya par vn Gentilhomme ex- pres , qui en preſenta auſſi vne autre à la Royne eſcrite en mef- me temps , dont la teneur & ſubſtance s'enfuit en peude paro- de Vendoſme les.
MADAME,
LettreduDaς
àlaRoyne,
מ
Mapremieredepeſchen'ayantattiré du «
Roy nyde voſtreMaieſté aucun teſmoignage de ſatisfaction du deuoir ou ie me mettois , ie n'ay paslaiſſe defaire ceſte ſecode pour en monſtrer la perfeuerance, ſi elle eſt ſuiuie de l'honneur de vos commandements , elle m'aportera le bien que i'en defire donnant moyende faire d'eſcroire mes ennemis particuliers par les .. actions, Madame, de voſtretreshumble tres obeiſſant &tres-fidel- leferuiteur &fubiet,César de Vendoſme.
, me
ec
&
Maispource qu'outre toutes ces proteſtations leurs Maieſtez a- uoient continuellemétaduisdu grand nombre de perſonnes qui s'a.
loiet deiour a autre enroolertant aupartydeſdits ſieurs Princes re- tirez à Mezieres qu'a celuy duDucdeVendoſme en Bretagne , ad- uerties d'ailleurs par lesConſeils iournaliers,quileur eſtoiet donez Armes leuces des'armer,laRoyne eſſayant partous moyés,d'obuier àtoustrou-en Bretaigne bles, &de deſgager les Princes du danger de deſobeiſſance,au-gne &Picarquel elle les voyoit s'aller rendre par tels enroollements de gensdie.
de guerre , pour retenir quelque peu ce grand flus de ſoldats,
peu affectionnez au repos de l'eſtat , & qui ne deſirent que s'enrichir ſur les diuiſions inteſtines d'vn Royaume , fit du conſentement de ſon Conſeil , prendre garde tant audit pays de Bretaigne , qu'ez prouinces de Champaigne , & Picardie oudeſia leſdits ſieurs Princes faiſoient mine d'armer , voyant les recreües des trouppes duRoy , à Paris & ailleurs , notammentpres de Meaux enBrie, oueſtoient les Suiſſes &lescheuaux
legers.
Mmij
1614. Hiftoire de Louys XIII. 276
Ans. de fon
Regne.
-
La France craintineap laguerre ci .
prehendant
uile.
Partyde la Royne eſtle partyduRoy.
Sur cegrandbruitdes armestoutelaFrance s'eſueille,le peuple ſe trouble , mais partant le roidiſt pour le feruice de ſon Roy ,
&crie on àhaulte voix par tout le Royaume , qu'il ny à que tenir,que la ou eſt le Roy,la doit eſtre toutce quinerecognoiſt point d'autres Maiſtres ny d'autres Souverains : fi c'eſtoit que les Princes & autres Seigneurs officiers de la Couronne retirez,
cuffent quelque querelle hors du Royaume , proteſtent les affi- ſter &les ſuiure commeilsyfont tenuspar obligation : mais ſi ceſt au dedans, nullement.
Et puis quela Royne à eſté legitimement & folennellement,
voire meſmede leurs aduis & conſentement declaree Regen- te, tous ſuiects du Roy proteſtent n'eſtre touchez du bien pu- blic , que ſous ſon authorité & volonté , toutes propoſitions,
toutes affembices faictes à ſon deçeu , ou deſtituees de ſon ad- ueu , pour ſpecieuſes qu'elles ſoient ,font touſioursgrandement ſuſpectes,ton party eſt le party du Roy,& partant le plus iufte.
Auſſi tous les Princes de ceſt eſtat ſont ſi bien nez, qu'on n'oſe croire qu'ils ayent volonté de rien entreprendre contre
P'authorité du Roy, puis qu'ils n'ont autre butque ſon feruice &
la grandeur de ſon Sceptre , ainſi le croyent tous les bons Fran- çois :Mais comme tous ayment leur Prince vnicque &le repos de ſes icunes ans , apprehendant que les Princes & officiers de fa Couronne , de peuuent ſouuentefois tromper , en croyant
bien faire & craignant d'allicurs que les premieres eſtincelles de la diuifion de ceux cy , ne viennent à s'enflammer en vne guerre ciuille ( ce que Dicu veille deſtourner par ſa grace ) ils font demeurez en efmoy & en de ne ſcay qu'elle meffiance de
leurs intentions : tous les ordres de ceſt eſtat proteſtent chacun en ſon particulier le defir qu'il a de ſeruit fon Roy quelque partyqui arriue au contraire.
১
Car bien que la dignité du premier Prince du ſang , & la creance des autres qui ſe ſont ioincts auec luy, notamment à
Soiffons ou eſta preſent leur rendez vous , ayt emporté beau- Party du Roy coup de gens ils ne ſont point en ſi grand nombre que la reue- leplus fortde rence de l'autoritéſouuerainen'en ayet retenu quatre fois autant au tour deleurs Maieſtez , tous preſts d'exposer genereuſement leurviepourleur feruice , aux occafions eſquelles ils l'eſtimeront
employé.
tous.
Noblefieobli- La Nob'eſſe pour la pluſpart eſt ſieſtreitement licé àl'ainour
Roy Recea. feruirle deſonRoy, que toutesles fois qu'elle ſe ſouuient des conditions,
Royde France Et de Nauarre. 277 1614.
foubsleſquellesles frachiſes &immunitez dőtelle fouit,luyont Ans. de fon eſté concedées , n'a beſoin dautres reſnes pour la contenir en Regne.
ſon debuoir , elle craindra toufiours deporter l'eſpée contre celuy duquel elletientle privilegedela porter.
du Clergé.
Pourcequi eſtduClergé mal aiſement ceſt ordre (s'il n'yvade Proteſtations la Religion,dont il n'eſt point queſtion maintenant)proteſtera n'ayder autrepartyde ſes decimes que celuy du Roy.
Le peuple ſe Pour le peuple , chacun ſcait des le commencement de ces roidit au fer- brands, toutes lesvilles de France ont, ou par lettres , on par de uice du Roy .
putez, proteſtédeleuraffection &obeiſſance tres humble aufer- uice du Roy, leurs Maieſtez qui s'en aſlurantn'ont voulu autre garniſon dans leurs murailles que leur propre fidelité ( & ie pente en effect quec'eſt la plus ſeure ) les calamitez des derniers troubles , encores toutes freſches ,en laſouuenance de ceux qui en porté le faix, leur font reietter auec horreur &deteſtation,
comme pretexte , ce qu'ils ont autrefois trop embraſlé, pour vrayes & iuftes cauſes deremuer. Faitesleur recognoiſtre les maladies del'Estat, monſtrez leur enles remedes , promettez leur enlaguariſon , toutce qu'ilvous plaira,mais ils neprendront rien d'autre main que de celle de leur Medecin ordinaire : en ce temps,
ils ayment mieux auoir un peu de patience &ne rien hazarder,
deſotte que qui conque entreprendra de remuer en France, peut bien chercher ſon appuyallieurs quedas le peuple,duquelil netira iamais rien qu'afine force. Ceuxdela EtpourceuxdelaReligion, deſquels quelques vns ontappre- Religion obli hendéles ſoufleuemens, fur ces nouueautez,ie penſeque lafidelité gez afaruir le qu'ils doivent au Royſoubsla protection duquel iliouiffent de la Roy.
libertédeleurs confciences , aura toufiours plusde force fureux quela ialouſie desalliances d'Eſpagne.
Sur cette affurance que leurs Maieſtez eurent de la fidelité de leurs bons ſuiets , la Royne ſe reſoult de traiter auec les Princes amiablement , & eſſaya de pacifier toutes chofes , ten- tanttoutes forte de moiens pourles reſoudre a vn traicté de paix.
Pour ce ſuiet , eux eſtant à Soiffons on leurdepute le Ducde LaRoyne.ena Vantadour eſtimant que Monfieur le Prince auroit quelque eſgarduoye des de- à ce queluy diroit & & remonstreroit ledit fieur , pour l'affection Princes pour quiluy porte à cauſe de leurs alliances. Auec luy fontdeputez traiter depaix encote le ſieur Preſident Ianin , homme qui a beaucoup defoisobligéla France pourlesgrands feruices qu'ila rendu aux Roys, verslesquelsſonconfeilaeftérequis &neceffaire , iugeant
putez vers les
auce cuх.
Mm iij
278 Hiſtoirede Louys XIII. 1614.
Regne,
AnsodefonceſtePrinceſſeiudicieuſe, quecommecegrandhommedebien,la partouil auoit eſté employépar commandement deſonMaiſtre,
auoitparſon bien dire & viue pointe de ſon eloquence, accordé desdifferents treſgrands entreles amis &aliez deceſte couronne,&
notament au traité de la trefue entre les Archiducs & les Eltats
des Prouinces vnies des paysbas ,pourroit en ſemblable cas accor- derpar ſes remonſtrances , ſans replique leſdits ſieursPrinces auec leurs Maieſtez , puis que le different eſtoit moins que rien, auec eux auſſi fut deputé Monfieurle Preſidentde Thou, homme memo- rable ala poſterité pourſon haultſcauoir &fignalée experiece aux affaires del'Estat, les premiers voyages ne furentpas ſuiuis debeau.
coup de fruicts , &ne peurent rien reſouldre pourla premiere fois ,
&commede ſon coſté laRoyne armoit , & voyant lesdits ſieurs Princes , les fix mille Suiſſes artiuez , ſe grand nombre de Caualerie
deffendredes
armes du
qui s'aloientioindreaux trouppes , tantduMareſchal de Lauerdin Les Princes quedu ſieur de Pralin,renforcerent auſſi deleur coſtéleurs bandes arment pourarmees de quelques compagnies Reiſtres , Vualonnes & autres eſtrangeres ,qui neſecontentans deleur folde ordinaire, viuoient adiſcretion, contre la volontétoutefois de Monſicurle Prince qui fit faire d'aucuns deux chaſtiment exemplairecommeil eſt notoire a tous. Aucunes trouppes , par le commandement deſdits ſieurs Princes , entrerent dans Soiſſons, &s'y rendirent les plus forts , fur leshabitansdela ville.
Roy.
Mais comme les cris dela Fraceapprehédant les malheurs d'vne guerre ciuille frapoient de iour a autre les oreilles deſa maieſté crai- gnant d'allieurs que par telles guerres inteſtines le Royaumedurat laminoritéde ſonRoy, ne ſoitexpoſeen proyeàl'enuie de quel- ques voiſins ennemis, voyant que tous ſouſpiroyét encoreles mi- ſeres du paſſe , ioint que le Royaume eſtant comme vne Cité,
de laquelletous les ſuiets du Prince, dequelque rang & dignitê puiſſent ils eſtre, ſont citoyens, &que comme diſoit cegrád Scipio,
il vaudroit mieux renuerfer par terre mille ennemis eſtran- gers , que de voir vn ſeul citoyen , rougir la terre du ſang qu'il auoit eſpanché par le glaiue de ſon concitoyen, iu- geant de la finallement combien ſont cruelles les guerres ciuilles , ſe reſolut de pacifier toutes choses , quoy qu'il arri- uaſt , & d'accorder leſdicts ſicurs Princes , enfans legitimes de l'Estat &pour une autrefois renuoye vers eux le ſieur
Duc de Vantadour, les ſieurs Preſidents Ianin & de Thou,
les ſieurs de Boiſſiſe & de Bullion tous conſeillers d'Eſtar,
,
Roy de France &de Nauarre. 279
eſtát auparauat euxpartyle ſieur deVignierMaiſtre desRequeſtesAns.defon del'hoſtel du Roy,auſſi Conſeiller d'Estat &,intendantde lamaiso Regne,
deMonfieurle Prince deCondé. Ils ſe partirent dePatis poural- ler traiter auccleſdits ſieurs Princes en vertude la commiflion, Leures de
&du pouvoira cux donné de par le Roy, en la forme &maniere commiffion
1614.
:
qui s'enfuit donnéespar leRoyauſdits
دو
دو
"
"
دو
رو
2
دو
در
"
LOVIS parla gracede Dieu , RoydeFrance &de Nauarre. Aficursdepu- noſtre cher &bien Amé coufin , le Duc de Vantadour , Pair de tez .
France , noſtre Lieutenant general au gouvernement de Lan.
guedoc : Et nos amez & feaulx conſeillers de noſtre Conſeild'E- ſtat,les ſieursde Thou,lanin,de Boiſſiſe,&de Bullion , Salut. Có. »
mepour reſouldreles propoſitions &ouvertures qui ont eſté cy deuant faictes , pour faire ceſſer les mouuemensqui ſe preparoient
en ce Royaume: Nousvousavons enuoiez en noſtre villedeSoif
fous, ou eſtoitlors noſtre treſcher coufin le Prince deCondé , estát
beſoin a preſent, pourconuenir auec noſtredit couſin des moiens propres à l'effect de noſtre intention:vous authoriſer de nos let. «
tres decommiſſion ace neceſſaires. Aces cauſes à plain , confians "
de voſtre affection , fidelité , ſuffiance & bonne conduite , nous
vous auons , par l'aduis de la Royne Regente , noſtre treſhonorée
Dame,&Mere,des Princes & officiers de noſtre couronne , des
principaulx Seigneurs de noſtre coſeil, eſtans preſts denous, commis, ordonnez &deputez,commettons, ordõnons & deputõspar »
ces preſentes, pourvous tranſporter derechefvers noſtreditcouſin lePrince de Condé,luy declarer nosvolontez ſurl'accomodemet "
defdits mouuemets,& en couenir , traiter , coclure,&paffer en no- ſtre nõ,tát pourluyque pour lesPrinces &officiers de la couronne,
Seigneurs &tous autres quil'ont aſſiſté &fuiuy ,les articles & con- ditions quevousiugerez raiſonnables &vtiles a noſtre feruice,les ſigner&en promettre l'execution de noſtre part, & generallemet faire en ce que deſſus, circonſtaces &dependaces tout ce que nous
memes ferions &faire pourrions ſi preſenten perſonneyeſtions,
iaçoitquele cas requit mandement plusſpecial qu'il n'eſt contenu enceſdites preſentes,promettanten foy &parollede Roy , avoir agreable , tenir ferme & ſtable atoufiours ce que par vous
fera faict,traité , conclud , gere , promis & negotié pour ce re- »
gard , & d'en donner & faire expedier les declarations necef- >
faires , de ce faire nous auons ( & aux trois devous, en l'abſence,
maladicou empeſchement des autres ) donné , &donnonsplain pouvoir &authorité, Car tel eſt noſtre plaiſir. Donné à
د
دو
وه
33
»
د
280 Hiftoirede Louys XIII.
Ans.de fon Parislecinquieſme iour de May, 1614. Etde noſtre regnelequa 1614.
Regne, rriefme.
Signé.
LOVIS.
Etplus bas yla Royne Regente ſamere preſente,de Lomenic, &
ſeelléedugrand ſceau decire'iaune.
Aucelepouuoir,leſdits fieurs deputez tirent droit à Soiffons versMeſſicurs lesPrinces, propoſentla volonté delaRoyne &ſes intentions , accommodees au vœudes gensdebiende toutlecon- ſeil du Royton fils aſſemble : qu'elle nedefiroit quela paix & qu'ils eſtoient expreſſement enuoyé vers eux commedeputez commiſ- ſaires de leurs Maieſtez , pour traiter aueceux d'accord legitime &
equitable,auſquels ils debuoient decouurir leur cœur , pour en fai- rele rapport puis apres a leurſdites Maieſtez. Mais ne pouuans rien refoudrepour ceſte foisretournerent lesdits ſieurs deputez pour laplus part à Paris.
Entre ces voyages, Monfieurle Prince partit de Soiſſons accom- pagnéduMareſchal de Bouillon &d'autres Princes &ſeigneurs de Priſe de ſainte la compagnie , faiſant commandement a toute ſa gendarmerie Menshoupar deleſuiure , tirent droict vers Sedan , faprochentde fainte Mene- les Princes. hou , entre dedansluy &ſes gens, y faitſa retraite pour quelque
dez catre les
Princes.
temps , &quoyquela Royneſurces nouuelles qu'ils eſtoient af- ſemblez à ſaincte Menehou , receut du meſcontentement dece
que cette ville estoit reduite ſoubs leurpouvoir, nelaiſſa pas toute- fois de continuerledefir qu'elle auoit de traicter d'acord aueclef- dits ſieurs Princes , renuoye derechefleſdits ſieurs commiſſaires vers eux audit lieu deſainte Menehou , propoſent eſtant la, les choſes queleurs Maieſtez leur vouloient accorder , & firent tanta ceſte derniere fois , que letdits ſieurs Princes gaignez par les prie.
res , remonstrances , larmes , &fupplications deſdits ſieurs Com- miſſaires , ſe reſolurent aux articles ſuiuanspar eux ſignez &accor -
dez , prometant leſdits ſieurs Commiſſaites ſtipulants en cefte part pour leurſdites Maieſtez , faire figner , promettre , tenir, ac- corder , &areſter les meſmes choſes eſtant de retour aupres d'el- Articlesdu les àParis.
traité accor- I Queles Eſtats generaulx du Royaulme feront conuoquez &
aſſemblez en la ville de Sens a la maniere accouftumée dans le
vingt cinquieſme du moys d'Aouſtprochain enlaquelle les depu tez des trois ordres qui yafſliſteront , pourront entoute liberté faire les propoſitions & remonstrances qu'ils sugeront en leurs confcienceseſtrevailles pourlebienduRoyaume&le ſoulagemét defos
Royde France /deNauarre. 1614.
281
deſesſubiects, afin queſuricelles ſa Maieſté , par l'aduis des Prin- An5. de fon ces de ſonſang, autres Princes,officiers dela Couronne,&prin- Regne,
cipaux Seigneurs de fon Conteil , puiſſe faire quelques bons re- glements & ordonnances , pourcontenir en chacun en deuoir ,
affermir les loix &Edits,faits pourla conferuation dela tranquilité
publique, &reformer en mieuxlesdeſordres qui peuuent donner quelqueiuſteoccaſionde plainte&demeſcontentementàſesbons fubiects.
II. Quantauxmariages d'Eſpagne, la Royne Regenteà eſcript à
Monſeigneurle Prince,ſur ce ſubiect,lettres dontil à receu conten.
tement, ainſi n'eſtbeſoing en faire mention en ceſt article.
III. Les fortifications de laCitadelle de Mezieres, qui ſont du co- ſte dela ville,ſeront demantelees&oſtees, &ſur la fupplication fai.
teparle Ducde Neuers, qu'il plaiſe àſadite Maieſté, luy ordonner affignation de quelque ſommede deniers , 'pour luy ayder à con- ſtruire une maiſon , au lieu de celle qu'il auoit en ladite ville de Mezieres , laquelle fut demolie lors qu'on baſtiſt ladite Citadel- le : àeſté accordé qu'il ſera pourueu cy apres , d'aſſignation dela ſomme dont on conuiendra auecluy.
IV. Lefort deBlauet dont on s'eſt ſaiſi depuisles derniers mou- uements, &quel'on àcommencé àrebaſtir & fortifier, ſera entie- rementdemoly, razć, &remis au meſme eſtat qu'il eſtoit aupara uantladite ſaiſie &ſurpriſe,ſans que cy apres il y ayt aucu Capitaine nygarnison , &le ferontpareillementtoutesautres nouuelles for- tifications faites enlaprouincedeBretagneparqui que ce ſoit,pen- dant&àl'occaſion dupreſent mouuement.
V. Etpour faire ceſſerlesruines&oppreſſionsquelepeupleſouf.
freàl'occaſiondes gensde guerre, tant François qu'Eſtrangers, qui ont eſté leuez depuis le 1. iourde Ianuier dernier, & fontàpreſent eſpanchez en diuers endroits de ce Royaume , ſoit pour ſa maieſté
ou pourledit ſieur Prince,ferontlicentiez, &leſdits Eſtrangers co- duits hors le Royaume, par Commiſſaires qui ferontace deputez parſaMaiefté,&ledit Seigneur Prince , dans douzeiours apres la fignaturedes preſent articles. Etpourle regarddes François, leur feraeniointdeſe retirer en leurs maiſons,douze jours apres la ſignification qui leur enſera faicte , à peine d'eſtre punis comme vaga- bonds&gens ſans aducu.
VI. SaMaieſtévoulant gratifier ledit Seigneur Prince , àtres-vo- lontiers accordé ſurla priere&inſtance qu'il luy en à faict,& l'affu- rancequ'il àdeſon affection &fidelité à ſonſeruice, la ville &Cha- Nn
1
1614- Histoire de Louys XIII.
282
Ans. de ſon ſteaud'Amboiſe, en depoft iuſques apres la tenuedesEſtats gene raux , & pour la garde d'iceluy Chaſteau, centhommes degarni- fon.
Regne
:
VII. Le Ducde Vendoſme abſent , rendant l'obeyſſance quieſt deuë à ſa Maieſté, pour les caules contenues au preſent traité , elle veut&entend, qu'il ſoit remis en ſongouuernement, charges,ho neurs, Capitainerics & Eftats, pour en ioüyr tout ainſi qu'il ſouloit faire cy deuant, &que toutes interdictions faictes par lettres pa tentes, ou autrement, ſoientleuees & oſtees par autres lettrespa- tentes,addreſſees au meſime Parlementde Bretagne, en ſorte qu'el- les neluy puiſſent eſtre d'aucun preiudice .
Etſurce qu'il à faict repreſenter, auoir obtemule conſentement des Eſtats de Bretagne, pourleuer dans le pays l'argent neceffaire,
pour l'entretenement deſes gardes, ſadite Maieſté à trouvé bon de confirmer, & approuuer ce que leſdits Eſtats ont faict en ceſt en- droict.
VIII. Commeauſſi ayant eſgard à la ſupplication quiluy à eſté faicte, dela part duDucde Rets, de vouloir entretenir leditnom- bre des gens de guerre dans Macheron , &belle Iſle, ſelon qu'ileſt contenu aubreuet octroyé parle feu Roy, elle à accordé dele faire pour quatre ans .
IX. L'entrepriſe faicte ſur Hennebon دau preiudice du ſieur
de Camore , qui en eſt Capitaine &Gouverneur ſera reparce, &
luy remis en lacharge , comme il ſouloit eſtre auant ce mouuement.
X. Toutes les garniſons miſes dans les villes & places du Royau- me , à l'occaſion du preſent mouuement , depuis le premier de Ianuier dernier , feront oſtees, fors & excepté cent hommes qui feront entretenus à Mezieres , iuſques apres la tenue des Estats ge- neraux du Royaume, &deux censhommes pour le meſme temps enla ville de Souſſons , dont le Ducde Mayenne eſt Gouuerneur,
& demeureront toutes les autres places au meſme eſtat qu'elles eſtoient auparavant.
Lettres patétes ſerőt expedices , & l'adreſſe d'icelles faicte à tous lesParlemens , pourles verifier, par leſquelles ſa Maiefté declarera auoireſtébien &devëment informee, ledit ſieur Prince, & les au- tres Princes & officiers dela Couronne, de quelque qualité &con.
ditionqu'ils foient, &quil'ont ſuiuy &aſſiſté, en cemouuement,
n'auoir eu aucune mauuaiſeintention, contre ſon ſeruice, auec les clauſes neceſſaires, pourleur ſeuretez &deſcharges , &empefcher
RoydeFrance &deNauarre. 283 1614.
Ans. de fon qu'ils ne puiſſent eſtre pourſuiuis & recherchez àceſte occaſion àl'aduenir , enſemble pour les reſtablir en leurs charges , Estats Regne.
&dignitez pour en iouyr , tout ainſi qu'ils fouloient faire auant
ce mouuement.
Etpareillement ſera eſcript par ſa Maieſte , aux Princes , Eſtars,
&Republiques alliez deceſte Couronne, & perſonnes de qualité enuoyees expres vers eux , pour leur faire entendre ce qu'elle à
recognu de l'innocence , & bonne intention deſdits Seigneurs ,
Princes & officiers de la Couronne, & Seigneurs qui les ont af.
fiftez .
XI. Accorde encore ſa Maieſté , pour tous les frais que leſdits Seigneurs Princes officiers de la Couronne & Seigneurs , pour- roient auoir faict à l'occaſion de ce mouuement, de donner contant audit ſieur Prince de Condé , la ſomme de quatre cens cinquante mil liures , à departir par lay entr'eux , ainſi que bon luyſemblera.
XII. Moyennantles choſes ſuſdites, qu'autrement n'euffente- ſté conſenties & accordees par ſa Maieſté ,ſe ſont leſdits ſicurs
Princes , officiers de la Couronne , & Seigneurs departis de tou- teligue & aſſociation , auec qui que ce ſoit , tant dedans que de- hors ceRoyaume, auec promeffe de n'en iamais faire à l'aduenir.
XIII. Accorde auſſi ſa Maieſté , en conſideration des grands &
fignalez feruices faits à ceſte Couronne, tant par les predeceſſeurs dudit ſieur Ducde Neuers, que parluy meſme, deluy donner vn breuet ,&toutes autres expeditions neceſſaires, pourla furuiuance duGouuernement de Champagne , au nom de fon fils aiſné.
XIV. Faict & arreſté à Sainte Menchould le 15. iour de May
1614.
Signé, Henry de Bourbon,Ventadour ,Charles deGonzague,
de Cleues , Henry d'Orleans , Henry de Lorraine , Henry dela Tour, A. de Thou , P. Iannin , I. de Thuuery, Bullion,Henry de Luxembourg, Tauanes.
Ces articles furent apportez au Roy & àla Royne, & à ſon Co- feil, furent ratiffiez,fignez & accordez, & àl'inſtant renuoyez au- dit ſieur Prince, & cela faict delibererent deſlors à ce diuifer. Ετ de fait, deux jours apres Monfieurle Princeſe retira en ſa maiſon deChaſteau Roux , le fieur de Neuers , à Neuers , & le Duc du Retraite des Mayneà Soiffons , le ſieur de Longueuille à Amiens , le Mareſchal chez foy. de Boüillon,&le Ducde Luxembourg, à Sedan .
Princeschacu
Nn ij
1614- 284 Hiſtoire deLouys XIII.
Anf.defon
Regue.
-
Prudencede
Prince,
Ainſi celuyquitiententre ſes mainsles cœurs desgrands, &par ſecrettes inſpirations les tourne ſelon qu'illuy ſemble neceſſaire,ou il veut , àtellement touché ceux de l'authorité , deſquels depen- doit icy bas la reſolution de cet affaire , que preferant l'intereſt pu- blicau particulier , ils ont compoſe doucement toutes choles ,
&par vne prompte &entiere reconciliation , affermy la paix &
tranquilité publique, au contentementdes gens de bien.
Car Monfieur le Prince , craignant auec raiſon que ſon abſen- ce trop longue mal interpretee par quelques vns, n'ouuriſt con- tre ſon intention , le chemin à quelque dangereuſe faction Monfieur le dans l'Estat , au preiudice du Roy &de fon peuple , s'eſt ſage- ment reſolu , & à ſon exemple , ceux qui s'eſtoient joints auec luy , de leuer par ſon retour , les ombrages & deffiances quefon efloignement formoit.
En quoy on ne peut aſſez loüer fa prudence &moderation ,
marques certes beaucoup plus affurees de ſon affection au bien
public , que les niueaux d'or &d'argent , donnez par le Duc de Bourgongne , pour deſſert à ſes amis , & vn magnifique &
folemnel feſtin , comme arres du deſir qu'il auoit de bien re- dreffer & compaſſer les affaires du Royaume , non moins indif poté pour lors que le Roy. Car la ſuittedeſes violents depor- tements , fit affez paroiſtre que ceſte reformation , dont il fai- ſoit tant de parade par tout , n'eſtoit qu'vn piege couuert pour faire tomber lous ſpecieux pretexte , les vns apres les autres ,
ceux qui trauerſoient ſes deſſeins , & remplir leurs places de per- ſonnes àſa deuotion , comme il fit à Montagu grand Maiſtre:
ruſe commune en tous ficcles,à ceux qui ont voulu ſe venger couuertement de leurs ennemis , ou eſtablir leurs affaires parti- culieres dans la bienucillance populaire , ainſi que font accu- fez dans nos Hiſtoires , d'auoir fait autres fois ſous Charles
VII. les Comtes deClermont , &de la Marche Princes du fang , le Conneſtable de Richemont , & quelques autres officiers de la Couronne , pour ſe defaire , comme ils auoient defia faict, de Gias & du Camus de Banicu , de deux ou trois , auſquels ils imputoient à crime , la faucur &bonnegrace duRoy, du nom
&de l'authorité duquel ils les accuſoient d'abuſer , au preiudice
& detriment du pauurepeuple.
On ſcait quel fut le pretexte de la Praguerie , onze ou dou.
ze ans apres , & quel le ſuiect , &du depuis del'alliance faite en PaſſembléedeNeuers ,entreles Ducs de Bourgongne, de Breta-
Roy de France de Nauarre. 285 1614.
gne,d'Alençon,&le ComtedeVendoſme, quimarris den'eſtreans. delon tenus auxdegrez qu'ils croyent leur appartenir de neſtre'appellez Regne.
&fuiuis auxconſeils ,honorez & reſpectez enleurs charges , fou- lagez enleurs terres, priuez de leurs penſions ſoubs couleur de pourſuiurelereglement delaiustice , &le ſoulagementdupeuple,
contraignirent le Royaffez empefche d'allieurs contrel' Anglois,
• de leur accorder chacun en particulier ce qu'ils demandoient.
Autanten firetſoubs Louys vnzieſme ſon ſucceſſeur, ceux quele regret &d'eſpit deſevoir poſtpoſez à certaines perſonnes de peu eſlenées aux premiers rags, vnis ſoubslacouuerture du biepublic,
pourla manutention deleurs dignitez , que le traité de Conflans verifia 2. ans apres, auoir eſtéle vray & vnique but de toute ceſte grandeequipée. Car apres auoirleurré le peuple de ceſte autant vantée que ſouhaitée reformation , ils conuertirent toutesces belles & plausibles promeſſes , en vtiles & honorables appointe- mens, quel'histoire marque par le menu.LeDucdeBerry freredu Roy, a quion auoit fait porter la Marote ,adiouſta la Duché de Normandie aſon appannage qu'il trouuoit trop petit, le Ducde
Bourbon receut le payement entier de fon mariage : Le Ducde Bretagne recouura ſa Comté de Montfort : le Duc de Calabre euſt promeſſe d'eſtre aſſiſté d'hommes &d'argent, au recouurement
duRoyaumede Naples : le Comtede faint Paul eut l'office de Conneſtable , le Comtede Dunois & les autres furent remis
aux charges &dignitez qu'ils auoient tenuës foubs Charles ſep- tieſme: dubiendu peuple,du gouvernement des affaires , pas vn feulmot, nonplus que des douzetables , ou dela deſtruction de Troye: ce que nous rapportons particulierement non tant pour fleſtrir la memoire de ces grands Princes , que pour inftrui- re les peuples à n'ouvrir que foubs bonnes enſeignes ,
l'oreille aux promeſſes & ſemonces de ceux qui ayant la Refor- mation publique en la bouche , n'ont le plus fouuent rien moins en l'ame, quele defir dela promouuoir &del'aduancer,blaf.
me dont on ne peut fans calomnie charger ceux qu'il appert,
partiſſue n'avoir felon les proteſtations qu'ils en ont faictes depuis le commencement, eſtre meus encecyque d'vnzele vn peu trop ardant poſſible, mais autrement louable dubien public:def- pouillé de toutes confiderations particulieres. Car bien queles fauffes impreſſions qu'on leur auoit donnéesde la mauuaiſe affe- Aion dequelquesvns des principaux officiers , &plus confidétes deleurs Maieſtez en leur endroit,les ayant excitez a s'en plaindre,
Nn iij
286 Hiſtoire de Louys ΧΙΙΙ. 1614.
Regne.
Ans,defon ſieſt ce que lapaſſion n'a pas eutant de force ſur eux, que le ref- pectdu Souuerainn'en ayt encore d'aduantage , pour leur emper.
cher d'entreprendre rien fur ceux dont ils n'approuuoient pas les deportemens , ils ſe ſont poſſible eſclarcis depuis aloiſir de la verité: Etpourles quatre censcinquantemil liures qu'on leur don- ne ce n'eſt que pour leurs frais &leurs miſes, ny Amboiſeque pouraffeurance feullement , iuſques a la prochaine aſſemblée de Sens, lieu choiſi par eux entre trois qui leur ont eſté preſentés poury venir ſoubs la protection du Royquiyſera preſent , contri.
buerleurs aduis &Conſeils ſalutaires, au reglemet &reſtabliſſemet du Royaume: lenitifcommele plusprompt,auſſi le plus cõuenable à nos maux. Car lemiel pour eſtre doux , ne laiſſe pas d'eſtre deterſif, s'il y a quelque abus enl'adminiſtratio de la iuſtice, enladi- rection des finaces, &generallemet en la cõduite des affaires, come nous ſommes ànoſtre grad regret,cõtraints de recognoiſtre, quela longueurdu temps &la corruption vniuerielle des moyes en a in- troduit beaucoup en tousles ordres de ceſt Eſtar,d'ou en pouuons nous attendre vn meilleur &plus certain remede que de la fa- geffe , prudence &integrité de tantde grands perſonnages , dont fera compoſée cette belle & illuftre compagnie ? L'exemple de nos Anceſtres qui s'en ſont en pareilles occurrences autrefois ſi bien trouuez , nous eſtvn gage du fruit quinousen reuiendra ,
ſi nous ſommes ſi ſagesde nous ydiſpoſer ſerieuſement comme il faut, nous eſperons que la France enamandera de quelque choſe,
& que ceſte conference ne luy ſera point inutile. Quefile mal- heur portoit que nous fuſſions priuez de ce bien par la mau- uaiſe intelligence des vns & des autres,ie diray hardiment ce quei'enpente: envain nouspromettons nous de le receuoir d'al- lieurs. C'en est fait pour longtemps, car de penſer d'y venir parla guerre , helas ! y auroit il bien encore parmy nous des gens ſi deſpourueus deraiſon, qu'ils ſe laiſſfaffent perfuader que ce fuft vnchemindereformatió ? Qu'on nous en marque , qu'on nous en monſtre enſeul exemple dans toute l'antiquité: ie m'aſſure que qui s'en raporteroit aux habitans de Soiſſons & aux payſans de Chapagne n'approuueroit iamais ceſte violéte procedure, car quel- que ordre qu'ayet ſceu apporter ceux qui pourestablir en la creace populaire l'opinion qu'ils vouloientqu'on euſt de leur affectio au public, auoient grand intereſt areprimerlalicence &l'infolence des gens de guerre, principallement deuant qu'aucun acte ouvert d'hoftilité leur cuſtlaſché labride, ſi n'ont ils ſceu fi bien faire
Royde France &deNauarre. 1614.
287 qu'ils n'ayetlaiſſédetre mauuaiſes impreffions deleur difcipline,a- Ans de fon uec les marques de leur audace & auarice , les plaintes en fontRegne.
venuësiuſqueicy. Qu'on cófidere vn peudela cequ'ilseuffent faits enfardeur d'vn affault ou d'vne bataille : Ceneſontque pillages,
querençonnements, qu'incendies , que meurtres , que carnages fanglants &hideux, la penſée ſeule en eſt effroyable à quiconque n'a depoüillé entierementle ſentiment humain. Cefut uneparolle vrayementlouable &digne d'vn ſage Prince,que celle du Ducde Berry chefde ceſte ligue dubien public , dont nous auons par'écy deuant qui ayant rencontré parla ville ſept ou huict ces perſonnes bleſſées,ha;(ditil enplein conſeil )queiaymerois beaucoup mieux que ceſte guerre n'euſt point commencé que de m'acquerir plus de richeſſes & de grandeurs au prix de tant defang: Cha- cun cognoiſtMonfieurle Prince pour eſtre d'vn fi doux & fi benin naturel , que s'ilſe repreſentoit auſſi vivement les malheurs &deſolations d'vne guerre ciuille , comme peuvent faire ceux qui l'ont autrefois veuës , il aymeroit mieux fouffrir toutes chofes,
que de ſignaler les premices de ſes armes par la ruyne & ca- lamité de ſa patrie. Il ny aque ceux qui n'en ont iamais goufté auſquels(comme dit l'ancien prouerbe Grecq) elle ſembledouce:
S'il ya eu depuis centans enFrance,homme quien peuſt parler ,
c'eſtoit le feuAdmiral de Chaſtillon, quiayant apris par vne lõgue & penible experience que seſt d'eſtre chefde party, reſpõdit à ce- luy quiquelques jours auant ſa mortluy conſeilloit de ſe retirer tout bleſſe qu'il eſtoit hors de Paris qu'il n'en pouuoit for- tir fans rentrer en la guerre , & qu'il aymoit cent fois mieux mourir qued'yretourner. Son iſſue meſime peut monftrer com- biéil eſt dagereux de former yn nouveau party dans l'Estat, quel- que födement, quelque luſtre qu'õ luy ſcache doner. Car il ny arie queles fouuerains oubliet moins queles rebelhős de leurs fuiects:
ils n'appellent point autrementtoutes entrepriſesfaictes fans leur adueu. Larreſt prononcé àNoyon &executé a Paris contrelac- ques d'Armagnac , Duc de Nemours, & l'inſcription miſe parle commádementde Louys XI. ſur le tombeau deGuillaume Char- tier Eueſque deParis , teſmoignent ce quediſent nos Hiſtoriens,
qu'il euttouſiours l'eſprit bandé à l'extermination des partiſans du bien publicq. Il ne perdit iamais ledeſirdes'en venger:ſagement doneques ontfaict ceux quirentrans promptement au chemin,du- quel le deſpit de voir les affaires ne prendre pas le train qu'ils defiroient les auoit efloignés , ont euité outre les
(
288 Hiſtoire de Louys XIII. 1614.
Ans. defon incomoditez & fatigues ordinairesdela guerre', l'indignation de celuy , des bonnes graces duquel depend tout l'accroulement &
bon heur de leur fortune.
Regne.
"
دو
"
23
دو
"
دو
دو
دو
دو
Auſſila Royne, pour monſtrer comme iamais elle ne s'eſtoit peu ietter dansla deffiance de ceux, parmy leſquels elle n'auoitaupa- rauant recognu aucunepreuue d'infidelite , ny dedeſobeiſſance,
iugeant par leurs reſolutions ala paix, de leur intention tresfi- Lettre dela delle &pleine d'affectionau teruice du Roy, pour faire coſſertous Royneaude foupçons &deffiances , voulut faire cognoiſtre au publicq lesaſſu- Paris. rances qu'elle en auoit eüe, par unelettre declaratoire , qu'elle en- uoya aMeſſieurs du ParlementdeParis , dont la teneur s'enfuit.
MESSIEVRS , depuis l'aduenement du Roy Monfieur mon fils à ceſte Couronne, ie me ſuis touſiours propoſé pour prin.
cipal but demaintenir ceRoyaume en paix &repos , pendant fon bas aage , ſçachant par des exemples qui n'y ſont que trop recens & notoires , combien les guerres ciuiles , & meſimes durantlami- » norité des Roys , ſont domenageables & perilleuſes . De torte que * come ie luy aydōné ce Coſeil, i'ay par effect employé tout ce qui a eſté enmon pouuoir pour le faire reüffir .Etauſſi toſt qu'il s'eſt preſenté quelque occurrence, donti'aypreueu que les effects euf- ſent peu alterer la tranquilité publique , i'ay eſté au deuantdu mal,
&yay pourueu auec toute la vigilance & folicitude quim'a eſté » poſſible. Ce qu'ayant faict en toutes occaſions , j'y ay mis peine " plus qu'en nulle autre, en celle qui eſt ſuruenuë au commencement " de ceſte annee , de l'eſloignement de mon Nepueu le Prince de Condé, & de toutce qui s'eſt paffé en conſequence d'iceluy : par ceque à l'affection qucray au public,ie ioignois encore leſoin que i'ay deſa perſonne : tellement que mondit ſieur & fils , & moy,
> auons incontinant enuoyé versluypar differentes fois , & en di- " uers lieux , & au meſme temps que nous auons entendu cequ'il nous a faitrepreſenter dufubiet de ſon depart, deputé moncou- " fin le DucdeVantadour , &quelques autres du Conſeil demon- dit Sieur & fils , pour venit àune conference , ainſi queievous ay faict ſçauoir. Etapres pluſieurs voyages & difficultez , elle aen fin eſté terminée, enforte quemondit Nepueu & les Princes , Offi- >> ciers de la Couronne & autres qui l'ontaſſiſté , nous ont donné " touteaffeurance deleur fidelité &obieſſance,&de s'employer a-
"
"
دو
دو
"
دو
وو
«
دو
uectant d'affection atout ce qui ſera du feruice demondit ſieur &fils , &dubien &aduantage de ceſt Eſtat quele public enrece- ural'utilité,&nousle contérementque nousdefirons,de maniere
>
que
Roy de France &de Nauarre. 1614.
289
ce
১০
30
ce
30
sc
tous ſoupçons, &deffiances doiuent ceſſer mainenant , & que An s. de fon partant il n'eſt plus beſoing que les habitans des villes conti- Regne.
nuent à faire garde en icelles , & d'en empeſcher l'entree fui- uant les commandemens que nous leur en auions cy deuant faits. C'eſt pourquoy outre ce que le Roy Monfieur mon fils en a eſcrit à pluſieurs , Nous avons ordonné auxGouuerneurs &ſes Lieutenans Generaux en ſes Prouinces , d'aduertir en
l'eſtenduë leurs charges , ceux quiſeroient encores en doute de "
noſtre volonté , qu'ils ſe peuuent deſormais foulager de cefte peine , & que nous entendons que les choſes demeurent aux meſmes termes qu'elles eſtoient auparavant ces mouuements , «
auſquels comme nous n'avons peu mettre fin ſi toſt que nous -
l'cuſſions deſiré , & que cependant & à noftre tres- grand re- "
gret le peuple à eſté incommodé des gens de guerre : Auſſi "
mon principal ſoin eſt maintenant de pourucoir qu'ils foient promptement licentiez de tous coſtez , & defia il y a fi bon commencement que i'eſpere que les ſubiets du Roy Monfieur «
mon fils , ne tarderont gueres à reccuoir le ſoulagement qu'ils attendent , & que le Roy mondit ſieur & fils &moyauons tant "
deſiré ,que pour ypourueoir nous avons laiffé en arriere tou- tes autres conſiderations qui nous cuſſent peu retenir : mais ie n'auray point de regret aux peines que j'ay euës , & à tout ce quenous avons fait pour ce ſuiect , ſi Dieu nous fait la grace .. de continuer un bon &aſſeuré repos à la France , comme ic l'eſpere , &que mondit Nepucu &les autres perſiſtent en la "
bonne reſolution en laquelle ils nous ont teſmoigné d'eſtre,de- "
puis luy auoir accordé les articles arreſtez en ladite conference,
auſquels mon Nepueu le Duc de Vendoſme eſt compris : mais comme il eſt efloigné nous n'avons encore l'aſſeurance deſa part «
de ce qu'il fera , & toutesfois nous ne doutons point qu'il ne ſe conforme à ce qui a eſté dit pour ſon regard , nous en ſerons "
dans peu de iours eſclarcis , & iuſques alors nousreferuerons en "
tous cas quelques forces pour y pourucoir par ceſte voye s'il en eſt beſoin . Cependant i'ay voulu vous faire ceſte lettre pour .. vous informer de l'Estat auquel ſont à preſent les affaires , &
vous aſſeurer que le Roy mondit ſieur & fils , & moy , auons «
tout contentement du bon deuoir que vous auez faict en ces occaſions , pour maintenir ſon authorité , & contribuer ce qui dependoit de vous , au bien de ſon ſeruice , & le repos de fes fubiets , &que nous en conferuerons à iamais la ſouueuance.
ec
ee
Ce
CR
ce
oc
oc
ec
cc
ec
00
1614. Hiftoirede Louys XIII.
290
An 5. deſon Priant Dieu, Meſſieurs, qu'il vousait en ſa faincte && digne gar- Regne.
Le Prince
defcend en
Poictou.
de. Efcrit à Paris le dernier iour de May , 1614.
Signé,
MARIE.
Apres queMonfieur le Prince cut paſſfé quelques jours en ſa maiſon de Chasteauroux , delibera d'aller prendre poſſeſſion de la ville & Chasteau d'Amboiſe , & y placer les deux cens hom- mes de garniſon , ſelon qu'il auoit eſté accordé parles articlesdu traicté de ſaincte Menchoud : le Marquisde Bonniuet paſſa en Poitou , auec quelques trouppes de Cauallerie , & monditfieur le Prince, apres auoir eſté quelque temps audit Amboiſe , def- cendit auſſi en Poitou , vifitant les maisons , empeſchant le plus qu'il peuſt , que pluſieurs trouppes de ſoldats qui les a- uoient ſuiuis د ne moleſtaſſent les payſans de la campagne.
د
Il vient donc a Chaſteleraut , ou pluſieurs deſes amis le fu rent viſiter , ou eſtant, ſe reſouuenant qu'il auoit receu quelque meſcontentement de l'Eueſque de Poitiers , pour quelques pa- rolles , & que pour ſatisfaire aux promeſſes faictes au prefident Iannin dans ſaincte Menehoud d'oublier toutes chofes , vou- AffeurePoi- lut en conſequence de ce , faire cognoiſtre à Meſſieurs de Poi- affection en. Etiers , ſes ſynceres affections , &de faict , chargea le ſieur de La- Etiers de fon
'uers eux.
Se plaintde
Poitiers.
trie,deporter àla maiſon de Ville, lettres d'aſſurance , teſmoignant comme il eſtoit r'entre aux bonnes graces de leurs Maieſtez , que toutes choſes estoient appaiſees , & de ſa part , tous mefcontentemens oubliez : mais qu'il ne ſe pouuoittaire des paro- 'Euesque de les que Monfieur de Poitiers auoit proferees contre luy : lef- dits ſicurs de la maiſon de Ville , reçoiuent les lettres de Mon fieur le Prince , de la main du ſieur de Latrie : Quelques vns d'entr'eux qui en auoient ouy ou la lecture ou le difcours , ad- vertirent ledit Sicur Eueſque de Poitiers , des plaintes que Monfieur le Prince faisoit de luy , dequoy ſe fafcha ledit Sieur Euesque , & quelques vns de ſes amis: & de faict com.
me ledit ſieur de Latrie s'en alloit auec le ſicur de la Blanchardiere , furent eux ſeuls rencontrez de quelques trouppes de Carabins , ou eſtoient entre autres vn Eſcolier nommé Boux ,
&vn autre nommé ſaint George , qui ſans eſtre commandez de perſonne , s'addreſſant audit ſieur de Latrie , luy demande- xent ſi ce n'eſtoit pas luy qui auoit aporré les lettres de la part
Royde France &de Nauarre. 298
-,
1614.
de mondit ſieur le Prince contre l'Eueſque de Poitiers , &An s. de fon
voyant leſdits ſieurs de Latrie &de la Blanchardiere , l'enuie Regne,
que ceux là auoient de ſe ruer ſur eux, ſe mirent en deffence ,
mettent la main à l'eſpee : Mais ſoudainement les autres qui e- Sedition dans ſtoient enuiron quelques ſoixante ou quatrevingts tirerentquel- Poitiers.
ques coups de Carabines, dequoy ils bleſſerent ledit fieur de La- De Latric trie en pluſieurs endroits de ſon corps , tuerent ſon laquais &bleffé.
vn habitant qui estoit aupres : cela faict eux ſe retirerent du coſté de l'Eueſché , &le ſieur de Latrie bleſſe , fut mené chez
le ſieur de Sainte Marthe Maire de la ville , pour eſtre pen- fé , ou eſtant fuplia le ſieur de la Blanchardiere prendre la pci- ne d'aller trouuer Monfieur le Prince , & luy faire plainte de ce qui s'eſtoit paſſé , il le trouua qu'il retournoit de Chaſteleraut à
Amboise , luy conte la tragedie &la verité du faict : Monfieur le Prince ſe ſentant ainſi offencé en la perſonne dudit fieur de Lattie ainſi bleſſé , craignant que pis ne luy arriuaft , & qu'il
ne peuſt ſortir que malaiſement de ceſte ville fans y laiſſer la vie, ſe reſolut luy meſme l'aller retirer de la peine en laquelle il eſtoit pour luy , part poury aller, & pour ofter tout ſoupçon Le Prince de tant à leurs Maieſtez qu'a la ville de Poitiers , il congedie tou- code s'ache- te laNobleſſe qui le ſuiuoit pour les ſupplier de ne le ſuiure au- mine à Poi.
dit Poitiers , & auec quinze cheuaux ſeullement s'approche de la ville en intention d'y entrer &de ramenet auec luy le blef- ſé: s'eſtant donc acheminé iuſques à presdedeux lieuës de la vil- le, rencontra ledit ſieur de Latrice qu'on auoit faict ſortir par fubtilité : nonobſtant ſa rencontre voulut acheuer ſon voyage pour faire informations du tort qu'on luy auoit faict , & des outrages que ledit ſieur auoit receul, en faiſant ce dont il l'a- uoit chargé , il paſſe la riuiere &arrive à cinq cens pas de la porte , ou eſtant aprint nouuelles que dans la ville ilyauoit quel- que bruit &quelque mutination entre quelques vns de ſes a- mis & autres habitans , pour le tort faict audit ſieur de La- trie , dequoy auffi ſe meila l'Euesque, qui eſtant aduerty de la venuë dudit ſieur Prince , voyant deſia les mutinations efle- uees entre le peuple , & que deux partis ſe formoient, l'vn Poitiers di- ſouſtenant la cauſe de ſaint George , l'autre le droit & l'in- partis.
tereſt dudit ſieur Prince , & de.fon amybleſſe, iugeant de ce qu'il pouroit arriuer , Monfieur le Prince en eſtant entré : ſe reſolut quoy qu'il peuſt arriuer , de prendre la conduite de
Ctiers.
uifé en deux
Oo ij
1614.
292 Hiſtoire de LouysXIII.
Regne.
,
s
An 5. de fon la ville en main , ſe rendre le plus fort au dedans , & mef- mement refuſer la porte audit ſieur Prince , auquel il fit di- re qu'il n'eſtoit pas bon qu'il y entraſt pour lors & quoy qu'il feroit , il ne luy laiſſeroit entrer cela luy fut dict par vn
ieune homme , nommé Beaulieu de Perſac. Nonobſtant tontes ces parolles d'aduertiſſement , Monfieur le Prince ne laiffe d'aller iuſques à la porte , ou eſtant, trouua vn nommé Berlan,
qui au nom de Meſſieurs dela ville , deſquels il ſe diſoit char- gé , luy refuſa la porte, & luy ferme la barriere , dequoymon dit ſieur le Prince , pour les enquestes & demandes qu'il fit , ne peuſt tirer autre raiſon de ce foldat reſolu , ſinon qu'il eſtoit chargé de luy faire ce refus de la part de Meſſieurs de la ville , &
que quoy qu'il luy plairoit faire il ne le laiſſeroit entrer. Le Prince ſe faſche ſur ce refus , retourna auec vn meſcontentement
extreme, car outre ledit Berlan eſtoient encore les ſieurs Frais -
liere à la porte le piſtolet bandé & amorcé preſt à tirer , vn au.
tre apelé Malaquet Capitaine de ladite porte y eſtoit au deſſus ,
auec quelques hommes armez, leſquels par ſon commandement tirerent quelques coups , qui bleſſerent quelques vns delacom- pagniede Monfieur le Prince.
En ceſte retraite du Prince , auec vn tel meſcontentement
de Poitiers à Chaſteleraut , ſe reſolut en faire ſes plaintes àla Royne , & de faict luy renuoya yn Gentilhomme expres por- tant lettre de ſa part ou tout le ſuiect de ſa plainte eſtoit de- duit : ce fut de Chaſteleraut le ving cinquieſme luin , deman -
dant par icelle iuſtice de ſon amybleſſé , du refus faict par ladi.
te ville de le recenoir au dedans &de l'inſolence,de leurs Por .
tiers , & fur tout ſe plainct de l'Eueique autheur de ce refus ,
duquel il demande ſatisfaction deüe à ſa qualité , & qu'informations ſoient faictes contre Saint George , à la requeſte dudit ſieur de Latrie , qu'il proteſte aſſiſter en tel cas de tout ſon pou.
uoir , puis qu'il n'a eſté bleſſé qu'en luy faiſant feruice.
Voicy la tencur de la lettre.
MADAME, Il faut qu'auec vn deſplaiſir ſanglane
fierte Prince d'vne irreparable offence que l'ay receuë , ie face à voſtre Ma- àla Roynefut ieſté , le diſcours veritable de ce qui s'eſt paſſeà Poitiers. Vous Poitiers. ſçauez donc Madame , que ayant renuoyé le ſieur de Latrieauec voſtre permiſſion à Poitiers , i'eſcriuis une lettre à lamaiLettredeMőle refus de
Royde France & de Nauarre. 1614.
293
دو
"
ex
"
"
»
13
ſon deville pour leur monſtiermes ſinceres affections àvoſtreAns. defon feruice, & comme par la fin de ces troubles , toutes choſes ap- Regne.
paiſees , i'eſtois rentré en l'honneur de vosbonnes graces ,i'y ad- iouſtay quelque plainte de l'Eueſque lequelauoit parlé indigne- ment demoy , que ſans lereſpect de voſtre maieſté, i'en eufie cu »
du reſſentiment , & auſſi la promeſſe quei'auois faicteau Prefi- "
dent lanind'oubliertout parle traité , commeauſſiie deſirois le "
meme de voſtre Maieſté, &n'euſſe failly del'embraſſfer,le voyant,
commeie feray detout mon cœurtous ceux qui vousontſcruy fidellement. Mais Madame , Voicy deux tours irremiſſibles.dont ic vous demadeiuſtice, que ie vous ſupplietres hüblement me faire exéplaire. Il yatrois iours, Madame, quede Latrie s'éallat auec »
Je Sieur de la Blachardiere tous deux ſeuls , ils furét atta quez par gens fuſcitez par l'Euesque &par ſaint George , & le premier mot fut, Tu as apportélettre de ton Prince cotrenostre reuerend Euesque,
fautquetumeures: Surquoy ayant misl'eſpee àla main, quatre vingt hommesatiltrezleurtirerent des coupsde carabine , &bleſſerent
en cinqou fix endroits ledit ſieur de Latrie, tuerent ſonlaquais >> &vn habitant , puis ſe retirerent en triomphe àl'Eueſqueoufainct "
George&l'Euesque les retirerent, &depuis pour cuiter iuftice ,
ledit S. George les amenez à main armee , & ledit Eueſque mis des corps degarde dedansle clocher , &le Sieur de Latrie mené
chez le Maire dela ville , où tousles jours ille menaçoit dele ve- nirtuer enayantfait ſes entrepriſes:dequoyledit de Lattrie bleffé, »
m'enuoyaledit ſieurde la Blanchardiere pour mefaire ſaplainte, "
lequel metrouua retournant à Amboiſe du voyage que voſtre Maieſte ſçait , &duquel , mais que luy face ſçauoir toutes les par- ticularitez elle receura tout contentement del'homme que i'ay veu : Aduerty donc de ce faict , voſtre Maieſté peutinger file ref- ſentiment d'vne ſigrande offence neme donnaſubiet de retirer mon amy eſtant en peine pour moy, &ſoubs voſtre protection >> du danger oùil eſtoit , & pour ofter tout ſoupçon tant àvoſtre "
Maieſtéque àla ville de Poitiers :ie renuoyay toute la Nobleffe qui me fuiuoit, &auec quinze cheuaux ſeulement , me reſolus de le venirretirerde Poitiers , & l'amener auec moy, ce que ie fis ſur le champ : m'eſtantdonc acheminé en ceſt equipage: rappro- „
chayàdeuxlicuës delaville , ouie trouuayledit de Latrie que l'on auoit fait fortir par fubtilité. Iemereſolus donc d'acheuer mon "
voyage pour auoir les informations , &paſſantla riuiere,arriuantà "
cinqcents pasdela porte ,ie trouuay ( voſtre Maieſté me pardonدو
دو
دو
وو
29
ود
"
"
"
22
"
23
Oo iij
294 Hiſtoirede Louys XIII.
:1
1614.
Ans ' . de fon
Regne,
“
CT
"
“
“
"
a
α
nerafiiele dis ) vnicune home quiſe dit enuoyéde voſtreMaicſté àPoitiers nommé Beaulieu de Perſac qui m'a ditauoir charge de voſtre Maicſté d'ordonner à ceux de Poitiers de faire ſans exception toutce que diroitl'Euesque , &que ledit Eueſque ne trou- ucroitpas bon que l'entraſſe dans Poitiers , qu'on fit ce qu'ilvou- droit. Iene laiſſay d'aller iuſque àlaporte quim'a eſté refuſecauec " beaucoup d'inſolence , par un coquin nomméBerlan , qui a dit le "faire par le commandement de Meſſieurs. Madame , ce ſont les deſpechez de quelqu'un quifont faire ces tours , & donnent vne telle croyance à gents ficapables , contre voſtre intention.
Ie vous demande luſtice de cet Eucſque & des habitans , &
„ qu'il plaiſe à voſtre Maieſtétrouuer bon que ie la prenne de faint • George. Madame ,l'Euesque a faict commele renard,a comman- " dé de me tirer ſur les murailles , a failly tout à cet heure de " tuer deux des miens que i'auois enuoyez pour leur dire mon equippage. Fraiſeliere a eſté aux portes , le piſtollet bandé &amor- ſe. Malaquet eſtoit le Capitaine de laporte qui m'a eſté refuſée.
Voſtre Maieſté iugera combien de potences peuuent expier ce crime en plain pays . Apres lecture faite d'une des lettres de voſtre Maieſté en ma faueur ,car pour l'autre le froid ſtille d'icelle " m'empeſcha de la donner. Madame, le feu Roypour un fimple " refus faict à Mont-leheryà ma compagnie de gendarmes en fift exemple tel qu'ils s'en ſouuiendront àiamais. Faictes moyl'hon- neurde me fatisfaire auec l'honneur deu àmaqualité &punir ces rebelles & ce ſeditieux Eucſque : Ce Gentil-homme en rendra « compte & me rapportera ſes volontez. Cependant ie tireray pour maſatisfaction leplus deraiſon que ie pourray contrefaint George , &y aſſiſteray deLatrie de tout mon pouuoir. Ie vous " ſupplietref-humblement, Madame, confiderer ceſt affaire, lelen- demain de la ceſſation des mouuements & ma qualité en laquel- Je lavoſtre eſtant tellement offencée, ie mourray de mille morts . premier que de ſouffrir vn ſi grand affront , & vous teſmoigne- >> raypar mes effets ne reſpirer que voſtre ſeruice & contentece
ec
ec
"
"
८८
"
ec
CU
"
ment.
Icfuis MADAME,
Voſtre trefhumble ſcruiteur &
Nepueu.
HENRY DE BOVRBON.
DeChaſteleraud ce 25.Juin1614.
Roy de France &de Nauarre. 295 1614.
Ans. de fon
----
Ctiers touchất
Gouuerncurs
Enuiron ce temps arriua enla villede PoitiersleDucde Ro- hannesGouuerneur en icellepour ſa Maieſté. Il fut receu au de. Regues das parledit ſieurde fainte Marthe Maire &les Eſcheuins & quel- ques Bourgeois,qui l'ayat conduit à ſon logis auec toutes fortes Memoires de de reſpect fut prié par ledit ſieur Maire de prendre vn mau- tout ce quife uais fouper enfonlogis auec leſdits ſieurs Eſcheuins &le ſieur Lon. paffa à Poi- digny, FraiſeliereLieutenant Criminel & du depuis EſleuMaire de le Duede la ville, y eſtant l'Eueſque de Poitiersl'al la trouuer, le priad'ou- Rohannes blier les choſes paſſees &les entrepriſes qu'il auoitfaictes ſur ſa de ladite charge à l'arriuée de Monfieurle Prince, ce queledit Duc de Ro- ville.
hannesluyaccordafort volontiers, leſuppliant den'y plus entre- prendre a l'aduenir , & en leretournant conduire dehors lelo- gisduditMaire trouwa qu'il eſtoit aſſiſté de vnze Caualiers ayans le piſtolet àl'arçon dela ſelle, &dequelques quatre cent hommes de pied portant des carabines ſur le manteau, conduits par vn nomméBourbeau Sergent de la compagnie del'Abbé de noſtre Dame. Et eſtatledit Duc auecleſdits Maire &Eſcheuins fut aduerty qu'aſon arrinée toutes les ruës eſtoiét baricadées,apres fouper ſe reſolut auec eux ,& le Lieutenant criminel & autres fieurs de
leurs compagnies faire publier des deffences a toutes perſonnes de ne faire baricades a l'aduenir , & ne tendre les chaiſnes ſans
fon commandement auec inionction à tous ceux quiauoient
dreſſé barricades pres ou deuant leurs maisons , de les deffaire & ofter , & en cas d'alarme ſe rendre a la porte qui leur feroit eſcheuë ou en fondit cartier, pour yrecevoir les commandements dudit DucGouuerneur, ce quifutpubliéle lendemain au matin qui eſtoit le Ieudy vingtſixieſme du mois de Iuing, & l'apredinée deceiour fut viſiter ledit ſieur Eueſque, ou eſtant fut aduiſé entre eux deux &le ſicurdela Quielle, queledit Duc deRohannesaf- ſembleroit en fonlogis ledit ſieur deſainte Marthe Maire,le ſieur de faint Clair auec ledit Sieur de la Quielle , afin de renuoyer vers Monfieur le Prince le ſieur dela Ialletiere , qui y eſtoit le iour pre- cedentdelapartdes habitans , auquelledit ſieur Prince auoit pro .
mis deneſe preſenter pour entrer en ladite ville iuſque a ce que fa Maieſté en cuſt ordonné. Et parce que l'on voyoit queledict ſieur Prince s'aprochoit deladite ville a vnelieüe prez , comeledit Ducde Rohanes eut depeſchéle ſieur de ſainete Marſele auquel il fitmeſmepromeſſe qu'il auoit faict audit ſieur dela laletiere, fut en.
uoyé versleditDuc,le ſieurdeRouuré dela partde l'eueſque pour luy dire qu'il fiſt fermer la porte de ſainct Cyprian , auquel
۱
4
296 Hiſtoire de Louys ΧΙΙΙ.
Ans. de fon ledit Ducfit reſponce qu'il ne iugeroit pas apropos de la faire 1614.
Regne.
-
fermer , pour ce qu'il n'eſtoit encoreque trois heures dereleuće,
mais qu'ily donn croit ſi bon ordre qu'il n'en arriueroit aucun
inconuenient.
Le ſieur Cheualier l'un des Cappitaines de ladite ville , auquel ladite porte eſtoit eſcheuë cedit iour , lors ledit Rouuré luy dit que le peuple murmuroit & ſe vouloit eſſeuer , ce que voyant il s'achemina à la porte de ſaint Cyprien auec leſdits ſieurs de la Quielle , Brochard , de ſaint Clair Procureur du Roy &le Ser.
gentMajor de ladicte ville , & par les chemins, iln'apperceutau- cun ſouſleuement de peuple : mais approchant de ladicte porte rencontra le nommé Berland , qui alloit pour faire ſoufleuer le peuple: mais il fut retenu par ſa prefence, &fe retira : eſtantàla- dicte porte trouualedit Cheualier , auec cinquanteouſoixantede ſes compagnons,&luy enjoint de rechefdeprendregarde àcequi ſe paſſeroit , &mettredebonne ſentinelle hors laville. Etledict Duc retournant vers ſon logis , trouua homme qui luy diſt que l'o armoit vers 1 Eueſché , au quartier dudit Abbéde noſtreDame,
oùs'acheminant auec ledit de la Quielle, &fergent Major ledit de ſaint Clairluy ayant voulu aſſiſter,ſe doutantbien qu'il luyyar- riueroit du mal , &de fait eſtant deuant la porte dudit Eueſche,
il trouua qu'on auoittendules chaines ,&mis les cadenatsà icel- les, &voyant pluſieurs hommes armez , alla a eux, &leur deman- da pourquoy ils s'armoient & tendoient les chaiſnes, ils dirent qu'ils voyoient pluſieurs caualliers hors la ville & pres les faux- bourgs , il leur fit reſponce qu'il venoit de dehors la ville, & n'auoit
veuperſonnequi leur peuſt mef- faire , &que quand ainſi ſeroit,
qu'eſtantleurGouuerneur il vouloit mourir auec eux, & eſtrele premierà s'oppofer côtreceux quivoudroiententreprendre ſurla ville , &qu'il ne iugeroit pas qu'il y euſt apparence de prendre les armes , &qu'il falloit vſer de plus de moderation , & quil auoit plus d'affection poureux que pourluy meſme , &à meſme temps rencontra celuyqui poſoit ledits cadenats eſdites chaines , auquel il fit inionction de les ouurir, &de fait fit deſtendre leſdites
chaiſnes en quatre endroits ,qui ſont les quatre aduenües dudit E- ueſché , &ayant eſté aduerty parle chanoinenommé Eſnet, quele ſieur dela Sigongne, l'vn des fix Capitaines, & auquelil auoit mandé quelque temps auparavant par ledit ſergent Major,
qu'il n'euſt àabandonner laportedu pont loubert , àlaquelle le- ditſergent Majorl'auoit trouué &quiluyeſtoit eſcheuëledit iour:
&qui
Royde France deNauarre. 297 1614.
&qui toutesfois meſpriſales commandements, il l'auroit quitee &An 5. de fon auroittiré haſtiuementvers l'Eueſché : il s'achemina àladitepor- Regne,
te, où il trouua que l'on auoit abatule rateau, combien qu'il y euſt cinquante ſoldats, &l'vndes ſergens de la compagnie nomme la Haye, auquelayantdemandépourquoyil auoit faict abattre ledit raſteau, veules deffences qu'il auoit fait faire , il diſt que c'eſtoit la couſtume , &l'ayant enquis pourquoy ſon Capitaine auoit aban- donné ladite porte, il fit reſponce que ledit ſicur Eueſque l'auoit mandé àgrandehaſte, illeur fit quelques remonstrances,&les pria deſe comporter à l'aduenir modeſtement, auecles meſmes prote- ſtations que deſſus, &s'eſtant mis dansle carroſſe dudit ſieurdela Quielle, qu'il auoit enuoyé querir pendant qu'il eſtoit àladite por- te , voulutretourner par deuers ledit Eueſché ,&voir ſi le peuple eſtoit encore armé , attendu qu'illeur auoit enioint de ſedefarmer,
&faire deſtendreles chaiſnes,leſquelles il trouua derechefteduës &cadenattees, &ledit ſieur de Rouuré qui vint au deuant de luy diſant derechef, &pour la troiſieſme fois, que ledit ſieur Eueſque nepouuoitplus retenir le peuple, lorsle pria defaire ouurirlesca- denats deſdites chaiſnes pour faire paſſerle carroſſe , enuoya audit Eueſchéquerirles clefs deſdits cadenars,qui furent fortlongtemps àvenir, &en fin ayantledit ſieur Eueſque enuoyéleſdites clefs , &
ouuerture eſtant faite ,les chaiſnes abattuës,le carroſſe paſſe iuſque deuantla porteduditEueſché , lors prialedit de la Quielle demer- tre piedaterre , &aller trouuer ledit ſieur Eueſque, de ſa part , &
luy dire qu'il trouuoit mauuais de ce qu'on faiſoit tendre leſdites chaiſnes, & faisoit armertout le peuple, à meſme temps qu'il fut deſcenduducarroſſe voyantquantité d'hommesarmez , comme- ceàleur remonſtrer qu'ils faisoient malde s'armer ſi legerement, &
quele ſeruiceRoyn'eſtoit pas de viure en ceſte forme,mais qu'aux alarmes qui venoient il falloit ſimplement ſerendre àſon quartier ,
&garnit les murailles &portaux, ſansvſer de forme ſi violante &
ſeditieuſe, comme detendre les chaines & faire barriquades , en- coresmoins de ſonnerletocſaing:Vnſoldatdelatrouppe eſtant au milieu delapreſſe reſpondit qu'on ne laiſſeroit pas dele faire non- obſtantſes ordonnances,&ayantdemandé qui eſtoit ce mutin qui parloit? tous ſe tournerent vnanimement , &à l'inſtant veit fortir vnequantitéd'autres ſoldats duditEueſché, ayans picques , mouf- quets &arquebuſes , &lors entendit dire à haute voix , voicy les traitres,&enmeſmetemps letocſain ſonna,&luy fut tiré pluſieurs coups de hallebardes, &picques, queles ſiens parirent ,&meſmes Pp 1
1
1
1614- 298 Hiſtoire de Louys XIII.
Regne,
Ans. de fon ledit ſieur de laQuielle, &les fieurs deChamonſſeau, &&Meſſeuic.
re, enparirentleurpart,&ne ſceurent ſibien faire qu'il ne feut vn peutouchéſurlenez, dõtle ſang enſorty,luyfut tire quatre coups depiſtolets, qui firent ſeulement faux feu, &al'inſtant fut conduit parledit ſieur dela Quielle , Chamonſſeau Abbéde noſtre Dame,
lequel Abbéde noſtre Dame estoitfortydudit Eueſché , où eftant ietté par la multitudedu peuple quiyeſtoit, trouua en teſte ledit fieur Euesque , arméd'une cuiraffe , &d'vne picque àla main , &
luydit, quoyMonfieur,quelles façons de faire ſontcecy qued'affa- finer les gens debien , & ceux qui ont l'honneur d'eſtre ce que ie fuis, encores ſans ſuiet nyaucuneapparence? oùà on apris àferuirle Roy dela façonail meſemble quecene ſontpasles formes, làdef- fus quelque quatre vingtoùcent cinquátequi eſtoient armez en ſa cour, auec luy, le voulurent quereller,&luy dirent qu'ils n'eſtoient pas gens à ſouffrir les ordonnances quel'on leur feroit entendre, ſi- nonque celles qu'ils auoient accouſtumé: &lors vn de ſes amis s'ap.
prochadeluy,&luy diſt àl'oreille qu'il ſe retiraſt envne ſale haute,
&parla peuſt , autrement qu'il luy pourroit me aduenir :auquel lieu eſtás tous les principaux dela ville,auſquels il eſtoit permis d'al- ler audit Eueſche:le vindrent trouuerpourluy teſmoignerl'extre- me deſplaiſir qu'ils auoientdel'offéce qu'il auoit receuë,&en hauf foient les eſpaulles, ne pouuant,peut-eſtre, dire libremét ce qui leur en ſembloit.Et pourleregard dudit ſergentMajor, ne voulut,n'y ne peut le ſuiure audit Eueſché, pour ce qu'il n'y faiſoit pas ſeurpour luy, &ſe retira, à grand peine,dans la ville, &non ſans hazard, pour donneraduis du tout auMaire, oubliant de dire quetous les princi.
paux delavilles'offroient fort àluy, diſant que tousles gens de bie mourroient auecluy , pluſtoſt qu'il receuſt du deſplaifir, tellement qu'il fut contraint de ſouper là dedans, &fut iuſques àvne heure a- pres minuit , elperat touſiours qu'on le laiſſeroit retourner àſon lo.
gis, ce qu'il ne peut iamais obtenir, n'ayant pas vn de ſes amis parti- culiers, àqui il peuſt faire demanderſeureté au peuple , pour s'en aller coucher, car tous ceux quiyeſtoient amis del'Eueſque luy dif- fuaderent, &diſoient quele peuple ne le vouloit pas , &qu'il n'y a- uoit ſeureté pourluy que là dedans,ce qu'il ſemble qu'il eſtoit obli.
géde croire, d'autant quele Sergentmajor ayant par ſon comman.
dementaduertyles Capitaines des fix compagnies,de faire trouwer deuxeſcoüades dechacune compagnie àla place publique dumar- ché vieil, afin deleur faire entendrel'intention deſa Mareſté,&la forme qu'ils deuoient garder , pour vtilement faire ſonſeruice: Le
RoydeFrance &deNauarre.
P
১
299 1614.
fieurPidouxacceſſeur l'vndes ſix Capitainesluyreſpondit quece Ans. defon la ne seroit point , &que ledit ſieur Eueſque n'eſtoit mis en ladite Regne.
villequepourdireſonBreuiaire &faire ſon office d'Eueſque ſeule- mēt, ains pourgouuernerla ville &executer ce qu'il auoitde com- miflion particuliere,yadiouſta leditPidoux acceſſeur en prefence meſmeduſieur Maite en pareils &ſemblables mots, toutlemonde croyoitqueMonfieur le Gouuerneur deuſt monſtrer le pouuoir particulier qu'il à de la Royne de nous commander, mais puis qu'il nel'apoint fait voir au corps de ville, ny apporté lettresdeſaMa- ieſté, l'on n'eſtoit pas reſolu deluy rendre grande obeiſſance:lors le.
ditſieur Maire&Sergentmajorluy remõſtrerent que puis que fon pouuoirauoit eſté vnefois publié&enregiſtré auGreffe, &luy re- ceu&inſtaléenladite charge,qu'il nyauoit pointdebeſoindenou- uelles lettresnonplus qu'a luy d'autres lettres pour le faire reco- gnoiſtre acceſſeur,&de faitil recogneutles effets, car enuiron ſurla minuit vietle trouuer vn Procureur dePonts, nommé Benjamain Eſnardaccomodé en Sergentaccopagnéde quelque vingt mouf- quetaires&quelqueshallebardiers , leſquels furent trouuer ledit ſieur Eueſque premier quede venir parleraluy,apres vient en ladi- te ſalle, ou eſtoit leditDuc,&luydiſt cesmots:Monſeigneur,ie vies dela partdedeux millehõmes deceſte ville,leſquels ſont biemar- ris dela fortunequ'auez couruë,ils s'offrent àvous pour voſtre có- feruation,ſcachantbienqu'eſtesbon feruiteur duRoy&leurGou.
uerneur, ncantmoinsils deſirent vous obeyr ſoubs l'authorité de MonfieurdePoitiers,&que ne vous meſliez plus de faire de banc dans la ville ,ils font vos feruiteurs &vous recognoiſtront,deirant toutesfois feruir le Royà leur fantaſie, c'eſt àſçauoir de tendre les chaiſnes quandbonleur ſemblera au ſondes tamboursde mondit SeigneurdePoitiers, quiſont ſes cloches , diſant encores qu'ily à
des traiſtres dansla ville,duconſeildeſquels ils neveulentplus que vousvous feruiez ny les appellicz, &continuant les choses quel'on auoit commencees, l'on fiſt montervn ſe diſant eſcollier nommé Boux, &qui eſtoit à laquerelledu ſieurde Latrie,lequel accompa gnédenombred'eſcolliers &autres peuples &en preſence dudit ſieur Eueſquediſft auDucquantitédeparolles pour eſſayer de l'ef- mouuoir & faire parler , mais pratticquant le conſeil &le voyant des auteurs de la ſedition ,&que ledit ſieur Eueſque ne luy fai ſoit aucunes reprimandes , il ſe teur , reſolu de ſouffrir toutes fortes d'opprobres , n'ayant auec luy que quatre Gentils- hommes qui eſtoient a luy armez ſeulement de l'eſpee qu'ils a- Ppij
1614.
300 Hiſtoire de LouysXIII.
Regne.
Ans. deſon uoient au coſté contre cinq cens perſonnes dela ville qui e- ſtoient auditEueſché, &pourparfaire l'œuure , l'on le fiſt retirer dans vneChambrepourlecoucher,bien qu'il incita de retourner àſonlogis,la où on mit à ſa porte deux ſentinelles & vn corps de garde au pied de l'eſcallier, un autre au iardin ou les feneſtres de ſa chambreregardoient,&entendit par ceux qui les poſoient, que fi quelqu'vn paroiſſoit parles feneftres de ladite chambre, que l'on le tiraſt , &deux autres corps de garde , l'vn dans la courde l'Euesque , &l'autre ala porte duditEueſche : le lendemainfurles huitoù neufheures il demanda àſortirhors laville,iugeantnypou.
uoir plus rendre deferuice àſa Maieſté, &de fait pour faſeureté, il fut conduitapres parle ſicur dela Quielle, Brochard, de la Lande,
Meſnay, TrelorierdeFrance, Frezeliere, Londigny , le Cheualier de Freſſuis & autres, &bien luy print d'eſtre à pied, d'autant que les baricades eſtoienten toutesles ruës, &paſſaſousla faueur de ceux quile conduiſoient.
Intree du dofme dans Ducde VenVannes.
teàla Royne furcefuier.
Ence meſme tempsle Ducde Vendoſme , apres auoirproteſté de ſa partàleurs Maieſtez , toute fidelité , feruice & obeyflance , &
promis mettre les armes bas , & congedier tous les gens de guer- re qu'il auoit leuez , au nombre de quelque trois mille hom- mes de pied , & quelque mille ou douze cens cheuaux , pour ſe faire rendre obeiſſance dans ſon Gouvernement , commença des lors à eſtre bien veu & reçeu , dans le pays de Bretai- gne , principallement aux lieux où le peuple n'auoit receu au- cune incommodité de ſes gens , comme auoit fait la contree &le pays d'autourle fortde Blauet.
Ainſi la ville de Vannes aduertie du deſir qu'il auoit d'y entrer & de traiter auec les habitansàl'amiable,le reçeutauectoute forte d'honneur & de reſpet , bien que du commencement ils
fiffent minedereffus, &meſmes'eſtoientreſolusde nelelaiſſer en- trer dedans , ſuivant le commandementdu Roy, & les deffences
duParlementde Rennes.
La lettreefcri. Etpourvoir tout le differentde cequi s'y paſſa , ie rapporteray en ce liculateneurdela ſecondelettre queledit Ducde Vendof- meeſcriuit àla Roynetroisiours apres ſon entree en ladite ville de Vannes.
es
MADAME, Depuis la depeſche portee par le ſieur de Viuiaisà voſtre Maieſté ſur mon entreedans Vannes
Roy de France de Nauarre. 301 1614.
12
"
"
"
15
"
"
"
les habitans de la ville m'ont donné matiere de faire cesteans. delon ſecondeſur le meſme ſuict : i'ay , par diuers rapports , eſté infor- Regue.
mé, qu'ils en parloient comme d'vne action , ou leur volonté
n'eſtoit pas interuenüe,mais ſeulement du ſieur d'Aradon leur Capitaine&Gouuerneur particulier , auquel en ceſte occurrence, »
ils diſoient auoir entierement abandonné le gouuernail de leur »
ville: que pour leiuftifier ils auoienttiré un acte ſoubs ſonſeing, "
&d'ailleursdreſſe procez verbal , des moyens qu'ils auoienttenus,
pour mettre pardeuantluy & faciliter mon entrée contre leur in- tention: encore que pour leur deſcharge ils auoyent enuoyé le toutau Parlementde Rennes pour en aduertir voſtre Maieſté,
En celaMadame, il vaduleur, de celuy du ſieur d'Aradon &du »
mien,nous avonstous commun intereſt de faire paroiſtre qu'au. "
cunde nous n'eſt coulpable:mais les moyens dele monstrer font *
ſeparez & diuers, les habitans diſent que par lettres de voſtre Maieſté enuoyees à leur communauté ,illeur eſtoit deffendu deme donner entrée enleur ville , iuſques àce qu'elle en euſt au- trementordonné. Quele Parlement de la Prouince leur à faict »
ſemblables deffences par pluſieurs arreſts : que cesdeux fufpen- fions de mon entrée n'eſtans pas encore leuées , lors queiay faict "
demander paſſage par leur ville pour aller à Blauet ils ont eu rai- ſonsde s'oppoſer àmademande , d'autant qu'ils deuoient la pre- miereobeiſſance à voſtre maieſté, &ladeuzieſme au Parlement
auctorisé d'elle , &quele feul moyen qui leur eſt reſté pour faire paroiſtre qu'ils ne ſont point ſortis de leur deuoir à eſté d'en- uoyer au Parlement les actes qu'ils ont eſtimez propres , pour iuſtifier que le ſieur d'Aradon ſeul à fauoriſé mon entree : le ſieur "
d'Aradon dict qu'il à rendu raiſon de ſonfaict par lettre eſcrite à
voſtre Maieſté depuisque ieſuis en ceſte ville , &pour mades- charge , Madame, ie ſupplie voſtre Maieſté tres humblement de ſe reſouuenir des raiſons de ladeſpeche du ſieur Viuiays , & »
adiouſte , qu'ayantoffert, par ma declaration donnée ſous mon •
ſeing àMonfieur le Marquis de Cœuures , d'obeir aux articles "
accordez à ſainete Menehou , qu'il m'auoit apportez de voſtre part,iaydeslors eſtimé auoir droict de ioüir du bien faict demon reſtabliſſemet enmacharge, enlaquelle labonté de voſtre Maieſté meremettoit, en cas d'obeiſſance,&par conſequent d'entrer aux »
villes de mon gouuernement. Que nonobſtant les arreſts "
publiez à Vannes,Payeſtébien fondéàydemanderl'entrée audit "
Geur d'Aradon , &luy à me la donner , d'autant que fa charge "
دو
"
ور
"
"
"
"
دو
"
59
Pp iij
302 Hiſtoire de Louys ΧΙΙΙ. 1614.
Andie fon neprendattache que de moy, & ne doit on aucun fermentar
Regne.
1
«
"
ec
ει
«
Parlement , mais ſeulement à Monfieurle Chancelier. Qu'eſtanc lequatorzieſmedecemois pres deVannesſur lechemindeBla- uctonm'enuoya des deputez, quim'offrirent, aunomdes habitás,
l'entréede la ville,laquelle ie differay iufques au 15. pour n'accep.
terpas vnoffre de ſangchaud, &leur donner loiſirde s'en repen- • cir&deſdire , s'ils euffent voulu: encore que ie n'ignoraſſe pas qu'il « faut prendreles peuples au mot. Quele lendemain les meſmesde- putez, au meſme nom,retournerent à moy,auec offres semblables,
&furentmesguides pour meconduire en leur ville , ouientray au trauers des habitans quieſtoient en armes. Qu'eſtant deſcendu àl'Eglife , le Clergé mereceut auecles ceremonies accoutumées «enuers les Gouuerneurs, &depuis merenditla bien venuëiuſques «dansmamaiſon. Et qu'vn peu apresla compagnie du Siege Pre- " fidial, &le corpsdeville en vſerent de meſme, de forte qu'ainſi appellé par deux diuers iours,&puis bien receu de tous,ie croy que mon entrée,du coſtédeshabitans,porte toutes les marques d'vne droite intention au ſeruice de voſtre Maieſté , &d'vne franche volonté &d'amourenuers moy : iuſques à cepoint, Madame, que « nyayantrien àredire au fait des habitans , duſieur d'Aradon&
" demoy , ie ſupplie tres-humblement voſtre maieſté d'entendrela " façon dont l'ay veſcu icy. Iay trouué la villeen la garde des habitans , icly ay laiſſée, &n'aypoint apprehendéde mettrema perſonne en leurpuiſſance,n'ayant aupres demoy que mesgardes &quelque Nobleſſe , parmy quinze cens hommes qui ſontſur leursarmes : i'ay ſçeu qu'ils eſtoient en doute de mon intention « ſurl'obferuation des articles de ſaincte Menchou : i'ay conuoqué " les plus apparans d'entreux, de tous les ordres & leur ay publi- quement declare maſubmiſſion entiere a toutes les volontezde
voſtre Maieſté , particulierement ſur l'execution deſdits articles,
leurannonçant&faiſantſentir la paix enmeſme temps , d'autant .. que ladeclaration que ie leur ay faicte , àla bien prendre , n'a eſté autrechoſe , que licentier toutes mes troupes. Sur ceſte pu- «blication on à fait vne proceffion generale pour remercier " Dieu delapaix , iem'y ſuis trouué àla teſte du peuple, ou pour *mieux dire, i'y ay conduit ceux que mon exemple amenoit apres moy, encore que ceſte proceſſion ſe faiſant hors la ville,
dont par conſequent ie ſortois auec ma nobleffe & mes garde , ie vis bien qu'il eſtoit en la puiſſance des habitans ar- amez de ne m'y laiſſfer pasr'entrer. Encore n'eſt ce pas tout,
"
«
R
Royde France &deNauarre. 1614 303
»
N
car les habitans aſſemblez en leur maison , comme ayans re-Ans. delon ſolu vne deputation vers voſtre Maieſté , pour ſe purger duRegne.
blaſme qu'ils ont creu que mon entrée leur pouuoit auoir appor- té,l'ay faict voir ceſte deſpeche à leurs deputez, la ſoubmettant -
àleurrapport, comme àvnepierre de touche pour l'approuuer "
ou reprouuer, s'ils l'approuuent, Madame, ouſien ſeiuſtifians ils demeurentd'accorddetout ce que j'ay dit , ie ſupplietreshumble- mentvoſtremaieſté de prendre mon entree àVannepour l'action d'vn Gouverneur reſtably par voſtre bonté en ſon obeiſſance,
monſeiourparmydesgensbeaucoup plus armez que moy, pour leteſmoignaged'vne droicte confcience qui ſe fie en tous , par ce qu'elle ne veut mal à aucun. Et la declaration de paix que i'ay faicte fans attendre le retour de Monfieur le Marquis de Coœuures, pourvneprofonde confiance quevoſtre Maieſteme fe- ra cebien de m'accorder mestres- humbles ſupplications, qu'il s'eſt chargédeluyporter. L'auantaige qui m'en reviendra ſera voſtre, "
Madame, par l'obligation que i'auray eternellement àvoſtre ma- ieſtéd'vnetelle grace qui m'aura conferué les faueursdufeuRoya que i'employeray auecmapropre vieà faire cognoiſtre & aduouër àtous,meſmes àmes calomniateurs ordinaires &plus capitaux cn... nemis , queieſuis veritablement
MADAME,
Voſtretref- humble, tres obeiſſant
&tres-fidelle ſeruiteur &ſuiet,
CESAR DE VENDOSME.
De Vannes ce 18. Iuing 1614.
Voilatoutce qui ſe paſſa enBretaigne iuſques ſurla fin dece mois , & iuſques au prochain voyage de leurs maieſtez à
Nantes:attendantlequel , voyons ce qui ſe faict dans Paris aux ceremoniesduBaptefmedeMonfieur frere duRoy &delapetite Madamelaſœur , comme auſſi aux celebritez des feux extraordi- naires delafeſtede la faint Ichan Baptifte .
دو
20
*
Baptefme de
frere du Roy Voyant doncles faueurs de la nature àtous pointsde per-Monfieur fection, imprimez fur les facesde Mõſieur frere duRoy,&delape- delapetite titeMadame,teſmoignerl'excellencedeleursames: pourentiere- Madaine.
mentles deſgager dupounoir deSathan ,& les combler de la
1614. 304 Histoire de Louys ΧΙΙΙ.
Ans.de ſen Regne.
gracediuine, laRoyneſainctementordonalequinzieſmedumois de luingdela preſente année ,que les actes & ceremonies reſtans du Sacrementde Baptefmeleur ſeroient adminiſtrées : Ce quifut faict par Monfieur l'illuſtriſfime Cardinal de Bonty , grand Aumoſnier de ſa Maieſté, eſtans ces deux enfans veſtus de fatin
blac dansle Louure enlaChappelle rõdeſurles dix heures du ma- tin: leſquels ayans eſté auparauant ondoyez , y receurent l'on- tion duſaint Creſme.
L'election que ſadiste Maieſté fitdesParrains & Marraines fut ad.
mirable , choiſiſſant pour Marraine de Monfieur frere du Roy,
la plus grande Princeſſe dumonde , la Royne Marguerite , la gloire, l'honneur &le nomde laquelle ſeront à iamais grauez dans Je ſein de l'immortalité. Et pour Parrain le tref illuſtre Cardinal de loyeuſe Doyen du fainet &facré Collegedes Cardinaux de Rome, & protecteur de l'Egliſe Gallicane.
La Royne ayant conferué en ſa memoire quele vouloir du feu RoyHenry le grand eſtoit qu'vn de ſes enfans portaſt le nom Nom de M. d'vn des plus valeureux de ſes anceſtres , donna à Monfieur, le frereduRoy. nom de GASTON IEHAN. BAPTISTE , meſlant
la valleur auec la grace &la fainteté, qui eſt vndes effects de ſon
rare &admirable eſprit.
Nomdela
petiteMa- dame.
Retour des
Elle defira auſſi que Madame ſœur du Roy Royne accordée d'Eſpagne , à la compagnie del'illuſtriſſime Cardinal de la Roche- foucaud, iſſu des Roys de Sicile , nommaſt la petiteMadameſa ſœurde ces venerables noms de HENRIETTE MARIE,
nous repreſentantles vertusduPere&laſageſſe de lamere .
Aceſte ſolennité comparurenttous les grands &grandes dela Cour, meſmes Meſſieurs les Ducs de Mayenne & de Longue- Ducs deMa- uille , qui incontinent apres auoir viſité l'vn Soiffons , l'autre yenne &de Amiens, au retour deſaincte Menehou , ſerendirent à Paris pour Longueuille rendre leurs fubmiffions àleurs Maieſtez : ce qui ſe paſſa audit lieu duLouure auecbeaucoup de ioye &de contentement.Venonsau feu dela ſaint lehan quifut celebre ceſte annce. Solemnité du
feu de la S. Carcommedetouttemps ce chefd'œuurede nature, ce grand Ichan àParis . Paris , admiré par tout , & honoré de la preſence ordinaire de ſon Roy, &d'vneinfinité des plusgrands perſonnages que l'vni- uers ayt produit , d'an en an fait une eflection nouuelle de deux Eſcheuins auecdeux autres del'annee precedente, tellementqu'ils ſontdedeux ans endeux ans , ainſi quele Preuoſt des Marchands,
appellez en ceſte charge pour meſime temps.
Tellement
Royde France&deNauarre. jos 1614.
Tellementquepourparuenir àceſtedignité,tous les anciens of-An s. de fon ficiers dela ville &autres fontchoixdes eſprits plus capables pourRegne.
gouuerner&regir, pendantleurtemps , ceſte ville , &ce choix ne ſe fait que parlapluralitédesvoix:ie fais les ceremonies de ceſte eflection, pourabreger ce diſcours. L
Eftantdoncappellez enceſte dignitédedeuxans en deuxans ,
ilsfolemniſentla veillede la ſaintlean Baptiste , par toutes fortes d'allegreſſes , entr'autres honorent ceſte veille d'vn feu dejoye qui ſe faicten la place de Greue , où toute forte d'artifice eſt re- preſenté parceluy quil'entreprend ſuiuantla conuention.
àdrefOr leſdits fieurs Preuoſt des Marchands & Eſcheuins de ce- DeuxInge- ſte annee mil fix cens quatorze ,tenans du vray naturel Fran- François nicuzivn,l'au- çois , & notamment celuy du Parifien , qui eſt libre en ſes entre Eſpa- trepriſes ,voulant faire paroiſtre quelque rareté en leur temps, gnol, fontem- ployez &s'acquitter à leur tour de ce feu de ioye , deux diuers per- fer chacunfon ſonnages ſe preſentent, l'vn Eſpagnol , l'autre François pour en- feu.
treprendre leur artifice. Ces deux parties tous deux ialoux de bien faire , furent employez à compoſerchacunſon artifice , qui ſeroit ioüé l'vn apres l'autre , on les laiſſe chacun en ſondeſſein particulier qu'ils vouloient repreſenter. Le iour de la victoire ve- nu l'apparence d'vn piedestal , d'vn centaure , &de quatre co- lomnes poſees ſur vn theatre ſembloit eſtre plus forte & reledee que celuy de noſtre François : qui ſe doutantdu vent , qu'il fai- foit lors , ne fit qu'vne plate forme , &en ſigne de victoire poſalesbranchages verds munis debastions.
heure de neufheures du ſoir arriuce , apres les tours ac- couſtumez faits par leſdits Seigneurs de la ville , l'Eſpagnol miſt le feu en ſon artifice qui estoit excellente & admirable , s'il cuſt eſté ſeul , &ſe rendoit vnicque en ſa perfection , mais il fut contrepointé par l'artifice du François , qui enſcuelit en vn inſtant noftre Eſpagnol , & le rendità neant ainſi que ſon cen- taure. Non que ie vucille blaſmer l'Eſpagnol au ſuiect de ſon artifice , car il eſtoit admirable : mais pour ce que Morel ſe fiſt paroiſtre par l'induſtrie de ſon art , beaucoup plus inuentif &
fubtil.
S.Germainea
Pendantcetemps le Roys'eftoit allé promené en ſonCha- Le Roy &la ſteau Royal de ſaint Germain en Laye , ſuiuy de toute laCour Roynevontà &du Regiment de ſes gardes , il partyt le Samedy vingtLaye.
vaiefmede luin , &y demeura iufques au fixieſme de luillet ,
1614.
306 Hiftoire de Louys XIII.
An 5. de fon iour auquel il retourna à Paris pour les affaires que nous dirons Regne. cyapres.
Codemnatio
Suarez.
Durant lequel voyage Meſſieurs du Parlement ſe ſaiſirent du liure de d'vn liure pernicieux &preiudiciable pour la Monarchie Fran.
çoiſe , intitulé deffenſio fidei catholica &apoftolica aduerfus Angli- cane fecte errores , duquel l'autheur eſtoit le Pere François Sua- rez, Docteur Theologien de Grenade de la Compagnie de le- fus , imprimé ſuiuant la conceffion du Prouincial , premiere ment à Conimbre en Portugal , par Didac Gonez imprimeur ordinaire de l'vniuerſité de ladite ville , en l'an mil fix cens treize , & du depuis imprimé à Coulongne , en Allemagne , l'an mil fix cens quatorze , par Herman Mylius fuyuant la faculté de Henry Scherenus , Prouincial de la Societé de leſus , en la Prouince du Rhein , donnee le premier Nouembre mil fix cens
treize , lequel liure Meſſicurs les gens du Roy ont verifié au Parquet , par la conference de l'extrait qu'ils avoient en main imprimé ſur l'exemplaire : eſtant à remarquer que ce liure quoy que trespernicieux à eſté neantmoins approuvé, non ſeulement par le Prouincial de la compagnie de Iefus en Allemagne , &
loüé par le Prouincial de Portugal , mais encore par les Euef- ques de Conimbre, d'Algarbe , & de Lamaca , en vertu de la commiffion de l'Eueſque Dom Pedro de Caſtille Viceroy de Portugal , & fouuerain Inquiſſteur dela foy, auecvnenotte faicte par Dom Fernand Martinez , qui eſt l'Eueſque d'Algarbe, digne certes de cenfure.
,
Et d'autant que ſi on vſoit de patience & de filence , tel.
les propoſitions contenues en ce liure , contre la ſeureté de la perionne des Roys , pourroient auoir cours , & ſembleroient
eſtre approuuces , meſmement ſi on ſouffroit l'authoriſation confirmation , explication & ampliation d'icelles , telle quelle eſt au liure de Suarez , eux qui doiuent , comme gens du Roy,
empeſcher le mal de tout leur pouuoir , ont eſtimé en deuoir faire la preſente plainte, ce qu'ils eufſſent pluſtot fait& inconti- nent qu'ils en ont eula cognoiffance.
Mais auparauant ils auroient eſſayé de moyenner enuers ceux de la ſocieté dudit Suarez , par perſonnes d'honneur qui Icur ont parlé pour leur faire eſcrire vn deſadueu des propofi- tions contenues audit liure par eſcrit contraire, vne interceffion enuers leur General pour auoir de luy vne declaration contre
Royde France &de Nauarre. 307
R
1614.
telles &fi execrables maximes , &empeſcher que tels liures neAns. defon
fortent plus de leur compagnie , dont ayant faict inſtance en-Regne.
uers eux, &n'ayantpeuobtenir ny eſpererl'antidotedecepoiſon &de ce mal affez promptementpour y remedier , ont fupplić la Cour voir le liure , &noter que Suares autheur d'iceluy , ayantapporté là dedans des exemples des depoſitions de plu- ſieurs Roys , de diuers pays n'en à mis aucun de ceux d'Efpa gne: en quoy il àmonſtré les vouloir excepter de la preten duc temporelle iurifdiction Pontificale , à laquelle il ſoubmet
les autres : ou bien il eſt croyable qu'il autoit preueu que s'il eut
faict autrement , le Roy d'Eſpagne ny fon Conſeil ne l'eut pas
plus ſouffert qu'auoient faict les officiers d'iceluy Roy d'Eſpague en la Sicile , lors que le Cardinal Baronius publia fon trai- té de la Monarchie des Siciliens , pour la defenſe des preten- ſions du Pape : parquoy s'il a eſté loiſible aux Eſpagnols de ſouſtenir les droits de leur Prince , il eſt auſſi ſeant & conuenable aux François , voire auec plus de raiſon de maintenir l'honneur &pouruoir àla ſeureté de la vie & de l'eſtat du premier
des Roys Chreſtiens , lequel nous feruons , eſtant neceſſaire d'y porter la bonne main contre les propofitions de Suares.
2
Et d'autant que ce liure iuſtific le prouerbe qui dit , qu'vn grand liure eft vn grandmal, &quecela ſevoid en pluſieurs en- droits d'iceluy voire partout le traité. Aceſtecauſe, ' pour ob- uier au malheur dont tels eſcrits menacentlaFrance, leſdits ſieurs les gens du Royrepreſentent à la Cour l'extrait d'aucuns paf- ſages notables , & apportent leurs concluſions , par leſquelles ils requierent les propoſitions & maximes contenues en ce li- ure de Suarez eſtre declarees contraires aux faints Conciles , an.
ciens decrets & arreſts de la Cour , ſcandaleuſes , pernicieuſes &tendantes à induire les ſuiets &autres d'attenter aux perſon- nes & Eſtats des Roys , Princes & Potentats de la Chreſtienté,
&en conſequence que le liure ſoit fuprime , &deffence aux Libraires & Imprimeurs de l'imprimer & expoſer en vente , &
à toutes perſonnes de l'auoir , retenir , eſcrire , enſeigner , ny diſputer de telles maximes aux eſcholes publiques ny ailleurs ſous peine du crime de leze Maieſté , adiouſta ce qu'ils ont ad- uiſé de propoſer de bouche , que quand ils ont examiné ce li- ure au Parquet-ils auroient concerté enſemblement de remon- ſtrer que ſi par deſſus leur requifitoire ( qui eſt moderé) la Cour
د
Qq ij
308 Hiftoirede Louys XIII.
1614.
An 5. de fon iuge qu'il merite d'eſtre bruſlé deuant les maiſons des Iefuites ,
ou en place publique par l'executeur de la haure iuſtice , elle en ordonnera par ſa prudence.
Regne.
Etd'auantaige ils onteſtimé deuoir propoſer qu'il plaiſe àla Cour de faire remonſtrances au Roy &à la Royne Regente ,
pour les ſupplier de faire eſcrire ànoſtre ſaint Pete le Pape, à
ce qu'il employe ſon authorité Apoftolique & prouidence defa Sainteté à la fuppreffion de tels liures ,tant ceux qui ont eſté eſcrits cy deuant , qu'autres que l'on pourroit faire cy apres ,
contenans telles propoſitions , en ordonnant une bonne reigle contre la licence des impreffions , en ce qui eſt deſon pouvoir,
felon qu'autrefois l'ont deſiré les Peres &Prelats, aſſemblez au Concile des Cardinaux eſleus & autres Prelats pour aduiter de emendenda Ecclefia , par le commandement du Pape Paul troi- ſieſme, en l'an mil cinq cens trente huict par un article precis touchant les Imprimeurs : &ce pour obuier aux nouveaux ſchif-.
mes que les vrais Chreſtiens & Catholiques apprehendent , &
qui pourroient furuenir en l'Egliſe,ſi on ſouffroit telles maximes.
Et auſſi attendu que l'on n'a point veu d'effect, d'vn Decret,
qu'aucuns diſent auoir eſté decerné par le general de la Compa- gnie , dont cit Suarez , Decret que l'on datte du 6. luillet 1610.
( quiſept ſepmaines apres l'abominable particide commis enla perſonne du feu Roy Henry le Grand ) & que l'on allegue portant deffences de faire &publier des eſcripts qui pourroient donner occaſion de ſcandale : ains s'il àeſté decerné au lieu d'auoir eſté mis à execution , pluſieurs y ont contreuenu , abuſans de la faculté à eux donnee par iceluy general de reuoir les li- ures , ils ontaduiſé de ſupplier la Cour de vouloir mander fix des principaux des Prebſtres du College de Clermont & de la maiton fondeeau nom du RoyS. Louys , qui ſe diſent de la fo- cietédu nom de Icſusqui ſont en ceſte ville, pourleur declarer ce qu'elle aura iugé parfonArreſt ſurles propofitions de ce liure de Suarez , & leur fairedefencesde les tenir , enſeigner , ne ſouffrir qu'elles foient enſeignees en leurs Colleges , ny pareillement cequieft contenu & ſouſtenu en pareils termes & tendants Autres liures à mefine es eſcrits de Bellarmin , Gretzer , Bekanus , Afo- rius , Bonarſcius , Richeome , & au liure intitulé Tyrannici- dium feu Scitum Catholicorum de Tyranni internecione, auctore Iacobo Kellerofocietatis Iefu , approuué par Theologiens d'icelle ſocieté,
comme Theodorus Bufens Prouincialis per fuperiorem Germaniam ,
cenfurez de
nouucau.
Royde France 7deNauarre. 309 1614.
facta fibi poteftate abadmodum R. P.N.Grenadis Claudio Aquanina,Ans.defon la declaré par ſa permiſſiondele mettreen lumiere donnee Ingol- Regne.
Stadij IV. Nonas Febr. M. D. C. XI. &ſpecialement es eſcritsde Gabriel Vaſquez Bellomontain en ſes commentaires fur faint Thomasd'Aquin ,&Leſſius auſſi I eſuites,&l'autheur del'Epiſtre intitulé, Exemplarlitterarum cuiufdam Doctoris Theologi ,in quibus
Rogeri VVidringtoni apologiam proiure principum tanquam fidei Catholica repugnante criminatur , &ce que contiennentles eſcrits de CoqueauRoligieux Augustin , &de Sponde abbreuiateur desAn.
nales eccleſiaſtiques de Baronius, &autres autheurs qui maintiennentteiles propoſitions au meſpris despuiſſances temporelles:Et
leur enioindredelefaire ſcauoir àleur General, à cequ'il retienne
lamain àtousceuxde ſa compagnie , &leur defendre d'eſcrire &
ſouſtenirtelles maximes, autrementleur declarer qu'il fera pro- cedéàl'encontre deux commecriminels de leze Maieſté &pertubateurs du repos public.
:
Sur ceſte plaincte des gens du Roy, Maiſtres I. Courtin F. le Pelletier Conſeillers duRoyenla Cour, ont eſté commis pour voir le liure&en faire leur rapport àla Cour le ſuſdit iour vingt- tieſme de luing mil fix cens quatorze.
Et depuis veule liure de Suarez &conclufions du Procureur ge- neral du Roy ſont enſuiuis les arreſt & arreſté , dont la teneur
s'enfuit.
Veupar la Courles grand'Chambre , Tournelle &de l'Editaf-Arrest contre ſemblées le liare imprimé à Colognelan preſent, intitulé , Fran- leditliure de cifci SuarezGranatenſis èfocietate leſu Doctoris Theologi , defenfio Suares,
fidei Catholice &Apostolica,aduerfus Anglicanaſecte errores , conte- nantautroizicſme liure chap. 23. pages 376.79.80.82. chap . 29 .
Pages 410. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17.18.19.20.chap 6.page 834chap.
8. page 844. & autres endroits pluſieurs propoſitions contraires
aux puiſſances ſouueraines des Roys establis & ordonnez de Dieu,
repos&tranquilité deleurs Eſtats , & qu'il eſt loiſible à leurs fuiets , &estrangers attenterà leurs perſonnes , concluſions du Pro- cureur general duRoy .Tout confidere. Ladicte Cour à declaré
& declare les propofitions & maximes contenues audit liure fcandaleuſes &feditieuſes , tendantes àlafubuerfion des Estats,
&àinduire les fubie&s des Roys & Princes fouuerains &autres d'attenter à leur perſonnes ſacrées , &les propos contenusaudia
liure, faiſant mention des Roys Clouis &Philippe , le Bel taulx &
calomnicux , à ordonné &ordonne ledit liure de Suarez eſtre Qq iij
310 Hiftoire de Louys XIII.
1614.
Regne,
Ansdeion bruflé enla courdu Palais parl'executeur de la hauteiuſtice,àfait &fait inhibitions &defences aux Libraires & Imprimeurs , d'en imprimer , vendre nydebiter , &àtoutes perſonnes de quelque qualité &condition qu'elles soient , en auoir efcrire ny retenir,
enſeigner aux eſcholes , ou aillieurs , ny diſputer leſdites maximes &propoſitions : ordonne ſuiuantl'arreſt duhuictieſmeluing1610.
parledecretdela faculté deTheologiedu quatrieſme Iuingaudi&
anſur le renouuellement delacenſureDo&rinalle de ladite faculté
del'an 1408. confirmé par le Concile de Conftance, enſemblele preſentarreſt &ceuxdesannees 1578 &95. feront leuz chacun an lequatrieſme iour de Iuin tant en ladite faculté qu'au college des Prebſtres & Eſcoliers du college de Clermont & quatre Médiants:
&qu'ala requeſte du Procureur general du Roy ſera informedes contrauentions auſdits arreſts : &defences d'eſcrire , auoit & rete- nir pareils liures : Faict en Parlement le vingt- fizieſme iour de Iuin 1614.
Ledit liure
brufléfurles
degrezdu Palais.
Signé VOISIN.
Outreà eſté arreſté que les Peres Ignace Armand , Recteuren ceſte ville, Cotton , Fronton & Sirmund, ſeroit mandez au pre- mier iour enla Cour, &à eux remonſtré, que contre leur declara- tion & decret de leur Generaldel'an 1610, le liure de Suaresàeſté
imprimé &apporté en ceſte ville contre l'authorité du Roy, ſeu- retédeſa perſonne & Estat : &leur feraenioinct de faire vers leur Generalqu'il renouuelle ledit Decret &qu'il ſoit publié: enrap- porterontacte dans ſix mois, &pourucu à ce qu'aucuns liures con- tenans ſi damnables & pernicieuſes propoſitions ne ſoient faicts
nymis enlumiere par ceuxde leur compagnie, &à eux enioinct par leurs predications exhorter le peuple a la doctrine contraire auſdites propoſitions, autrementlaCourprocedera contreles con.
treuenants , comme criminels deleze Maieſté &perturbateurs du
repos public,
L'arreſt cy deſſus&l'arreſté'ont eſte prononcez prefens , Peres IgnaceArmand, Charles delaTour venuaulieu du Pere Cotton abſent, Fronton, du Duc , & lacques Sirmond. Et l'arreſt execute deuant les grands degrez duPalais levingt ſeptieſme luin mil fix
cens quatorze.
Les Peres Icſuites pourempeſcherque ceſttachene ternit d'a- uantaige la candeur de leur ſociete firet publier par Paris & ailleurs enFranceledecretde leurGeneral faict &produit des l'an 1610.
enla reſponce imprimée contre lelibelle intitule l'Anticoton,
Roy de France &deNauarre. 311 1614 Decret, diſie faict exprez contrela pernicieuſe doctrine d'attenter Ans. defon aux facrées perſonnes des Roys & des Princes,dontla teneurRegne.
s'enfuit.
lefuittes.
"
ور
"
"
در
"
«
ex
D'autant que ce n'eſt aſſez aux Theologiensde noſtrecompa-Decretdu gnie, quandils eſcriuentouenſeignentdebouche, de voir exacte. General des ment cequi a eſté eſcrit par les autres Docteurs , ains doiuent encorebienconfiderer files oppinions de tels Docteurs , font ap- puyees ſur fondement ſolide , ſi elle ſont ſeures, approuuees &
nonſuiettes àſcandales ou autres inconueniens. A ceſte occaſion "
pour pluſieurs iuſtes raiſons à ce nous mouuans , nous enioignons par ce preſent decret , en vertu de la ſaincte obeifſſance, ſous peined'excommunication &inhabilité àtous offices , &deſuſpen- HonaDiuinis, &autres peines arbitraires ànous referuées,qu'au- »
cun Religieux de noſtre compagnie ſoit en public ou enparticu- »
lier, lifant ou donnant aduis , &beaucoup plus mettant quelques "
œuures en lumiere, n'entreprenne de ſouſtenir , qu'il soit loififible àquique ce ſoit ,&ſous quelconque pretexte de tyrannie,
de tuer les Roys ou Princes ou d'attenter ſur leurs perſonnes,
afin que telle doctrine n'ouure le chemin àla ruine des Princes,
&trouble dela paix , ou reuoque en doute la ſeureté de ceuxleſ- »
quels ſelon l'ordonnance de Dieu , nous deuonshonorer & ref- »
pecter commeperſonnes ſacrees&eſtablies denoſtre Dieu , pour heureuſement regir & gouverner ſon peuple. Partantnous vou- lons queles Prouinciaux, qui auront eula cognoiſſance des fuf- dites choſes, &n'auront corrigé les delinquans, ou n'auront pour- „
ueu àtelsinconueniens , &procuré l'exacte obferuation decedecret , non ſeulement encourent les ſuſdites peines, ou mesme >
foient priuez de leurs charges & offices. Ace que chacun "
ſcache quel eſt le iugement de la compagnie en tel cas , &
que la faute d'vn particulier ne redonde à tous les au- tres & les rendre ſuſpects , iaçoit que deuant tout hom.
me de bon iugement, il eſt notoire , que la faute d'vnmembre,
ne doit eſtre attribuée à tout le corps. En outre nous vou- »
lons , que tous les Prouinciaux nous rendent comptedelareception du preſent decret, &qu'ils le facentſçauoir &annon- cerpartoutes leurs prouinces, puisinferer ez Archiues dechaque maiſon & College, affin que la memoire &obferuation en de- meure inuiolable aperpetuité. Fait à Rome le fixiefime Juillet ,
milfixcentdix
دو
১১
"
"
"
"
.
دو
دو
«
:
312 Hiſtoirede LouysΧΙΙΙ. 1614- Ans. delon Regne.
Differemde
Ics Eſtats.
Iuſquesicy nous auons parlédesdifferents meuz &'cleuez'en France entreles Princes &grandsduRoyaume : pendant lesquels touteſt demeurécoy &paiſible aux Prouinces estrangeres. Mais à preſent voyons ce qui ſi paſſe, carles nouuelles ſont venues qu'il yaura du bruit en Allemaige &ailleurs lereſte deceſte année.
Pour l'Allemaigne , nous auons remarqué en l'an 1610. que le Iulliers entre feuDucde lulliers eſtant decedé, ſes terres &ſeigneuries furent 1. Empereur & debattües par le Marquis de Brandeburg Electeur de l'Empire parle Duc de Neubourg&autres Princes pretédans à la ſucceſſió duditfeu Duc : pour leſquels le feu Roy HENRI LE GRAND promettoit ſecours au commencement delaſuſdite année : &le
malheureux coup d'vn deteſtable parricide l'ayant ofté de ce mon- deaugrand regret de ſon peuple, la Royneſon eſpoute declarée Regente en France,ontrepritla protection quele feu Roy fon ma.
ryluy auoit laiffée , &fit aduancerle Mareſchal dela Chaſtre auec leſecours François , au moyendequoyla ville de lulliers futpriſe,
&remiſe entre les mains dudit ſieur Mareſchal , les Catholiques dededans ayans mieux aymé ſerendreàvn Lieutenant du Roy tres- Chreftien, qu'auxHollandois gensde contraire Religion que leurs ayeuxleurs auoient laiſſee iuſques alors. Ilfut arreſté parla capitulation,que leſdits Catholiques auroient exercice deleus Re- ligion , &qu'il neleur ſeroit meſfait en façon quelconque.
Catholiques
chaſſez de
Julliers.
Mais onne les laiſſa point longuementioüir de ces promeſſes &
conuentions. Car le Comte MauricedeNaſſau s'en eſtant empa- ré, on yintroduiſitlacoutume ordinaire des Caluiniſtes Puritains,
quieſt d'effacertoutesles marquesdel'Egliſe Catholique, par tout ou ils ſontles maiſtres.
L'Empereur , qui àvntreſgrand intereſt en ceſte vfurpation ,
aueclesArcheueſques deMayence, Coulongne & Treues Ele- &curs del'Empire, &l'ArchiducAlbert Prince des Paysbas,trou- nafort mauuaisque l'on empietaſt ſi legerement dans le pays de l'Empire , &pour ce donnacharge auPrince Ferdinand de Bauie.
reArcheneſquede Colongne , & audit ſieur Archiducde Flandres deleuerdestroupes enſonnom, tant pour reprendre ledit Iulliers quepourreprimerl'inſolence decertains rebelles & feditieux qui auoient excité des troubles aAix l'an precedent,&refutoient d'o- beir àſa Maieſté Imperialle.
LeComteMauricece pendant fortifia Iulliers, lamuniſt devi- ures &d'attirail de guerre , &ymitvne groſſe garniſon ſous la charge du Comte Erneſt de Naſſau fon coufin, &du ſieur de Chaſtillon
Royde France Etde Nauarre. 1614- 313
Chaſtillon.Maistre decamp d'vn Regiment François. Ce queAn. s. defon voyans leſdites Prouinces ,Electeurs &Archiduc , ils firentauſſi Regne.
coft battrele tambourparleurs pays , & aduertirent les Roys de France,&delagrand' Bretaignedeleurdeſſein,leſquels confide- rans la choſe ſanspaſſion , trouuerent tres bonne la proceddure de l'Empereur &deſdits ſicurs Princes , & leur promirent d'enuoyer
quelques vns de leur Conſeil vers les Eſtats de Hollande , pourtaf- cher d'appaiſer ceſte querelle : firent les Eſtats commandement
audit Comte Maurice d'abandonnerladite ville de Iulliers, &la remettre entre mainsneutres, iuſqu'a ce quela caufe fut decidee à la
chambrede Spire, comme leurs Maieſtez Imperialle , tres-Chre- ſtienne & de la grand' Bretaigne trouueront conuenir.
Pendant lequel pourparler l'armee Imperialle commiſe entre
les mains du Marquis de Spinola s'eſt touſiours maintenue auec
prudence &difcretion , ne faisant outrage aux Prouinces vnies de Hollande, comme auffi leſdits Eſtats deſdites Prouinces vnies n'ont faict aucun acte d'hoſtilité , ny rien attenté contre
les Pays, Terres, Scigneuties & ſuiets dudit ſieur Archiduc, qui puiſſe en façon quelconque alterer ou donner ſuiet d'enfraindrele traité de la trefue en l'an 1609. ſe retenant , ladite armee
Imperialle d'aller remettre lulliers en liberté, tant quel'on voye ce quele ſieur de Refuge y enuoyé de la part du Roytres- Chre- ſtien, aura negotié fur ceſte affaire.
Leditſieur deRefuge ayanttraité auecleſdits Estats d'Hollan- de, commeauſſi les Deputez d'Angleterre,y enuoyez dela part du Roydela grand Bretagne, & remonſtré auſdits ſieurs de Hollan- de qu'il y auoit de l'iniuſtice en leur cauſe , &que ce feroit fecret- tement & couuertement declarer la guerre aux Archiducs de Flandre, au preiudice des articles accordez enla ſuſdite trefue de l'an 1609. obtindrent finallement que les Catholiques dudit Jul- liers , qui en auoient eſté chaſſez par ceux de ladite Religion Pu ritaine, ſeroient remis dedans , que la garniſon ſeroit oftee , &
leſdits Catholiques remis en liberté deconfcience &au libre exer- cicede leur Religion : &ainſi furenttoutes choſes pacifiees &tout ſuiet de guerre leué pour ceſtefois.
Le Royd'Elpagne met
EnEſpagne&àNaples iln'y auoitpaspeu decrainte en cemef- metemps: Caren ce meſme moisdeluing ayanteſté rapporté à ſa MaieſtéCatholique, quele Turc auoit vne forte&puiſſante ar- garniſon en mee, aſſemblee &leuce des le mois de Mars paffé , compoſee leTurc.
de plusde trois cens mille combattans, preſts à ſe ierter ſur nos Rr
Sicile contre
1614- 314 Hiſtoirede Louys XIII.
Ans. de fon mers, celaluyfit douter, qu'ils ne vinſſent àſe deſcharger fur fon Regne.
Deſſein du
fiegerMalthe.
Royaume de Sicile , des long temps enuié par le Mahometan ,
pour par la plus facillement donner eſchee aux terres de l'Egliſe &
ſe ruer àbon eſcient ſur l'Italie : parquoy expedia gens pour aduertir le Viceroy de Naples & l'Admiral de Sicile , qu'ils a- yent à ſe donner de garde des ſurpriſes &des courſes duTurc :
parquoy leſdits ſieurs &Admiral , aſſemblerentgens,munitions
&nauires pour s'oppoſer à toutes fortes d'affaults, & en peu de temps ſe trouuerent en Sicile plus dedouze àquinzemillehom- mes tous duits au maniement des armes , tant du ſecours enuoyé d'Eſpagne que de Milan , de Naples & d'ailleurs.
Mais c'eſtoit en vain ,car il n'en vouloit qu'a Malthe , ſca- chantbienque ceſte Iſle priſe , eſtant le bouleuerd de la Chre- ſtienté , il luy ſeroitfaciledepouſſer ſes victoires contre les Chre- ſtiens.
Ceſt ennemycapital du nomChreſtien ennuyédu repos, cher- Ture pour af choit quelque honnorable moiffon où exercer l'ardeur de ton
courage, & regardant d'vn œil temerairement ambitieux de la proſperité deceux qui ſeruent aux autels d'vn ſeul Dieu , &
qui adorent & de vœux &de deuotes prieres ſa ſainte Mere ,
il iuroit en ſes intentions l'entier aboliſſement de leur Religion,
comme contraire à ſon impieté , &la ruine de leur foy , com- me ſcandaleuſe à ſon Paganiſme , & partant pouffé des vaines eſperances que ſa furie luy ditoit , il dreſſoit les cornes de ſon Croiffant contre le Zenith de l'Egliſe Chteſtienne , ſe promet- toit de le mettre au Perigee de ſon aſcendant , &de luy faire enfanter ſur noſtre horoscope des conſtellations pernicieuſes à
la liberté de nos pieux ſacrifices. Malthe , ceſte Iile guerriere- ment religieufe , & religieuſement guerriere , garnie de gens autant religieux que zelez à la deffence de noſtre foy , eſt le premier obiect qui termine les eſgarements de ſa veuë teme- raire, &où ſon ambition marque l'accompliſſement de ſes ty- ranniques deſſcins comme eſtant le plus fort bouleuart qui
face front àſes pouſſees , &l'eſcueil afſeuré contrequi il falloit
que ſes entrepriſes vinſſent à heurter pour ſe faire jour au reſte deles conqueſtes , ſelon qu'il les auoit minutees en ſes imagi- nations. Le grand Maiſtre ſe preparoit à la deffenfiue , refolu plein de courage & de prudence de reboucher les cornes de ce Croiffant, &de faire tomber le foudre de ces pernicieuſes in- fluences ſur le chefdu Mahometiſme , ou d'y laiſſer la vie fur le
,
2
RoydeFrance &de Nauarre.
315 1614.
pourpris de l'Eglife pour la conferuation de ſes autels : parquoy An s. de fon il conuocquoit toute ſa trouppe guerriere , & faisoit accourir Regne.
aupres deluy tous ſes Mars àqu'il a pouuoir de commander ,
auec le reſte qu'il plairoit à la Chreſtienté de luy contribuer de ſecours pour le ſouſtiende leur commune foy. Ces puiſſants Hercules, ou pluſtoſt ces foudres de la guerre , les Cheualiers de ceſte ſaincte milice de S. Ican de Hierufalem , comme ceux
qui ne cherchent que les trophees parmy les champs de la gloi- re, accouroient de tous coſtez pour ſe trouuer àceſte gloricuſe deffenfiue , &deſia de vœux &de volontez , chacun dedioit la
forcede ſon bras àla conferuation de l'Euangile , voire leur fang propre, pluſtoſt que de permettre que leurs yeux viſſent into- lemment triompher l'impieté Turqueſque des deſpoüilles du
Chreftianiſme , confiderants chacun à part ſoy , qu'ayant vne foisperdu ceſte Iſle , nous avons perdu la liberté dela mer,&l'af- ſeurance de viure ſans crainte dans les venerables pourpris de
nos temples. Leurs courages eſtoient vnanimement portez àce- ſte reſolution , &tous ces braues guerriers voloientdeſia detous coſtez ſur les aiſles de leur zele pour s'y trouuer des premiers :
quandle Ciel contentde leur bonne volonté , & fatisfait d'auoir
mis leurs intentions à l'eſpreuue , deſtourne tout à l'inſtant les pernicieuſes influences quicauſoient ceſt orage : & contraint le
Mahometan detourner la pointedeſesdeſſeins à d'autres entre- priſes plus efloignees de nous, &moins dommageables àl'Egli- fc.
Deſſein du
fan.
Legrand SophidePerſenonguieresmoindre en pouuoir &au- Tore destour- thorité que l'Ottoman, &qui enſa MaieſtéRoyalefait vn mem-népar le Per bred'vnemeſmeEgliſe auecnous, ayatdepuis quelquetempsgou.
Aé le douxmiel dela foyChreſtienne,voyant que le Mahometan venoit fondredetoute ſa force ſur les Aigles Chreſtiennes vers les Parties Septentrionnales, &craignant qu'apres nous auoir incom- modéluy-meſme enſuittenefutcontraint d'eſtendre ſur ſon chef le foudredeſes armes, ſe delibere &reſoult de courir au deuant de ſes deſſeins, &de les faire auorter àleur naiſſance, cocluant de deux choſes l'vne ,ouqu'il contraindroit l'Ottoman de quitter ſon en- trepriſe, &de renonceràſes pretentions: ou quetandis quel'autre s'amuſcroit, àvouloiranticiper ſurles Chreſtiens, luy s'auanceroit ,
&prendroit piedſur lesterres duTurc:parquoyil amaſſe vnegrot ſe armeeaceste fin , ſur la fin decemeſme mois &ſe deliberedeſe ietter ſur ſes terrespour l'incommoder.
Rrij
510 1614. Hiſtoire de Louys XIII.
An s. de lon
Regne,
Ilmetle faict en deliberation , chacun opine , tous les aduis ſe confrontentdes vns aux autres, &d'vne commune voix chacun
enclineàla leueede ceſte armee.
Lareſolution priſe on cherche desCapitaines : lesplus anciens ,
&mieux experimentez font choiſis , on leur donne les com- miffions , & argent pour faire la leuee : en fin dans peu de iours voila vne armee de quatre vingts mille hommes tous choiſis ,
&bien inſtruits au maniement des armes , ſous le commandement de Simon Siech Ifmael, SatrapedeSuze, fort experimen té & valeureux Capitaine, Cousingermain dugrand Sophy , &
qui auoit faict preuue de ſa valeur en beaucoup d'endroits où il
s'eſtoit autrefois treuué: ioinct queceſt un homme de grád confeil &iugement, fait au travail & à la fatigue, fort doux & amiable , &
qui eſt fortaymédes toldats .
Les affaires de la guerre ſe manient couſtumierement par celeri- té &diligence , parquōy Simonayant mis ſon armee en deux pour la rendre moins peſante , en donne la moitié àvn ſien beaufre- re , auec commandement de gauchir vn peu contre la mer de Perſe , & de le ſuiure bien toſt en Dyerberch iadisMefopotamie,
ou luy s'achemine auec le reſte de l'armee , auec intention d'attaquer la grande ville de Baudras , iadis Babylone , afin de plutoſt diuertir l'intention du Turc, &de faire quelque bel effect pour ſon commencement. Et de faict il ne fut pas pluſtoſt en- tré en la prouince de Dyerbech parleterroir des Parætaceniens,
laiſſant le Royaume de Turqueſtan a gauche , qu'il commence à rauager , & d'emblee emporte le fort Paſſarada , & celuy de Butru deux fortes places &bien munies ſur les frontieres , où il yauoit enuiron de quinze àdixhuict mille Turcs en garnifon: &
moyennant cela il s'ouure l'entree par tout le pays iuſques qua- fi à l'Euffrate. Bacha Zerichz , qui auoit charge du gouuerne- ment du pays , & qui demeure à Baudras, furpris en ce ſoudain mouvement ſeprepare àla deffenfiuctant qu'il peut, & n'eſtant pas fort il aduertit le grand Seigneur de tout ce qui ce paſſoit, luy demandant fecours, & expres commandement de tout ce qu'il
auroit afaire.
L'Ottoman', qui auoit tourné toutes ſes intentions contreMal- the , &qui minutoitdeſia ſa ruinie en ſes fantaſies ſans conſulter ſur les cucnemens quipourroient furuenir , aueuglé aux deſirs qu'il auoit d'engloutir cette petite Ifle pour ce faire par ce moyen l'entree plus libre à l'entiere conqueſte de la Chreftienté , eſt
Roy de France de Nauarre. 317 1614.
tout eſtonnéreccuant cet aduertiſſement,&fafché enfoymesme Anside lon deromprelefil de ſes deſſeins ayant deſia quaſi couuert 'Helef- Regne.
pont,&preſque toutela met Mediterancede vaiſſeaux &d'hom- mespour courir au ſac de ceſte pauure Iſſe , qui en ſon eſtendue LeTuretour- n'cuſt pas eſté capable d'en reccuoir la centieſme partie,tellementconte le nombre des afficgeants deuoit eſtre monstrueux au prix de Perfan.
ceuxqui n'attendoyent que l'hazard du ſiege.
Ceſtenouuellele meten perplexité,aſſçauoir s'il ſe deuoit engager au hazard del'vne & l'autre guerre, ſe ſentant affez fort pourles ſupporter àmeſme temps , extremement deſplaiſant de ce quetout ce grand appareil naual luy en feruoitde rien : toutesfois d'autantquela neceſſitédes affaires ne pouuuoit ſouffrir plus lon- gue conſultation , veu les aduantages que Simon Siech prenoit en Dyerbech , il quitte l'entrepriſe de Malthe, & deliure la Chretientédel'apprehenfion qu'elle auoitde ceſte attaque, &ces branes Cheualiers du deſur de faire voir combien ils ont de valeur & decourage , au dommage du Paganiſme.
On deſchargela mer du fardeau qu'on luy auoit mis ſur le dos,
les vaiſſeaux ſont tirez à bord , on ploye les voiles , & met on
en terre ce mondede guerriers , qui auoient iuré la deſolation de nostemples, pours'aller acheminer par terre à vn licubien efloi- gné, ou vnautreennemyles attendoit.
ne ſes armes
méedu Turc.
Cen'eſtoit pas vne armee, c'eſtoit vn monde compoſé d'vne Puiſſante ar infinité de nations qui nefecognoiffoient pas meſmes les vnsles
autres. Les regrets , les depits , les murmures contre leCiel d'a- uoir ainſi deſtournezleurs deſſeins , &les auoirà ceſte fois retiré du ſac general du Chriſtianiſme eſtoient les accents lamentables qu'ils alloient annonçant auec une infinité deblafphemes , de for- te que nousavonsàloüer Dieudetout noſtre cœur denousavoir
deliurez d'vne fi cruelle guerre quinous menaçoit, &pouuonsdi- re que ce coup eſt venu du Ciel , qui en a ainſi voulu deſtourner l'orage pourl'aller faire fondre fur vne nation tant efloignée de
nous.
fiter fonarL'armee eſtant en terre le grand Seigneur la faict paſſer deuant Legrand Sei- luypour la recognoiſtre , & treuue qu'elle estoit compoſee degneurfaict vi plus dedeux cents vingt mille hommes, tous bien armez, puis méc.
ayant diſpoſé toutes les charges ſelon qu'il aduiſa pour le mieux,
il en donna la conduite à Mirbeilly Bacha le plus cruel qu'il eſt poſ- fible de voir , bon guerrier toutesfois , & homme d'une grande conduite au gouuernement des armees, mais fanguinaire outre Rrij
318 Hiſtoire de Louys ΧΙΙΙ.
Regne.
1614- meſure. Ilſe part done des bords del'Heleſpont , &trauerfe Ans. de fon la Phrygic pour aller en Dyerbech contre Simon Sicch If- maël, qui auoit deſia gaigné beaucoup depays , &en deux ren- contresqu'il auoit euë contre Zerichz il luy auoit deffait plus de trentemillehommes: cequiletenoit en beaucoup de reputation,
&auoitdeſia emporté beaucoupde bonnes villes &forteplaces- deforte que fi Mirbelley ne fut approchébien toſt,lagrande ville deBaudras trembloit deſia pour ſon approche.
Simon Sicchne s'eſtonne point pour ſa venue, ains s'en refioüit d'auantage, levoyantaulieu où il pouuoit faire voir ceque ſon courage reſpiroit, & le proffit qu'il auoit faict enl'expe- rience des affaires ou il s'eſtoit trouué,tellement que choiſiſſant
vnlicu fort apropos,&pouruoyantſagemetà la ſeureté de toutes lesplaces qu'il tenoit ,dont il iugeoit pouuoir auoir affaire tant pourla ſeureté de ſa retraite , ſi beſoin eſtoit , que pourauoir moyen derecouurer des viures pour ſon armee, il bruſle quelques places de peudedeffence , &qui ne luy pouuoient pas feruir de beaucoup , ramaſſant aupres de luy toutes les forces, qu'il luy
euſt fallu inutilement laiſſer en ces lieux de peu d'importance.
Apres auoirſoigneutementdonné ordre à tout ce querequeroit vne longue &forte guerre, il fait faire reueuë àſon armee, re- marque les plus reſolus , &pouruoit à ceux qui eſtoient mal ar- mez: &trouueque entout,ycompris quelques nouuelles force quiluyeſtoient venues de Perſe, ilpouuoit auoir enuiron fix vingts millehommesàlacampagneſans cequi eſtoit par les for- tereſſes : nombreineſgalàceſtegroſſemaſſed'armee de Turcs , &
meſmeeſtanten leurpays, &eſloigné du ſien : mais quoy? N'e- ſtoit ce pas aſſez pour conqueſterun monde, puis qu'Alexandre auce quarante ouquarante cinqmillehommesſeulement,oſabien attaquer & rompreles armees detroiscents mille hommes, auec
vnnombre eſpouuentable d'Elephants ? Aufſi Simon Siech ne s'eſtonne pointau bruit decemonde du peuple qui luy venoit contre,&ſe reſoutde luy faire tefte qu'oyqu'en puiſſe arriuer,
puisbuemeſme lecommandement ſpecial de ſon Prince l'en- chargeoit.
Si ne veut il toutesfois rien hazarder mal à propos, ny rien commettretemerairementàla fortune, car les fautes qui ſe com- mettentàlaguerre ſont irreparables : &partant pour ſe tenir en garde, &iugeant affcutément que Mirbeilley portéd'vn eſprit de preſomption & d'outrecuidance pour le corps monstrueux de
Royde France deNauarre. 319 ſonarmee , qui ſembloit menacer &le Ciel &laterre neAns.
manqueroit point le venir attaquer de prime volce iuſqueRegne,
dans lon camp , il ſe retire au pied d'vne petite Colline qui ne penchoitpas beaucoup , occupele deſſus , &s'eſtendtout lelong d'unepetite plaine qui estoit aubas , puis faict faire des bonnes &
fortes trenehees tout autour deſon cap de trentepieds delarge,
&dedouze de profond, & ayant donné ordre àce qu'on neluy peuttrencher les viuresil demeure en fon camp fans rienremuer pourattendrela minedeſes ennemis.
1614.
defon
Mirbelley prenant ceſte ſage garde pour une crainte coüarde s'aduance preſomptueuſement, fait marcher tout le gros deſon armee , & vient recognoiſtre ſon ennemy iuſques aupres de ſes trenchees ; mais Simon ayant recogneu ſon deſſein temeraire , &
voulant in peu remarquerl'ordre de ſa milice, ne fait ſemblant
derien , le laiſſe approchertantqu'il voulut ſans luy rien dire,&
neremuë rien pour toute fon arrogance, ſinon qu'il ſetientſur ſes gardes tant qu'il peut, &yveille desyeux , pour s'empeſcher deſurpriſe.
Mirbelleyl'attaque par quelquelegere eſcarmouche , fait ſem.
blantde vouloir forcer uneporte: mais eſtantviuement repoufſe ſans que toutefoisles Pertes fortiffent du camp , il ſe retire pour ceiour- là, & ne voulut rien entreprendre d'auantage, attendu
qu'ileſtoit tard , &queſes gensharaſſezdu trauail auoient beſoin derepos:parquoyil ſe retire environ demylicüe, &ſe logeen que.
ques villages la aupres, où il fiſt groſſe garde toute la nuit de peurde quelque ſurpriſe, veu qu'il n'auoit pas eu guieresdeloi- fit de ſe fortifier , & toute la nuit demeure en confultation
auec ſes diuerfes penſees pourrefoudre ſur cequ'il devoir faire le lendemain.
1
Simon Siech qui neſe doutoitderien moins que dece quiluy arriua le lendemain , ſe prepareà ſouſtenir un affaut general ,vi- ſite tous les endroits de ſon camp, diſpoſe ſes gens ſelon que lesreigles del'art militaire , &la neceſſitédu tempsle requeroit,
place ſesplus aduiſez & courageux Capitaines aux lieux ou iliu- geoitquel'ennemynemanqueroitpointdedoner:piedgardeaux victoire du fortifications , &fait dreſſervnepalliſſade furla trenchee,confole Perfan furle les vns , exhorte les autres , exhorte , encourage toutle monde, fe. Ture.
lon qu'iliuge que chaſcun enauoit beſoin, &en fin il n'oublie riende tout ce quieſt du deuoir d'un bon gouuerneur en vn affaire de telle importance , confommant toute la nuit à
1614 320 Hiſtoire de Louys XIII.
Ans.deton ceftexercice. Lematin venuil faict repaiſtre ſes gens,commence Regnc.. àles placer , &àdreſſer ſeseſcadrons, auec ſupplication àchacun de bien faire ſon deuoir, &fur tout aux Capitaines. Illogefes genstoutlelongdestrenchees àſeptpar rangs , &yauoit is.rangs tout de ſuitte pour fucceder des vns aux autres &ſe rafraichir:
puis apres ceux lailyauoit encore'lesbandes desArchers, & gens de traict qui deuoient tirer ſans ceſſe , &puis au milieu eſtoit le
grosdela caualerie pourlecourir ceux qui en auroient le plus de neceffité, & a toutes extremitez pour fairele dernier effort, Deuantchaque porte il y auoit ungros de dix mille hommes , & trois mille cheuaux outre les corps de garde , qui estoient gros & puif- fants , auec les paliſſades neceſſaires : & luy auec quinze cent cheuaux ſeulementdeuoit ſe porter ça&là pour donner ordre à ce qui ſeroit beſoing defaire , ſe doutantbien ques'il eſtoit attaqué,
ſon ennemy n'en pourroit apporter queſa perte cuidente : &
partantil demeuraſurſon pied en ceſte contenance ſans faire femblantderien.
Mirbeilleyle voyant demeurerainſi calme & qu'il auoit pafféla
nuict ſans attaque, le meſpriſe, s'enfle d'orgueil & de preſomption,
dit qu'il le faut auoir, &que ce muet filence eſtoient des preſages aſſeurez dela crainte , & qu'il ſe confeſſoit vaincu : parquoy il luy mandequatre trompettes quile vont audacieuſementſommer de
ſe rendre luy & tous ſes gens à la mercyde Mirbeilley auecton- teslesplaces qu'il auoit iniuſtement vfurpees : autrementou àfau.
tede ce , que dans leiour meſmeil ſe deliberaſt d'eſtre eſcorché
tout vif, &devoir miſerablementmettre à morceaux deux deſes
petits enfans qu'il avoit anecluy enl'arméedeuant queleiourpaf.
last , auecla deffaicte de tous fes gens qu'il menaçoit d'eſtre tous empalez oupēdus,s'ils ne venoient à ſamercy: mais que Symon ſe venathumilierdeuantluy auroit la vie ſauue &le reſtedes ſiens,en laiſſant ſes deux fils pour eſtre menez au grand Seigneur , &luy feruir de Pages.
LePerſaneſcoutepaiſiblementces parolles, yreſpondmodeſte- ment , & dit que moyennant l'aſſiſtance du Ciel il ne craignoit
pointtoutes ces menaces : qu'il auoit affez de forces pour ra- battrelatemeritéinfolente duTurc, &que s'il eſtoit attaqué ilſe deffendroitdetoutſonpouuoir: ils nefurentpas pluſtoſt deretour qu'ils ſe deliberentàvn aſſaut general , &pour ſe faire diſpoſe ſon Croiſſantcontrele camp de Simon , faict paroiſtre ſes eſcadrons quis'embloient chacun vne groſſe armee : puis donnant a trois portes
L
!
Royde France &de Nauarre. 321 portes, il eſtend toutle gros de ſon armeelelong des trenchees 1614- pourdonneràmeſme temps enpluſieurslieux. L'eſcarmouche ſe commence, les courages s'eſchauffent , &les ennemis talchans de ſe ioindre , monftrent à leur contonance
combien leurs courages ſont irritez les yns contreles autres. Les Turcs attaquent, les Perſes ſedeffendent , &de tous les deux co- ſtez fonttantd'effect qu'envn inſtant on nevoid que morts& car- caffes.
Les Turcs ſe iettent dans le foſſé , le comblent opiniaſtre- ment , taſchent de monter ſur la trenchee , & d'entrer dedansle
camp , mais les autres auſſi obſtinez à la deffenfiue qu'eux opiniaſtres àl'offenfiue , les repouſſent auec tant de vigueur, qu'ils perdent peu de gens &les autres en perdent vue quantité ex- treme, de forte que la perte euidente tomboit ſur leTurc : mais pour cela, ils ne laiſſent pas dedonner àteſte baiſſee ,&de ſemet- tre a la boucherie , tellement ils ſerendent obſtinez a la victoire:
&fonttant par leur effort que malgré toute la reſiſtance des Per- ſes ilsrenuerfent vne porte du camp & ſe lettent dedans àla foule comme tenantdeſiala victoire : mais ils trouuerent bien à
qui parler : car à l'inſtant voila cinquante volees de canon qui emportent les premiers & mettenttout en pieces : puis un ſca- dron de Caualerie arriue, qui repouſſelereſte, deforte qu'il y cuſt là vneterrible boucherie, quicontinua iuſques Simon Siech y vint luy meſmeaccompagnédetrente mille hommes , quiregaigna la porte, &meit ſon canon en liberté de ioüer, qui en fit vn tel carna- ge, que c'eſtoit vne choſe merueilleuſeà voir.
Les Perſes neantmoins auoient beaucoup d'aduantage : car ou- tre leurs arquebuziers &mouſquetaires qui eſtoienttous logez à la faueur deleurs gabions, ils auoient d'autresgens au pied de la pa- liffade auec des grandes piques &iauelots,dont ils renuerfſoientles Tures dans le foſſe auec vne boucherie extreme, quiduratout le
iour ſans qu'ils vouluſſent quitter l'aſſaut.
Mirbeilley fait donc fonner la retraite lanuict eſtant ve.
nuë , & ſe retire auec la perte des ſiens , à demy enragé d'auoir manqué à ſon entrepriſe , & preſque en deſeſpoir d'auoirveu ef- pandre tant de fang des ſiens: parquoy il iure par ſon grand Pro- phete Mahomet, quedés le lendemain il en feravne vengeance fi cruelle , qu'il en ſeroit memoire, puis ayantàpeu pres fait efti- mer ſa perte, il trouue qu'il auoit laiſſe plus de vingt cinq mille hommes,
Sf
Ans. de fon
Regne.
$614- Hiftoire de Louys XIII. 322
An s. de fon Regne.
Simon Siech ſe retire pourſe repoſer,&commande aux ſiens qui auoient combattu, de ſe retirer pour repaiſtre & repoſer , mettant fur le tempart ceux qui n'auoient point eu depeine : pnis ayant conſideré ſa perte , il trouue qu'il y eſtoit demeuré des ſiens enuiron ſept cens, &debleſſez pres deſoixante : qu'il donne charge defaire penſer.
Le lendemain l'attaque ſedonne auecla pointe du iour:Mirbeil- ley affaillit , Simonſe deffend, mais ce ne fut àſemblableieu que le
iour dedeuant: car ainſi queSiech voidl'occaſion, il fast fortir trete mille hommes , &cinq mille cheuaux par une porte de derriere,
quidonnenten flanc auTurc, &le mettent en fuite:ceux ducamp
fortentauffi , & fuiuent la victoire, chaſſansleurs ennemis sulques
àleur trenchees , &yen demeura pres de quarante mille. Ce qui fit aucunement eſtonner le Bacha : &le fit recourit àleuer nouuel
les forces : &le Perſan ſe reſſerre en ſoncamppour donnerordreà
cequ'il auroit à faire.
Voila ce que ray peu ſçauoir , amy Lecteur , de ceſte guerre, ce que iet'ay voulu faire ſcauoir,attendant quer'en puiile auoir la tuit- te, oùi'eſpere dete faire le me/meoffice , Adieu.
Ainfi commele Roy eſtoit en fon Chaſteau Royal de S. Germain en Laye ſuiuy &accompagné de ſa Cour, vindrent nouuel- Rauage faict les qu'en Poistou,le Marquisde Bonniuet conducteur de quel- les troupes du ques trouppes de cheuaux , faisoit mettre lefeu en quelques mai- Marquis de fons, & meſme auoitdeſia faict deſmollir vne partie des Faulx. Bonniuet. bourgs de Poitiers , & quelques fermes appartenans à l'Euesque
enPoitou par
Refolutio du
voyage de Bretaigne.
dudit lieu , & que plufieurs deſbandez faiforent uneinfinité d'actes
d'hoftilité dans ledit pays , comme auſſi d'autrepart en Bretagne ,
les ſoldats & gendarmes du Duc de Vendoſme au grand detplai.
fir de Monfieur le Prince & dudit Ducde Vendoſme, a la ruine
& confuſion du peuple du plat pays , & au grand ſcandale & inte- reſt du public , leurs Maieſtez prindrent au Conteil deliberation
d'entre, rendre le voyage de Poitou & Bretagne , eſtimant que
la prefence du Roy, comme celle du Soleil, diſſiperoit tous ces menus nuages,& tourbillons de guerre.
En ceſte reſolution , autres nouuelles arriuerent àla Courdela
mort deplorable de feu Monfieur le Cheualier de Guiſe , Mefſieurs deGuiſe ſes freres en conceurent vne douleur extreme ,
comme firent auflile Prince de Conty & Madame la Princeſſe.
ſa fœur , Madame de Guiſe doüairiere en demeura deux jours
entiers fans pouuoir trouuer confolation : toute la France plo-
Roy de France &deNauarre. 323 1614. racePrince plein de generofité , &leurs Maieftez teſmoigne- An5. de fon rentaſſez notammentlaRoyne, quels regrets elles auoient deſaRegne.
Perte.
Guife.
Il auoit de leurs commandemens eſté enuoyé en Prouence, Mort duChe- où eſtant à Marseille , ainſi comme il vouloit mettre le feu en uallier de vn canon , vn eſclat luy volla au viſage quile rendit toſt apres au ſepulchre.Et fitoſt qu'ilſe ſentit frappé,au lieude recourir aux re- medes du corps , meſpriſant ceſte vie pour en choiſir vne autre auec Dieu , &criant à haute voix, Quel'on ne meparleplus deviure,
fit appeller ceux auſquels Dieu à donné le pouuoir de guarir les a- mes de lier & deſlier: & apres s'eſtre dignement confeffé regret- tantdenepouuoir encore une fois manger à latable deſon Sei- gneur, ſe diſpoſa ſainctement au Sacrement de l'extreme onction ,
apres laquelle continuant fans ceſſe ſes vœux&ſes prieres à Dieu,
n'ayant aucun ſoing de ſon corps ( car il ne voulut eflire aucun lieu pour ſa ſepulture ,laiſſant le tout à la diſpoſition de ſes pa- rens ) mais penſant tant ſeulement à rendre ſon ame agreable à
Dieu , &pouffantdoucementſon dernier ſouſpir , deuxheures a- pres ſableſſure , il paſſa deceſte vie en l'autre.
Or d'autant qu'entre toutes les qualitez qui peuuent appor
ter de l'ornement à l'ame d'vn Prince , il ny en a aucune qui
paroiſſe auec tant de ſplendeur & de gloire que la pieté , parla- quelle cettuy cy eſtoit venerable , ie m'arreſteray particuliere- ment à ceſte qualité , paſſant les autres ſous la faueur du filence , n'eſtant mon deſſein de loüer ſa vie entiere , en vn narre fi
brief.
Tous ceux qui ont eu l'honneurde cognoiſtre en ſes actions plus priuces , ſcauent qu'il ne paſſoit aucun iour le ſoir & le ma- tin , il ne fift apporter ſes heures pour ſe recommander à Dieu.
Ils ſcauent auſſi combien de fois il a ieuſné hors les jours com- mandez par l'Eglife , combien d'abſtinences il à faictes , quelles repentances il aeu de ſes fautes. Les larmes qu'on luy à veu ſi ſouuent & fi abondammentietter eſtoient certains meſſagers de ſa bonne & fincere conſcience,
Etpour dire en vn mot, comme le Cygne n'aualle aucu- ne viandequ'il ne l'ait trempee dans l'eau, ainſi ceſte ame blan- che , ne receuoit aucunes impreſſions , qu'elle ne les cuſt plon- gees dedans les caux , ou pour mieux dire ,dedans le laict deſa picté.
:
Sfij
324 1614. Hiſtoirede Louys XIII.
An 5. de fon
Regne.
Relatióde ce
Nousaŭons ditcydeſſus quel'armeede l'Empereurauoit entre pris d'affieger Iulliers , &de fait l'euſt tenue aſſiegee , n'euſt eſté l'accord qui fut fait entre ſa Maieſté Imperialle &les Estats deHol- lande, par l'entremiſe des Roys tres. Chreſtien &de lagrandBre- taigne, neantmoins ceſte armeeImperialle conduite fous la char- ge duMarquis de Spinola ne demeura pas ainſi oyfiue ſans faire quelques ſurpriſes de villes & fortereſſes , appartenans tant aux Eſtats qu'aux ſieurs Marquis de Brandebourg, & Comte Palatin de Neubourg, audit pays de Iulliers &de Cleues.
Etpour deduire tout ce qui s'y paſſa ſuccinctement faut ſca- qui s'eſt paſſe noir , qu'eſtant la ville d'Aix la Chappelle fort cogneuë à cauſe de Aix caAlle-l'Empereur Charlemaigne quiygift , eſt lelieuoù couſtumiere- maigne.
ment ceux qui paruiennent à l'Empire , reçoivent leur premie- re Couronne , &pource de tout temps ceſte ville à eſté gou- uernee par Magiſtrats Catholiques , ſi ce n'a eſté depuis que les nouuelles religions ſont ſuruenuës , & principalement celle des Caluiniſtes . Ceux deceſte ſete ayanscommencé d'auoir entree enladite ville ſe ſont tellement augmentez , que peu à peuils s'y font establis par menees ſecrettes , & puis par ſeditions ouuer.
tes, prenans les armes contre les Magiſtrats Catholiques , qu'ils depoſerent l'an 161. s'inſtallant en leur place & faiſant mille indi- gnitez aux lieux & perſonnes Eccleſiaſtiques . Lefeu Empereur Rodolphe trouua fort mauuais ce procedé , & leur commanda qu'ils euſſent à ſe contenir en deuoir , & reſtablir leſdits Magi- ſtrats Catholiques : Mais ils firent la ſourde oreille à ce comman- dement,&n'yvoulurentaucunemet obeyr, nonobſtant que depuis ils fuſſent condamnez à la Chambre de Spire , & quepar arreſt il leur fuſt commandéderecognoiſtreleur Souuerain. L'Empereur Mathiasayantfuccedé àſon frere Rodolphe, taſcha auſſi de reduire ſes rebelles par les meſmes voyes que ſon predeceſſeur , d'autant que le Duc de Saxe &autres Princes auoient àla diette de Franc- fort del'a 1612. remis ceſt affaire àſa Maieſté Imperiale pour enor- donner commebon luyſembleroit. Maisles rebelles perſiſtans en leurreuolte, ne voulurentnonplus ſe rangerà la raiſon , qu'ils n'a- uoient fait deuant: Deſorte queſadite Mateſté Imperiale à eſté có- trainte deles reduire àſon obeyſſancepar force d'armes:come elle à
fait, ayat pource commis l'Electeur de Coulogne & l'Archiduc Al- bert,leſquels ayans leué armee ſoubs la charge du Marquis de Spi- nola, ont forcéleſdits rebelles de venir apporter les clefs auditMar- quis , &de receuoir garniſon au nom de l'Empereur. La ville de
Roy de France deNauarre. 311 1614.
Vveſelauſſirebelle àl'Empire acſteparapres attaquée: mais apres ang. defon auoir ſouffertle Canon deux ou trois jours ſeulement , elle s'eſt Regne.
renduëpar compoſition,&a donné auxautres villes quiſembloiét vouloirtenirbon contreladite armee, ſubiect de penſerà elles &
deſe rendre fans attendre vn fiege. Leſdites villes ſont Duren,
Berchem , Caſters , Greuembroucq , Orfoy , Schermbecq, Du- rich , Duixlaken , Duiſbourg , &Xantes , Genſberk , VVaſſem- bourg, &le ChasteaudeRhinglebourg. Lanouuelle ville deMul.
hemqueleſdits rebelles baſtiſſoient fur le Rhein nonobſtant les deffences Imperiales , a auſſi eſté priſe , &les fortifications d'icelle raſées. Dieupar ſa bonté vueille faire profperer ſa Maieſté Impe- riale, &remettre en ſon obeyſſanceles mutins &rebelles, afin que tous peuples cognoiſſent qu'il faut obeyr àſon Prince , &que toſt ou tardla Maieſte'diuinepunit ceuxquiſe retirentde l'obeyſſance d'iceluy. EnFranceapres queleurſdites Maieſtez tres Chreſtiennesſe fu.
rent reſolües au voyage deBretaigne,le Roy en ſon conſeil trouua
bon en faueurdu Prince deCondé ſon cousin , &fuivant les choſes àluyaccordees parle traicté dernier deſaincteMenchou,de fai- re publier vnedeclaration , parlaquelle famaieſté deſchargeoit le- dit ſieur Prince de Condé &autres Princes & Seigneurs quis'e- ſtoientioincts auecluy de toutes recherches,&detout cequel'on
pourroitimputer aufdits ſieurs àcauſedu trouble &mouuement dernier: en ceſte ſorte & maniere.
bliéen faucur
LOVYS par la gracede Dieu Royde France &de Nauarre,ADeclaration touspreſens &aduenir , falut. Noftre tref- cher Coufin le Prin- duRoy, pucedeCondepremier Prince de noſtreſang eſtant forty de noſtre du Prince Cour, bientoſt apres d'autres Princes & Seigneurs quilontaſſiſté de Condé,
& fuiuy , la Royne Regente noſtre trefhonorée Dame &
Mereaduertieque c'eſtoit auec quelque meſcotétement, auroit en continuantleſoing qu'ellea touſiours eu depuis ſa Regence de maintenir la tranquillité publique , & empeſcher touts mouus.
ments quila pouuoient troubler , enuoyé incontinant vers noſtredict Couſin pour eneſtre eſclarcie , &ypourneoir ſelon qu'elle iugeroit deuoir eſtre fait pour lebiendu Royaume &contentementparticulierde noſtredict Couſin , ayant choiſi & en- ployé à cét effect noſtre coufinle Duc de Vantadour Pair deFrance, &les Sicurs deThou, Ianin , de Boiſſize & de Bullion , tous
Conſeillers en noſtre Conſeil d'Estat , aucuns d'eux ſeparement,
puistous enfeble, leſquels auroient conferé auec euxà pluſieurs &
Sfij
326 Hiftoirede Louys XIII.
Ans. de fon
Regne.
1614. diuerfes fois , &en diuers lieux , Et enfin recogneu ,encore que leurefloignementdela Cour aduenu preſque en meſme temps,
& leur conduite pendant ceſte abſence , nous ait peu donnerquelque iuſte ſoupçon, que neantmoins noftredict Coufin le Prince de Condé & eux tous n'ont eu aucune mauuaiſe intention ny volonté de faire choſe quifut contre noſtre ſeruice : dont nous
eſtantpreſent ſuffizammēt eſclaircis &aſſeurez de leur innocéce,
affection & fidelité, SCAVOIR FAISONS, Que par l'aduis de noftredicte Dame & Mere & des Princes , Officiers de la
Couronne & Seigneurs denoſtre Conſeil eſtants pres de nous ,
Nous avons eſteint & fupprimé , eſteignons & fupprimons par ces preſentesla memoire detout ce qui s'eſt paflé durant &àl'oc- caſiondudit mouvement par l'entremiſe & recherche de noſtre dict Couſin & des Princes ,officiers de la Couronne , Seigneurs &tous autres qui l'ont aſſiſté ſuiuy &fauoriſe ſoit en leuée de
trouppes , priſes de places , intelligence & negociations faicte
tant dedans que dehors le Royaume & autres chofes generalement quelconques, dont nousles auons en general &en particu- lier deſchargé & defchargeons pour eſtre aſſez informez qu'ils n'ont eu intention de faire choſe qui fut contre noſtre ſeruice &lebien du Royaume : faiſants à ceſte occaſion inhibitions &
deffenfes à tous nos Officiers & fubiects d'en faire rucune rechercheny pourſuittecontr'euxtant pourlepreſent qu'aladuenir,
& fi aucune auoient eſté faites depuis le premier iour de Ianuier dernier iuſques à preſent , Voulons qu'elles demeurent nul- les ,&comme nonaduenuës fansqu'ons'enpuiſſe feruir ny aider àl'encontre d'eux : ce qu'entendons aufli auoir lieu pour les pro.
cez és matieres ciuiles , auſquels ils n'auroient eſté defendus pen- dantlemeſme temps. Voulons pareillement que noftredit Cou- fin , leſdicts Princes , Officiersde la Couronne, Seigneurs Gen- tilshommes & tous autres qui les ont aſſiſte , iouyſſent de leurs charges , Gouuernements , honneurs &dignitez , tout ainſi qu'ils fouloient faire auantledict mouuement, impoſant ſur tout ce que
deſſus ſilence perpetuel à nos Procureurs generaux preſens &
aduenir , &à tous autres. SI DONNONS en mandement à
nosamez & feaux Conſeillers les gents tenants nos Cours de Parlemét, que ces preſentes ils veriffient &faffent enregistrer. & le contenu en icelles garder & obferuer inviolablement , ſans fouffrir ny permettre qu'il y ſoit contreuenu. CAR TELeſtnoſtre plaifir. Et afin queceſoit choſe ferme & ſtable à touſiours ,Nous
Royde France /deNauarre. 327 anons faictmettre noſtre ſel àceſdictespreſentes, ſauf en autres Ans1614- . de fon choſes noſtre droict , & l'autruy entoutes. Donné àfaint Ger. Regne.
main en Laye au moisde Iuiller, l'an degracemil fix centsquator- ze, & denoſtre Regne le cinquieſme.
Signé, LOVYS.
Etſur lereplyeſt eſcript par leRoy &la RoyneRegente ſaMe- repreſente.
Signe,
POTIER.
Leues,publices , regiſtrees ,ouyfurce le Procureurgeneraldu Roy,
ordonné coppies collationnées eftre enuoyees aux Bailliages , Seneschauffees autresſieges,poury estre leues ,publiees &regijtrees ala diligence des Subftituas dudict Procureur general,auſquels enioinct certiffuer la
Cour avoir cefaict dans un mois , àpeine d'en refpondre en leu nom. A
ParisenParlement lequatriefme luillet milfix cents quatorze.
Signé, DV TILLET.
Apres ceſte declaration , leurs Maieſtezeſtans ſur leur parte- mentpour faireledit voyage , Monfieurle Prince de Condé en ayant euaduis efcrit àla Royne encore unelettreluy eſtant àDifſay parlaquelle il mande qu'il reſte encore centmille liures a don- ner au ſieur Duc de Vendoſme pour fon defarmement , des quattecens mille liures promites parleurs Maieſtez auſdits fieurs Prince & Seigneurs , audit traité de tainte Menehou par la- quelle illuy ſupplie luy eſtre prompteinent deliurées ,&que leurf- dites Maieftez n'ont que faire d'entreprendre ledit voyage pour Derniere let- l'attaquer , puis qu'il dict auoir obey , & qu'ilne s'eſt rien paffé en Poictou qu'a l'occaſion dela reuolte de Poitiers. Voicy lateneurPrince àla defelettre.
tredt M.le
Royne
دو
"
"
»
MADAME, Icviens preſentementd'apprendre, commeſans
autres confiderations , Monfieur de Vendome vous à obey: »
Monfieur le Marquis de Cœuures remis en Blauet , & en tout & »
par tout m'adeſobligé de ma parolle donnee à fainte Menchou: "
Tellement que le voyage que l'on vous àperfuadé eſt du tout inutile pour la Bretagne , &ne reſte plus qu'à vous ,
d'acheuer de deſarmer pourrendrevosparolles accomplies. Ilreſte „
Madame,
cent mil liures pourbailler àMonfieur de Vendoſme , s'il vous
les faire tenir , ceſt choſe neceſſaire pour luy faire acheuer ſon des- «
armement , le vousſupplie doncques vouloir promptement.commander quel'on les enuoye. Si voſtre Maiefté vient icy,c'eſt donc
pour mattaquer, pour vous auoir demandé iuſtice : Madame, ie vousſupplienevous porteràſes conſeils , &necroire pas (comme .
ده
"
1614. 328 Hiſtoirede LouysXIII.
Ang. de fon Regne.
دو
"
quelques vns voudroient bien ) ie merende l'inſtrument dela tu pturedes Eſtats , tant deſiree de ceux qui vous approchent. En va mot, Madame,lacrainte ne peut rien ſurmoy, &croyez queiay en main dequoy me garantir de toute oppreffion ; mais l'amour queie porte au Roy, à l'Estat & a voſtre perſonne, me fera atten- dre Monfieur de Mayenne , pourvous donner tout contente- .ment, m'aſſeurant que voſtre Maieſté aura commandé querere.
> coiue celuy qui eſt deuàmaqualité : Et en ceſte afleurance, iede- meurerayàjamais
"
MADAME,
ADiſſay ce 16. Juillet,
Voſtretrefhumble , treſobeiſſant
&tres fidelſeruiteur &fubiet,
HENRY DE BOVRBON.
Or comme c'eſt lacouſtume enAllemaigne à chaſque renouuel- Ambaſſadeur lement d'Empereur d'enuoyer des mbafladeurs extraordinaires,
deVenul'Empereur en aunomdeſaMaieſté Imperialle nouuellement eleüe , à tous les
France.
Ambaſſadeurs
del'Empire
enuoyez enPrinces ſouuerains &plus grands Potentats de la Chreſtienté &
d'ailleurs , pourrenouueller les alliances , les amitiez , les confede- rations &les trefues auec les amis & alliez del'Empire, voiremeſmeauec les ennemis & aduerfaires du nom Chreftien , Mathias
Empereur ſuivant les mesmes pas &veſtiges de ſes anteceffeurs desauſſi toſtqu'ilſe vid paiſible de l'Empire , enuoya de part &
d'autres pluſieurs grands Seigneurs deſa Couren Ambaſſade en diuers Royaumes &prouinces pourle ſuiet que deſſus,
Il en enuoyavnà Conſtantinople vers le grand Seigneur , où eſtant furent renouuelez & confirmez les articles &capitulations diuers en dela derniere trefue faicte entre Rodolphe & le Turc, droicts.
Il en enuoya vn en Moſcouie vers le grand Duc reſidant en ſa ville de Moſco ou Moſcho , pour s'aſſeurer de nouueau des traitez paſſez , enrre ce Prince & le deffuntempereur,
Vnautre fut enuoyé en Polongne pour aſſurer le Roy de ſon amitié& de la bonne intelligence desAllemans auec les Polo- nois.
Vnautre enEſpagnevers ſa Maieſté Catholique pour y rendre cequela maiſontantilluſtre d'Autriche doit &referue en pareilles
occaſions de reuouuellement de Princes , entre ceux qui en font les branches &membres principaux.
Unautre enItalic vers ſasaincteté,quipaſſant parFlorence fut
accucilly
Royde France & deNauarre. 1614- 329 accueillydugrandDuc&receula dedans auec honneurgrand, àAn. 5. defon cauſe de Madamela grand' Ducheſſe parente de l'Empereur. Sa Regne.
Sainteté n'en fit pas moinsde ſa part, commeauſſideſon coſté le receut auec gloire la Sereniffime Republique de Veniſe, où il alla rendre le deu deſa charge &de ſa delegation.
Finallemetdonc en ceſte preſente anneeſurle commencement du mois de May, il enarriua vn enFrance, qui fut receu dansPa- ris par Monfieur de Bonœil , de la part deleurs Maieſtez auec tou- te forte de preuues &teſmoignages debonne affection : où eſtant &voulant aller au Louure ſalüer leurſdites Mareſtez , le Roy luy
enuoya ſon Caroſſe pour cet effet , iuſques au logis qui luy auoit eſté preparé dans la place Royalle.
Onparla diuerſementdeſon arriuee&dufuietdeſonAmbaſſa- de, chacun en diſcouroitſelon ſa croyance &penfee , car veu qu'il venoit enuntemps quela Franceſe voyoit menacee de guerre ci- uile, les vns diſoient que l'Empereur l'enuoyoit pour accorder les differets deleurſdites Maieſtez , auec les Princes retirez dela Cour ,
en recognoiffăce,des courtoiſies,queſaditeMaieſté Imperiale auoit receües maintefoisdesRoys de France en pareilles occafions de guerres ciuiles, commencees entreles Princes d'Allemaigne. D'au- tres diſoient, que c'eſt la couſtume des Empereurs d'Allemaigne,
depuis quelque centaine d'annees en ça , qu'a chaque renouuelle- mentde Prince enl'Empire, le nouuel Empereur , continuant ce qui eſt l'ordinaire deſes predeceſſeurs, enuoyeauxPrinces Eſtran- gers demander les placesquiluyappartiennent , &que ceſtuy cye- ſtoitpour ce ſuiet venu enFrance demander au Royde la part de l'Empereur, les villes de Mets & Verdun qu'on dit eſtre del'Empi re: mais nyl'vnny l'autre dire , ne fut le ſuiet de ſon Ambaſlade,
iele diray envnmot: faditeMaieſté Imperiale recognoiſſant l'ou- Suiet de ceſte trage qu'on auoit faict aux Catholiques de Iulliers ,&comme les France.
Hollandois Puritains les auoient mis dehors , &deffenduà eux le
libre exercicedela Religion Catholique, contreles choſes expref- ſement portees par les articles &capitulationsdelareduction dela- diteville, entre les mains des ſieurs de Brandebourg & Neubourg,
(comme dità eſté cy deuant ) &que ayant eſté accordé à l'inſtante requeſte du Roytres-Chreſtion, parlant parMonfieur dela Cha- ſtre Mareſchal de France, &Lieutenant pour ſadite Maieſté , en l'armee qu'il auoit enuoyé auſdits ſieurs pour ſecours , que leſdits Catholiques de Iulliers rendus audit Lieutenantdu Roy,ne ſeroict troublez nyempeſchez enla liberté de leurditexercice dela Reli- Tc
Ambaſſadeem
1614.
330 Hiftoire de Louys XIII
Regne.
Ans. detengionCatholique, l'Empereur auparavantquede forcer la garniſon dudit Iulliers,y miſedela partdes Eſtats de Hollande,les ayant ex- hortez der'entrer en leur deuoir, & detollerer la liberté deſdits Ca- tholiques, donna premierement aduis à leurs Maieſtez tres- Chre- ſtiennes de ce quis'eſtoit pafflé audit Iulliers pourleur faire approu- uerla iuſtice des armes qui auoient eſté priſes par fon comman- dement, pour faire obſeruer letraicté paflé deleur conſentemet au- dit Iulliers , ſi autrement leurſdites Maieſtez auoient agreable ,
d'employer leur authorité en cetaffaire vers leſdits ſieurs des E- ſtats de Hollande , ainſi qu'elles promirent à l'Empereur, & ont faict du depuis , comme nous avons veucydeſſus, par l'entremiſe deMonfieur de Refuge qu'elles enuoyerent expreffement en Hollande , où toute ceſte affaire fut terminee au contentement
de l'Empereur & deſdits fleurs des Estats. Ce fut lale fuiet de l'Ambaſſade dudit Ambaſſaleur , ioint auſſi qu'il auoit eſté en- uoyé en France par fadite Maieſté Imperialle , pour ſe condou- loir auec leurſdites Maieſtez tres Chreftiennes , de la mort du
feu Roy Henry le Grand , ne reſtant plus à l'Empereur à rendre cet honneur à la France , puis quetous les autres Princes Eſtran- gers s'en eſtoient dignement acquitez , mais les affaires de l'Em- pire ayans eſté troublees auoient donné ſuiet à ce retardeい
ment.
Ledit Ambaſſadeur s'en retourna donc de Paris en Allemaigne, quelque temps auparauant le voyage du Roy, fort fatisfait & content desbonnes graces du Roy , de la Royne Regente ,
&des faueurs de la CourdeFrance.
Il auoit vn train fort magnifique , & vne ſuitte belle de Sci- gneurs & leunes Gentilshommes Allemands , tous habillez à la Françoise , fort fuperbement , car ny le clinquant d'or & d'ar- gent ſur les couleurs , ny'les perles, ny les diamands aux cor- dons des chappeaux , ceintures & port'eſpees ny eſtoient efpargnez.
Le quatrieſme iour de Iuillet , le Roy retourna de fain & Ger- main en Laye àParis , où eſtant,ordonna de ſon voyage de Bre- taigne : Cependant ſa Maieſté reçoit encore une lettre du Prin- ce de Condé , eſcrite de Luſignan, par laquelle derechefil ſeplai- Lettre deMo- gnoit auRoy, de l'Eueſque de Poitiers , luy demandeiuſtice de ſieurle Prince l'outrage qu'on auoit fait à ſes amis audit Poitiers, à faute dequoy proteſte s'en venger , qu'il eſt treshumble feruiteur de leurs Maiestez , qu'il eſtoit preſt de paſſer par leurs commandeauRoy.
:
1
RoydeFrance de Nauarre.
331 1614.
mens, mais qu'il ne pouuoit oublier nypaſſerſous filencece qu'on An s. de fon luy auoit faict audit lieu , ný retourner de Poitou ſans eſtre ſatis- Regne.
faict pour vntel deſplaifir , finallement ſupplie que la vengeance en ſoit faicte, &qu'il reçoiue de ce coſté contentement.
-
Bretaigne,
Mais ſans reſponce on ſe reſoud à partir deux jours apres : & Refolutio du de fait des auſſi toſt qu'ils furent à Paris , on faict partirle Re- voyage de -giment des Gardes & les trois Compagnies de Suiſſes : on don- ne iour à tous les officiers de leurs Maieſtez , pourſetenit preſts,
&ſe diſpoſer à ce voyage , meſme à Meſſieurs du grand Con- feil.
Meſſieurs duParlement , auec Meſſieurs des Aydes &des Com ptes, fetranſporterent au Louure pourrendre àleurs Maieſtez ce à
quoyle deuoir les oblige.
1
Laville de Paris , foigneuſe ſurtoutes les autres villes de Fran- ce dela perſonne facree deſes Roys , pour faire voir auec quel- le affection elle cheriffoit ſes ieunes ans , craignant de perdre ce beau Soleil de la France duquel elle emprunte tout ſonluſtre ,
& ſes plus brillantes clartez , fut , par Meſſieurs les Preuoſts des Marchands & Eſcheuins de ladite ville , ſupplier la Royne Re- gente , de permettre que le Roy ne ſortiſt point de Paris , pro- mettent le garder & d'en reſpondre au peril de leur propre vic,
s'il y auoit moyen que ſa Maieſte ſe peuſt paſſer dele faire aller audit voyage , que ſes bons ſuiets en receuroient plus de con- tentement , craignant que ſa perſonne encore icune & tendre ne fit in effort àſa ſanté , à l'entrepriſe d'vn ſi long voyage :
que ce que leſdits fieurs Preuoſt & Eſcheuins fupplioient à leurs Maieſtez , procedoit de l'affection , &de la commune voix de tous leurs bons ſuiets de Paris . Mais la Royne leur remonſtra Remonftrace ſagement que le voyage eſtoit d'importance , que les affairesdu de la Royne Royaume s'en alloient en manuais eftat , s'il n'eſtoit prompte- Paris. ment entrepris , & que pour empeſcher les deſordres,retenir la licencedes troupes eleuees , couper chemin aux reuoltes , foula- ger le peuple , aſſeurer les villes, remettre le commerce , reſta- blir les offices & les officiers , faire obeyr le Roy, rendre l'hon- neur à ſes Magiſtrats , ſecourir la Iustice , entendre les griefs ,
ouyr les plaintes du peuple , remedier aux oppreſſez, allegerles foulez , aſſeurer les timides , accorder les differents , & donner du repos aux peuples des Prouinces , fur leſquels tomboient les coups de choleres des Princes encore abſens &retirez de la Cour,
àMeſſieursde
Ttij
1614.
332 Hiſtoirede Louys XIIK.
Ans. de fon ceux qu'elle y auoiet enuoyez , comme Meſſieurs les Ducs
Regne.
Promeſſesdes
Parifiens.
de Montbafon , le Marquis de Cœuures ,le Comte des Vertus &autres n'yauoient peu que faire, la prefence du Roy y estoit ne- ceſſairement requiſe pour difliper ceslegeres nuees , qu'il ny auoit rien à craindrepour ſa Maieſté audit voyage , qu'il feroitbrief , &
portantconſolation pour Meſſieurs de Paris , de reuoir bien toſt l'ornement &le lustre dece grand abregédu monde, enla compa- gniede ſes Princes, rapportant auecſoy lapaix&le repos de tous ſesbonsfuiets .
Cefut des lors que leſdits ſieurs Parifiés promirentà leurs Maieſtez qu'il neſe paſſeroit rien dansla ville ny aux enuirons à leur cognoiſſance , qui ne fuſt pour le feruice & contentement du Roy, qu'ils reſpondroient de ladite ville & de ce qui s'y paſſeroit pendant ledit voyage , meſmedelagarder ſibeſoingeſtoit , mais il fut iugé n'eſtre pas neceſſaire de ce faire , ſeulement furent ils commande de prendre garde qu'il ne ſe fift faction nymaunaiſe pratique dans ladite ville , en leur abſence, &fur ce prindrent con- gé deleurſdites Maieſtez .
Auec ceſte affurancele Roypartle Samedy cinquieſme dudit
mois de luillet auec ſa compagnie de cheuaux legers , & en peu d'heure apres la Royne,aſſiſtez des Princes, Seigneurs , Princef- fes & Dames de Cour & de tous les officiers tant domeſtiques
qu'autres dela maiſon duRoy&de la Royne, laiſſant Monfieur
frere du Roy auec Mesdames ſes ſœurs au Chaſteau de S. Germain
en Laye ſous la garde de Monfieur de Manſan , qui y mena des auffitoſt ſa Compagnie , Paris fut laiſſe en la garde des habitans ſous les commandemens de Monfieur de Liancourſon Gouuer
neur , &de Monfieurde Grieux Preuoſt des Marchands : comme
auſſi d'ailleurs la Citadelle& la ville d'Amiens en la garde duMa- reſchal d'Ancre.
En moins detrois iours Paris ſe void vuidé de plus de trente mille perſonnes : Car tous ceux qui auoient leurs proces &
affaires par deuers Meſſieurs tant du Conſeil priué que du grand Conſeil , furent contraints de ſuiure le Roy en ſon voyage pour en faireles pourſuittes requiſes .
La premiere ville où leurs Maieſtez attendirent leur train ,
fut Eſtampes , où les habitans firent paroiſtre la publique alle- greffe &la ioye indicible qu'ils auoientde reccuoir leur Roy, par- roiſſans audehors plus detrois cens hommesbienarmez & equippez.
Royde France &de Nauare. 333 1614.
Delaelles s'acheminerentdroit àOrleans & y arriuerent leleu-/Ans. defon
dy dixieſme dudit mois de luillet : Monfieur dela Chaftre gou- Regue,
uerneur dela ville , defirant faire cognoiſtre au Roy qu'il feroit plus quelebien venu enſabonne ville d'Orleans , mit ordre àce que leurs Maieſtez yfuſſent receües nő felon qu'illeur apartenoit,
mais auplusgrand honneur qu'onleur pourroit faire en vneelpa- cedetemps fib riefue , ſi , dehuict compagnies qu'il ya en lavil- le , prit on cinquante des plus braues hommes , &qui auoient meilleure mine & faço que les autres pour aller au deuantdu Roy le jour deſon entrée, onleur donne des armesbelles & luifantes,ſe mettentaumeilleur equipage qu'ils peuuent: & leiour ve- nu vont au deuant de ſa Maiefté plus de quatre cens hommes en bel ordre rangez , iuſques à vne licie pres dulieu , d'où partit faditeMaieſté pouraller à Orleans , tous ayans la mine debien fai- repour le ſeruice de leur Roy: Le Canon auoit eſté mis furla porte qui vient à Paris pourſalüer ſadite Maiefté, mais il fut aduiſé da depuis n'eſtre pas à propos de tirer l'artillerie.
Sadicte Maieſté s'aduançant vers la ville eſtoit montée fur vn petit cheual blanc conduitde deux Eſcuyers de fon eſcurie , elle
eſtoit habillée d'unhabilement de ſatin grisdecoupé, auec l'ordre par deſſus , aſſiſté de Meſſicurs les DucdeGuife , Prince de
Ioinuille le Duc d'Elbœuf & autres grands Seigneurs : au deuant de luy marchoient la compagnie des cent Suiffes, celle des che- uaux legers tous armez auec l'eſcharpe blanche par deſſus leurs armes , à la teſte deſquels eſtoient les ſieurs dela Curée &du Bo- card auec deux tromppettes au deuant : ala queüe fuiuoient
deux compagnies du Regimentdes gardes , quialloient garderſa Maieſté en la ville , lereſte des compagnies logea es fauxbourgs de la ville &aux villages &hameaux plus proche d'Orleans .
Eſtant le Royà deuxcens pas dela ville , fit rencontre des ſieurs
de ladite ville qui luy venoient au deuant en corps aſſiſté du
corps de la iuftice &des principaux &plus apparans bourgeois.
LePremiermagiftrat de la ville s'auance le premier & apres auoir faict vne profondereuerence , luy dit ,
Sire,voſtrebonnevilled'Orleans , ayantde tout temps affeuréses Roysde Meſſicurs fes fidellitez On'ayant preste l'oreille aux praticques , ny fon confen- faicteau tement auxdesseins factions des ennemis de fonPrince,proteste au- Roy.
iourd'huy auxpieds devostre Maiesténepredrenereccuoir autre loyquede vous,apresDies,neſuiure autres commandemens que les vostres, n'en- braffer autrepariyquelevostre,pour lequeltous defirons Viure &mourir.
Harangue de
d'Orleans,
Tt iij
334 Hiſtoire de Louys XIII 1614.
Ans: de fon
Regne.
Le Ducde
Mayenne eſt
cauoye vers
Auecceſte bonne volontéle Roy les remercie , loüe leur affe- tion , & reçoit deleur main les clefs de la ville , y entre auec ſa compagnie ordonnée comme deſſus parmy vne infinité de voix crians VIVE LE ROY, & mille autres acclamations pu- bliques oüyes &entendues par la ville : les rues de fon paſſage eſtoient fi remplies de peuple qu'a peine pouuoit on paffer , les feneſtres fi pleines de monde que c'eſtoit vne merueille, pour les eſtrangers principallement quiy frequentent, de voir uneville fi peuplée notammenten ceiour de l'entrée de fon Roy.
La Royne y arriua le matin auecles Dames & Princeſſesde fa
fuitte , & voulut ſe donner le loiſir & le contentement de l'entrée du Roy , qui n'y arriua que le ſoir ſur les cinq heures : les portes de la ville eſtoient embelies de deuiſes & chapiteaux,
où eſtoient trois diuerſes ſortes d'armoiries, ſcauoir celles du Roy,
dela Royne, &dufeu Ducd'Orleans enuironnées de larmes,tef- moignans ces bons suits ,le duel deplorable qu'ils portoient en- core dela mort dudit Duc , qui eſtoit la gloire &l'honneur de leurs iours , l'efperance de leurs enfans,la grandeur de leur ville, & le
bonheurdu pays.
Le RoydemeuraàOrleans plus de huict iours tant pour atten- drela reſponce queferoitle Prince de Condé que pour ſcauoir des nouuelles de ce qui ſe paſſoit en Bretaigne & Poitou.
Auparauant que leurs Maieftez s'en allaſſent de Paris , on delibera ſuiuant la lettre que le Roy receut dudist Prince de Condé, d'enuoyerqu'elqu'un pourconferer auecluy. Le Duc de Mayenne ſe preſenta pour y eſtre employé , lequel promit de Monfieurle tellement s'acquiter deceſte charge, qu'ilaſſeuraleurs Maierez
d'amener volontairement ledit ficur Prince, & luyperfuader d'aller trouuer ſon Roy la part où il ſeroit, pourluy rendre ce à quoy ſon deuoir , ſa naiſſance & fa qualité l'obligeoient.
Prince.
Le Duc de Mayenne , apres ceſte promeſſe par luy faicte s'en partit de Paris auec quelques Gentils-hommes de fa maiſon pour aller trouuer ledit ſieur Prince de Condé , & tira droit en Poitou , ou il croyoit le trouuer à Chaſtelleraut ou à Lufi- gnan , mais il eſtoit paffé outre , & ne le trouua point aufdits lieux , & fut contraint d'aller iuſques à Chaſteau- Roux où il s'eſtoit retiré entendantla venüe du Roy : d'autres diſent quece fut, pour ce que le Duc de Neuers l'auoit ſupplié de tenirl'vn de ſes enfans,quoy que s'en ſoit , ledit Duc de Mayenne le trouua audict licu de Chaſteau Roux , ou apres auoir paffé
Royde France &de Nauarre. 335 1614.
quelques jours en conference auec ledit ſieur Prince ne peut ti Ans. de fon rer autre raiſon de luy , finon que iamais ne ſe troaueroit en Regne.
Cour qu'auparauant le Roy ne luy euſt faict iuftice & donné vengeance , de ce qu'il auoit receu de l'Eueſque de Poitiers,
& que l'on n'eut donné contentement au Duc de Vendofme ſur les cent mille liures reſtans à luy payer des quatre cens mille promis audit ſieur Prince par le traité de ſainete
Menehou. Ledit Duc de Mayenne voyant qu'il eſtoit ferme &
conſtant en ſa reſolution fut contraint de s'en retourner
vers leurs Maieſtez ſans rien faire , & arriua en la ville d'Orleans ou elles eſtoient, le Dimanche treizieſme iour de luillet, leſquelles il trouua attendans ſa venüe & la refponce que feroit ledict fſieur Prince : il rapporta l'affaire ainſi quelle s'eſtoit paffée , comme iln'auoit peu luy perfuader de retourner en Cour , qu'au prealable on ne luy euſt donné les conten- temens que deſſus, que de ſa part il y avoit apporté toutes les
raiſons du monde pour luy faire oublier l'affaire de Poitiers,
mais qu'il auoit tellement ceſte offence dudit Eueſque de Poitiers
fur le cœur , qu'il luy auoit dit , nyauoir iamaismoyen deſe pou- noir reſoudre , ſans en tiret vengeance telle qu'il defiroit du Roy,
auquel il promettoit ſe rendre pres ſa Maicſté , ſi toſt qu'illay au- roitpleu luy en faire iuſtice.
Alors on iugea que puis que de ſa volonté il ne vouloit en- tendre aux fupplications dudit Duc de Mayenne , qu'il n'eſtoit
plus de la dignité du Roy de renuoyer vers luy , que le peuple des pays de Bretaigne & Poitou eſtoit aux abois , & partant qu'il falloit pourſuiure le voyage pour conſoler les affligez &
r'aſſeuter les prouinces agitées & troublées des tempeſtes ci- uiles.
,
Le Mareſchal deBriffac faict aduancer les fix mille Suiſſes, Le Marefchal qui auoient paſſe la riuiere de Seine au deſſous dePoiſſi pres de Briffacco.
Meulan & Mantes les fit paffer pres de Dreux, & de la duitlesSuiffes enBretaigne,
par le pays du Mayne les conduit iuſques aux frontieres de Bretaigne , pour ce que c'eſtoit une choſe deplorable d'entendre les pilleries , cruautez, & autres actes d'hoſtilité , que
commettoient iournellement les troupes tant de pied que de .
cheual du Duc de Vendoſme audit pays deBretagne, &celles
duMarquis de Bonniuet au pays de Poitou.
Les Mareſchaux de Lauerdin& de Boiſdaulphin,& auec eux
336 Hiſtoire de Louys X III. 1614.
Ans. de fon Regne.
-
LeDuc de
chaſteau de
Blois.
les ſieurs de Pralin, Marquis deSable & autres s'aduancerent auec la caualleriede ſa Maieſté composée des cheuaux legers defacompagnie, dela compagnie de la Royne, de Monfieur frere duRoy,
deMonfieur le Marquis de Verneüil & autres compagnies d'or- donnance au nombre de plus de douze cens cheuaux.
Auecce oncommandeàMonfieur de Ramburge demettre ſon Regiment, fus pied ce qu'il fit auec telle diligence qu'en moins de quinzeiours il tint preſtpour leſeruice duRoy deux mille hom- mes tous equippez d'armes , &allumez d'vn defir debien faire par tout ou commandement leur feroit donné de ſeruirle Roy , ces
trouppes ſe tiennent en deuoir pres la ville de Nantes & n'entre- prennent rien, attendant l'expres commandement du Roy, de paſſer outre ou non.
Cependantleurs Maieſtez partent d'Orleans & s'acheminent
àBlois , toufiours s'aduancans vers leſdites Prouinces de Poictou
&Bretaigne , la pareillement les habitans ſemirent en deuoir de rendre les honneurs conuenables & requis à la reception des Roys. Leurs Maieſtez ſelogerent auChaſteau ( qui eſt l'vn des plus beaux dela France) &le reſte de leur train en la ville &Fauxbourgs dudit Blois : on m'a aſſuré quele Duc de Guiſe ne voulut iamais Guiſe ne veut cutrer audit Chaſteau , & qu'elqu'inſtance qu'on luy fit d'oublier entrer audit lepaffé , il ſereſouuenoit toufiours l'armoyant de la perte qu'il auoit faite de feu Hery de Lorraine sõ Pere,&leCardinalde Guiſe ſon oncle, morts &decedez audit Chaſteau deBlois. La le Roy
demeura quelque temps attendantles nouuelles de Bretaigne.
Cependantles nouuelles viennent en France de la deffaicte des François en l'Iſlede Maragnan faicte par les Portugais.
Etcombien que cela arriua au mois d'Aouſt enſuiuant , neant- moinsle ſuict que ie me referue detraiter cy apres , m'a obligé de Deffaicte des faire anticiperceſte petite hiſtoire , & raconter ce qui fuit dela for.
Francois en tunedeſdits François.
Pifle de Ma.
ragnanpar les Les Portugaisarriuerent à ceſte Ifle enuiron , lamy Aouſt , &
Portugais, àleurarrivéetirerentforce coups d'Artillerie , ce que ne pouuans croire les François auſquels on auoit fait rapport de leur venüe attendu quepourle moins unmois entier deuant, ils auoient eu pluſieurs chaudes alarmes qui toutefois estoient faulles , mais pourtantcelle cy eſtoit vraye , &s'eſtans leſdits Portugais atta- chez à la terre ferme enuiron deux lieües pres l'vn des forts des François appellé Ytapary , Monfieur dela Rauardiere Capitaine Gouuerneur&chefdeſdits François en ladite Iſle de Maragnan bien
Roy de France &de Nauarre. 337 1614:
bieaiſedelavenuedeces ges icy premier qu'il s'en futallé faittoute Ans. de fon diligence d'aſſemblerſesgensles exhortans de bien faire : il dreſſeRegne.
fon camp àl'oppoſite deux, il fait prendre douze de leurs Sauua- gesPortugalifez, qui n'eſtoientvenus que pourapplaudir lesSauua- gesdel'Iſle , on ne leur en donne point de loiſir , on lesinterro- ge , ils diſent preſque la verité , le ſieur de la Rauardiere les enuoyerecognoiſtreparle ſieurdePeſieux,lequel demeuroit en l'ab .
ſence des ſieurs dela Rauardiere &de Rafilly Lieutenant general,
il yenuoye auſſi le ſieurdu Prat , leſquels apres auoir rapporté au vrayl'eſtat dela fituation deleur fortereſſe auechuict vaiſſeaux qui
eſtoient au deſſous de leurdite fortereſſe,la plus grande partie eſtat àflor, &les autres eſchouée, le ſicur dela Rauardiere fut d'auis de prendre leurs vaiſſeaux , iugeant par la qu'il diminueroit beau- coupdeleurs forces en ce faiſant, &auſſi qu'il voyoit que fon plus court eſtoit deles combattre par mer&parterres'il pouuoit reuſſir àfon deſſein, car il auoit tenté tous les remedes qu'vn grand Capi- taine sçauroit faire, il ſe reſout de iouër au quitte ou audouble, fai- fant partir noſtre grandnauire dans lequel il eſtoit pour taſcher à
l'amenerdeuantle fort des Portugais. Mais le chemin en eſtoit plus difficille &plus hazardeux que ſi l'on euſt fait vn voyage de Frace.
Les François perdirent deux chables &deux ancres, &n'en ayant plus qu'vn,la tourmente eſtantgrande , furent contraints derelaf- cheraulieu d'oùils eſtoient partis. Il ne pert point temps , chemine
toutela nuict, arriué au camp leſdits ſieurs de Peſieux &du Prat , le Cheualier deRafillyauec fix vingtsbons foldats mipartis dematte- lots dans quatrebarques pour leuer nauire desPortugais à quelque prix que ce fuſt, il partirent une nuist,firent leur executio vneheu- redeuantleiour,leſdits Portugais furentaduertis de cedeſſein qu'o leurbraſſoit le iour precedent,ils furent engradeinquietudelàdef.
fus àce qu'ilsnous ont ditdepuis , ne croyatpoint que nous euffios l'audacedeſurprendre leur vaiſſeaux de la façon ſi proche de leur fort comme ils estoient, &àla faueur deleur canon. D'autre partils diſent qu'il croyent que nous n'eſtions pointtantde monde come nous eſtions,meſme qu'ily euſt une colonie eſtablie de François,
penſant quece fuſt quelque reſte de forçats &pirates quiſe retiraf- ſentapresleurs larcins enceſte Iſle deMaragnan: Mais reprenant le fil de mon diſcours:ils executeret ſi heureuſemet leur deſſein qu'ils
enleuerét3.de leurs meilleurs vaiſſeaux sas aucuneperte denoshõ.
mes ny aucu bleſſe,il y euſt quelques matelots tuez des leurs le reſte ſeſauuant ennagepourgaigneràterre,ils prirent vn vieux Pilotte
L
Vv
1614. Hiftoire de Louys XIII. 338
An s. de fon quiditdemeſme que les douze Sauuages auoient dit : à ſçauoir Regne. -
qu'ils eſtoientquelques quatrecens ſoldats Portugais , auec force
vieuxCapitaines,le chefeſtant Ieronimo Dalbuguergue,auec Die- go, de Camppo, Moreno ſon compagno qui eſt Sergent Maiorde tout l'Estat du Breſil , &quelques quatre cens tant Mullaſtres que Sauuages, en fin gensbien aguerris. Le 18. iourd'Aouſt,les Fráçois garderentles vaiſſeaux pris &le canon, &tous nosgens eſtansem- barquez,le ſieur de la Rauardiere donna audit ſieur de Peſicux l'or.
dre qu'il falloit qu'il tint auec le ſieurduPrat,&leCheuallier de Rafilly, ayantchacununecompagnie de ſoixante hommes , leſquels deuoientmettre piedàterre deux heures deuantleiour pourſere- trancher aupres d'vne fontaine quieſtoit àcentpasdu førtdesPor- tugais , auecl'ayde de quelques quinze cens Sauuages , qui trauail- lerentd'vnetelle façon, qu'edeux heures eurent faict vn fortpour coup demain,d'autre coſtéle ſieur dela Rauardiere, auecle reſte de
ſes ſoldats qui pouuoientmonteriuſqu'au nõbrede quatre vingts,
outre les Mattelots,deuoientaller tout deſſoubs leur fort, &leurtirer toutes les vollees de Canon des vaiſſeaux , tant barques, que nauires au nombrede ſept. Pour puis apres luy enuoyer ſon trom pettepourles ſommerderendrela place , & de prendre le refte de fes foldats , puis mettre pied a terre pour faire ungros pour ſouſte- nir les autres, ſi d'auanture ils eſtoientrepouſſez. Mais le ſieurde la Rauardiere executa bien de ſon coſté, ce qu'il auoit propoſe, & file fieut dePeſieuxn'euſtpoint changéde deſlein qui auoit efte pro- pofédeuantque d'aller là, il n'y fuſt peut eſtre pasdemeuré , &tant perdu degens malheureuſement comme nousyauons perdu , car il fit tout au contraire ducommandementqu'il auoitreçeu , il diui- fa ces gens deçà, delà, Monſicurle Cheualier ne deſcendpoint à
terre, il enuoye le ſieur du Prat vieux Capitaine experimentépour
trouuer le fieur de la Rauardiere , il fait tuerla meche à laplus part de ſes ſoldats , en attendant le partement du trompette qui eſtoitlors deſcenduà terre pourlesaller ſommer.Les Portugais de leur coſté firentle ſemblable: ioüant à quitte & au double de leur
coſté, fortans tous deleur fort , &ayant entendu commeils eſtoiēt
enembuscade proche des noftres ſoufle vnemeche , ils ne perdirentpointtemps,ils vindrent attaquer nos gens pardeuant & par derriere,prennentle trompette &le mettent dans une tranchee
les yeuxbandez iuſques à cequele combat fut parachevé, ils vié- nentàl'eſcarmouche aboulle pourpoint, les noſtres n'eurent loiſir quedetirer chacununcoup,le ſieurde Peſieux crie ,aux miens,
Royde France &de Nauarre. 339 1614.
compagnons, auxmies, Monfieurdu Prat qui s'en alloits'ébarquer Ans. de fon
pourſçauoirda ſieurde laRauardiere que ce qu'il feroient voyant Regne.
I'eſcarmouchedela façõ,court pour faire r'allier lesſoldats, il court
au ſieurPeſieux, chacufait dumieuxqu'il peut, le ſieur dePeſieux
euſt uneharquebuſadedas les reins quileterraſfaſt, leſieur d'albu.
guergueluy donna deux ou trois coups d'eſpee, nos fauuages abadonnentleurCanette,&ſeſauuét àlanage àla faueurdesvaiſſeaux qui eſtoient àla portee du mouſquet d'eux, pluſieurs François taf- chentà fairele ſemblable,quelques vnsſe ſauuent,&laplus part fu- rent aſſomez dansl'eauë par ces mullaſtres &Sauuages Portugais, Françoisro- il en fuſt fort tué au cobat, car ils ſe battirent merueilleuſementbie, pus par les
mais eftant ſeparez & ſurpris de la façon , il n'eurentle loiſir de ſe Portugais,
pounoirr'allier, ils perdirent ſoixantehommes en moins de demie
heure, entre leſquelsil yauoitd'honneſtes gens , ie dis gens debie &dequalité, le pauure ſieur de Peſfieux en apayé la folle enchere,
c'eſtoitvnbraueGentilhommequi ne manquoit pas de courage,le ſieurdeLogeuille ainſi apres s'eſtre battu vaillamment y demeura commeles autres,le ſieur dela Rauardiereyaperdu vn ſien couſin
braueGentilhomme, le pauureſeruiteur du ſieur deMonfam, & vn
Orfeure de Roüen qui demeuroit à Paris appellé Bellanger y
font auſſi demeurez &prindrent huit priſonniers : Apres donc ce
pesant combat , c'eſt autantpeſantpour ce qu'il contient qu'il s'en
puiſſe guere voir , le ſieur delaRauardiere demeura ferme à la portee ducanon deuant leur fort,afin de ſauuer quelques François qui
pouuoient eſtre retirez dans les bois auec les ſauuages , duquel tant
quela nuictdura,l'on neceſſaſt deſauuerſauuages , qui ſe mettoiet
àlamercydes ondes , &des requiens qui fontpoiſſons auſſi grands & plus furieux que Crocodilles, quelques vnsnous rapporterent qu'il yauoit des François leſquels tenoiétbondans un fort, & que
partrois fois ils auoient repouſſél'ennemy, mais que la poudreleur
manquoit, ils firentſigneauec des faulſes amorces qu'on les vint
requerir, ce qui fut fait auec la plus grande diligéce que ce pouuoit ,
ſi tous les autres cuſſentfaictdemeſme que vingt ou vingtcinq de
ceux- là queles François ſauueret ils euſſet eu du bon fur eux,ils de- meurerent huict iours deuatleur fort leſquels n'eſtoient n' pas peu eſtonnez dela contenance qu'ils leur monſtroient , le ſieur dela Rauardiereenuoyavndeces ſauuages qu'il tenoit priſonnier auec vne lettre qui parloitvn peuàleurbaratte, leurmandant qu'ils luy renuoyaſſent ſon tropettes'ils ſçauoient l'ordre de la guerre , & qu'ils luyfiſſent entendre s'ils auoientquelques vnsdeſes ſoldats priſonVvij
340 Hiſtoire de Louys XIII. 1614.
Regne.
Ans.defon niers, luyquin'attendoit autre choſe qu'vne lettre pleine de rodo montades fut fort deçeu , car il receut vne lettre autant courtoiſe queiamais François en ſçauroit faire,parlaquelle ils regretoiét bien leſangreſpandu des François &des Portugais repreſentantladou- ble alliance de nosRoys quinous doiuentmaintenir enbonnepaix les vns enuers les autres, &que faute de s'eſtre bien entendus I'vn &l'autre, il fontainſi venus aux mains fans ſçauoir qu'ils fiffent la guerre contre tant de gés de qualité, ainſi que l'ont rapporté les pri- fonniers, & qu'ils deſiroictvne paix fi on vouloit , en attendant que les Roys vuidaffent ceſte affaire,qu'ils tenoiet huift priſonniers auf- quels ils avoient faict auſſi bon traictement qu'à eux meſmes , &
qu'ils diroient des iuftes cauſes pour l'occaſion d'auoir retenu la tro.
pette:le ſieur dela Rauardiere auparauat la reception de ceſtelettre eſtoit reſolu de boucher le paſſage , &debattre leurs fecours par mer, mais les voyant ſi courtois outre leur coustume,&confiderant
l'alliace qu'il y auoit entre leur Roy &le noftre, n'oſa refuſer la paix,
en attédant que leſdits ſieurs Roys vuidaſſet ceſte affaire , docpour ceft effect l'on enuoya oſtage de part &d'autre, &tout fuſt accordé futle chap,le ſieurdelaRauardiereles fuſt voir enleur fort,les feux de ioye furent faicts, l'artillerie fonna de part &d'autre, brefillere- çeurent auec autant d'honneur quel'on puiffe voir, &luy firentfe- ſtin honneſte accompagné de muſique,le Seigneur d'A'buguergue donna ſon ieunefils au ſicurde la Rauardiere pour confirmerl'ami- tié plus forte, brefil faudroit vn long diſcours pour particularifer tout ce quis'y eſt paſſe : mais voyons ce qui ſepaſſe en France, au voyage du Roy.
Heftable.
LeRoyeftant encore à Blois , on apporte nouuelles de la mort du Conneſtable , quiplus d'vn an auparauant s'eſtoit retiré en fon Mortdu Con- Gouuernement de Languedoc, durant ſa maladie quifut un peu longue le ſieur de Montmorency ſon fils , Admiral de France yeſtoit allé , &fe trouua à ſa mort , quiarriua fur la fin de luing ,
où il luy fit de belles remonſtrances pourl'inſtruction de ſes ieu- nesans , entr'autres choſes illuy enrecommandad'eux , l'vne d'e- ſtre toufiours fidelle & obeyſſant au Roy, veiller au bien deſon Eftat & àl'avancement de la choſe publique , ainſi que ces bel- les charges l'obligeoient de faire : l'autre que luy mort il ne vou- loit pas qu'onluy fit de funerailles , ains ſeulement que fon corps fut porté au ſepulcre en la compagnie de luy ſon fils &de ſes ſculs domeſtiques auec fix torches, ce qui fut obferué de poinct en point,ainſi qu'il auoit dit, contre le gré toutefois dudit fieur
Roy de France &de Nauarre. 341 1614.
Admiral , qui pourl'affection qu'il deuoit àla memoire deſonpro-Ans. de fon geniteur auoit tous les deſirs du monde de luy preparer vne Regne.
pompefunebrefelon ſa qualité , &faire conduire de Languedoc
remonie,
en l'Église de Montmorency pres faint Denisen France, pour veut eſtreen eſtrelainhuméau ſacré Mauzoléede ſes predeceſſeurs &dela tres terré fans ce- illuſtre famille de Montmorency : Si Madame la Princeſſe de Condéſa fille , comme auſſi Madame la Ducheſſe de Vantadour fa
fœur , curent fuiet de ſe douloir dela mort deleur pere , i'ayme mieux lelaiſſer exprimer àla France , que d'en faire en celieu le narred'vne choſe impoſſible ,pour l'abondance des ducils & des regrets qu'elles enfirent. Publication
Pendantcetemps , les Eſtats generaux furent aſſignez à Paris des à Paris Eftats . .
&la publication d'iceux , faicte par toutes les Prouinces du Royaume.
AParis onles publia ledixieſme Juilletaux proſnes des Meſſes Parochialles, & publiquement parles rues &quatrefours dela ville &faulxbourgs àfon de trompe&cry publicdes le vingſeptiefme de luing dernier paffé , faiſans afſcauoir Meſſieurs de la maiſon de ville , à tous bourgeois , marchands , Maaiſtres & gardes des corps &communautez des marchandiſes , iurez des arts & meſtiers , &
toutesautres perſonnes de quelque eſtat , qualite & condition
qu'elles fuffent , manans habitans deladite ville & faulxbourg de
Paris, qu'ils euſſent à apporter ou enuoier en toutelibertépar cha- cuniour enl'hostel deladite ville , les plaintes,doleances , & re- monstrances quebon leur ſembleroit , leſquelles ils pourroient mettre es mains des Preuoſt des Marchands & Eſcheuins ou depu- tez à recevoir leſdites plaintes , ou icelles mettre dans un coffre,
qui pour cet effect, ſeroit mis enl'hoſtel d'icelle ville au grandBu- reau ouuert en forme de tronc pourapres eſtre fait ouverture du coffre par leſdits Preuoſt des Marchands , Eſcheuins & deputez : &
pareuxdreſſe vn cahierdeſdites plaintes , dolcances & remon- ſtrances,
En ceſte meſmeſaiſon courut par la France vne exhortation Aduis ez auxtrois enuoy- aduoüée , en formededeſpeſches addreſſces àMeſſieursles Gou- Eftats de uerneurs des Prouinces &en forme d'aduis donné aux trois Estats France.
duRoyaume, fur laconuocationdeſdits Eftatsgeneraux, parlant àchacund'eux : &pour ce qu'ilya dedans des choſes fort notables poureſmouuoir un peuple àl'obeiſſance du Roy , &à ne preſter librementl'oreille à ceux qui voudroient remuer dans l'Estat , ie les ayicy rapportez auecl'ordre quiy eft obſerué, parlant pre-1
Vu iij
1614. 342 Hiſtoirede LouysXIII.
Ans. defon micrement auClergé, ſecondement à la Nobleſſe ,tiercement
Reguc.
33
"
.
"
au peuple, quartementaux officiersdela Couronne.
AV CLERGE'
Meſſieurs les Eccleſiaſtiques prenez garde à ceſte deſpeſche,il
ny a pas vn de vous quineſcache de point en point les articles
de la derniere Ligue ( pour ne vous parler de plus loing ) qui fut faicte par pluſieurs Princes & au deſceu duRoy àPeronneen l'a « 1584. leſquels eſtoiet ſi ſpecieux , plauſibles &fauorablement reدو
"
"
"
«
"
"
رد
"
ود
"
"
ceuz , & embraſſez detout le monde, qu'il fembloit ( principale- " mentà ceux devoſtre ordre que l'Angede Dieudeuoitprompte- ment exterminer celuy qui contrediroit à leur progrez . Qu'en eſt.
il arriué apres quatoze ans de guerre barbare & inteftine & fans
intermiſſion , quelque prudence &deſpencequeles Papes,le Con- ſiſtoire, la pluſpart des Princes de l'Europe , &preſque vn chacun » de vous autres y ayezapporté , rien , comme vous ſcauez , que » l'aduancementde l'hereſie,la demolition des Temples ,pluſieurs communautez priuees du ſeruice Diuin , le chaſtiment honteux de quelques Religieux , la mortprecipitée des principaux chefs &
autheurs d'icelle , la pauureté detout le Clergé de Franceparla vente de voſtre temporel , & vnetelle confufion en l'adminiſtration devos affaires par les economes ſpirituels &temporels ,pour les Titulaires abſents , que les procez en durent encore au grand " Conſeil , & ailleurs. C'eſt par miracle que ces malheurs ſont paflés
" & ont eſté abolis , non ſans eſtonnement , par la generofité du feu Roy d'heureuſe memoire , qui a redreſſé les Autels , &remis laMeſſe en unedouzainedes plus fortes Villes deFrance pourle moins , où ily auoittrente ans &plus qu'elle en estoit oſtee , vous
meſmes auez eſté remis en vos Benefices & Maiſons , d'ou le Ca-
>>nonvous auoit chaſſez : tous ces deſordres eſtoiet deriuez de ladite
" Ligue , ſource fatale de nos maux , qui rendoit la France ſi debile,
que ſi ſaMaieſte euſt tant ſoitpeuflechy aux efforts quiluy ont eſté faits àſon aduenementàla Couronne , nous eſtionsàpreſent
eſtrangers dans noftre patrie , maisſadite Maieſté bien afſſiſtee du S. Eſprit , &bien ſeruiedeſes bons ſcruiteurs , traicta auec ſes ſu-
» iets deſuoiez deſon obeiſſance , &auec les estrangers és annees
» 1596. &98. àla conferuation duquel traitté il vous a finguliere- ment obligez pourles raiſons cydeſſus, &pourvous yauoir comدو
"
دو
"
دو
"
"
"
"
دو prisautant fauorablement quevous auez peudefirer, tant pour
Roy de France &de Nauarre. 343 1614.
13
voſtre ſoulagement, que pourla continuation de vos authoritez Ans. de fon &franchiſes. Or, Meſſieurs,en recompencedes peines decegrand Regne.
Prince, il vous a laiſſe ceprecieuxthreſordela Paix,qu'il a acqui ſeauec ſonpropre fang en particulier depoſt , afin d'ayder de "
voſtre part , comme premiers membres de ceſte Monarchie Fran- çoiſe, àla conferuer ſoigneusement, faictes ydonc voſtre deuoir parvos pietez & bonnes inſtructions, en prenant lebas aagedu Roy, pour untrefample ſubiect d'exercer voſtre fidelité , &ren- „
dantau filsl'amourquedeuiez au Pere, rendez auſſi àvoſtre pays,
ce que vous luy deuez , imitant en zele & prudence vos deuan- "
ciers , afin qu'à voſtre imitationon chacun ſe puiſſe rangeràſon deuoir.
A LA NOBLESSE.
ور
دو
N
"
17
دو
"
دو
"
”
ور
13
"
دو
"
A3
دو
13
Meſſieurs de la Nobleſſe , honorez les Princes à cauſe de leur
qualité quieſtlaplus apparente qui foit parmyles hommes , & fi »
vous auezthonneurd'eſtrebien auprez d'eux ne vous en retirez
iamais, Si vous ne cognoiſſez clairementqu'ils vuei let faillir &de- cliner à leur deuoir enuers le Roy leur fouuerain Seigneur & le voſtre , car en ce caslaneceſſité del'Estat vous diſpence de voſtre foy , vous Meſſieurs qui eſtes le nerfdecet Estat ſa force & fon bouclier, Vous eſtes vous bien trouuez durantladite Ligue d'auoir couru toute la France auec vos armes ſur ledos & en la compa- gnie des eſtrangers, pour le ſouſtien de quelques vns deſdits Prin- ces &pourleur feruice particulier, oubliant imprudemment celuy
que vous deuiez à voſtre Roy & à ceſte Couronne , voſtre honneuren eſt il accreu ? vous ou vos enfans vous eſtes vous eſleuez
aux premiers grades de l'Eſtat ? vos noms en ſont ils plus illuftres?
vos biens fontils augmentez ,vosdebtes ſont elles acquitées , n'a- »
uez vous pas pluſtoſt empire qu'amende voſtre condition ? Cefte "
derniere Paix concluë à Veruinsau mois de May 1998. ne vous a
elle pas faitrepentirdu paffé &cognoiſtre notoirement qu'il n'ya que blaſme , reproche , apprehenfion , &infamie pour les rebel- les &factieux : cela vous a auſſi appris par experience qu'il n'ya »
infortune plus extreme & que l'on doiue plus redouter que celle »
qui fepare &efloigneles enfans de l'obeiſſance du pere &la No- "
bleſſe de celle de ſon Roy , Quand celaarriue , la Iuftice Diuine permet queles vengeances s'exercent fans exception d'aage de parenté,nydequalité, par inhumainsaffaflinats, dont une partie des principales races de voſtre corpseſt eſteinte, ſurpriſes, ſieges,
ور
13
در
در
"
دو
344 Hiftoirede Louys XIII. 1614.
Ans.de fon Regne,
demolitions , &bruſlement demaiſons , rauiſſement , &violementdefilles &femmes , pillage de vosbiens , les campagnesde- laiſſees en deferts & rougies de voſtreſang, la famine publique dontla memoirenous eſt ſi freſche &preſente que ſi vous cognoil- fiez bien ce que vous eſtes &ce que vous auez enduré par te paſſé » & ce que vous pouuez,prenant garde au paffé&au preſent, iln'ya
" perfuafion , pretexte ou ambitionde qui qui viue , qui vous puiſ- " ſent iamais trompernyfaire oublier quela plus meſchante condies
دو
رو tion des humains eſt d'auoir des diſputes domeſtiques , & ana- theme , qui les ſuſcitera. Ces Princes que vous auez tant aymez ,
„ quevous auez ſuyuis &couru ſi longuementleur fortune, ne vous ec
دو
"
33
دو
"
دو
"
دو
دو
ont-ils pas abandonnez en faiſantleur accord auec le Roy, horſmis >>les abolitions qu'ils ontfait obtenir à quelques vns , ont-ils eu au.
" tre ſoin de ſubuenir a tant de ruines que vous auez ſouffertes en vosmaiſons par quelques honneſtes gratifications , Lors que vous auez eu affaire d'eux pour appaiſer vos querelles dont vous n'eſtes quetrop fournis ou pour vosprocez ciuils ou criminels ou
„ quelque autre occaſion , ne vous ont ils pas delaſſez ou froide- » ment aſſiſtez , ſi vous auez quelques fois recherché leur appuy au- pres du Roypour quelque Gouuernement, Capitainerie, Lieute- nance, ou autresbiens faits, n'auez vous paseſté plus contents de l'accueil que fa Maieſté vous afait de ſa franchiſe &liberté depar- ler avous de fa facilité à octroyer vos demandes , que vousn'avez eſte ſatisfaits d'eux qui novouspreſentoient queparmaniere d'ac- » quit, en fin , Meſſieurs, tel ſupport &amitié que vous avez eu cy de- > uat deſdits Princes,vous neles deuez pas eſperer autres à l'aduenir,
pourueu qu'ils contentent leurs paſſions & qu'ils cherchent par voſtre aſſiſtance leur fortune , ils n'ont aucun foing de ce qu'il pourra arriuer en voſtre particulier , il vous careſſent s'il-ont a vous employer , & fi vous les priez ils vous meconnoiffent, ils n'ont > point d'Ange pour ouurir les portes lors que vous eſtes priſõniers » pourl'amour d'eux , ils mettentvos teſtes ſur vn eſchaffaultpour " garentirles leur. VnMareſchal de France grand Capitaines'il en " fut iamais ya misdepuisla fienne , pippé par des estrangers , que le Roy face confiſquer vos fiefs ils ne vous bailleront pas deleur bien enrecompenſeduvoſtre perdu:Vnpremier Preſident d'vne Cour Souueraine eſt preſque reduit àl'auſmoſne,lequel fait moins de pitié à ceux qui ſont cauſe de ſa pauureté qu'aux autres , outre cequedeſſus,repreſentez vous, Meſſieurs,que le Roy eſt mineur,
qu'il n'a que treize ans tantoſt accomplis , que vous eſtes ſes
Tuteurs
"
"
دو
دو
رو
"
"
دو
دد
Royde France(7)de Nauarre. 1614- 345
29
ود
29
دو
33
ود
در
29
১৯
Tuteurs&confcruateurs naturels,&partant quevoſtreferuice ne An. 5. de fon
luydoitiamais manquer tant en ceſte confideration quepour le Regne.
ſtroite obligation, qu'vn chacunde vous doibt auoir à la memoire dece grandCapitaine,le feu Roy ſon pere, qui par ſa vertu &cou- rage incomparable a fait acquerir àla pluspartde vous autres, les ar- mesà la main en pleinecampagne, a la veüe de Paris &aillieurs "
contre les rebelles & eſtrangers, l'honneur d'auoir eſté le falut de voſtre pays, loyez le encores maintenantfelon les occurrences, de »
peurquecelosneperiffe. Aurette puis qu'en nos actions priuees , »
nous nevoulons pointdecommandement expres , n'y particulier de perfonne, en tout ce que nous voyons pour nous, del'vtilité &
du profit, eſtant encela maiſtres de noſtre conduite , faites en de meſme, teſmoignez voſtre generoſité ſans attendre des prieres ou des remonſtrances du Roy , & vous gardez fur tout que quelque >> pretexte qu'on pourroit aduancer ne vousſepare ou deſbauchede «
voſtre deuoir, voyez ſoigneuſementlalettre quela Royne Regen- "
te vous eſcrit, &fuyez toutes autres recherches, come eſcueils trefperilleux , nous avons tous à nous plaindre de ce que la vertu , l'ex- perience, les ſeruices, &meſme la fidelité ſont ſans eſtime & malre- compenfez, àcauſe dela venalité & commerce de toutes les char- «
ges de ce Royaume, qui eſt vnmeſnageou auarice que les guerres "
paffees de la Ligue , du bien public, &de la reformation , enla con.
duitedes affaires nous ont vallu, &enſcauez tres bienla cauſe, tou- tesfois procedons en nos plaintes comme nos predeceſſeurs nous ont appris, preſentons nous auec de tres-humbles Requeſtes , lors quenous auronsl'honneur d'eſtre conuoquez,'commeſa Maieſté «
Regentenous en a fait l'ouuerture par ſadite lettre,&nous affeuros "
qu'elles feront volontiersveues &conſenties parle Roy, ſadite Ma- "
ieſté Regente, &nos Seigneursdu Conſeil, pourueu qu'elles ſoiét modeſtes &raisonnables: Cen'eſtpas à nousàconftituer vne re- «
formation ou vnſoulagement, mais àle requerir &defirer, &fui- «
uant ce chemin nous nepourrons iamaisnous fouruoyer.
AV PEVPLE.
CC
CC
39
00
OC
६८
R
ce
ce
১০ Peuple , ie vous diray quel'obligation que l'ay à leurs Maieſtez pour leurs gratifications, ne m'a fait ny au Clergé , ny a la Nobleſſe, «
nyàvous autres, eſcriretoutes les precedentes &fubfequentes co- *
ſiderations : Carpourmafortune: Collatusfum in obfcurisficut mor- turfeculi: ains comme ſubiect tres-humble deleurs Maieſtez,inthi
ee
:
Xx
1614. 346 Hiſtoire de Louys ΧΙΙΙ.
An s. de fon mement affectionné àmapatrie, &aprehédant que nous ne ſoyos Regne.
در
"
دو
دو
àl'aduenir, comme nous auons iadis eſté, la riſee&la pitié de tous nos voiſins, &meſmesdes Barbares , m'ontinduit à contribuer à
la continuation de la paix , ce qu'vnbon & naturel Fráçois y doibt:
Vous eſcoutez attentiuemettout ſe qui ſe ditdesaffaires d'auiour.
d'huy, & apprehendez grandement les allarmes que l'on vous en donne,ie vous aſſeure que c'eſt auecraiſon, & vous aduiſe que vous
,, yeſtes les plus intereſſez , & fi vous ne travailliez à bon eſcient àe- ſteindre ce feutandis qu'il s'allume ou qu'il ſe couue , vous en ſerez les premiers embraſez , &feruirez s'il croift d'auantage , come vous auez autresfois faict , de matiere pour le faite durer : lugez tous les
inconueniens qui en peuuent artiuer , &vous affeurez que comme ,, peuple vous ferez aux champs & dans lesvilles,la butteouſe frap- perontles coups de collere &d'infolence,de l'amy &de l'ennemy,
دو
دو
دو
دو
"
دد
دو
دو
در
دو
د
دو
du François & de l'Eſtranger : ſouuenez vous que le meſpris que ,, vous auez fait par le paflé de l'authorité Royalle , le reſpect &la creance que vous auez euë au chefs de party qui vous avoient fer- mé les yeux, &fubornez par leurs blandices, &pretexte de Religió ou de bien publicq , &nous auoient prodigieuſement diuiſez , ont
fourny d'argument à toutes les Tragedies qui ſe ſont paffees en France , &à noſtre veuë , dontil vous eſt demeuré commeaux autres parleurlongueur & voſtre opiniatreté des playes tres- malai- fees àguerir , auſquelles il y àneantmoins quelque amandement ,, parles falutaires remedes quiyonteſté apliquez par le feuRoytres.
excellent Medecin , d'auoir commeilà faict , ſauué la vie à noſtre
,, pays , & recouvert comme grand Capitaine ceſte Monarchie per- due ,leſquels continueront fi Dieu plaiſt par ſa Maieſté, ſi ſeulemér vous demeurez conſtamment ſes fidelles ſubiets & feruiteurs , &
,, pour vous yaftraindre toufiours d'avantage, repreſentez vous de- uant les yeux vos miſeres paſſees , les labeurs infinis , les perils, &
"
دو
دو
دو
دو
"
در
»
دو
la clemence de Henry IV. duquel l'on peut dire,
QuarisHenricoparem
Nemo eftnifi ipse.
Et que LOVYS ſon fils n'a faict nul deſplaiſir àaucunde vous ,,autres , &lequel pour noſtrebon heuraprochede l'aage qu'il pour- ra faire du bienàtoutle monde , &fe faire craindre,&punir les fe- ditieux: Cefaiſant vous quitterezbientoſt les armes que vous a- uezà la main, quine vous font quedeſbaucher devoſtre travail, &
aduortez les deſſeings qu'on pourroit formerfur voſtre facilité , &
"
১১
دو,inconſtance accouſtumce , il s'eſt offert des occafions d'alterer la
RoydeFrance&de Nauarre. 347
"
ور
دو
ود
دد
9114.
paix,depuis la deplorablemortde cegrandPrinceHenryIV. que An 5. de fon Dieu abfolue: fi laRoyneRegentene ſi fuft courageuſement&fa. Regne.
gement oppoſce, iuſques à preſent, nous enſommes en poffeffion parſon ſoing&vigilance , ne ſoyez pas devoſtre partſi inconfide- rezd'enperdrelaiouyſſance,&tousenſéble renõças àtoutes mau- uaiſes pratiques,rendonsnouscapables du repos ounous ſommes,
acquispar tantdeſang, Premierementparnosbonnes prieres en- uers Dieu, affin qu'il conferuele Roy,duquelparmoyens humains depend le ſalut denous tous, par correction de noſtre vie , & puis apres par vne obeyſſance&fidelité exemplaireenuers leursMaie- ſtez, affin que ce floriſſantRoyaume neſe deſchire oudiffſipedeno- ſtre temps , &que nous ne ſoyons point accuſez par noſtre poſteri- té, d'auoir eſté miniſtres ou adherans ade ſi pitoyables effets qui peuuentartiuer d'vn renouuellementdetrouble, ou trop negligés commenous pourriós reprocher ànosperes, den'en auoirpas ſceu arracher les racines des le commencement, comme vous voyez : il
ny eutiamais Regence plus exempte deguerre &moinsgarnie de teneurs de chemins , pour empeſcherle commerce&d'aller & ve- nir ſcurement que ceſte cy,aydonstretous de cœur &d'entiere affc- tion à ſa MaieſtéRegente, de continuer de bien en mieux , elle vous eſcrit la lettre ſuiuante à laquelle vous vous arreſterez ſans chercherautre party.
AVX OFFICIERS DE LA COVRONNE.
Vous nos Seigneursles Officiers dela Couronne, &de la iufti- ce, qui eſtes l'œil,ta bouche &la mainde noſtre Prince , &le piuot del'Estat, donnez debons Conſeils à ſa Maieſte ,' ſur toutes lesoccurrences qui ſe preſenteront,gardez bien de deffaillir à vousmeſ- mes, faites exactement obſeruer les Loix, &Ordonnances de cette Monarchie,& chaſtiez parles meſmes Loix,tous ceux quiycon- treuiendront , ſans exception n'y acception , car ordinairementla punition de quelques peruers & meſchans , aſſeurent les gens de
bien , &vrais François , &donnent terreur auxautres.
"
ود
»
در
"
دو
دو
دو
"
دو
دو
"
"
"
»
دو
در
"
دو
"
در
دو
"
uéen Greueà
Pour retourner à Paris , ie vous diray , en forme d'incident que leMecredyſeixieſme de luillet , fut executéà mort en la place de Murmureele- Greue , vn certain faux monnoyeurde la Religion pretendüere- la mort d'va formée , qui eftant ſurl'eſchelle , ainſi comme le Religieux qui dela Religió l'admoneſtoit le ſollicitoit de mourirCatholique,delaifferl'herefic, Reformte Xx ij
348 Hiftoire de LouysXIII. 1614.
Regne,
Aug.defon embrafferla foydel'Egliſe Romaine , abiurer les choſes qu'ilauoit creües & ferepentir du paſſe, pour obtenir de Dieu pardon defes pechez , &fa mifericorde àceſte derniereheure : il arriuaque quel.
ques vns dela meſme Religion pretendüereformée aſſiſtans audit lieu du ſupplice,impatiens d'ouyr les remonſtrances pieuſes & fa- lutaires que ledit Religieux faisoit au condamné, ſe fachent &
prennent la hardieſſe de crier àhaute voix , qu'on le deuoit laiſſer mourir en ſa creance, qu'ilne deuoit eſtre contrainct en ſacon- fcience, & queles loix ne portentqu'on deuſt ſolliciter vnhomme criminel demourir outre ſon gré hors de l'Egliſe & Religion,de laquelle durantſa vie il avoit fait loüable profeſſion: les parolles vnpeutemeraires , donnerent ſuiet & occaſion à pluſients Ca- tholiqueslà preſens , des'en ſcandaliſer , voire de telle forte &ma- niere , qu'on en vint aux mains , auec vne rumeur grande par toute la place de Greue , &deſia le feus'allumoit de telle for- te, que fi ce n'euſt eſté l'authorité des gens de iuſtice la preſens,
&de pluſieurs ſages &notables bourgeois, ce peu de choſe eſtoit bien ſuffifant de produire quelquenouuelle ſedition dans la ville,
car aubout d'vne demie heure apres, on ne parloitd'autre choſepar les ruës de Paris , mais finallement , cebruit ceffa , &n'en fut autre chofe.
Comandeměs
Paris.
LeSamedy d'apres dixneufieſme dudit mois on faict comman- d'armer par dement aux bourgeois tant deladite ville que des fauxbourgs de Paris de tenirlesarmespreſteschacun chez foy,&de fortir au pre- mier ſignal qui en ſeroit donné, c'eſtoit à l'occaſion de ie ne ſcay quels bruitsnouueaux qui couroient quele Prince de Condé de- uoit arriuer en la ville.
LeRoyparr
deBlois.
Etcomme ce continuoit, &que l'on voyoit par la ville force gens nouuellement arriuez auec cheuaux &bagages , cela dere- chefdonna ſuict aMeſſieurs de la ville de faire tenir vn chacun
ſur ſes gardes, & fut pour ce ſuiet reiteré le meſme commandement d'armer parlaville& faulxbourgs le deuzieſmeiour d'apres qui eſtoit le vingt vnieſme dudit mois de luillet veille de la Magde- laine.
Cependantle Roypartdeſon Chasteau de Blois,&continue fon chemin droit àTours,leurs Maieſtezne voulurent pointen- VaàTours, trerdans Amboiſe ( qui eſtoit pour lors deliuré àMonfieur le Prince,qui deſiayauoit logéſa garniſon de deux cens homimes d'armes , ſuiuantles articles dudict traité accordez ) elles en paf- ferent trois licües audeffus , &prirent le chemin d'Eures &arti
N'entre à
Amboife.
A
Roy de France &de Nauarre. 349 1614.
werent audit lieude Tours enuiron le vingttroizieſme duditmois Ans. detou deluillet , ou les habitans ſe trouuerent pres de receuoir leurſdites Regue.
Maieſtez, ainſi qu'il cóuenoitàdes ſuiets d'honorer & recenoir leur Prince &leur Roy, la reception fut telle, la ville ayant fait battre le tabour plus dehuitiours auparauatqueſa Maiefté yarriuaſt, tin- drentpreſts pour luy aller audeuantplus de millehommes , armez &accouſtrez autantauantageuſementqu'il ſe puiſſe voir : le jour de l'entree ils battent aux champs plus d'vne grande lieüe loing dela ville , où ils rencontrerent quelques compagnies du Regiment quialloient prendre quartier es fauxbourgs dudit Tours , puis les Suiſſes , & voyansqueſa Maieſté approchoit , ſe mettent en haye cinq cens de chaquecoſté, aumilieu deſquels, ſadite Maiefté auec les Princes &Seigneursde ſa ſuitte Royalle, fut conduite iuſques dans la ville: &eſtant àla porte, le Maire luy fit vne haranguebrief- ucau nomdetoutle peuple , luy offrit les clefs , & luy donna on infinies applaudiſſemens: deforte que parmyles cris de viue leRoy,
on oyoitforce hautsbois, Cornets à bouquin , Phiffres,Tambours Trompettes &Clairons, preſque toutesles cloches dela ville ſon- nerentàceſte entree , ony fit les feux deioye , premierement en public enla grand' place dela ville , où furent tirez quelques coups d'Artilleries , &fubfequemmentpartoutesles rües & carrefours ,
le toutaugrand contentemetde leurs Maieſtez, &àla ioye de tout le peuple: pendant que le Roy ſeiourna audit Tours, il ſe voulut LeRoy visite l'Abbaye de donnerle loiſir de viſiterles Saints lieux de la ville , notamment s. Martin.
l'Abbaye de S. Martin , qui eſt l'une des plus anciennes Eglifes de France, il ſe fit mõſtrer les treſors, Chartres &la bibliotheque, puis àl'imitation des Roys ſes predeceſſeurs, alla faire ſes prieres presle Sepulchre de Saint Martin,&baiſalaChaſſe dudit Sainct auec vne grande &belle deuotion. 青
Delààquelquesioursle Roy partit de Tours pour allerà Sau- vaàSaumur.
mur,où il receuttoute forte depreuues &teſmoignages d'affectio,
amitié & bienueillance , par les habitans dela ville, le ſieurduPlefſis Mornay , qui en eſt Gouuerneur, auecle plus de Nobleſſe qu'il
peut aſſembler , alla au deuantde leurs Maieſtez leur donner afſfurance deleurs fidelitez , &fut conduitle Roy auChaſteau où il pris logis, ilyfut deuxjours : auboutdeſquels leurs Maieſtez deſcendi- rent de Poictou : où ie diray, quedepuis Saumuriuſques àChaſtel.
leraut, il ny auoit ſi petite ville ny ſi petit Bourg, quineteſmoi- Toutes les gnaſt au Roy grand ſigne d'amitié : quandils n'euffent deu fortir vi lesvont au que huict ou dix , toutluy fit offre &deleur vie, &deleurs biens Roy deuant. du Xx inj
1614. 350 Hiſtoirede LouysXIII.
Ans. delon &perſonnes,&parlesgrands chemins où il deuoit paſſer ,cen'e Regne.
deMonficur
l'artiuée du
cou.
toient que trouppes demenu peuple , qui y fluoit à la foulle des villes, Bourgs &Villages circonuoiſins,pour avoircetheurde vois vneſcule foys enleur vie, la Maieſté deleur Prince &legitime Sei- gneur: pointde reſiſtance enaucun lieu , toutouuert,tout obeyſ- fant , tout feruice , tout honneur &hommage &fubmiffionà la
grandeurdu Roy. Ie diray d'auantaige , qu'ainſi que ſaMaieſté s'acheminoit à
Lestroupes Chaſtelleraut , on voyoit par bandes les trouppes de Monfieur le Prince ſa le Prince , ſe retirer deſarmez , qui ça quila, ſans verge ny baſton,
debandent à redoutantla Maieſtéde celuy qu'ils offençoient, en moleftans &
RoyenPoi incominodans ſes bons &naturels ſuiets , notammentles troupes du ſieur Marquisde Bonniuer , quiſe diſpenſoient & s'euadoient pardiuers endroicts entendans la venüe de celuy qui ſans doute les euſt fait ſeuerement punir & chaftier veu les plaintes,
les pleurs & les cris &les clameurs du peuple quitouchoient les o- reilles de ſaMaieſté pour les indignitez qu'ils leur auoiet faict ſouf- frir , &pourles grandlarcins qu'il auoientcommis partoutlePoi- tou , au grand regret meſmede Monfieurle Prince: &de faict,ils neſceurent ſeſauuer auec tant de diligence , qu'aucuns deux ne fuffentrencontrez par les compagnies duRegimet , quiayans ouy les plaintes du pauure peuple, ſur les choſes qu'ils leurs auoient faictes , chargeoient deſſus fort rudement , &leur donnoient la chaſſe commeàdes volleurs &larrons qu'ils eſtoient .
LeRoyarriue àChaſtelleraus.
à Poictiers .
Aupres de Chaſtelleraut on fit rencontre d'vn grand chariot plein d'armes , commedecuiraſſes,corſelets,picques &mousquets quele Marquis deBonniuet faiſoit tranſporter hors du Poictou:
lequel chariot fut pris & arreſté , &les armes qui estoient dedans miſes & portées en vn certain chaſteau dudit Poitou, appartenant àMonfieurde Longueuille, on trouuaencorepluſieurs magaſins d'armes caches en diuers lieux , qui furent tout de meſme cofif- quéesauproffitdu Roy , &miſes auec les autres , ayant le regimét de ſes gardes receu commandement de deſarmer tous ceux qu'ils
trouueroiet armez à autre deſſein que pourle ſeruice du Roy: meſ- mement ſe ſaiſir des perſonnes qu'ils verroient tenirla campagne,
pourleur faire rendre compte deleurs deſſeins &de leurs armes.
Ainfi doncarriuale Royà Chaſtelleraut oùil ne fit que paffer,
&nes'y arreſta pas plus d'vn iour: où il fut receu auec meſme ac- cueil&volonté des habitans qués autres villes ou il auoit paffé.
Delàil s'achemina à Poitiers, ouſadite maieſté eſtoit fortdefi-
Roy de France &deNauarre. 351 1614.
ree, &oules habitansluy rendirent tout deuoir d'obeiffance , &Ans. de fon s'efforcerent de luy faire paroiſtre qu'ils eſtoient tres-affectionnez Regne.
àfon feruice: làle Maire dela ville enla compagnie de l'Euesque luyfirent le narré detout ce qui s'eſtoit paſſe en ladite ville,luy ren- dirent vneſtatde ceux quiluy auoienteſté fidelles durant le bruit deguerre qui auoit eſté,ſupplierent fa Maieſté agreer ce qu'ils a
uoret faict pourſon ſeruice,&de pardonnerà ceux quis'eſtoient comportez àla deffence dela ville , auec vnpeu trop de zele d'ar- deur & de courage. Yreçoitles fubmiffions
Rohan& de Sully.
LeRoyyarriua ſurla fin de Iuillet, &ydemeuraaſſez longteps: des Ducsde pendantle ſeiourqu'ilyfit, Il receutles humbles fubmiffions des ſieurs Ducs de Rohan &de Sully, des ſieurs Parabelle & de la Boulaye Gouuerneur de ſes villes de Niort & Fontenay le Com- te : tefmoignant ledit ſieur de Sully au nom de toute la Prouince du haut &bas Poitou , que la Maieſté ſe pouuoit aſſurer ny auoir quedebons &fidelles ſeruiteurs: que ce qui s'y eſtoitpaffé eſtoit à
lear grandregret : que de ſa part il auoitapportétout ce qu'il auoit peu pour empeſcher les rauages des trouppes, & la liberté trop grande des ſoldats qui moleſtoient ſes ſuiers & incommodoient le
Pays.
lois luy en uoyerent les
ville,
Laauſſi les Maire & Eſchcuins dela Rochelle, deputerent de Les Roche- leurpart vers ſa Maieſté , &enuoyerentgens à Poitiers , luy faire offredes clefs de leur ville auſſi bien que deleur cœur &pure affe clefs de leur tion à fon feruice , choſes qui contenterent tellement le Roy &la Royne, que de là ils prindrentoccafion &quiet d'eſperer vne bonne paix & vn longrepospourla France : car à la prefence de leurs Maieſtez ſe virent en moins derien fondretoute ceſte grade équippée de foldats que tenoit le ſuſdit Marquisde Bonniuet en Poitou , ny plus moins que la neige en la preſence des chaloureux rayons du Soleil.
Paris,
Pendantle ſeiour de leurſdites Maieſtez à Poitiers mourut Mort du PrinàParis Meffire François de Bourbon , Prince de Conty enfa mai- cede Contyà
fon Abbatialle de ſaintGermain des prez: ſalongue malladieluy auoit tout à fait ofté le defir de viure d'auantaige auec tant de douleurs qu'il reſſentoit de ſon corps,Madame la Princeffe de Conty ſon eſpouſe, ſitoſt qu'elle ſe voyoit abſente d'aupres de ſa perſonne à Fontaine bleau ou ailleurs n'eſtoit iamais ſans ſoucy,
fur lalangueur de ceſte ſienne infirmité,detelle ſorte qu'ellenere- poſoit qu'en crainte , &n'apprehendoit rien tant que l'heure &
l'inſtant auquel elle eſcouteroit les nouuelles de la mort de ſon
352 Hiſtoire de LouysXIII 1614.
Regne.
Anode fon mary: ilpreſpaſſa leDimanchetroizieſme iour d'Aouſt ſur les dix heuresdumatin,augrandregret de tous ſesbons ſuiets dudit S.
Germaindesprez : àpeine auoit il rendu ledernier ſouſpirqu'on
deſpeſche des couriers , pour en aller aduertir ladicte Dame Princeffe de Conty ſa femine , laquelle en receut nouuelles le cinquiefmeiour d'apres , eſtant à Poitiers en ſa chambre : la triſteſſe
&lamelancolie en laquelle elle ſe trouua le iour precedent , luy preſageoient bien ceſte ſiniſtreaduanture : &quand elle en fut
aſſurée au vray, ie ne vous puis dire auec combien de ſanglots, de
larmes & de regrets , elle deplora la mort de ce bon Prince : leurs
Maieftezen ayans eu aduis n'en conceurent pas moins dedouleur,& futauſſi cet accidentvne nouuelle occafion de pleurerà
Meſſieurs de Guiſe, qui s'en attriſterent comme delamort d'vn
des grands Princes de France, Prince du Sangroyal , duquel, ils
auoient cet honneur d'eſtre les alliez &parens ,par l'eſpace deplus
dedouze iours on fit des prieres &feruices folemnels pour la recommandation de ſon ame en l'Egliſe de ſaint Germain des prez.
Le jour qu'il mourut on le vit ſur ſon lict de parade en l'vne des
chambres deſon hoſtel richement tapiffée , ou vne multitude incroyable de perſonnes le furent voir detous les quartiers de la ville
deParis : la vn chacun auoit compaſſion devoirles pleurs & les gemiſſemens de ſes domestiques: auboutde trois iours apres , fon
corps fut deſcenduen l'Eglite , & mis derriere le maiſtre Autel , où
par l'eſpace de quarante iours durant oncelebroit la Meſſe pourle
falutdefon ame : Quarante iours eſcoulez , fondit corps fut mis
enſepultureà coſté droit du Maiſtre Autel de ladite Eglife , en vn
caueau fait expres , &ce à dixheures de nuit, ſans pompe ny ce.
remonies, referuatletout àl'arrivee du Roy &deMadamela Princeffe, auquel temps on delibereroit de ſes funerailles & obfeVoyagedu ques.
Roy àNanLCS.
LeDucde
Vendolme
defarme.
Apres quele Roy eut pacifié toutes choſes en Poictou & par toutle pays de troupes de ſoldats , nereſtant que la Bretaigne , ou les affaires de la Prouince reduite à l'extremité , requeroient la pre- fence defa perſonne, pourydonner ordre ,ſe partirent leurs Ma- ieſtez de Poitiers pour aller auditpays de Bretaigne.
LeDucdeVendoſme en oyantle vent, fitaſſembler toutes ſes
troupes au Portdu Pelerin , qui eſt entre Chinon & Ancenis pres Nantes ſur la riuiere deLoire , &leur ayant faict donner iour de s'ytrouuer , ſous pretexte defaire monftre &recrenëgeneralle , y
arrigerent toutes les Compagnies degens depied, iuſques au no- bre
Roy de France &deNauarre. 353 1614.
brededeux millehommes: où eſtantleditDucs'yrendit inconti-Ans. de fon
nent apres auec quelques trouppes de Cauallerie , quiparlant aux Regne,
Chefs&Capitaines, leur dit,qu'il vouloit defarmer &licentier fes
trouppes , commande de faire rendreles armes qu'ils auoient, & à
chacun d'eux fait diſtribuer quelque piece d'argent : & comme
touscrioient àluydupeu derecompenſe qu'ils receuoyent pour l'auoiraſſiſté , &du regretdeneſe voir employer pour tonferuice,
il leur fit reſponce , que quant à luy, iln'auoit pris les armes que
pour empeſcher qu'il ſe fiſt quelque reuolte en Bretaigne , contre
ſa perſonne,quece auoit eſté pours'y fairerendre obeyſlance àluy deüe dans ledit pays , & yfaire feruir le Royfous ſes commandemens, qu'alors puis qu'il plaiſoit à ſa Maieſté de prendre la peine de
s'yacheminer enperfonne , pouryr'eſtablir toutes chofes , &y comander comme Maiſtre , que plusil n'auoitbeſoing d'armer, qu'il n'auoit ennemis queles ennemis de fon Roy , & partant rien à
craindre la part où il ſeroit : qu'il les remercioit de leur aſſiſtance ,
&lesſupplioitbien fort deſe retirer & en diligence , s'ils ne vouloient en peu d'heure eſtre prins , pendus & eſtranglez par les gens
duRoy,quiapprochoyentdudit pays.Ce qu'ils firentauec telle diligence qu'en moins dehuictiours tout diſparut.
Leurs Maieſtez arriuans pres deNantes , ledit Duc de Vendof- va au deuant
me auecle plus de Nobleſſe qu'il peut aſſembler dans leditpays, du Roy.
vintau deuantduRoy,l'ayantrencontréluydonneſon eſpee,luy Luy offrefon demandepardon ſi quelquechoſe s'eſtoit paffé à fon occaſionaudit elpee.
pays de Bretaigne , contrela volonté de ſa Maieſté, alors le Roy le receut fort humainement ,luy remit tout ce qu'on luypourroit parolle du mettre ſus àl'occaſion de ſes leuces&des plaintes des habitans deRoy au
laProuince , &luy dit ces mots , allezcontinuez , à mebien feruir, deVendoſme.
Gievous aymeray d iamais commemon frere.
Apres ces aſſurances & actes de ſubmiſſion donnez au Roy par ledit Duc de Vendoſme , leurs Maieſtez arriuerent à Nan- tes , & demeura ſans entrer en la ville trois iours au Chafteau
dudit Nantes , attendant l'accompliſſement des feux artificiels ,
&autres preparatifs , que les Nantois preparoient à l'occaſion deſavenüe, ſi nelaiſſerent ils pas de faire paroiſtre au dehors plus defix cens bourgeois en bel equippage , rangez des deux coſtez del'eau tous en armes,ſur le chemin par lequel deuoit arriuer le Roy audit Nantes.
Pendant ces trois iours on faict aduancer les feux d'artifi- Yy
Duc..
1614 . 354 Hiſtoire de Louys XIII.
An5. de fon ces furla riuierede Loire, oùles bas Bretons ſe firent voir fort di. Regue. ligens, ingenieux, &ſcauans au faict de la marine. Le tout paraPreparatifs de cheué, le Royfitſon entree enſa bonneville deNantes auecles ac- Nátes pourla clamations de tout le peuple , qui fit les feux de ioye pour la bien.
Roy reception . du venüede ſon Roy, alors commencerentles combats nauals , & à
Afembleedes
ioüer les feux d'artifices , dreſſez dans de petis nauires peints & do.
rez , où l'on vit vneinfinité de fufees &faulcifſſes artificiellemét faites , ardre &bruſlér en l'air , au grand contentementde ſaMaieſté,
puis lesmachines artificielles combatues &gaignees, à coups de pe- tits canons &harquebuſes à croc , ce qui dura l'eſpace de plus de quatre grandes heures , auec tel contentement &plaiſir , qu'vn chacun confeffan'auoir iamais rien veu de ſemblable, ny deplus recreatif.
LeRoydemeura fort longuement auditNantes oùles ſieurs de la ville &de ſa chambre des comptesluy firenttout honneur, hom- mage, & offre de tout deuoir & feruice .
La peu deioursapres arriuerentles deputez des villes de Bretai- gne , notamment ceux du Parlement de Rennes , qui affurerent Ieurs Maieſtez de leurs fidelitez, & receurent au reciproque de la bouche du Roy , parolle de toute forte de bienueillance , aggreant tout ce qu'ils auoient faict , negotić &traité , pour ſonferuice :
remettant en preſence detous leſdits deputez , ledit Duc de Ven- .
doſme en toutes ſes charges &eftats , commandantqu'on cut àle recognoiſtre comme deuant , Gouuerneur pour ſa Maieſté , par toutes les terres &pays , de ſon Duchéde Bretaigne.
Et comme c'eſt la couſtumetous les ans d'aſſembler les Estats
Eftats de Bre- auditpays : LeRoy voulutpour ceſte fois qu'ils fuſſentaſſemblez zaignefaicte à
Nantes, &conuoquez en la ville de Nantes , pendant ſon ſeiour : où comparurenttousles Barons du pays , premierement les Prelats de la prouince , ſçauoir eſt l'Archeueſque de Rennes , les Eueſques de Dol , de Cornoüaille , & de S. Malo , eſtant le lieu deſigné audit Nantes pourl'aſſemblee deſdits Eſtats , apres que les Estats ſe fu- rent afſfis , le BarondeVitré futaſſis à coſte droictdes Prelats: plus bas s'aflirent les Barons de Chaſteau Briand , &la Roche Bernard.
Là ſe deuoit trouuerle Duc de Rets , comme eſtant de la Prowince & tenant lieu pourla maiſon de Laual , mais il eſtoit abſent pour lors, &du nombre des meſcontens: Le Roy honora pluſieurs fois l'aſſemblee deſapreſence commeauſſi fit de ſa partleDucde Vendoſme : oùil ſe traicta pluſieurs choſes concernants les affai- res dela Prouince, &fut ceſte conuocation fort folemnelle &ce-
Royde France &de Nauarre. 355 1614. Iebre,voire tres vtile &neceſſaire pourle proffit commundupays.Anodefon Auantlatenue deſdits Eſtats , le Roy enuoye ſon Regiment àRegne.
Blauet,y fit conduire les Suiſſes,&le Regimet de Ramburge, pour- ce diſoit on , qu'il yauoit en ce fort quelque reſiſtance &reuolte ,
mais onn'ytrouua rien qu'obeiſſance, &toutes choſes remiſes au pouuoir & feruice du Roy. Le Marquis de Cœuures y eſtoit re- mis , par le commandementque le Duc de Vendoſme en auoit donnéà celuy qui luygardoit la place : & comme les habitans du pays ſeplaignoient que ledit fort de Blauet , arriuant vneguerre ,
pouuoitincommoderla Prouince , & porter preiudice aux fuiets du Roy , les tenant en bride : Le Roy de l'aduis dela Royne Re-Demolitio de gete fa mere,des Princes & Seigneurs de ſon Coſeil,ordõna quele.
dit fort de Blauet ſeroit demoly &rafé defond en comble, &pour ce ſuiet , attendant qu'ilferoit entierementdeſmoly futaduiſeque Jeſdits Suiſſes y demeureroient , auec le Regiment de Ramburge ,
&douze foldats de chaque compagnie du Regiment des Gar des.
Cela faitleurs Maieſtez partentde Nantes, apres auoir mis or- dre aux affaires de Bretagne, &retournent à Paris, donner ordre à
la tenuë des Eſtats generaux de France quiy eſtoient affignez .
fortdeBlaust.
Cependant Monfieur le Princeſort deChaſteau Roux , paf-Monfieur le
ſe en Poictou , reuient à Amboiſe, & ſe reſoult de retourner en Princeretour
Cour , oubliant ſes meſcontentemens & le faict de Poitiers , &ne àAmboise
donne aſſurance à leurſdites Maieſtez qu'il ſe rendroit auſſi toſt qu'elles à Paris.
LeDucde Vendoſmeaudepartdu Royde la ville de Nantes, LeDucdeVe- vint deuant à Paris , pourſe trouuer à la couche de Madame dedoſime atriue
Vendoſme , il yarriua enuiron le 8. deSeptembre ,fans en fortir à Paris.
quepour aller audeuantde ſon Royleiour de ſon entree enſadite
villede Paris.
Angers.
LeRoyneretournapas deſon voyagepar le meſme chemin qu'il auoit tenu en allant , car il paſſa par le pays d'Aniou , & du Mayne , & de la trauetſant le pays Chartrain reuint à Paris- Angers aduerti de ſa venüe , ſe diſpoſaà lareception de ſon LeRoy van
Roy, deux cens ieunes enfans enuiron de l'aage du Roy des plus beaux & adroits , furent choiſis pour luy aller au deuant ,
ils estoienthabillez tous d'vne meſme liuree, leurs armes luyſan- tes,les beaux habits qu'ils auoient, ladexterité, les geſtes , la gra- ce &laminedonnoientde l'admiration de toutes parts à ceux qui neſe pouuoient faouller de les regarder.
Yy ij
1614. 356 Hiftoire de Louys XIII.
Anas. de fon
Regne.
Vaan Mans,
VaàChartres
LeRoy arriuant vontau deuantde luy enſeigne deſployee , à
demie lieuë loingde la ville , ayant faict rencontre de ſa Maieſté,
l'vn d'eux auantageuſement paré , s'auance pourle ſfalüer , le ge- noüil en terre , &luy dire , que toute ceſte icuneſſe n'eſtoit nee , &
neprenoitaccroiffement qu'en attendantles occaſions &letemps de faire paroiſtre àſa Maieſté , quel eſtoit le deſir qu'ils auoient de luy rendre lesveritables preuues deleur petit ſeruice, qu'ils voüoiét auxpieds de ſesgrandeurs les premices de leurs ieunes ans ,
frans genereuſeinent & de cœur & debouche a viure & mourir pour le ſouſtiende ſacauſe. Celapleuſt tellement à ſa Maiefté ,
qu'elle dit n'auoir iamaisrien eutantàplaifir quela veüe de ceſte petitebandedeicuneſſe.
s'of
Outre celala ville fit tirer pluſieurs pieces d'artilleries commeauffi fit le Chaſteau pourhonorer ſa venue: les feux de ioye , le fon
des cloches & les acclamations publiques y furent adioutees , le
tout au grand contentement deleurs Maieſtez qui en demeure- rent fort fatisfaictes .
Làle Roydemeura quelques jours : puis s'en partit &prit fon chemin parle pays duMayne.
Ceux de la Fleche en Aniou s'attendoient qu'il paſſeroit par leur ville , &auoient bonne enuie deſe mettre en deuoir &difpo- ſition de le reccuoirſelon leurpetit pouuoir , mais il n'en pritpasle chemin, ains tira au Mans, àleurgrandregret.
La ville du Mansnefutpas moins foigneuſe que les autres vil- les àſe preparer debonne heure à la reception de ſon Prince : &
non autre reception toutefois quede faire paroiſtre au deuantde ſa Maieſté cinq ou fix cens bons ſoldats, tous ayant mine debien faire àl'honneur deleur Roy , & où les commandemens les ap- pelleroient pour luy rendre tout deuoir & feruice. Le grand tef- moignage del'affection des Mançeaux,la fidelité des bons Magi- ſtrats , &la prudente ſubmiffion deſesEcclefiaftiques,renditentle
Roy fort fatisfaict &content.
Trois jours il part du Mans, reçoit leshonneursqueluyfont v- neinfinité de petites villes &Bourgades , &arriuent au bout de la àChartres , la veille delanoſtre Dame de Septembre, felon que
laRoyne auoit eu en defir.
Ceſteville , qui de tout tempss'eſt roidie aufcruice deſes Roys,. &s'affurans fur fſes fidelitez , ne doute pointdes bonnes graces de fon Roy. Si le iour queleurs Maieſtez arriuerent audit Charcres, ils ne veulentdemeurer ſurmontés en deuoir d'aucune ville du
Royde France &de Nauarre. 1614.
357
paffage du Roy, LeClergé,la luſtice,les Magiftrats,les Maire &An s. de fon Eſcheuins,les Bourgeois de laville tout luy va au deuant: tousRegne,
les gens de meſtier s'arment &s'accommodent &le vont receuoir affez loing des fauxbourgs , la ville à fon arrivée le falue aueclar- tillerie, &entré il fut conduit àla grand'Eglife noftre Dame de Chartres ( l'vn des plus beaux vaiſſeauxde la France ) ou fut chanté
en muſiquele Te Deum deioye&graces rendües àDieu&àla vier- ge pour l'heureux retour deleurs Maieſtez.
Paris enuoyec Pendantquele Roy eſtoit encore à Chartres Meſſfieursde Paris Meffleurs de auoient faict election de la perſonne deMonfieur le Preſidentvers le Roy Miron , pour eſtre ſubrogé au lieu & place de Monſicur de Grieux, à Chartres.
enla dignité dePreuoſt des Marchands, recognoiſſans quecomme feu ſon predeceffeur & parent Monfieur Miron Lieutenant Ci- uil,auoit en la mesme charge embellydebeaucoup la ville dePa- ris , elle ne receuroit pas moins d'ornement &de luſtre ſous ladie gneadminiſtration de cettuy cy.
Celaayant eſte reſould enla maiſon de ville,il nereſtoit que d'en faire approuuer l'election à leurs Maiéſtez , & pour cet effect furent deputez aucun deſdits ſieurs Eſcheuins , pouraller à Char- tres , ou eſtans , &ayans faict entendre àleurſdites Maiestez , ce
quis'eſtoit paffé audithoſtel de ville, recognoiſſans la ſageſſe &
prudence dudit Sieur Miron, approuuerent de leur part l'election de ſa perſonne audit office de Preuoſt des Marchands : & ayans
leſdits ſieurs apprins aſſurementleiour que le Roy ariueroit enfa bonne ville de Paris , retournerent pourdonner ordre aux preparatifs ; ou eſtans ce fut alors qu'on deliberaaladite maiſon de ville furle ſuiet de ſon entréela pluscelebre de toutes.
د
Aufli cegrandParis, fubrogé au lieu & place de Rome, qui de iour eniour vainc&deſcouure des terres estrangeres quiluyfontanne- Preparatifs de xées , comme l'Ile de Canada & les Toupinambous quantl'entrée du aux Triomphes quife faiſoyent ordinairement aux vainqueurs, Royà Paris.
Ieles voy naiſtre tous les jours dans Paris en laperſonne dufils aiſné de noſtregrand Roy Henry , ie nevoy fi toſt l'heureuxre- tour du facre à Rheims quel'allegreſſe ne ſoit dansParis , ie ne voy ſi toſt vn murmurede guerre qu'a l'inſtant il eſt apaiſe par noftre Roy & parla prudencede ceſtegrande Princeſſe ſa mere &
tutrice. Etdefirant ſefaire voir en ſonicune aage par ſes ſubiects &
les aſſeurer en l'effoy qu'ils auoient en ces troubles,il part deſa ville de Paris , va viſiter ſes villes d'Orleans : Blois, Tours , Poitiers,
Angers, Nantes , Mans , & autres , qui ioyeuſes de la venuë de Yy iij
1614.
358 Hiftoirede Louys XIII.
Ans. de fon leur Princele reçoiuent auec triomphes , admirent la ſageſſe &
Regne. le courage de ce icune Royqui ne promet tien moins qu'eſtre vn iour vn Alexandre : Apres ſa courſe faite & retournant en ſa ville metropolitaine , les Preuoſt des marchans & Eſcheuins d'icelle ſçachans le jour de ſon arriuće enioignent aux Collon- nels & Capitaines des quartiers de mettre des hommes en armes & de prendre par chacun quartier trente hommes , tel- lement que cela feroit ſept mil hommes , Mais aulieu de ſept il ſetrouua aumoins douze milhommes alamonſtre generalle qui fefit au pré au Clercs le Dimanche quatorzieſme Septembre:
LeMardy enſuiuant iour de l'heureux retour du Roy, on vit des une heure apres minuict par chacun quartier batre les tambours afin de faire aſſembler l'infanterie. Et enuiron midyles compagnies dechacun quartier ſe ioignirent en la plaine qui eſt dedelà laTourhors du fauxbourg ſainct lacques ou e- ſtoit vn certain perſonnage, c'eſtoit le ſergent dela compagnie de Monfieur de Manſan qui gardoit les enfans deFrance àS.Ger- main en Laye, lequel en ce temps ſetrouuant à Paris s'offre au fer- uice dela ville , quil'ayant aſſuré derecompenſer ſa peineen qua- lité de ſergent maior rangeoit les compagnies en ordre a meſure qu'elles arriuoient, &ſur une heure apres midy arriua Monfieur le Preſident Duret Colonnel general del'infanterie montéfur vn Cheual qui ne demandoitqu'aterracer, deuant luy eſtoient deux hommes qui portoient deux diuerſes armuresgrauces &dorées &vn autre Cheual non moins quele premier qui le ſuiuoit derriere , ſi qu'il ſembloit dans la campagne vn Annibal quand il rangoit ſes gens e's plaines d'Italie contre les Romains , d'ail- lieurs ſon geſte &ſagrace lerendoit capable de ceſte collonnelle charge . C'eſte infanterie doncques feuſt ſeparée en deux baſtions ou les picques dreſſées ſembloyent vne pepiniere , Dans cha- que baſtion fix drappeaux , & furles ailes de chacun d'iceux quatre plotons outre les enfans perdus qui eſtoyent campés avne portée de mouſquet de chacun d'iceux ( Mais ie n'oubli- ray que le ciel leur eſtant aucunement fauorable & a cauſe de la pouſſiere qui leur preiudicioit enuoya vnepetite roſée qui du- rademye heure , mais elle ne vint qu'a la priere & requeſte des Plumaçiersdupont noſtre Dame,parce qu'il n'y cuſt queles Pa- naches qui furent intereſſées.
Sa Maieſté qui lors diſnoit à Berny au logis de Monſeigneur
.
Royde France &de Nauarre. 359 1614.
leChancelier presle pontAntony diſtant deParis dedeux licuës Ans. defon & demie , choſe eſtrange les chemins du paué eſtoient telle- Regne.
mentremplis de peupleque langue humaine tant capable qu'elle peuteſtre ne pourroittomber qu'en admiration.
LaNobleſſe qui lors eſtoit de retour à Paris deuancerent le Roy iuſques audit Berny , Plus arriuerent les trois compa- gnies d'arquebufiers Arbaleſtriers &Archers de cent hommes chacunes qui faiſoyent le nombre de trois cens bien mon- tés & equipés auecleurs caſaques qui s'atreſterent à mychemin deParis & Bourg la Royne , en ſuitte deces trois compagnies eſtoyent Monſeigneur le gouuerneur de la ville , Monfieur Mi- ron Preuoſt des marchans & les Eſcheuins dec'eſte année en habits decents , auparauant culx marchoient les Huiſſiers del'ho .
ſtel de ville auſſi en habits decens. Et en ſuitte des quatre Eſcheuins eſtoiet le Procureur de ladicte ville & tous les autres officiers d'icelle auec enuiten trois cens Bourgeois tous à Cheual.
Si toſt que les Trompettes de ces trois compagnies aduiſe.
rent le gros ou eſtoit le Roy, ſonnerent, & ledict ſieur Preuoſt des marchans & Eſcheuins deſcendirent de Cheual, vont au deuant
du Roy qui eſtoit dans vn Caroſſe, auquelle ſieur Miron fit vne
Harangue breuelaquelle ne peut eſtre qu'eloquente eſtant nour- riffon du Parnaſſe. Le Roy defirant fortir de ſon Carroſſe,
le temps ſe montrant clair apres ceſte pluye, on enuoya querir vn petit cheualblanc , furlequclil monta : deuant luy cheminoient les compagnies d'ordonnance , de laquelle Monfieur de la Cu- rée enfant deMars eſt Capitaine , Ala teſte de laquelle eſtoit la Cornette blanche , ceſte compagnie eſt compoſee de cent hommes qui cheminoient armez de trois en trois , ayans tous l'eſcharpe blanche , perſonnes d'eſlite , preſts à bien faire pour la conferuation de la perſonne de ſa Maieſté : en ſuitte vne
infinité de Princes & Seigneurs , Tellement qu'à l'entour du
Roy, tant à la teſte qu'à la queue y auoit deux mille cheuaux.
Sa Maieſté voyant ceſte infanterie qui eſtoit proche du pa- ue, trauerſa le grand chemin , &vint àla teſte d'icelle , ou ledit Sieur Duretdeſcendit de cheual , & auecla demy pique en main vint ſalüer le Roy, enſemble tous les Capitaines & foldats , fa Maieste curieuſe de voir ces deux baſtions , fiſt letour d'iceulx
ſalüant les compagnies , & regaigna le grand chemin , ou c
ſtoient en hayes les Archers du Guet ,auec unegrande confu- ſion de peuple , quiahaute voix crioient , vive leRoy, lequel
1614.
360 Hiſtoire de Louys XIII Ans. de fon eſtantàdeux portees de Mouſquet de l'infanterie fut faite vne el- Regue. coupeterie admirable qui dura vnedemyheure,qu'il ſembloit que letonnerre tomboit de toutes parts.
Arriué qu'il fut à la porte S. Jacques une des portes Royalles deladite Ville , il contempla vntableau qui eſtoit attaché furicel- le , ou eſtoit peint vn nauire , eſtant fur la marine , qui font les armes de ladite ville , àvn des bouts d'icelle , eſtoit peinct ſa Ma- ieſté , quitenanten ſceptre enmain ſerendoit maiſtre d'vn vent cõtraire , qui s'efforçoit à faire perirle vaiſſeau:àl'autre bout eſtoit peinct la Royne Regente , tellement que l'vn &l'autre ballan- çoient le vaiſſeau &guidoyēt iceluy malgré ce vent tempeſtueux.
Aubasdecetableau eſtoient eſcrits ces mots Latins.
D.O.M.
SACRVM
Ludouicus XIII. Regipacifico &illustrisfimo,Mariæque Regina matripacis bellique moderatori.
Modosprestat Componere fluctus Reginaquid
optes.
Proche de ladicte porte eſtoit dreſſe vn Theatre tapiflé, ou e
ſtoit vnemuſique excelléte qui donnavn parfait contentement à
ſa Maieſté qui entra dans ſa ville où il y auoit par toutes les bou- ticques & chambres tant de peuple que ie ne puis l'exprimer , &
vint dansl'Egliſe noſtre Dame , ou il futchanté vn TeDeum , qui animoit tellement les cœurs des aſſiſtans qu'ils ſembloient eſtre danslavoulte celeſte .
Apresquele Roy eut faict ſes prieres , ils'en alla directement en ſon Chasteau du Louure.
Dansl'Ifie Louuiers &furle quay ſainct Paul eſtoiet poſés des bættes enuiron fix vingts , & quarante fix pieces d'artilleriede campagneau long del'eau , &trente trois groſſes pieces furle quay,le ſignal fut donné fur le pont noſtre Dame d'vnelumiere:
Etàl'inſtantla Baſtille commençaatirer les pieces quieſtoient en icelle, puis les bættes, les Coleurines &pieces de campagnes , &
lestrentetrois groſſe pieces qui firent un bruit quelesmaiſons cir.
conuoifines entrembloyent, Bref ce n'eſtoit qu'allegreſſe que c'eſte ville faiſoit pourl'heureux retourdeſon Roy qu'ellen'auoit
veu
RoydeFrance&deNauarre. 1614- 361 auoittrois mois ,&le ſoir partoutes lesruesonfit les feux deioyeAn. s. defon auec vnegrande reſioüiſſance.
Regac,
-
Vniourauparavantl'entree du Roy, laRoynearriua àParis , &
enſemble la compagnie de Monfieur de Fourille Capitainedes Artiucedela gardes pourgarder ſaMaieſté,elle arriva defia vniour deuantle ReyueàParis Roy, pourſe donner durepos , &prendreletemps &leloiſir de voir l'Auguſte Maieſté duRoyſon fils , triomphant au milieu de ſes ſuiets en ſabonne ville de Paris : ellele vit paſſer eſtant au petit pontaueclaRoyne Marguerite ,&autres grandes Dames&
Princeſſes .
Monſicurle Auboutdequelquesquinze iours quifutle 29. Septembrearri-Arrinee de
uaàParis, MonfieurlePrince deCondé,accompagnéde plus de Princeà Paris trois censCheuaux,dontunepartie deſcendit dansles fauxbourgs S. Germain des prez, l'autre le ſuiuittoufiours.
Il entraparlaporteS. Iacques , &printle chemin du Louure pouraller ſalüerleurs Maieſtez : il eſtoitmontéſur unpetit cheual ,
luyhabillé de noir, &endueilpourla mortde ſon Oncle le Prince deConty: les Pariſiens tousſaiſisdeioyedevoirla reconciliation decePrinceauecſonRoyprindrent ſuiet d'eſperer que de la nai- ſtroit une paix de durce,paſſantparla ville,il eſtoitſalué d'vncha- cun&toufiourslechappeau àlamain,rendoit le meſmeiuſques au pluspetit : eſtant au bout duPontneuf , on luy dit quele Roy e- ſtoitforty, &qu'il eſtoitalléàla chaſſeauboisdeVinciennes , qui futcauſe qu'il repritlechemindelaporteS.Anthoine, &comme il eſtoitenla rue S.Anthoine, le Royretournoit , qui voyant le- ditſieurPrinceſonCouſin faitarreſter ſonCarroſſe, &luydonne
place pres deluy, fortioyeuxdele voir , &ainſi continuent leurs chemindroitau Louure , oùeſtantquitte ſa Maieſté pour aller dō- nerlebon ſoir àlaRoyne,&delaſe retire enſonHoſtel , es faux- bourgs Saint Germain , apres auoir pris congé pource iour làde leurſdites Maieſtez.
(
Le lendemain, il reçoit les viſites &falutations des Princes &Eftviſité des SeigneursdelaCourt, notamment duComte de Soiffons , du Grands.
Duc de Guiſe , du Prince de Ioinuille , de Monfieur du Mayne ,
deMonſicurd'Epernon &autres Grands,
Auantdiſner ilretourne au Louure , delaal'Hoſtel de Soiſſons,
voirMadame la Comteſſeſa Couſine: apres diſner les viſites con- tinuent enſonHoſtel , iuſques ſur le ſoir qu'ilallaen la compagnie deplusdecentde ſes Gentilshommes, àl'Abbaye de S. Germain Zz
9114 .
382 Hiſtoire de Louys XIII An 5. de fon ictter de l'eau beniſte ſur la ſepulture de fondit Oncle le Prince Regne. deConty.
Arriuce du En ce temps meſme arriua auſſi dans Paris le Mareſchal de Mareſchal de la Chafſtre , qui estoit demeuré apres le Roy , pour ce qu'il a- laChaſtreà
Paris.
Funerailles du
ty.
uoit prins unautre chemin,pourquelques ſiennes affaires qu'il a
uoitàOrleans.
Vnpeu auparauantl'artiuee dudit ſicur Prince deCondé, Ma- PrincedeCo- damela Princeſſe de Conty , fit faire les funerailles & obfeques dedeffunctMonfieurle Princede Conty ſon maryen l'Egliſe de S. Germaindes prez: oùaſſiſterent Meſſieurs les Ducs deGuiſe &
d'Epernon, le Prince de loinuille , Monfieur de Reims, le Ducde Vantadour , Meſſicurs du Parlement , & des Comtes , & autres grands Seigneurs &grands Dames, le Chœur &la nefde l'Egliſe eſtoient tout ardans de torches , cierges & flambeaux , l'office y
fut celebré par vnArcheueſque, aſſiſtéde pluſieurs autres Euef- ques &Prelats, tout eſtoit tendude noir,tant au dehors que dedás ladite Egliſe, auec de grades pieces de velours,ſur leſquelles eſtoiét force armoiries dudit feu ſieur Prince:là vn Docte perſonnage fit la harangue funebre, où il apportala vie, les faits, & les loüanges du deffunt, exhortans les aſſiſtans à prier Dieupour le ſalut deſon ame, cequi rentamales larmesdeMadamelaPrinceffe &detousles
les aſſiſtans.
Maladie du
Duc de Ven- doſme,
:
Auſſi enmeſme tempsle Duc de Vendoſme deuint malade à
l'extremité , &demeuralelongde fa malladie pres de deux mois &
demydans le Chaſteau d'Anet oùil fut penſe, ſoigné, & finalle- mentremis en conualefcence.
Durantcemoisde Septembre ſe fit l'aſſemblee de Meſſieurs de la ville deParis, dansla grand' falledelHostel Epifcopal del'Eueſque de Paris, où se trouuabon nombrede perſonnes, bourgeois & au- tres de notable qualité, ſur l'election des Deputez de ladite ville pour porter les plaintes & remonftrances du peuple en l'affem- blee prochainedes Estats generaux :lapublication de cefte affem- bleefut faicte àfon de trompepar tous les carrefours de la ville &
fauxbourgs d'icelle, plus d'vn mois auparauant , & meſmement afficheepartout: dontle iourvenu de laditeaſſemblee , qui estoit fur la fin dudit mois de Septembre , elle ſe tint audit Hoſtel , oùily cutducommencementquelques differens, &diſpute entre leidits ſieursbourgeois aſſemblez, touchantle faict deladite election, qui fit que meſmement aucunsd'eux fortirentdeladite ſalle & s'en al- lerent, mais finallementtout futpacifié&conclu au contentemet,
Royde France Etde Nauarre. 1614.
363 &làentr'autres furét cleus pourleſdits Eſtats generaux, MonfieurAn s. de fon lePreſident Miron Preuoſt des Marchandsdeladite ville, &Mon. Regne,
ſieur de Meſmes Lieutenant Ciuil de la Preuoſté &Vicomtéde
Paris ,tous deuxdignes&capablesdetelles charges & offices.
Et voila en ſommetoutce quis'eſtpaſſé depluscelebre depuis lecommencementdela Maiorité du Roy &RegencedelaRoyne ſamereiuſques àpreſent : iuſques icy ceſte vertueuſe Princeſſe à
gouuerné le Royaume de France auec vne prudéce finguliere:iuf- ques icyletempsdeſabelle Regence, enlaquelle la tranquilité pu- blique àeſté conferuce&toutes choſes retenues en leur ordre &
deuoir .
En ceſte digne adminiſtration, ellen'arien euenplus finguliere recommandationquele bien public,lerepos du peuple,laconfer- uation dela paix , &la reſtauration du Royaume , àlaquelle iugeat tres bien qu'il nyauoit riende ſi contraire que la guerre , elle en à
parfafageconduite deſtourné toutes occaſions&fuiets.
Encoren'eſt cepas tout, car ſa Maieſté eſtimant quec'eſtoitpeu,
d'alleger ou d'oſter le mal, ſi elle ne le coupoittout à fait àla racine,
s'eſt reſoluë d'aduancer laconuocation desEstats generaux proiet- tee il ya longtemps , pouryretrancher une fois pour toutes , par vneſerieuſe reformatió de l'Estat, les cauſes ou pretextes de sébla- blesremuëments àl'aduenir. Enquoy faiſant elle aietté les fonde- mensd'vnelongue &heureuſe paix dans le Royaume, qui fortifié par le ſoin de ſa Maieſtédetres-grandes& puiſſantes alliancesau dehors , n'a beſoin au dedans que d'vn peu plus de reglement &
d'ordre en certaines choſes deprauces parla longueur & malice du temps. Carnousne pouuons nier qu'il n'y ayt des abus & defor- dresparmy nous. C'eſtla condition commune des choſes humai- nes , den'eſtre iamais tellement accomplies qu'il ne s'y meſle tou- fioursquelque tareou imperfection. Partoutouil y a des hom- mes, il y a des enfants. Ceque nous oſons dire dautant pluslibre- ment , que nous ſçauons ſaMaieſté l'aduoüer elle meſme, auec beaucoupderegretden'ypouuoirauſſi promptement mettre or- dre qu'elle deſireroit. Carcommeles corps humains, ainſi les politiques ont des ſaiſons propresà la purgation,leſquelles ſi on ne choiſitbienà propos,les remedespour doux &excellents qu'ils ſoientd'ailleurs, ſont non ſeulement inutiles, mais quelquefois do.
mageablesàlaſanté. Ily a quelquefois des confiderations pour leſquellesleshabiles &experts Medecins 4 entretiennent quelque Zzij
1614 364 HiftoiredeLouys XIII.
Ans. de ſon fluxionouhumeurpeccatedans vncorpsdiſcrafić, meſmeparfois Regne, vnefieure. Toutes choſes ont leur temps &leurlicu. Il ne fautdóc pointdouterqu'auſſi toſt que ladiſpoſition desaffaires duRoydes- japrochede maiorité le permettra, elle qui n'a jamais eu autrebut quela grandeur&felicité de ce Royaume, duquel elleàmanié iuf- ques àceſte heure heureuſementle timon,nerecherche toutes for- tes de moyens pour donner aux gens de bien le contentement de ceſtereformationfi longuement deſiree. Cequi ne ſe pouuant mieux faire que parvne ouuerturedes Eſtars generaux aſſemblez ſoubs l'authorité louueraine , nous deuons tenirpour tout affcuré qu'il netiendra point àcela , quela France repurgee de toutes ſes mauuaiſes &virulentes humeurs , nereprenne danspeude'temps auecſon embonpoint, ſon ancienneſplendeur&dignité.Elles'en eſttouſioursbientrouuee, autantde fois quela neceſſité des occur.
rences en a fait prendre le conſeil à nosperes. Carc'eſt là queles plaintes & remonſtrances des ſubiects ſont propoſees auec vnec- gale reuerence&liberté à ceux auſquels ſeuls appartient d'y donner ordre, &faire droit. Ceſt là que ſe deſcouurentles playes & les ma- ladiesdel'Estat, &ques'y appliquet les remedes &appareils necef.
faires. C'eſt là, envnmot, ou ſe puiſent danslecommunaduis des plusnotablesperſonnages de tous les ordres ,les conſeils plusfalu- taires &plus propres pourremettretoutes choſes en leurordre.
SiMonfieurle Prince &ceux qui l'ont ſuiuy , trouuent quelque choſeàredire enla conduite&l'adminiſtration des affaires, comme
ils ontdes-jadeclare parleurs manifeſtes &leurs lettres, la preroga- tiue deleursnaiſſances &dignitez leur y donnera foubs la prote- Aion & l'authorité duRoy toute liberté de le repreſenter auec l'honneur deu àleurqualité. Je veuxfaire icy vnebricuereueüe fur toute ceſteRegence, commetout s'eſt comporté en France depuis Loüanges de lamortduRoy:quel'on veut regarderexactement de quelle façõ 2Regencedelepeuple a eſté traité depuis ce temps-là ,ie m'aſſeure qu'il neſe JaRoyne,
trouueraperſonne quine confeſſe quenous deuonslatranquillité deceRoyaumeàceſte Princeſſe incomparable,&toutlebon-heur denoſtre ſiccle àla pietéde ſes mœurs.
La France eſt compoſeede trois ordres ſous lesquels font re- duites toutes les conditions des ſubiets duRoy, excepté celles des Princes. Dequelles nouuelles impoſitions àon charge les Eccle- aux ordres fiaftiques depuis lamort deHenryleGrand, qu'ils ayent eufubiet par la bonté deſe meſcontenterdelaRoynene les a- elle pas cheris comebons dela Royne, ſcruiteurs du Roy, &honoremeſmes, commePaſteurs dupeuple,
Faueurs faicte
4
Royde France&deNauarre. 365 1614.
&commeMiniftres deDieu? s'eſtil paffé quelque occaſion ouils ans, delon n'ayent eſté fauorablement traitez ?
Quant à la Nobleſſe, outre qu'elle aeſté maintenuë par le Roy entousles priuileges ,honneurs , &immunitez , qui luy ont eſté concedez par les feuxRoysſes predeceſſeurs , ſa Maieſté ne s'eſt pointcontenteedel'eſſeuer aux principales charges du Royaume,
maisla meſme gratiffiée d'vne ſi grande quantité de penſions&
d'appointements, qu'il ſemble qu'à l'exemple d'Alexandre , elle neſe ſoit voulu referuerquel'eſperance , & que commecegene- reux Romain quirefuſales preſents des Samnites, elle ait mieux
aymer commander auxrichesquede poſſeder leurs richeſſes. L'affection naturelle qu'elle porte à ſa Nobleſſe n'eſtoit pas bornée de ces, ſeules liberallitez : ſon deſſein eſtoit d'oſterla venalitédes offi.
ces afin queles Gentils- hommes puiſſent paruenir par leur merite feul ,& par la gracedu Prince aux dignitez des Magiſtratures:Voi- lapar quelle reformation leRoydefiroit rendre remarquablela premiere année de ſa maiorité prochaine : mais les remonſtrancesdetous les officiers ont eſté cauſe de faire ſurſoir l'execution
d'vn proiect ſi glorieux.
Regne.
1610.
Quataueiers eſtat,n'ail pas eréſoulagéde quatorzeces milleliures paran en vn ſeularticle &ſurleſeul impoſtduſel, &deſchargé enCela s'eft outre d'vn nombreinfiny de Commiſſions&de reuocationsd'of- faict en l'an fices dont il eſtoit auparavant extremement travaillé , qui eſt ce
qui pourra dire finon auecvnextreme tort , que cet Ordre non plusqueles autres ait eu fubiect de ſemécontenter? Vnedes plus grandes plaintes quel'on face, eſtdel'adminiſtration des finances;
mais ie puis dire qu'il ya long- temps qu'elles nefurent plus inno- cemment gouuernées que maintenant, auffi ne croy-je pas qu'il yaitperſonnequien veuille accufer celuyquien ale principalma- niemet , s'eſtant touſiours cõporté en ceſte charge auec vne telle integrité ,qu'il fait voiràtoutlemonde combien le deuoir de la confcience eſt plus puiſſant ſurles gens de bien que toutes les ri- cheſſesdelaterre. Iemecontenteraydoncques dedirequela ſai- fonquenousauonspaſſee ne permettoit pas qu'on en vſaſt autre- ment. Nous nous ſommes veus en untempsmenaſſe de tant d'o- rages, que comme ceux qui ſe treuuent enla mer durant quelque grandetourmente,ſontquelques fois forcez de ietter leursrichef- ſes au fondde l'eau, afin deſauuerle Nauire; de meſme ceuxqui tenoientletimonde cet Eſtat , le voyantaudangerd'eſtre perdu parles tempeſtesquis'eſleuent leplusſouuent durant le bas aage Zzüj
366-
'Histoirede Lony XIII.
16/4.
Ans. de fon denos Roys , onteſté contraintsde faire des largeſſes extraordi
Regae. naires pour euiter lenaufrage de ce grand vaiſſeau, danslequelles fortunes &les viesdetantde peuplesſont enfermées. Voila qu'el- leaeſtéla cauſede ceſte depenſe: Preſque toute laNobleſſe eſtoit tellement incommodée qu'il ne luy reſtoit plus quela vie qu'elle peuſt employerpourleſeruicede ſon Prince : N'eſtoit il pas donc raiſonnable quele Royla miſt entel eſtatqu'il en peuſt tirerdu ferIl n'eſtde la uice &que les ennemis en receuſſent de l'eſtonnement ? le ne dignité d'vn doute pointque cela ne ſemble repugner à la dignité d'vn grand Roy d'ache- Monarque , d'achepter la paix de ſes ſuiects : mais comme Ale- pterlapaix de Les fuiers. xandre oſta le Diademede ſa teſte pour bander & étancher la playe d'vn ieuneſeigneur qu'il cheriffoit extremement : tout de meime les Roys qui veulent ſauuer leurs Eſtats, ſont quelques fois contraints de depoſerleurs Couronnes par maniere de dire &de quicter ce qui eſt deleur authorité pour empeſcherles grandes ef- fuſions defangqu'apportétles guerres estrangeres & ciuilles . Doc à quel vſage plus neceffaire pouuoit-on employer vne partie de l'argent quele feu Roy auoit laiſſé, qu'à la conferuation dela paix,
attendu que c'eſt parla paix que les Roys regnet ſouuerainemet ſur leurs peuples &quelespeuples viuétheureuſemet ſous leursRoyse attédu quec'eſt par la paix que les vertus fõt enleur throne,les loix envigueur,les Magiſtrats en authorité , lecomerce libreparla terre &parlamer,l'innocéceaſſeurée,la malice punie,la vertu recogneuë,
les arts en leur luſtre , les Villes en leur ornement , & les Monarchies enleurgrandeur? Combien ſont plus precieux les threſors des cœursquedesricheſſes? Iln'ya point dedifficulté qu'il ne ſoit tres- neceſſaire de retrancher unegrande partiedes penſions, mais il y a d'autres choſes qu'il faut faire auparavant. Lanous auons veu commeles ſubiects du Roy onteſté traitez , voyons comme les alliez onteſté entretenus ? car encore que la Royauté conſiſte au pouuoirlegitime quele Prince àſur ſonpeuple, neantmoins d'au- tantqueleurs Estats ſont ſubiects tant aux guerres eſtrageres que ciuilles , il eſt beſoing qu'ils facent des Alliances auec les autres
Roys , Seigneurs &Potentats afin deles rendre leurs amis ou d'é- peſcherqu'ils nefoient leursennemis, c'eſt la raiſon pour laquelle les confederations ſont ſi neceſſaires àtous Eſtats quelques grands qu'ilsſoient,que pouren nier l'vtilité,il fautauoir perdutoutiu- gement. Cela eſtant poſe commeun fondement certain , par quel noyen la Royne,laquelle en tous ſes deſſeings nes'eſt propoſée pourbutquel'honneur de Dieu,&lebiengeneral duRoyaume,
Roy de France &deNauarre. 367 1614.
pouuoit elle mieux empeſcher les troubles quis'efleuct ordinaire- An 5. defor ment enune ſaiſon ſemblable àcelleque nous avons paffee, qu'e Regue.
entretenantnon ſeulement les anciennes Alliances dela Couron- ne , mais en obligeant aufſi le Royd'Espagne àtous les intereſts delaFrancepar les mariages duRoyaueclinfante, &deMadame auecle Prince d'Eſpagne, n'eſtoit ce pas le ſeulmoyen deretenir enleurdeuoir par la terreur de ces deuxpuiſſances vnies , ceuxà
qui le méprisdelaieuneſſe du Prince pouuoit donner la hardieſſe detroubler le repos publicq , ceux di je qui ſans leur appartenir parlent ouuertement des deſſeins du Roy , non comme ſubicas obeiſſants, mais comme ennemis declarez? Pouuoit- on auec plus de prudence empeſcherles entrepriſes tragiques de ces Hydres de rebellion , de ces flambeauxdesguerres ciuiles , de ceshommes de balſe eſtoffedeteſtables &pernicieux quine defirent que voit les Princes en la mauuaiſegrace deleurRoypour en profficer en leur particulierintereſt .
C'eſt latout ce quis'eſt paſſé deplus important pendant letéps de ceſteheureuſe Regéce dela Royne, dequoy ſi nousdemeurios ingrats & meſcognoiſſans ,Whiſtoire pourle moins quidoitle fi- delle recit de tout ce quiſe paſſe , reprochant noſtre filence &no- ſtre ingratitude , rendra touſiours àlamemoire de ceſte Auguſte Princeſſe, ce quemeritent ſes heroiques & incomparables vertuz.
Cestraitez de mariages auec l'Eſpagne feront congnoiſtre vn temps aduenir , de quelſoing elle àdefirél'aduancement du Roy- aume & qu'on diſe ce qu'on voudra au contraire ? Car iene voy point de raiſon qui deffende de faire mariages auecceux aueclef- quels ona fait la paix. Vouloirrendre les haines immortelles n'eſt certes pointunemaxime ny Chreſtienne ny politique. Combien de natiõs ont terminé de longues & opiniaſtres querelles parfem- blables expediets?Lanoſtreles a autrefois fortvtilemetpratiquees.
l'en obmets les exemples , vn chacunle ſcait. Sont-ce Mammelus ou Margajats , auec lesquels nous n'ayons iamais cuauparavant aucune accointance , aucun commerce? Quineſçait l'ancienne &
eſtroite confederation des Roys & Royaumes de France & de
Caſtille , obligez meſmes ſoubs grandes maledictions à l'entrete- nir , comme il ont faict fort longtemps,ſans aucune noie oucon.
tention , iuſques àl'entreueuëmalheureuſe de noftre Louys & de Henry à Bayonne? Pourquoyn'eſperions nous delarenoüer par ledouble liendeces mariages auſſi ſerrémentqueiamais? Carpour ceux qui craignent,que ces alliances ne foient des eſtraintes fem-
1614.
368 Hiftoire deLouysXIII An5. defonblablesàcellesdontles Chirugiens ferrent lebras audeſſusdela Regne. veinequ'ils veulent ouurir , pourmieux ſaigner la France,ils ne
mõſtrentpastantencelaleur preuoyancequeleur timidité. Som- mes nousmoinsſagesoumoins puiſſans que ſoubs Charles IX.
Iln'ya pas encore ſi long temps : Sice n'eſt parauanture qu'on eſtime quenous nousendormions ſur levindecesnopces, &que fur lafoydecesnouueaux contracts ondégarniſſe les frontieresde Picardie , ou les ports de Prouence , pour foulager les finances du Roy. Ilny a point d'apparence en cela. Ceſont vaines imagina- tions &terreursPaniques degens , qui pourla pluſpart apprehen- dent plus l'Inquisition d' Eſpagne , qu'ils n'aiment la grandeur &
tranquilité dela France. Sil'ambition &le deſirde s'eſtendre leur afait autrefois entreprendre ſur nous , l'experience quileur en couſte cher ,leur aaſſez appris , qu'il n'y a rien à gaignerdece coſté cy poureux. Ils ont autant,voire peut eſtre plus debeſoin de nous,
quenousn'avonsd'eux: Ils feront ſoigneux deconferuer&entre- tenir noſtre amitié. Pour le moins ledoiuent- ils eſtre,s'ils font auſſi
ſages & aduiſez que nous les eſtimons. Ceſt pourquoy il ne faut rien craindre pour ce regard : Entout cas,ſoyons ſeulementtels quenous voulons qu'onnous croye, nous les verrons venir : tou- tesleursmenees,toutes leurspratiques n'eſbranlerontiamaislere- pos public , ſi viuan enla bonne vnion &intelligenceque nous deuons , nous nous contenons dans les bornes de l'obeiſſance &
deſafidelité. Il netiendra qu'à nous. Mal-heurà quiconques s'en eſcarteradoreſnauant pour quelque cauſe &pretexte que ce ſoit .
Conuertiſſons donc par vne vraye & entiere reconciliation vna- nimementnos eſprits àla manutentionde ceſte paix , qui acquiſe àlaFranceparlavaleur admirable de HENRY le GRAND,
luy eſt maintenant conſeruée par la prudence de ceſte grande Princeſſe, qui à ſi prudemmentmaniéle gouuernail de cetEmpi- reiuſque àpreſent, que les fiecles aduenirs luy enrendront louanges. ORDRE
373
flou 
prerle 1614
.
RoyAn
s. defon Soleil,Regne.
de ſon
pis
rà la
uiour
edeſa
cefte
tez
&
granhaute ,mais
veüe
:
s cfti- e leur
mmc
par la epend
qu'on
l'Em- ,& fa
sdont eàla e auec &fon
1614.
368
Au5. de fonblables veineq
mõſtre
Regne.
- - -
mesno
Iln'ya
eſtime
fur lafo
Picardi
Roy. Il
tions&
dentpli
tranqui
afait at
couſte c
cypour
quenou
tenirnc
ſages &
rien cra
quenot tes leurs
pos put deuons
deſafid
eſcarter
Conuci
nimem
àlaFrat
luyeſt
Princef
reiuſqu
anges.
373
MAIORITE' DV
Roy.
Est icyle temps, ô France , que tu dois eſpererle 1614.
comble de tesdeſirs, enla perſonne deton ieune RoyAn s. de fon quetuverras incontinent montéſur le char du Soleil, Regne.
pourprendre enmain les reſnes & la conduite de ſon Horiſſant Empire: ceſt icy letemps , auquel tu dois , ô
France, reſſuyertes larmes , quittertes ennuy , &te donner à la ioye, pourparoiſtreauiour le plus glorieux de ton ficcle , auiour dif- ie, que Louys XIII. non plus mineur, ſe charge par l'actedeſa Maiorité, de ton repos , &promet au commencement deceſte ferme adoleſcence te faire reſpirer tout heur, toutes felicitez &
contentemens,
Quandle Soleil ſe leue oùſe couche, il nousſembled'vnegran- deurtoutedifferente àcelle qu'il faict luire eſtant en ſa plus haute eleuation , quoy qu'il ſoit d'vne meſmegrandeur & figure , mais les vapeurs quis'eſſeuent le ſoir &le matin trompentnoſtre veüe:
ainſipeut eſtre que deceus par noſtre folle opinion , nous efti- mons que lagrandeurdes Roys fe meſure àla grandeur de leur corps, &qu'il les faille choisir d'vne ſtature Gygantine , comme enEthiopie, ouparla force commefut Maximin , oubien par la beauté,de meſme qu'Heliogabale, non leur grandeur depend de la Juſtice , car c'eſtla robbe brochee de fin or de Cypre, qu'on doitpremierement donner au Prince , diſoit Agapetus à l'Em- pereur Iuftinian : ſes forces dependent de ſa ſeule valeur , & fa beauté plus finguliere, de ceſte belle Harmonied'humeurs dont ileſt compoſé.
HENRY LE GRAND ſon Pere , s'eſt pouffé à la gloire des l'âage de ſeize ans , au milieu d'vne ſaiſon verte auec maturité , &enpeu de temps luy à donné fon plain iour & fon luſtre plus parfait.
ВВЬ
:
374 Hiftoirede Louys XIII. 1614.
Ans. de ſon
Kegne.
r
LOVYS ſon fils au quatorzieſme&cinquieſme andeſon re- gnecommance àprendrepour deuiſe vn Soleilau point deſona- doleſcence, &enl'orient de ſa Maiorité, qui fait croire quebič toſt il donnera iour à tout lemonde, par les gracieuxrayons de ſabon- té, deſa iuſtice &clemence .
Surceſtebelle eſperancedebiens on delibere auConſeil d'Estat,
parl'aduisdelaRoyneRegenteſamere, de Meſſieurs les Princes deſon ſang, &detous les autres Princes, Seigneurs & officiers de la Couronne , dele faire reccuoir Maieur, felon lesloix fondamentalles du Royaume, par lefquelles il eſt requis de mettre entre les mains du Souuerain le gouuernail de l'Empire,l'an 14. de ſon aage commancé.
Sur ceſte reſolution, on donne aduis au Parlement , que ceſteaStion Royalle ſe celebreroit en la chambredoree duPalais, leſquels àcet effet ſe preparent pouryreceuoirleur RoyMaicur,ainſi qu'on àaccouſtumédefaire entelles ſolemnitez .
FourdelaMa- Leiour arriue dela celebrité dudit acte, quifutle Ieudy deuxief- iorité duRoy. me du mois d'Octobre : toutes choſes eſtans preparees au Palais,
onfaict tenirles Compagniesdu Regimentdes gardes toutlelong des rues, enhaye des deux coſtez , depuisla portedu Louureiuſ- quesdansla Courdu Palais : Monfieur le Chancelier , ſuiuy des Conſeillers & Secretaires d'Estat, ſe trouuent audit Palais auantla
venuedu Roy, & eſt receu par quelques Conſeillers deputez pour ce faire, &conduit en laditeChambre.
Parapres la Royneyarriua enſuitte dela RoyneMarguerite, des Princeſſes &gradesDames: puis Meſſieurs les Cardinaux de Sour- dis , dela Rochefoucaut, du Perron ,&de Bonſys'y rendirent aufli pour aſſiſter à la ceremonie : & auec eux Meſſieurs les Ducs &
Pairs de France , Eccleſiaſtiques auecleurs habits decents & con- uenables.
Sur les dixheures du matin , ſa Maieſté s'achemine audit Pallais : au deuant d'elle marchoit ſa compagnie de Cheuaux legers ,
laCompagniedes Archersdesgardes de ſon corps , les cent Suifſes, puis ſa Maiefſté toute reluiſante&eſclatate depietreries tat fur latocquequeſurſes habits: ſuiuie de Monfieurſon frere,monté ſur
vnpetitcheual, conduit de deux Eſcuyers, de Mõſicur le Princede
Condé, portans fon mateau &collier del'ordre pardeſſusla tocque enteſte,letoutſemé de Diamans& pierreries ,le Cote de Soiffons de meſme,Mõſieur de Guiſe de meſine, Mõſieur d'Elbœufde meſ- me,Monfieur d'Epernon,les Ducs de Vantadour & deMontbafon
Roy de France &deNauarre. 375 1614.
demeſme, &vnnombreinfinyde Nobleſſe &grands SeigneursAns. defon ſuiuoient en queüetous richementveſtus &habillez : tout leſquelsRegne.
eurentbiendelapeineàpaſſer lelongdes ruesdeParis pour la gra de foule & multitude incroyablede peuple quiyeſtoit , &com- bien que les gardes fiſſent leur effort de tenir lelarge , ſi ne pou- uoient qu'a peine en venir àbout.
Eſtans entrez en ceſt equippage au Palais , &receus parMef- ſieurs duParlement, ils arriuerent enla chambredoree, oùchacun prit ſaplace , ſelon l'ordre preſcrit &ordonné àla qualité d'vn cha- cun , &ainſi qu'il ſe peut remarquer en lacartecy deſſusrepre- ſentee.
Apres que chacun eut pris ſceance , le Roy qui eſtoit ſous vn daiz dedrap d'or fort riche , commançaà ſemonſtrer à ſonParle- ment&àdireles parolles qui enſuiuent.
fon MESSIEVRS, EſtantparlagracedeDieu Parolle du paruenu àl'aage de Maiorité, i'ay vouluveniren celieu,pour Parlement,
vousfaire entendre , qu'estant Maieur , comme iefuis,i'en- tens gouuerner mon Royaumepar bon Confeil, auecpiete Justice,i'attens detous mesfuiets le reſpect l'obeiſſance qui eſtdeue àlapuiſſanceSouueraine , àl'authoritéRoyalle que Dieu m'a mis en main: ils doivent auſſi eſperer de moy,la pro- tection lesgraces qu'onpeutattendre d'un bon Roy, qui af- ctionnefurtoutes choses leur bien &repos. Vous entendrez plus amplement mavolonté,par ce quevous dira Monfieurle Chancelier.
Monfieur le
Apres que ſa Maieſté cut ainſi parléMonfieurle Chancelier fit vneharanguebelle&cloquente,ſur le ſuietdelaMaiorité du Roy,
remonſtrantàlaFrancelegrandſuietqu'elle auoit de loüer& re- Subſtancede mercierDieude ceque durantlebasaagedeſadite Maiefté elle a- laharangue &
uoit iouyd'vn heureux repos&doucetranquilité , ſous les aufpi- Chancelier.
cesglorieuſes&Royalles dela Royne ſa mere , qui par la ſageſſe grandedelaMaieſté, àconduit heureuſementtouteschoſesau pe- riode de leur mieux, durantletempsde ſa belle Regence, charge delaquelleelles'eſt ſi dignementacquitee, àl'honneur du Roy , à
lagloirede ſadite Maieſté &aucoſtentementdeſes ſuicts , que ce
BBbij-
1614. Hiſtoire de Louys ΧΙΙΙ.
376
An5. de fon neſeraiamaisquela Francenerendeles loüanges qui ſont deües à
ſesheroïcques &incomparables vertus.
Regne.
Erde celle de La Royne, puis apres ſe leuantde ſon ſiege &s'auançant pres du la Royne. Roy, luy fit vnebriefue harangue, parlaquelle elle dit , qu'elle re- mettoit entreles mains deſa Maiefté ,les reſnes deſon Empire ,
priant ſadite Maieſté , enſembleles Princes & Seigneurs dela Cou.
ronne, d'auoir aiamais memoire du ſoingqu'elle auoit pris enl'ad- miniſtration des affaires publiques du Royaume.
Parolleda
ne,
Alors la Royneayant parlé , &eſtantpartie de ſa place poural- ler trouuer le Roy , & luy dire ce que deſſus , le Roy ſe leua de ſon
troſne Royal, &marchant deux ou trois pas pour aller au deuant dela Royne, ayantle chapeauàlamainluydit.
MADAME, levousremercie detantdepeine
RoyalaRoy- que vous auez priſepour moy , ie vous prie de continuer, de gouuerner&commandercommevous auezfaict cy deuant :
je veux Gentends que voussoyez obeye en tout &par tout,
mon absence voussoyez chefdemon Confeil.
Apres cela, Monfieur deVerdun premier Preſident fit vne af- Haranguedu Preſider &de ſez longue harangue &docte, ſur le ſuiet de la Maiorité des Roys deFrance,par laquelle il fatisfit&contenta merueilleuſementtoute ceſte nobleaſſiſtance .
Monſicur
Scruin.
Arreſtdela
Pareillement auſſi MonfieurSeruinAduocatgeneral du Roy ,
fit vne docte &eloquente harangue , qui rauit toute ceſte Royal- leaſſemblee,pourlesbelles recherchesqu'il mit en auant ſurle mef- meſuiet.
Cesharangues finies , s'enfuiuit l'arreſt de la Maiorité du Roy ,
Maiorité du lequel, apresl'aduis &le conſentementdonnéde tous les Princes ,
Seigneurs , officiers dela Couronne , Conſeillers d'Estat , Prelats &autresperſonnes de qualité preſents audit acte, fut prononcé par labouchede Monsieurle Chancelier.
Roy.
Arreſts des
Duels confir.
mé.
ン
Apres quoy , le Roy confirma pluſieurs Edits & ordonnances entr'autres celle des duels, qu'il promit eſtroictemet garder &vou- loit & entendoit qu'elle fut obferuee fort ſoigneusement , &les contreuenans punis &chaſtiez ſelon la rigueur des ordonnances.
Cela faitle Royretournaan Louureen Caroffe & les Princes
& Seigneurs ſe retirerent chacun chez ſoy , enuiro vneheure apres
Roy de France &deNauarre. 377 1614.
midy , demeurant tout le peuple merueilleuſement refiouy, &An 5. de fou content d'auoirveu la Maieſté deſon Roy Maieur, quiluy pro-Regne.
mettoittouteforte de proſperitez.
uers de Sully
Delàaquelques iours arriuerent à Paris, Meſſieurs les DucsRetour des de Neuers, de Sully &de Rohan , auec tout leur train &equipageDucsdeNe- ordinaire. Et de jour à autre les deputez des Prouinces arri- & de Rohan uoient à Paris , fuiuant leslettresdeſa Maiefté enuoyez par tous les Gouuernemés de ſon Royaume,pourſe trouuer en l'aſſemblée des Estats generaux , qui ſe deuoient tenir incontinent apres au Conuentdes Auguſtins,&ne ſe paſſa rien en ladite ville de Paris entre l'acte de ceſte Maiorité du Roy & l'aſſemblée deſdits Eſtats,
qui ſoit de conſequence ny qui merite d'eſtre escrit , finon que tous les Princes , grands Seigneurs & officiers de laCouronne arriuoientde toutes parts à Paris.
Car pourmonſtrer queDieu preſide enla France, enla perſon- nede noſtre Roy bien ayme, Noſſeigneurs les Princes ne ſont ſi toſtabſens, queleur retourparoiſt au mandement duRoy , parla prudence &ſageſſedeceſtegrade Princeſſeſa mere &tutrice &de Noſſeigneurs plus proches de leur Confeil. La France branfloit
&ainſi quePluton fortit de fon Royaume infernal , pour viſiter file deſſus d'iceluy n'eſtoit eſbranlé à cauſe delacheutedes Geans,
quelupiterauoitbouleuerſez , le Royvaviſiter ſes villes , ſe faict cognoiſtretel qu'vn Cæfar , dans les plaines d'Italie, affeure ſes fubiects &ſon Royaume, & eſtant de retour , on voittoutes fortes
decontentemens, tant en la preſence de ſa Maieſté qu'en la pre- fence deNoſſeigneurs les Princes , la veüedeſquels nous ſoit toufiours propice.
Onnevoit ſi toſt ceſteheureuſearrivée quel'õ procedcalamaio- rité de noſtre Monarque , qui nous atellement apporté de calme ,
queletoutprofpere de bien en mieux.
Etafin que d'auantage la France fleuriſſe,le Roy a permis les Eſtats Generaux, afin de la purger des immondices qui la peu- uent ſuffoquer, &la rendre pure &nette, &pour ceſt effect man- dement eſt donné és prouinces de formerleurs plainctes , dolcan- ces &remonftrances, ésmainsdesdeputez, pour en faire rapport àſa Maieſté eſdicts Estats.
Mais tout ainſi qu'alentrepriſe d'vn ſuperbebaſtiment, il ſe faitProcetion desceremonies , poſant la premierepierre, de meſmeſa Maieftégeneralle voyantque cet edifice , ce baſtiment, cesEſtats Generaulx fontpont les Estats
d'vne grande entrepriſe , il avouluyplanter pour fondement BBb iij
àParis.
378 Hiftoirede Louys XIII.
1614. Ans.defon vnepierreDiuine,vnepierreCeleſte, quela fureur dutempsne
Regne. pourra effacer.. Quandles Romains vouloientliurer bataille d'importance , ils ſacrifioyent Taureaux pour l'heureux fuccez d'icelle. Et auiour- d'huynous voyons la France vſer non deſacrifices de Taureaux,
mais facrifices Diuins, pourl'heureux fuccez deſdits Estats. SaMa- ieſtéayantdonc euleſecret delaDiuinite , a commandé ceſte pro- ceffiongeneralle , qui àl'inſtant fut annoncee par les Ecclefia- ſtiques .
L'aſſemblee ſelon le mandement eſtoit faite aux Auguſtins , où ledit iour vingt ſizieſme O&obre , des fix heures du matin , la ville teſimoignoit une allegreſſe telle qu'elle ſe pouuoit dire unique del'vniuers , par ordonnance de Monfieur de Meſmes , Lieute- nantCiuil , Iuge Politique , les Commiſſaires faisoient rendreles ruës nettes , oùladite proceſſion deuoit paſſer, les cheſnes tendues,
afinquenul empeſchementne fut fait par cheuaux &carroffes , &
meſmedepuis les Auguſtins , iuſques à noſtre Dame, les maiſons eftoient tapiſſees .
L'Egliſe des Auguſtins ou le rendez- vous auoiteſté donné , e- ſtoit decoré des plusbelles tentures de tapiſſeries , que iamais Se- natde Rome fut honoré , & comme chacun arriuoit Monfieurde
Rhodes grandmaiſtre des ceremonies , les mettoit en leur ordre afin quela confufion n'occaſionnaſt ſedition.
Eteft ànotter que depuis leſdicts Auguſtins ,iuſques à noſtre Dame,leRegimentdes gardes compoſededixhuict compagnies,
dedeux censhommes chacune , eſtoit en hayes des deuxcoſtez des ruës. Tellementqu'il n'y auoit aucuneinſolence du paſſage , &
làſe voyoitlagrace de Monfieur delaValette Colonnel general dudit regiment Pour l'ordre qui fut obſerué en ladite proceffion generalle, ie deſirele rendrebref, entant que chacun , ſoit pardeuotion ou par curioſité, s'eſt portéà laveued'iceluy. D'ailleurs demettre l'ordre desparroiffes , cela eſt ſi communqu'il n'eſtbeſoin d'en ennuyer le lecteur. Et pour commancerledit ordre, iene lairray de dire que lesCapucins, Recollets , Minimes &autres commancerent.
Et en ſuitteles Mandians &parroiſſes.
Et apres cheminoyent les Archers, ſous la chargedeMonfieur deBellangreuille ,grand Preuoſt del'Hoſtel du Roy, aſſiſté deſes Lieutenansdelongue&courte robe , leſdits Archerstenans cha- cun d'euxàla main vnetorche de cire iaune.
Royde France &deNauarre. 379 1614.
Lescent Suiffes ayans auſſi chacund'eux vne ſemblable tor-Ans. de fon
che.
LesGentils-hommesdela compagnie d'ordonnanceſousMo- fieur delaCurce, veſtus àl'enuytenanschacun d'euxvn ciergede cireblancheenlamain.
Apres eux cheminoient tous les deputez des Prouinces , qui pour lors eſtoient à Paris , ayans chacun d'eux vn ſemblable
cierge.
Les Huiſſiers de la ville.
Conſeillers de la ville.
Les quatre Eſcheuins eſtans de la preſente annee.
Monfieur Miron , Preſident és Requeſtes , Preuoſt des Mar- chans.
LesBacheliers,Docteurs & Predicareurs.
Les Docteurs de Sorbonne.
Les Maffiersde l'Vniuerſité.
LeRecteur d'icelle , tous en habits decents , ſelon leur qualité.
LaſaineteChappelle faiſoittellemet reſonner ſa voix muſicale,
qu'il ſembloitpluſtoſteſtre le chant desAnges que'd'hommes , &
àleurs voix reſpondoyentles haut bois, &cornets àbouquins,qui animoyent tellement le cœur des aſſiſtans , qu'ils demeuroyent
preſque en extaz e.
LesdeputezEccleſiaſtiques , commeAbbez,Prelats ,Eueſques,
&Archeueſques enhabits decents.
Les cent Getils- hommesdelamaiſon du Roy , auec leurs becs
de Corbin ,'eſtoient entre leſdits deputez Eccleſiaſtiques.
Mais tout ainſi qu'és entrees qui ſe faiſoyent dans Rome aux vainqueurs ,labeaute'principalledutriompheeſtoit auchar, fut le.
quel eſtoit le victorieux. D'autant qu'à l'enuiron d'iceluy e- ſtoient les vaincus , ſur leſquels l'œil des Romains eſtoitles plus fi- ché comme ioyeux depoſſederchez eulx leurs rebelles ennemis.
Et voicy en ſuitte dece quedeſſusle triomphe de monRoy , voi- cy le char qui arriue of chacun iettoit ſes œillades , qui eſtoit vn Ciel parſemé de fleur de Lys d'or, ſous lequel n'eſt pas le vain- queur de Rome, quiauoit rendu vngrand feruice àla Republi- que. Mais le vray corps de noſtre Seigneur leſus Chriſtyestoitpo.
ſe. Ce fainct Sacrement danslequel il eſt reallement & de faict,
porte par Meſſire Henry de Gondy, noſtre Prelat & Pasteur, qui faiſoit affez paroir le grand zele qu'il auoit àvne ſi ſaincte cere- monie , qui animoit unchacun à deuotion.
Regne.
380 HiſtoiredeLouysXIII.
1614 .
Ans. de fon Regne.
Auxdeuxcoſtezde luyleDiacre&ſoubs Diacre enriches ha- bits Sacerdotaux.
Aux quatre coings d'iceluy , eſtoientquatre des plus grands Princes de France, Monſeigneurle Ducd'Anjou , frere de ſaMa- ieſté, quiàcauſe deſon ieune aage, eſtoitporté par vnGentilhom- me, & vn autre Seigneur qui tenoit pour luy le coin droit dudie Ciel. CePrinceayant lateſte nuë eſtoit admiré d'vn chacun,tantà
cauſedeſabeauté,quede la ſageſſe qui le decore,&prometà la France eſtre vn iourladeffencedeſa patrie.
Acoſté deluy à gauche , eſtoit Monſeigneur le Prince, auſſila teſte nuë , remply de douceur &de modeſtie, faiſant aſſez paroir le contétemet qu'il auoitàune ſi ſain te ceremonie,&quinepromet autre choſe , que d'eſtre protecteur &defenseurdenoſtre Franco.
Al'autre coſté ſur laifle droite , eſtoit Monfieur deGuiſe, l'honneurdela Lorraine,l'vn desplus fideles ſubiects de ſa Maiefté &du
Royaume.
Etau dernier coingſur l'aiſle gaucheeſtoit Monfieurle Princede Ioinuille fon frere , abrege de toutes perfections.Ces quatrePrinces portansainſi le Ciel, eſtoient veſtus à l'enuy , &leurs habits c
ſtoient tellementenrichis de pierreries que fi la folemnité cuſt eſté faite nuitamment,elles cuſſent eſté capables de rendre autantde clairté que toutes les torches & cierges qui eſtoient alaſſemblee.
Voyla doncques les quatre courſiers de Phœbus , quitrainent lechariot ſouslequel eſtoit celuy qui a creé lalumiere.
Etpreſque ſous lemeſmeCiel eſtoitl'vniquedes Monarques,ce grand Roy, quinepromet autre choſe quedeplanter la Croix au milieu des prouinces les plus Barbares &efloignees. Yauoit il aucunvoyant cegrand Prince àpied, ſa modeſtie,ſa deuotion,fafa- geffe,quineiugeaſt qu'il ne fuſt autre que mortel, &que toutes gracesDiuines àl'enuyabondent en luy.Toutbeau maplume,cef- ſe, ceſſe devouloir t'emaciper àqualifier ce grad Roy, d'autres qua- litez plusreleuces luyappartiennent,&qui ſontreferuéesauxAn- ges &Cherubins pour eſtre par'eulx entonnees.Sa Maieſté eſtoit enuironnéedesDucs , Pairs , & Mareſchaux de France , CheualliersdeſesOrdres, portans chacund'euxles colliers d'içeux ,&vne infinite degrands Seigneurs deſa Cour, deſquels les habits eſtoiet fibrillans ,àcauſe des pierreries qui eſtoyent deſſus , que cela eſtonnoit la veuëdes hommes .
Les ſicurs .de Vitry , & dela ForceCapitaine des gardes en quartier.
Mais
Royde France&de Nauarre. 1614.
381
Mais ainſi que Diane ſuit de pas en pas les rayons du Soleil, &An , de fon
font chacun d'eux par l'vniuers leur cartiere ordinaire. Voicy en Regue.
ſuitte ceſte grande Princeſſe, mere de ſa Maieſté,qui portoit ſur ſon
frontla douceur &la grace, qui l'ontaccompagneedesl'heure de ſa
naiſſance , ceſte grande Roynequiparſa prudéce&fageffe a maintenu la France enpaix, Qui pendant ſa Regence àfait flotter mal- gréNeptun &tous les flots marins noſtre vaiſſeau , qui malgréles venscontraires,la guidé au portdeſalut. Son voyage ayant duré depuisle 14. May 1610. Mort funebre de ſon eſpoux,inſques au 20 .
O&obre1614.iour de la Maiorité deſon cher fils., Afes coſtez cſtoit Monfieurle Commandeur de Sillery frere de Monseigneur
• le Chancelier lumiere dela Iustice, la queuë de ſa robe eſtoit portee par Madame de Guiercheuille.
Meſdames ſœurs de ſa Maicſté.
Ettoutes les Princeſſes duſang ſelon leur rang & dignité, chemi- noyent toutes demaſquees, ſuiuies deleurs principalles Damoiſel.
les, Siqu'il ſembloit que ce feuſſe la troupeDiuine, &les ſœurs du Parnaffe.
La Cour de Parlement , ce Soleil plus eſclatant de Iuſtice ,turrico denos Roys, conferuatricede ſon Royaume &de ſon peuple , où les plusgrands Monarques de l'vniuers , mandient le ſecours de leursArreſts, parroiſſoit en ceſte ſorte.
Huiſſiers de laCour.
Premier Huiffier.
Greffiers.
Les quatres Secretaires .
MonfieurdeVerdun, premierPreſident pere del'eloquence,af- fiſtéde
Meſſicurs Seguier &le lay,ayans le mortier ſur leurs teftes,capa- blesdefaire fremir &craindreles ennemis du repos publicq.
Meſſieurs les Conſeillers .
Meſſieurs Seruin &de Bret , 'Aduocats Generaux.
Monfieurde Bellieure, Procureur general.
Tous en robes rouges, ayans chacun d'eux en la mainvncierge de cire blanche.
A coſté de ladite Cour de Parlement , eſtoit la Chambre des Comptes , ceſte Chambre epitome & abregé des Finan- ces , où l'equité &la raiſon preſident en ſes bureaux , où le fi- lence eſt obſerué, & ou le droit d'hospitalité eſt gardé , chemi.
noitde lafaçon.
CCC
i
1614. Hiftoire de Louys ΧΙΙΙ. 382
Ans de fon Regne,
Les Huiſſiers dela Chambre.
Premier Huiffier.
Greffiers d'icelle..
Monfieurle Preſident Bailly, aſſiſté de Meſſieurs les Preſidens Duret, Gobelin, &Tambonneau.
Meſſieurs les Conſeillers, &maiſtresdes Comptes.
Conſeillers & Correcteurs.
Conſeillers auditeurs.
MonfieurDieuxAduocat General .
Monfieur l'Huillier Procureur General , tous en robes de velours plein , taffetas &foye , ayansauſſitous enlamain vn pareil cierge ardant.
EnfuittedelaCourde Parlement &de ladite chambre des Comptes, ſuyuoit la Cour des Aydes.
Huiffiers.
Premier Huiffier .
Greffiers.
Monfieur Cheuallier, premier Preſident , autres Preſidens.
Meſſieurs les Conſeillers.
Meſſieurs du Lys & Charpentier Aduocats Generaux.
Monfieurle Tellier; repreſentantle ProcureurGeneral, tous en
robes rouges, ayans chacun d'eux ſemblables cierges.
LeCorps du Chaſtellet.
Monfieurl'AllemantLieutenant criminel enrobe rouge , aſſiſté deſergens dudit Chaſtellet.
Meſſieurs les Confeillers .
Monfieurde Paris, procureur du Roy, en robe rouge- Commiffaires.
Notaires.
Et enſuittevne infinité decarroſſes .
Voylaenbreflaſubſtance de ladite proceſſion generalle , ſelon leur ordre , au mieux qu'il m'a eſte poſſible , d'autant que les yeux eſtoientſi confus àlaveuë &au contentementdes diuerfitez qui
yparoiffoient , qu'il neſe peut faire que quelque obmiflion n'aye eſté faicte .
Eten ceſtordre &ceremonie , ils furent deſdits Auguftins en l'Egliſe noſtre Dame , &bien que le vaiſſeau d'icelle foit vndes brauesedifices del'vniuers , neantmoins iln'eftoit ſuffiſant dere- ceuoirtous ceux qui aſſiſtoientàladite ſolemnité , ains toutes les parroiſſes eſtans pres legrandportail tiroyentà main gauche dans
RoydeFrance &de Nauarre. 383 1614-
.
leparuis,&ſe retiroient. Iln'y euſt que depuis leſdits deputez en An. 5. defon çaquiy entrerent. EnladiteEgliſelaMeſſe ſe celebraauec toutes Regne.
fortes de diaines ceremonies , &d'autant mesmeque le cœur eſtoit trop petit , l'Autel ou ſe celebrataMeſſe eſtoit ſoubsle Crucifix , &
deuant iceluy , leRoy , la Royne, &Monſeigneur frere de ſa Ma- ieſtéyestoientàgenouxſous vn richedaiz parfemé de fleurs de Lis d'or, quipour cet effectyauoit eſté poſé , àl'entour de ladite nef eſtoient auſſi de treſbelles pieces de tapiſſeries, &puis fut faite vne predication ſur leſubiect deladite proceflion, &en fin d'icelle, cha- cunſe retira.
Apres ceſte celebre proceſſion , le reſte des deputez arriuerent à
Paris , où le tout fut aſſemblé auantla feſte deTouſſaints , iourauqueltous leſdits ſieurs deputez communierent enl'Egliſe des Au guſtins dans le chœur oùles bancs&places eſtoientdiſpoſez àcha- cun ſelon ſon rang, dignité & qualité.
Et pour ce que ceſte hiſtoire demeurant àla poſterité , qui ſe re- fouuiendradu foing&de la diligence, queceux qui iuſques àpre- ſentontconduitles affaires du Royaume , ont eu & apporté pour corriger &reformer les defordres de l'Estat, elle ſe reſouuiendra auffi quant&quantdugrád nombredenotables perſonnesdequa-Noms, furnos lité, de prudence, iugemét &ſcauoir, que les prouinces du Royau- Menieurses &qualitez de
meont choiſies poury enuoyer, celam'a donné fuiet & occaſion Deputez des d'inſerer en ce lieu l'ordre obſerué en la conuocation & aſſemblee trois Ordres des Estats ge- deſdits Estats generauxdeFrance, tenus en ceſte preſente anuce àneraux de Paris, ſelon ladiuifion deſdites provinces, auecles noms, furnoms France, tenus
&qualitez des deputez des trois ordres, auant que de veniraux af- faires quis'y ſont negotiees , traictees , propoſees & remonſtrees, Paris,enl'an- ainſi qu'ils'eſtpeucolliger, parle roolle qu'en àdreffé MaiſtreHenry Grelain , Huiſſier dela chambrede la Nobleſſfe..
MON Meßieursles Presidents des trois Ordres.
&affemblez
en la ville de
nee 1614 par le Commadementdefa
Maiefté,
ONSEIGNEVR Illuftriffime &Reuerendiffime, François Clergé.
Cardinal de loyeuſe, Doyen du ſacré College des Cardi- naux, Archeueſque de Roüen , Primat deNormandie.
Meſſire Henryde Bauffremont , Cheualier , Seigneur &Baron Nobleffe.
de Senecey Capitainede cinquantehommes d'armes, des Ordon- nancesde ſa Maieſté, &Gouverneur des villes & Chaſteau Dau- ſonne, &Baillifde Chalons, Lieutenant du Roy au pays & Comté
de Maconnois.
Meſſire Robert Miron, Conſeiller du Royen ſes Conſeils d'E- ſtat &Priue, Preſident és Requeſtesdeſa Courde Parlement,PreTierseftat.
CCcij
1614.
384 Hiſtoire de Louys XIII An5. de fon uoſtdes Marchandsdela ville de Paris , &Preſident enl'affemblee
Regne.
Clergé.
Noblefic.
duTiers Eſtat, pourla ville de Paris.
NoblehommeMaiſtre Iſraël Deſneux , Grenetierau Grenier à
fel de Paris , ſieur de Menieres , &l'vndes Eſcheuins de la ville de
Paris.
Noble homme Maiſtre Pierre Clappiſſon , Conſeiller du Roy
au Chaſteletde Paris ,&l'vn des Eſcheuinsde laville , nommé &
eflen Euangelifte en ladite aſſemblée.
Noblehomme Pierre Sainctot, SeigneurdeVemars,&l'vn des Conſeillers dela ville.
Noblehomme Maiſtre lean Perrot , Seigneurdu Chefnart, &
l'un des Conſeillers deladite ville.
Nicolas deParis, Bourgeois deladite ville.
ما
Prenoſté, ville &VicomtédeParis.
Reuerendiffime Pereen Dieu, Meſſire HenrydeGondy, Con- ſeiller du Roy enſes Conſeils d'Estat &Priue,Maiſtre de l'Oratoi- re deſa Maiefté.
Noble&difcretteperſonne, Maiſtre Louys Dreux , Chanoine
&grandArchidiacre en l'Egliſe deParis.
Noble & difcrette perſonne Maiſtre Charles Faye , Conſeiller duRoy enſa Courde Parlement, Prieur de Gournay , Chanoine en ladite Egliſe de Paris.
ReuerendPere, FrereDenis Coulon , Prieur, Vicaire de l'Ab- baye ſaint Victor lez Paris, & general des Chanoines& Religieux del'ordre faint Auguſtin, ſoubs la congregation ſaint Victor.
ris.
Reuerend DomAdam Oger , Prieur des Chartreux lez PaVenerable&diſcrette perſonne , MaiſtreAnthoineFayet, Cha- noine del'Egliſe de Paris,&Curéde ſain&Paul.
Venerable&difcrette perſonne, Meſſire Roland Hebert , Do- Aeuren Theologie, Penitentier de ladite Eglife, & Curé de l'Egli- ſe S. Coſme àParis.
Meſſire Henry de Vaudetar , Cheualier, & Baron de Perſen,
Conſeiller du Roy enſes Conſeilsd'Estat &Priué, Deputé pourla "Tiers eftat. Vicomté de Paris . MeffireHenryde Meſmes, Seigneurd'Irual Conſeiller duRoy en ſes Conſeilsd'Estat &Priué, LieutenantCiuildela Preuoſté &
Vicomté deParis, eſleu Preſident enl'absence dudit Sieur Miron ,
fceant en ladite aſſemblee apres ledit ſieur Miron , deputépour la • Prenoſté &VicomtédeParis.
Royde France &de Nauarre. 385 1614.
DVCHE DE BOVRGONGNE.
Bailliage deDijon Ans. de fon Regne.
-- EuerendPere en Dieu, frere Nicolas Boucherat, Docteur RenTheologie,AbbédeCifteaux,chefgeneral dudit Ordre, Clergé.
Conſeiller du Roy en ſa Courde Parlementde Dijon.
MeflireClaude de Saulx, Cheualier, Seigneur , & Comte de Tauannes, Baillyde Dijon ,&depuré pourle Bailliage de Dijon. Noblefe.
Maiſtre Claude Mochet Seigneur d'Azu, AduocatauParlement Tiers eftat.
deDijon &Conſeil des trois Eſtats dupays.
Meſſire RenéGeruais ,ConſeillerduRoy & Lieutenantgene- ral auBailliage de Dijon.
Maistre Anthoine Iolly, Conſeiller du Roy , Greffier au Parle- ment, & aux Eſtats de Bourgongne.
Bailliaged'Authun.
Venerable , & diſcrette perſonne , Maiſtre André Venot , Clergé.
Chantre&Chanoinede l'Egliſe dudit Authun , Official & Syndic du Clergédu Dioceſed'Authun.
Meffire Leonorde Rabutin , Chevalier, Seigneur &Baronde Pi- Nobleffe.
ry , & de Buſſy,Gentil- homme ordinaire dela Chambre du Roy,
Deputépour le Bailliage d'authun.
Maiſtre PhilibertVenot Aduocat audit Bailliage.
Maiſtre Simon de Montagu , Lieutenant general en la Chancel.
lerie d'Authun , &Virg dudit lieu.
Bailliagede Chalon sur Saone.
ReuerendiffimePereen Dieu ,Meſſire Cyrus de Tyard, Con- ſeiller duRoy en ſes Conſeils d'Estat & priué , Eueſque deCha- lon furSaone.
Tiers eftat
Clergé.
MeffireHenry deBauffremont, Cheualier, Seigneur &Baron Nobleffe.
de Senecey, Deputé pour le Bailliage de Chalon.
Maiſtre Guillaume Priſque , Sicur de Seruille , Lieutenant Cri- minel au Bailliagede Chalon.
MaiſtreAbraham Perrault , Conſeiller audit Bailliage &Maire deladite ville.
Bailliage d'Auxois.
Tiers eftat.
Venerable&diſcrette perſonne, Maiſtre Lazare Morot,Abbé Clergé,
del'Abbaye S. Pierre deChalon , Doyen d'Aualon.
Meffire Louys d'Anlezi , Cheualier , Seigneur de Chazelle, Noblelle.
DeputépourleBailliage d'Auxois.
Noble homme ClaudeEſpiart , Conſeiller & Secretaire du Tiers eftat,
Roy,Audiencier enla Chancellerie de Bourgongne.
CCc iij
-
1
1614. Hiftoire de LouysXIII. 386
Ans.defon Noblehommelacques de Cluny , Conſeiller duRoy, & luge
Regne,
Clergé,
Nobleffe,
Tiers Eftat.
Cierge.
Noblefle.
Tiers Eitat.
Clerge.
Nobleflc.
Tiers Eflat.
Glergé
Noblefle,
Preuoſtal en la ville d'Aualon.
BailliagedelaMontagne.
Difcrette personne , Maiſtre Robert Corderam , Preſtre, Curd
de Buncey.
Meffire Hercules de Villars, la Faye Cheualier , Seigneur de Villeneufue , Deputé pour le Bailliage de la Montagne.
Noble Claude François le Sain , Conſeiller du Roy, Lieutenat
general au Bailliage delaMontaigne,Siege Principal de Chaſtillon fur Seyne.
Maiſtre François de Giſſey , Conſeiller du Roy , & Lieutenant general en la Chancellerie de Chaſtillon ſur Seyne.
BailliagedeCharolois.
Reuerend Pere, Frere Legierdes Molins , Cordelier, Docteur en Theologie , Cure & Theologal en l'Egliſe noſtre Dame , la ville de Paroy.
Meffire Theophile de Damas, Cheualier , Seigneur , & Baron de Digoyne , Enſeigne de cent hommes d'armes , ſoubs monfei- gncurle Duc de Mayenne, deputé pour le Bailliage de Charolois.
Maiſtre Claudemalereſt , Aduocatau Bailliagede Charolois.
MaiſtreClaude de Ganay, ſieur deMontaguillon , Lieutenant au Bailliage de Charolois.
Bailliage de Mafcon.
Reuerendiffime PereenDieu ,Meffire GaſpardDinet,Confcil- ler duRoy, EucſquedeMaſcon.
Meffire Leonardde Scemur, Cheualier, Seigneur de Tremont,
Lieutenantde la Compagniedegendarmes de Monfieur le Grand,
deputé pour le Bailliage de maſcon.
Meffire Hugues Fouillard, Conſeillierdu Roy, & Lieutenant
general audict lieu.
Bailliage d'Auxerre.
Reuerendiſſime Pere en Dieu , Meffire Francois de Donadieu,
Cõſeiller du Roy en ſes cõſeils d'eſtat &privé, Eueſque d'auxerre.
Noble & venerable perſonne , meſſire Herard de Rochefort,
Abbé de Vezelay , & Doyédel'Egliſe Cathedrale ſaint Eſtienne d'Auxerre.
Meſſire Aymar Deprie,Cheualier, Baro de Toney, Capitainede
cinquantehommes d'armes des ordonnances du Roy. Et meſsire Oliuier de Chaſteleu , Cheualier Seigneur deCoulange &du Val Tiers Eftat , de mercie deputez pour le Bailliage d'Auxerrois. Noble hommeMaiſtreClaude Chevalier, Conſeiller duRoy,&
Roy de France &de Nauarre. 1614.
387 Lieutenantgeneral au Bailliage, & fiege Prefidia duditlieu. Ans. de ton
GuillaumeBerault , Sicur du Sablon, Iuge Conful , Efcheuin Regae.
deladite ville.
Bailliage de Barfur Seyne.
Reuerend Guillaume Minet, Religieux del'ordre dela ſaincte Clergé Trinité &redemption des captifs ,Miniſtre de la maison- Dieu du- dit Bar fur Seine.
Mellite Anthoinede Lenoncourt, Chevalier, Seigneur de Ma- Nobleffe,
rolle , Conſeiller du Roy en ſes conſeils , Gentil homme dela chambre duRoy , Bailly de Bar ſur Seine , & depute pour le Bailliage de Bar ſur Seyne.
Noble hommeLazare Coqueley Maiſtre particulier des caies &foreſts,&Mairedudit Bar ſur Seine.
M
DVCHE DE NORMANDIE.
VilledeRouen.
Tiers Eftar.
ONSEIGNEVR PIlluffriffime & Reuerendiſsime, Fran- Clergé,
çois Cardinal de Ioyeuſe, Doyen du Sacré College des Car- dinaux , Archeucſque de Roüen Primat de Normandie.
Noble& difcrette perſonne , Maiſtre Alphonse de Breteuille,
Official dudit Roüen , Chanoine & Chancelier en l'Eglife Metro- politaine dudit lieu , Prieur de S.Blaiſe de Luy , Sindic generaldu ClergédelaProuincede Normandie , & Secretaire en la chambre
Eccleſiaſtique deſdits Eftats.
Meſsire Louys de Mouy, Cheuallier, Seigneur dela maillerays, Nobleſſe.
deputé pour le Bailliage de Roüen.
Noble Jacques Hallé, ſeigneur de Cantelou, Conſeiller & Se- Tiers Eftat.
cretaire du Roy, maiſon &Couronne de France , Ancien Con- feiller , ſecond Eſcheuin , & deputé d'icelle ville, nommé &Efleu Secretaire & Greffier du Tiers Eſtat de France , en la preſente affemblée des Estats Generaux.
Noble homme , Michel Mariage , ſieur de Montgrimont , auſsi Conſeiller & Secretaire du Roy , &Controlleur en ſa Chancel- lerie de Normandie , Conſeiller & Eſcheuin moderne & deputé
de ladite ville.
Bailliage deRouen.
Honorable homme, lacques Campion, d'Anzonuille ſur Ry,
deputédu Bailliage.
Ville Bailliage de Caen. :
ReuerendifsimePere enDieu,Meſsire lacques d'Angennes, Clergé,
388 Histoirede LouysXIII 1614.
Au s. de fon
Regne.
Noblefle
Tiers Eftat.
Clergé.
Nobleffe.
Tiers Eſtar,
Clergé.
Noblelle.
Conſeiller du Roy en ſes Conſeils d' Estat &priué, Eueſque de
Bayeux.
Meſſlire leandeLongaunay, Cheualier, ſeigneur de Damigny,
&de ſainte Marie duMont,Gentilhommedela chambre duRoy,
Capitaine de cinquante hommes d'armes , & Gouuerneur de Carantan , deputé pour le Bailliage de Caen.
Guillaume Vauquelin , Eſcuyer , ſeigneur de la Freſnaye , Con.
feiller du Roy, Preſident &Lieutenant general audit Bailliage &
fiege Prefidial, Maiſtre des Requeſtes ordinaires delhoſtel dela Royne, deputépourladite ville de Caen Maiſtre Abel Oliuier , ſieur dela Fontaine, l'vn des Scindics
de Falaize , deputé pourle Bailliage.
Bailliage de Caux.
Noble & diſcrette personne , Maistre Anthoine de Banaſtre ſieur de ſainct Sulpice , ſeigneur & Curé de ſainct Suplice.
Reuerend DomGuillaume Helie, Docteuren Theologie, profez en l'Abbaye faincte Catherine du Mont de Roüen, Aumoſnier
ordinaire du Roy , Prieur , &ſeigneur de Cleuille.
1
Meffire Samuelde Boulmuilliers , Cheualier,ſeigneur de faint Cere, deputé pourle Bailliage de Caux.
Constantin Houſſet, dela paroiſſe de flamamuille.
Bailliage de Costantin .
Reuerendiffime pere en Dieu , Meſſire François de Pericard,
Conteiller du Royen ſes conſeils d'Estat &priue, Euesque d'A.
uranches.
Meffire Henry Anquetil , Cheuallier, ſeigneur de S.Vaſt,depu- té pour le Bailliage de Coſtantin.
Tiers Eftat. Maistre lacques Germain d'Arcanuille, Aduocat à Carentan,
ſeigneur de la Comté.
Bailliage d'Eureux.
Clergé.
Reuerendiffime Pere en Dieu , Meſſire François de Pericard,
Conſeiller du Roy, Eueſque d'Eureux.
Noblefle,
Meſſire Adrian de Breauté Cheualier , ſeigneur dudit lieu , deputépour le Bailliage d'Eureux- Maiſtre Claudele Doux , Eſcuier, ſieur de Melleuille, Confeil- Tiers Eftar. ler duRoy, Maiſtre des Requeſtes ordinairedela Royne Maredu Roy, Preſident & Lieutenant general , Ciuil & Criminel audit Bailliage &fiege Prefidial.
Bailliagede Gisors.
Clergé, Noble & difcrette perſonne,Meſſire Claude de Bauquemare
Prieur
Royde France &de Nauarre. 389 1614.
Ans.de fon Prieurde Sauſſeuze & deCrafuille.
Meſſire Philippes de Foüilleuze, Cheualier , ſeigneur deFlaua- Regne.
court, Bailly deGiſors,&deputé pourleditBailliage,
Noblehomme, Maiſtre Iulianle Bret, Conſeiller du Roy , VicomtedeGifors.
Bailliage d'Alençon .
Nobleffc.,
Tiers eftat.
Reuerendifſime Pere en Dieu, Meſſire François de Ronxel de Clergé,
Medauy,ConſeillerduRoyonſes conſeils d'Estat&Priué , Euef- que&Comtede Lizieux.
Reuerendiffime Pereen Dieu, Meſſire laques Camus, Conſeil- lerduRoy en ſes Conſeils d'Estat &priué, Euesque de Sees.
MeffireFrançois deVauquelin , Cheualier , Seigneur de Bazo, Nobleffe,
ches, Bailly d'Alençon: EtMeſſire François Anzeray, Cheualier,
ſeigneur de Fonteuiele, Gentilhomme ordinaire de la Chambre
duRoy, deputés pour le Bailliage d'Alençon . NoblehommeMaiſtre Pierrele Roüille, Conſeiller du Roy, &Tiers chat,
fonAduocataudit Bailliage &fiege Preſidial,
GOVVERNEMENT DV PAYS ET
DuchédeGuyenne.
Ville de Bordeaux, &SeneschauſſeedeGuyenne.
ONSEIGNEU'Rl'Illuſtriſſime &
Ma Reuerendiſſime, FrançoisClergé.
Cardinal de Sourdis , Archeueſque de Bordeaux , Primat
d'Aquitaine.
Venerable&diferette perſonne,Maiſtre Pierrede Periffac,Chanoine&ſous-Doyendel'Egliſe Metrapolitaine ſain & André dudit Bordeaux.
:
Meſſire CharlesdeDurefort,Cheualier , Seigneur deCaſtel Ba. Nobleſfe.
yart, &BarondeCuzagues, deputé pourla Seneſchauſſee de Bor- deaux.
NobleMaiſtre Ican deClaucau, Conſeiller du Roy , & premier Subſtitud de monſieur le Procureur General , Aduocat en Parle- ment, Iurat de ladite ville de Bordeaux.
fra
Noble hommeMaiſtre IfaacdeBoucaud, deputé de ladite ville Tiers eftar.
&Senechauffeede Guyenne Conſeillerdu Roy , enladite Sene- chauſſee, &fiege Preſidial, deputez deladite ville,&grande Sene- chauffee deGuyenne.
A
DDd
1614.
390 Hiſtoire de Louys XIII.
An s. de fon
Regne,
Clergé,
Seneſchauffee de Bazadois.
Reuerendiffime Pere enDieu,Meſſirelean Iaubertde Barrault,
Conſeiller du Royen ſes Conſeils d'Estat &Priuć, Euelque deBa
zas.
Nobleffe.
Tiers eftar.
Clergé.
Noblefle.
Tiers eftat,
Clergé.
Nobleffe.
Tierseftat.
: . :
Maiſtre Anthoine laubertde Barrault, Comtede Blaignac,Có.
ſeiller d'Estat, Senechal &Gouuerneurde Bazadois,Vice Admiral
en Guyenne, deputé pourla SeneſchauſſeedeBazadois.- Maistre Andréde Lauuergne Conſeillerdu Roy & Lieutenant
general en la Seneſchauflee de Bazas.
SeneschauffeedePerigord.
ReuerendiffimePere en Dieu, Meſſire François delaBeraudie- re, Conſeiller du Roy, &Eueſque de Perigueux.
Noble & venerable perfonne , Maiſtre lean de Carbonieres de Layac, Doyen&Chanoine enl'Egliſe Cathedralede Sailat , Con- feiller &Aumoſnier ordinaire du Roy.
MeſſireAtmande Hedie, Cheualier, Seigneur &Comte deRi- berac Conſeiller duRoy en ſon Conſeil d'Estat &priué, Et Meffire Hector de Pont Brian, Seigneur deMontreal Conſeiller du Roy enſes Conſeils, deputé pour la Senechauſſce de Perigord.
Maiſtre Nicolas Alexandre , Aduocatau ſiege Preſidial de Perigueux. Maiſtre PierredelaBrouſſe,Confeiller du Roy, Lieutenantge- neral, Criminel au ſiege de Sarlat.
MaiſtreAndréCharton, Conſeiller duRoy&Lieutenantgene- ralauſiege Prefidial deBergerac.
Senechauffee de Rouergue.
-Reuerendiffime pereen Dicu, Meſsire François dela Vallette Cornuſſon, Conſeiller du Roy en ſes Conſeils d'Estat & priué, Eueſquede Vabres.
MeſsireFrançois de Noüaille, Cheualier Seigneur , &Comte d'Ayen, &MeſsireFrançois de Buiffe , Cheualier, Seigneur de Bournazel,deputés pourla Senechauſſee de Roüergue.
A
Maiſtrelean Iulies Fabry,Docteur,premierConfülde la citéde Rodez, luge deConcoures. Antoine de Bandinel , Seigneur de la Roquete, premierConſul dela ville & bourgde Rodez. Foul- crandCoulonges, Conſul de ville- Franche. N
Maiſtre Ican Guerin , Docteur , Lieutenant enla ludicature
RoyalledeCreiffel, &Confulde Milhau.
Noble homme lacques de Fleires , ſieur & Baron de Boaſon,
Docteur Scindic General audit Roüergne.
RoydeFrance&de Nauarre. 1614.
391
Seneschauffeede Xaintonge. An s.de fon
L
Reuerendiſſime pere en Dieu Meſſire Nicolas le Cornu de laRegne.
Courbe, ConſeillerduRoyen ſes Conſeils d'Estat &Priué,Euef-Clergé.
quede Xaintes .
Noble & diſcrette perſonne, Maiſtre Michel Raoul , Doyen &
Chanoine en l'Egliſe Cathedrale dudit Xainctes.
Meſſire François de Saincte More,Cheualier, Seigneur deMo-Nobleſſe,
nac, Conſeiller d'Estat, &deputé pour la Seneſchauſſee de Xaintonges.
RaymonddeMontaigne, Seigneur de S. Genes Combrac , la vallee & autres places, Conſeillerdu Roy, & Lieutenant en ladite Seneſchaufice.
Seneschauſſee d'Agenois,
3.
Tices chat.
Clergé. Reuerendiflime pere en Dieu, Meſſire Claude Gelas , Conſeil- ler du Roy en ſes Conſeils d'Eſtat & Priué, Eucſque d'Agen.
MeſſireFrançois Nompartde Caumot , eſcuyer , Scigneur, &Nobleffe.
Comte del'Auzun, Conſeiller du Roy en ſes Conſeils d'Estat &
Priué, Capitaine de cinquantehommes d'armes de ſes ordonnan.
ce:EtMeſſire François delaGoute, Baron du Buiſſon, Cheualier,
Seigneur de Cours, Praſt, la Pujade, deputez pourla Seneſchauf- ſee d'Agenois . Maiſtre leanVillemon, Conſeiller & Procureur duRoy en latTiers eftat.
diteSeneſchauffee.
Julien de Cambrefort eſcuyer ſieur de Sclues , premier Conſul dela villed'Agen. u.disco Maiſtre Ican de Sabaros , ſieur de la Motherouge , Aduocat au ParlementdeBordeaux, Scyndic dudinpays ,
Estats &pays, &Comtéde Cominges.
amonial
Reuerendiſſime pere en Dicu OctauedeBellegarde, Conſeiller Clergé.
duRoy, Eueſquede Conzerans,
ReuerendiſſimeMeſſire Gilles de Souuré, Eucſque de Comin- ges , pour les Eccleſiaſtiques de ſon Dioceſe qui ſont dans ledit
pays.
Meſſire Iean Denis , Cheualier, Seigneur dela Hilliere,Gentil- Nobleſſe.
hommedelaChambreduRoy,deputé pourle ComtédeComin
ges.
François deCombis eſcuyer ſieurduditlieu, &delaMothe Pays&IngeriedeRiniere, Verdun,Gaure,Baronnie de Leonac &Marestaing.
Mondit SeigneurEucſque de Cominges..
:
Tiers eftat.
DDd ij Clergé.
1614. 392 Hiſtoirede Louys XIII.
An 5. de fon
Regne,
Noblefle.
Tiers eftat,
Clergé.
Maiſtre LouysdeLong, Conſeiller du Roy, & Iuge General auſditspays.
d'Ax &Seneschauffee de Lanes &S. Seuer.
Reuerendiffimepere en Dieu, Meſſire Bertrand Dechaux,Có- feillerduRoyenſes Conſeilsd'Estat &Priué , premierAumofnier de la Maieſté, Eueſquede Bayonne.
Noblefle.
Reuerendiffime pere en Dieu, Meffire Ican Iacques du Sault,
ConſeillerduRoyenſes Coſeils d'Eſtar &Princ, Euesque d'Aqs,
&Doyen del'Eglife Collegiale de S. Seuerin lez Bordeaux.
Meffire Anthonin deGramont,Cheualier,Seigneur &Comte deGramont, Conſeillerd'Estat, Seneſchal &Gouuerneur de Ba- yonne, deputé pourla Seneſchauſſce des Lannes.
Tierseftat. Maiſtre Danielde Barry , Conſeiller du Roy&Lieutenantge- neral enla Seneſchauſſee de Lannes, au fiegede S. Seuer.
MaiſtreArnaultde Coifl , Syndic General du pays & fiège de S. Seuer, deputécommecoadiuteur audit ſieur de Barry,attenduſon indiſpoſition.
"
Albrer.
:
1
Clergé,
Nobleffe.
Tiers eſtat.
;
Clergé.
Nobleſſe.
Tiers eftat,
Clerge
MeffireRemondde Moncafin, Cheualier , Seigneur dutfit lieu,
& Secretaire de Meſſieurs les deputez de la Nobleffe : Er Meffire -Ieande Chaftillon , Cheualier , &BarondeMauuoizin,députés
pourAlbret.
MaistrePierre duRoy, Concillerdu Roy, Lieutenant Ciuif &
Criminel en la Seneſchauffee d'Albret. MafftreteanBroca, Comful dela ville ville dede Nerac, Aduocat lement de Bordeaux; &Chambre deGuy
Seneschauffee Guyenne. &Armeignac.
auParReuerendiffimepere enDieu,Meffite Leonardode Trapes, Con- ſeiller du Roy, Archeueſque d
70
Reuerendiffime pere en Dieu, mesfire lean Deltreffes Confer FerduRoy,EvefquedeLaodicee,coadiuteur & fotorfucceffear de l'Eueſché del'Ectoure.
Meffire Gilles deLeaumont, Cheualier, Seigneur &Baron de Puygaillard, Capitainede cinquante hommesd'armes desordon- nances du Roy, pourlaSeneſchauſſee d'Armaignac.
Mailife Samuel deLong,Confeiffer duRoy, Lieutenant gene- ral &Iugemageenla Seneſchaufferd'Armaignac.
Ville & Citéde Condom, &SeneſchauffeedeGascongne.
Reuerendiffime pere en Dieu, Meſſire Anthoine de Caus,Con
Roy de France &deNauarre. 393
feiller duRoy, coadiuteur &futurſucceſſeurde l'Eueſchéde Con- dom , Eueſque d'Aure.
Meſsire I can deBuſet, cheualier, ſeigneur , & Baron de Pondenas , Gentilhomme ordinaire dela chambre duRoy: Etmeſsirelean Pol deMoulezin , cheuallier ,ſeigneur & Baron deMeilan,deputez pour le Condomois.
1614.
Ans. de fou
Regne.
Nobleffe.
Noble hommeGuillaume Pouchalan , premier confulde Con- Tiers Eftat.
dom , ſicur de la Tour.
Noble homme Remond de Goujon , bourgeois &iuratdeladite ville.
Haut Limosin, &Ville de Limoges.
Reuerendiſsimepereen Dieu, meſsireHenry de Lamartonie, Clergé.
conſeiller du Roy en ſes conſeils d'Estat &Priue, Eueſque de
Limoges.
Meisire Henry de Bonneual , cheualier , ſeigneur duditlicu, Nobleſte.
deputépour le haut Limofin.
Leonarddu Chaſtenet , ſieur & Baron du murat , conſeiller du Tiers Eſtar.
Roy, Lieutenant general enlaSeneſchauſſee de Limofin &fiege Prefidial de Limoges,deputé, tant dela ville &cité de Limoges,
que des autres villes du plat pays, nommé & efleu Euangelifte.
Gregoire de Cordes ,ſieur de fainet Ligourde, bourgeois de Li- moges , auſſi depute de ladite ville, pour affiſter leditLieutenant general .
BaspaysdeLimofin , comprenantTulles , Brines &Vſerches. :
ReuerendiffimepereenDicu, meſſire lean deGinouiſtiac, &de Valhriac Confeil'er du Roy,Euesque , Vicomte, & feigneur dela ville de Tulles. ^
Clerge
Meſſire Charles de ſaint Marceau , chevalier , ſeigneur de Nobleſſe.
Courſon , & Vicomte du Verdier , depute pour le bas Limozin,
y comprisTules,Briues &Vierches,
Maiſtre François du Mas , ſieur de la maiſon noble dela Cha- Tiers Estat.
poulie, & es dependances de Pradel la Gane , & la Gauterie , confeiller du Roy, & Lieutenant general en la Seneſchauſſee du bas
Limozin,& fiege Preſidial deBriues la Gaillarde, depute pour leditbas Limofin.
Maiſtre Pierre de Fenis , ſicurdu Theil, conſeiller du Roy , &
Lieutenant generalen ladite Seneſchauſſee , auſſi deputé pourle basLimofin.
Maiſtre Iacques deChauaille, ſieur de Fougieres &du Pouget ,
Lieutenantgeneral ,aſſeſſeur criminel, &Commiſſaire examina- DDd iij
394 Hiftoirede LouysXIII 1614.
An5. de fon teurenlaSeneſchauſſee dubas Limoſin , au ſiege d'Vzerches ,auffi
Regue!
Clergé
Nobleffe.
Tiers Eſtar,
deputépour lebas Limofin.
Senechauffeede Quercy."
Noble & venerable perſonne, meſſire Claude Anthoine d'Ebrard de S. Suplice, Abbé de la garde Dieu , grand Archidiacre , &
Chanoine en l'Egliſe Cathedrale de Cahors , Promoteuren la chambreEccleſiaſtique deſdits Eſtats.
Meſſire Anthoine de Loifiere , Cheualier, ſeigneur&marquis de Themines , Seneſchal &Gouuerneur de Quercy , deputé pour Quercy.
Maiſtre PierredelaFage, Docteurés droits , Aduocat au ſiege Prefidial de Cahors , &premier Conſulde ladite ville.
Maiſtre Paul de la Croix, D. & Scindic dudit pays de Quercy.
Pays Comtede Bigorre
Clergé. Reuerendiſſime pere en Dieu , Meffire Saluat d'Iharce , Con.
ſeiller du Roy , Eueſque de Tarbes.
Venerable & diſcrette perſonne , maiſtre Gratian d'Iharce,
Chanoine,Archidiacre en l'Egliſe CathedraleduditTardes,&grad Vicairedemondit Seigneur l'Euesque de.Tarbes.
Noblelle.
Clergé,
Meſſire Henry de Prez , MarquisdeMontpezat,VicomteDaſte Baron Dezanges, Pignecor, confciller d'Estat , & Capitaine de cinquante hommes d'armes , gouuerneur des villes demuret &
Grenadec , deputépour Bigorre.
R
DVCHE DE BRETAGNE.
cuerendiffime pere en Dieu, Meffire François L'achiner,
Confeillerdu Roy , Eueſquede Rhenes.
Reuerendiſsime pere en Dieu, MeſſireGuillaumeleGouverneur Conſeiller du Roy , Eueſque de ſainct.Malo.
Meſsire Artus Deſpinoy , Abbé de Rhedon , Conſeiller du Roy enſes conſeilsd'Estat&priué.Venerable &difcrette perſonnemef.
fire Pierre de Cornulier, conſeiller du Royenſa CourdeParle- ment de Bretagne , Abbé defainte Meen.
Venerable&difcrette perſonne Maſtre Sebastien de Roſma- de, Abbé de Paimpont.
Venerable &diſcrette perſonne maiſtre Claude de Gouault,
Archediacre en l'Egliſe Cathedrale deRhennes.
Nableſſe. MeſsireFrançois de Coffe , Cheualier , ſeigneur & Comte de Briffac , conſeillerduRoyen ſes conſeils d'Estat &priué , & Lieu- tenant general pourle Roy en Bretaigne.. MeſsireThomasdeGaymaduc, Cheualier , Baron dudit lieu,
1
1.
Royde France &de Nauarre. 1614. 395
deBretagne.
&deBlofac, GouverneurdeFougere,grand Efcuyer hereditaire Ans. de tou
Meffire lean Dumas , Chevalier , ſeigneur de Mommartin , Ca- pitaine de cinquante hommes d'armes,Marefchalde camp, &Gouwerneur de Vitray.. Meſſire Artus de Laydeu , Cheualier, ſeigneur dudit lieu , Capi- tainedecinquantehommesd'armesdes ordonnances detamaicſté.
Meſsire François dela Piguelaye, Cheualier ſeigneur & Vicom- te duChainait , capitaine de cinquante hommes d'armes des ordonnance du Roy.
Meſsire lean de Gegado , Cheualier , ſeigneur de Querhalin,
garde des coſtes del'Eueſché de Cornuualle, maiſtre de camp d'en Regiment de gens de pied François , Capitaine de cinquante hommes d'armes des ordonnances de la Maiefté.
Guy Gouault, eſcuyer, ſieur de Senegrand, Conſeiller du Roy,
Preuoſt&iuge ordinaire de Rennes.
Noble homme Iulien Salmon , ſieur de Queabloye , conſeiller du Roy, &fon procureur au fiege prefidial de Vennes.
NoblehommeRaoul Marot, ſieur delaGarraye, conſeiller du Roy , & Senechal deDinan.
Noblehomme Iean Perret, fieur de Paſauxbiches , conſeiller
du Roy , Lieutenant en laiurifdiction de Plocrmel.
Noble homine lean Picot , ſieur de la Giclaye.
Noblehomme maiſtre Mathurin Rouxel, ſieur de Beauuais,
procureur ſyndicdes habitans de ſainct Brieue.
NoblehommeIeandeHarouys , ſieur de Leſpinay , procureur
ſyndic des Estats de Bretagne.
R
COMTE'DE CHAMPAGNE ET BRIE .
BailliagedeTroyes.
Euerendiſsime pere endieu meſsire Renéde ſeiller du Roy , Eueſquede, Troyes.
Regne.
Tiers eftat.
Breſlay, con. Clergé.
Venerable &difcrette perſonne maiſtre Michel Roté, Docteur
enlafacultédeTheologie, &Chanoine en l'Eglife collegialle de Troyes.
Meſsirelacques de Brouillart , cheualier, ſeigneur & Baron de Courfan, Racine , & S. Cire , Gentilhomme ordinaire de la
chambredu Roydeputé pour le Bailliage deTroyes.
Maiſtre Pierre le Noble , conſeiller du Roy Preſident & Licute- nantgeneral auBailliage & Preſidial de Troyes.
Nobleffe
Tiers Eftat,
396
Hiftoirede LouysXIII.
1614.
Anz. de fon
Kegne,
Clergé
-
lean Bazin, eſcuyer, ſieur de Bouylly & Beſenes, Maire de
Troyes.
Bailliagede Chaumonten Baßigny.
Reuerend pere en Dieu, frere Denis Largentier, Docteur en Theologie, Abbé de Cleruaux, ordrede Cifteaux.
Venerable & difcrette perſonne maiſtre Pierre Pietrequin,
Doyen dudit Chaumont, licentie en decret. Noblelle.
Tierseftat.
Meffire Iuſte de Pontalier , Cheualier ſeigneur & Baron De- pleurs , deputé pour le bailliage de Chaumont en Baſſigny.
Maiſtre François deGrand, conſeiller du Roy , &Lieutenant criminel au bailliage de Chaumont.
Maiſtre François Iuillot , conſeiller du Roy au Prefidial de Chaumonnt , & Maire de ladite ville.
Clergé.
Nobleffe.
Tiers eftat
Clergé.
Nobleffe,
Tiers eſtat.
Bailliage de Vitry le François.
Noble &difcrette perſonne, maiſtre Françoisle Picart, con- ſeiller , aumoſnier ordinaire de la Royne, cómendataire denoſtre
DamedeChartreuue, &prieur noſtre DameChaſſel en Porcien.
Meſſire Chatles Damboiſe , Cheualier , ſeigneur & Baron de BuflienChampagne, &Marquis de Renel ,Baron de Sexfontai- ne , deputé pourle bailliage de Vitry. Maiſtre lacques Rolet, ſieur des Beſtans', Conſeiller du Roy,
Preuoſt &iuge ordinaire dudit Vitry.
Maiſtre François Rouyer,Aduocat au Parlement deParis,re- fidantà fainte Menchoud.
Bailliagede Meaux.
Reuerendiffime pereen Dieu meſſire leandeVieux-pont, con- ſeiller duRoy en ſes conſeils d'Estat & priué, Eueſque deMeaux.
Meſſire Michel de Reillac , Cheualier, ſeigneur deLignere & de Mareul, & delaGrange du Mont-magnis , &faint Loup , deputé pourle Bailliage de Meaux.
Maiſtre Louys Baré, aduocatau Bailliage & fiege prefidial de
Meaux.
Maiſtre lacquesChalmor,ancienAduocat &Eſcheuin deladite ville.
Bailliage deProuins.
Clergé, Venerable, &difcrette perſonne, maiſtreCharles Moiſſy Doy- endela Chreſtienté auditProuins, Chanoine denoſtre Damedu Val , &curé de fainct Ayeul.
Nobleffe. Meſsire Iacques de l'Hoſpital , Cheualier des deux Ordres du Roy, Capitaine de cinquantehommes d'armes des ordonnances defa
397 Roy
1614- deFrance&deNauarre.
delaMaieſté, ConſeillerduRoyenſes Conſeilsd'Estat &priuc, &An.s. defon MarquisdeChoiſi,deputépourlebailliage de Prouins. Regne.
MaiftrePierreRetel,ConſeillerduRoy,&Lieutenantparticu-Tiers eftar.
lier&Aſſeſſeur aubailliage&fiege prefidialde Prouins.
Bailliage de Se annes.
Venerable&diſcretteperſonneMaistre Hieremicle Mere,Do-Clergé .
teur enTheologic, DoyendelaChreſtienté de Sezannes , dece- déàParis lehuitieſmedeDecembremil fix cens quatorze. MeffireClaude Danſienuille, Chevalier , Seigneur&Baronde Reuillon, deputé pour le bailliagede Sezanne.
Maiſtre lacquesChampion
, Procureurdu Roy
Sezanne, decedépendantleſditsEſtats. BailliagedeSens.
1
Nobleffe.
au bailliage deTierseftat.
Monseigneur Illuſtriſſime &Reuerendiffime lacques Cardinal du Perron, grand AumoſnierdeFrance,Archeueſque deSens, &
PrimatdesGaules &de Germanie.
Meſſire Sebastien Zamet,deſignéEueſque,Ducde Langres:Pair
deFrance, ComtedeMonthageon.
Clergé,
MeffireCharlesdeSeneton,Cheualier, Seigneur de la Verrie-Nobleffe,"
re, Bailly de Sens, &deputépourlebaillagede Sens. MaistreBernardAngenouft, eſcuyer, ſieur de Trencault , Con- Tiers eftat.
ſeiller du Roy, Lieutenantgeneral aubailliage & fiege prefidial de
Sens. Bailliagede Chasteau-Thierry.
Venerable&difcretteperſonneMaistreFrançoisPalmurot,Do- Clergé,
teur enTheologie, CurédeDormansfurMarne. Mesire EmanuelDanglebermer,Chevalier,Seigneur deLagny, Nobleffe. Gentilhomme ordinaire de la chambre duRoy, deputépourle
bailliage CaudededeChaſteau Vertu,-eſcuyer Thierry, fieur . de Macongny, Conſeiller duTierseftat, Roy,Preſident&LieutenantgeneralCriminelaubailliage &fiegePreſidialdeChaſteau- Thierry.
M
COMTE DE THOVLOVSE, gouuernementdeLanguedoc.
Seneschauffee&VilledeThoulouze.
ONSEIGNEVR Illuftriffime&ReuerendiffimeIeanCardinal deBonzy, EucſquedeBeziers.
..
EEc
Clergé.
1614. Hiftoirede Lonys XIII.
398
۱
An 5. de fon
Regne.
Nobleſſe.
Y
Tierseftat,
Clergé,
!
ReuerendißimeLouys delaVallette , Archeueſque de Thou louze.
Reuerendiffime pere enDieu, Meſſfire Ican Berthier,Conſeiller duRoyenſes Conſeils d'Efſtat &priué, Eueſquede Rieux.
Reuerendiffime pereen Dieu Meſſire Alphonſed'Elbeuer, con- ſeiller du Roy en ſes Conſeils d'Estat & priué , Eueſque d'Alby.
Meſſire Iean delaVallette, Cheuallier, ſieur de Cornuſon,&autres lieux : conſeiller du Roy en ſes conſeils d'Estat &priué , Capi taine de cinquante hommes d'armes, Seneſchal & gouuerneur de la ville & Seneſchauſſeede Thoulouze, deputé pourladite Senef- chauſſee dudit Thoulouze.
Maiſtre Iean de Louppes, conſeillerduRoy, & ſon Iuge crimi nel en la Seneſchauſſee deThoulouze. :
Noble homme, maiſtre Pierre Marmieſſe , Docteur és droits ,
Aduocat au Parlement de Thoulouze , &Capitouldeladite ville.
Maiſtre François de Boriez , Docteur & Aduocat audit Parlement , Capitoul & chef de conſiſtoire dela maiſonde ville audit
Thoulouze, deputédeladiteville.
Seneschauffee deBeaucaire &Niſmes.. Reuerendiffime pere en Dieu, meffire Charles de Rouſſeau ,
conſeiller du Roy, Eueſque, Seigneur deMende, Comte de Ge uaudan.
Reuerendiffimepere enDieu,meſſire PaulAnthoinedePeraut,
conſeiller du Roy, Eueſqued'Helenopoly, coadiuteur &futur fuc- ceſſeur de l'Eueſché d'Vſez. o I Lいいいい
Nobieffe.: Meffire AnthoineHercules de Budos , chevalier , ſeigneur &
marquisDeportes , conſeiller du Royenfes conſeils d'Estat & pri- uć .
Tierseftat.
Clergé Nobieffe.
MeffireRenédelaTourdeGouverner,Cheuallier &Baron de Chambaut,vicomte de Priuaſt , conſeiller du Roy en ſes conſeils d'Estat &priué, &maiſtre de camp, d'vn regiment de gens depied,
deputé pour les bailliages de Beaucaire & Niſmes.
Maiſtre François de Rochemore, conſeillerduRoy, Lieutenant general enla SeneſchauffeedeBeaucaire, &Niſmes.
Noble Louys deGondin, conſuldelaville d'Vſez.
Seneschauffeedu Puy, Bailliagede Vellay.
MeſſireGaſpartArman, cheualier,ſeigneur, &Vicomte de Po lignac, deputépour le BailliageduPuy en Vellay.
10
RoydeFrance&de Nauarre. 399 1614.
MaiſtreHuguesdeFilere, conſeillerduRoy, &lieutenantprin- An 5. de fon cipal enla SeneſchauſſeeduPuy.
Regne.
Maiſtre I can Vitalis Docteur en Medecine, & premier conſul de Tiers eftar.
ladite ville .
Gouvernement de Montpellier.
Reuerendiſſime pere en Dieu, meſſire Pierre de Fenoüillet, con- feillerduRoyenſes conſeils d'Estat &priué, Eueſque deMontpel.
lier,
Clergé.
Meſſire François de Moulore, cheualier, ſeigneurde Meurles, &Nobleffc.
dePrecor, confeiller du Roy, en ſes conſeils d'Estat &priué, Capi- tainede cinquantehommes d'armes, gouuerneur & Seneſchal de la ville de Montpellier. Et meſſire lean de Gardie , ſeigneur d'Eſtandre , Gentilhomme ordinaire de la Chambre du Roy ,
Capitaine de cent cheuaux legers , &gouuerneur pour le Roy en la ville de Montpellier , deputés pour le bailliage de Mont- pellier.
Daniel de Galliere, conſeiller du Roy, Treſorier general de Fran.Tiors estat,
ce, premier conful &Viguier de ladite ville.
Seneschauffeede Carcassonne, &Beziers.
Reuerendiſſime pere enDieu, meſſire Chriftophledel'Estaing , Clergé.
conſeiller du Roy en ſes conſeils d'Eſtat &priué , Eueſque de Car- caſſonne, maiſtre de la Chappelle de muſique du Roy.
Maiſtre François dela Iugerie, cheualier, ſeigneur &Comte de Nobleſſic .
Rieux, deputé pour Carcaſſonne .
MaiſtrePhilippes le Roux , ſeigneur d'Alzonne , conſeiller du Tiersestar
Roy, Preſident &iuge mage,lieutenant né, &General en la Seneſchauſſeede Carcaſſonne, &Beziers.
Dauid del'Eſpinaſſe, eſcuyer, premierconſulde laville deCa- ſtres, &deputé d'icelle.
SeneschauſſcedeLauragais.
"
Clergé,
Meſſire François deRoger, cheualier &Baron de Fairail , Se- Noblele.
neſchal de Lauragais ſurintendantgeneral des affaires de la Royne Marguerite enſonditComté, &premier eſcuyer deſa maiſon:Et meſſire Marc Anthoine,cheualier ſeigneur de S. Romme, deputés pour Lauragais.
Maiſtre Remondde Cup, conſeiller du Roy , & iuge mage de Tiers eftat.
Caſtelnaudarry.
Pays ComtedeFoix.
ReuerendiffimepereenDieu,meſſire loſeph d'Eſpatbes Luffan, Clergé.
conſeillerduRoyen ſes coſeils d'Eſtat&Priué,Eueſquede Pamiez.
:
EEcij
400 Hiſtoire de Louys XIII 1614.
Ans. de ſon
Regne,
Nobleffe.
Meffire Iacques de l'Ordat , Cheualier, SeigneurdeCastagnac,
deputé pourle Comté de Foix.
Maiſtre Bernard Meric, Docteur & Aduocat en laSeneſchaufTiers citat. ſee , & Procureur du Roy en la ville de Foix , capitalle dudir Comté.
Bailliagede Vermandois.
Clergé, Reuerendiffimepere en DicuMeſſire Benjamain deBrichateau,
Confeiller duRoy en ſes Conſeils d'Estat &priué, Eucſque& Duc de Laon, Pair de France, &Comted'Aniſi.
Venerable &difcrette perſonneMaiſtre IeanAubert, grandAr.
chidiacre de Rheims, Conſeiller, Aumoſnier, & predicateur ordi- naire du Roy, Abbé de ſainct Iean de Laon.
Nobleffe. Meſſire Eustache de Conflans , Cheuallierdes deux ordres du
Roy, &VicomteDauchi,Capitaine de cinquante hommes d'ar- mes des ordonnances deſa Maieſté: Conſeiller d'Estat , &deputé
pour le bailliage de Vermandois.
Thers eftat
Clergé,
Nobleffe.
Tiers eftat.
Cicigé,
Maiſtre Eſtienne de Lalain , ſieur Deſpuiſſar , Roquinicoul la Suze , Aduocat au bailliage de Vermandois , & fiege Prefidial
deLaon.
Senechauffee pays de Poiftou, Fontenay, &Niort.
Reuerendiffime pereen DieuMeſſire Hermant Iean du Pleſſis ,
Eueſque de Luçon, Conſeiller du Roy en ſes Conſeils d'Estat &
priuć.
Venerable &difcrette perſonneMaistre Philippes Cacaud,Doye &Chanoine deſainet Hilaire legrand, de Poictiers.
Meffire Charles deViuonne, Cheualier, Seigneur de la Chaſtai- gneray : Et Meffire Odet dela Nouë , Cheualier , Conſeilier d'E- ſtat, deputez pour la Seneſchauſſee de Poitou, Fontenay & Niort.
Rene Brochard,eſcuyer, ſieur des Fontaines,Conſeiller du Roy,
au fiege Preſidial de Poitiers.
Maiſtre François Briffon, eſcuyer ſieur duPallais , Conſeiller du Roy, & fon Seneſchal àFontenay.
Sire CoſteArnaut, Marchanddela villede Poitiers.
: Seneschauſfeed Anion... Reucrendiſſime pere en Dieu , Meſſire Charles Miron , Con- ſeiller du Roy en ſes Conſeils d'Estat & Priuć , Eucſque d'Angers.
Noble& venerable perſonne , Maiſtre Leonor d'Estampes de Vallançay,ConſeillerAumoſnier du Roy,Abbé & BarondeBour gucil.
Royde France &deNauarre. 401
Noble&difcrette perſonne , maiſtre LouysdelaGrefille,Cha- • noine en l'Egliſe d'Angers , fieur de Neliampart.
Reuerend pere René Ponthey , grand Prieur de l'Abbaye S.
Aubin d'Angers.
.
1614.
Ans.defon Regne,
Meffire Martin du Bellay Cheualier , ſeigneur duditlieu , Prince d'Yuetot , & conſeiller du Roy en ſes conſeils d'Estat &priué, Nobleffc,
Marquis de Touarſay , Baronde Commequiers , & Capitaine decinquante hommes des ordonnances du Roy, deputé pour la Seneſchauſſee d'Anjou.
Maiſtre François Lanier,ſieur de ſainct Iame, conſeillerduRoy, Tiers Eftar.
&Lieutenant general d'Anjou.
Maiſtre Estienne du Meſnis , ancien Aduocat audit ſiege,n'a- gueres maire, &Capitaine de la villed'Angers.
Seneschauffeedu Maine.
Reuerendiſſime pere enDieu, MeſſireCharles deBeaumanoir, Clergé.
conſeiller du Roy en ſes conſeils d'Estat & priué , eueſquedu Mans.
Reuerend Pere frereGuillaume Richer, Abbé Regulier demonaſtere de ſaint Vincent , lesle Mans , ordre de ſainct Benoiſt , &
dela congregation de Cheſau Benoiſt.
Venerable &difcrette perſonne , maiſtre Claudele Feure, Pre- ftrechantre , & Chanoine en l'agliſe du mans ,
Meffire René de Bouyllay , Cheualier , ſeigneur & Comte de Nobleſſe.
Creance, conſeiller d'Estat , Capitaine de cinquante hommes d'armes des ordonnances du Roy , Et meſſire lean de Vauſſay,
Chevalier ſeigneur de Rocheux , deputez pourla Seneſchauflee dumayne ,y compris le Comté de Laual.
Maiſtre MichelVaſſe , Lieutenant general criminel delaSeneſ- Tiers Eftat.
chauſſee du maine , decedé pendantleídits Eftats.
Maiſtre Iulien Gaucher, premier &ancien aduocat du Royen ladite Seneſchauffee.
Bailliage de Touraine, &Amboise. Reuerendiffime pere en Dieu, Meffire François delaGueſle, Clergé,
conſeiller duRoyen ſes conſeils d'Eſtar.
Venerable &difcrette perſonne, maiſtre Amanion le Houx,
Chanoine de l'Eglife de Tours , conſeillerdu Royen ſes conſeils d'Estat & Priué , Archeueſque deTours, decedé enceſte villede Paris le trentieſme Octobre , Secretaire ordinaire de l'Archeuefché.
Venerable &difcrette perſonne, maistre Iean Chatard, Cha- noinede ſainct Martin de Tours.
EEe iij
1614.
402 Histoirede LouysXIII.
Ans. de fon
Regue.
Noblefic.
Meſſire René d'Argy , Cheualier , ſeigneurde Pons , deputé pourle bailliage de Touraine , &Amboiſe.
Maiſtre lacques Gautier , conſeiller duRoy au Parlementde Thers Estat. Bretaigne, Preſidentau Prefidial deTours.
Clergé,
Nobleffe.
Maiſtre René de Sain,conſeiller duRoy, &Treforier general deFrance , & maire de ladite ville deTours.
Noblehomme , maiſtre Iean Dodeau , conſeiller du Roy, Licu- tenant general aubailliage dudit Amboiſe,
Noblehomme Claude Rouſſeau , Procureur du Roy en l'Ele- tion , &ancien Eſcheuin dudit Amboife.
Bailliagede Berry.
Reuerendiflime pere en Dieu , meſſire André Premiot, conſeil- ler du Roy en ſes conſeils d'Eſtat & Priué , Patriarche Archeueſque
de Bourges. Venerable & diſcretteperſonne , maiſtre GuillaumeFoucaut,
Abbé de Chaliuoy , Chanoine & grand Archidiacre en l'Egliſe de Bourges , decedé àParis le mois de Nouembremil fix cens
quatorze.
Meſſire Guillaume Pot,Cheualierdes ordres du Roy', conſeil- ler en ſes conſeils , & grand maiſtre des ceremonies de France,
premier eſcuyer tranchant , & porte Cornette de ſa maieſté,
ſeigneur de Rhodes: Et meſſireHenry dela Chaſtre , cheualier,
ſeigneur , & Comte de Nancey , conſeiller du Roy en ſes confeils d'Estat & priue , &Bailly de Gien, deputez pour le bailiage de
Berry.
Tiers eftat.
Clergé,
Noblefle.
Louys Foucaut, eſcuyer ſieur de Chafort, conſeiller du Roy,Pre- ſident au ſiege Preſidial de Berry , & maire de la ville de Bourges,
NoblehommePhilippele Begue, Aduocat du Roy, &confeil- ler audit Prefidial.
NoblehommeFrançois Carcat , conſeiller du Roy , &fonPro- cureurau fiege Royal d'Iſſoudun.
NoblehomePaul Ragneau, conſeiller du Roy, &Lieutenatge- neral ciuil &criminel au bailliage & ſiege royalde MehunſurEure.
Bailliage de S. Pierre le Mouſtier.
Noble & ſcientifique perſonne , maiſtre Eustache de Chery,
Treſorier & Chanoine en l'Egliſe Cathedrale de Neuers.
Meſſire Flormionde Dormes, cheualier de l'ordre du Roy, &
bailly de S. Pierrele Mouſtier : Et meſſire Thomas de Bonnay,
cheualier, ſeigneur de Beſſay , deputez pour le bailliage de ſainct Pierre le Mouſtier.
5
i
Roy de France &deNauarre. 403 1614.
woble homme, maiſtre EstienneGaſcoing, conſeiller du Roy, An 5. de fen &Lieutenantgeneral , au bailliage &fiege Prefidial deS. Pierrele Regne.
Moustier.
Noble homme Florimond Rapine , ſicur de Semxi , conſeiller du Roy , & fon Aduocat general audit ſiege.
Seneschauffee de Bourbonnois.
Noble&diſcretteperſonne, meffire Pierredu Lion , ſieur dela Clerge.
Cane, Abbé de S.'Melens &Menat , Doyen enl'EgliſefaintNico- lasdeMontLuſon , conſeiller du Roy en ſes conſeils d'eſtat &
Priué.
Diſcrette perſonne, maiſtreAnthoine Aubery , Chanoine de l'eglite noſtre Dame de Moulins.
Diſcrette personne, Nicolas Dontre, Docteur en Theologie,
Curé deMoulins.
MeffireGaspardde Coligny , cheualier , & Baron de Saligny, Nobleffe.
Gentilhomme ordinaire dela chambre du Roy: Et meſſire lean dApchon, cheualier , ſeigneur de Erezat , & gouverneur pour le Roydela ville de Cuſet, deputez pourla Seneſchauſſee deBourbonnois.
Iean de Champfeu , ſeigneur des Garannes , conſeiller du
Roy , & Preſident aubureaudes Finances eſtably à Moulins &
Maire de ladite ville.
Tier's Eftat,
Icandel'aubeſpin,eſcuyer,bailly&Gourneurde Montaigu les
Combrailles , Treſorier general de France audit Moulins.
Maiſtre Gilbert Balle, ſieur de petit bois,Lieutenant ciuil & criminel enla Chaſtellenic d'Aynay.
Maiſtre Iean Berauld , Lieutenant general de Coſnes,Aduocat enla Seneſchauſſee de Bourbonnois.
•Bailliagede Foreft.
Lesmeſmes Seigneurs, deputez de la Seneſchauſſee deLyon- Clergé.
nois.
:
:
Meſſire Jacques Paillard d'Vrfé, cheualier , ſeigneur , & Mar- Nobleſſe.
quis de Bauge' , & Comte d'Vrfé , conſeiller du Roy en ſes conſeils d'Etat &Privé ,& Seneſchal de Foreſt , deputé pour le bailliage deForest. 1
Maiſtre Pierre Riual, aſſeſſeur enla Preuoſte, &premier eſche. Tiers Eſtar.
uin delaville de Montbriſon .
MaiſtreClaudeGreyſolon, Syndicduditpays de Foreſt.
Bailliage de Beaujolois.
Lesmeſmesdeputezde Lyonnois.. Nobleffe.
404 HiftoiredeLouys XIII. 1614.
Ans. de fon Regne.
Nobleffe,
Ticts Eltat.
Clerge.
Nobleffe.
TiersEftat.
1 Glergé,
T
Noblefle,
Meffire Philibert de Serpent, Baron des Baronnies deGoudras,
Loudres , &S. Saturnin , Cheualier deputé pourlebailliagede Beaujolois.
Noble homme , Claude Charreton , Seigneur delaTerriete,
conſeiller du Roy , Lieutenant general ciuil&criminel auditbail- liage. :
Lebaspays d'Auuergne.
Meſſire Ioachin Deſtaing , deſigné EueſquedeClermont.
Noble & venerable perſonne Maiſtre Gabriel du Croc, Preuoſt de l'Egliſe dudit Clermont.
Meſsite lean delaGueſſe , Cheualier , ſeigneur delaChault,&
Baron deNeſle. EtMeſsite Claude deChauuigny, Cheualier,ſei- gneur deBlocl'egliſe, deputez pour la Seneſchauſſee &basPays
d'Auvergne .
Lesdeux Lieutenans Generaux des Seneſchauſſees establies audit pays , &GuillaumeMaritan Eſcheuindela ville de Clermont,
Capitaineduditpays.
Lesdits Lieutenans nefont nommez, pour ce que lors que le Greffier voulut lire le nom demeßire Anthoine de Murat Conſeiller du Royenfes confeils d'Estat &Priné, Lieutenantgeneral en la Senechauffee &fiege Prefidial quifont establis à Riom , Maistre lean Sauaron ,ſieur deVil- lars, confeiller du Roy,President &Lieutenantgeneral en la Seneſchauffec fiegePrefidial quifontestablis àClermont,s'y opposa: sur cefut funnie leur deputation, en laquelleils nefontnommex,&ceen confequence de l'arrest du CofeildonnéàNantes enAouſtdernier,parlequel lesdifferens destiltres prerogatives deleursfieges ,fontrenuoyez àla Cour.
Haultpays d'Auvergne.
Noble&diſcretteperſonne maiſtre André Pons, de la Gran- ge, Archediacre enl'Egliſe Cathedrale de ſaint Flour.
Noble&venerable perſonne maiſtre Chriſtofſie Verdier , ſci- gneur, Abbé de Pybrac, &deſaint Rozi.
Noble & Religieux perſonneDom Ieand'Apchier , ſieur &
Prieurde la Volte.
Meſsire lacques d'Apchon , Cheualier , ſeigneur dudit lieu, &
dela Ioille: &meſsireJacques dela Rocque, Cheualier, ſeigneur duditlicu , deputez pour le bailliage des montagnes d'Auuergne.
Maiſtre PierreChabot,ConſeillerduRoy, Lieutenantgeneral Tiers Eftat. ciuil & criminel aubailliage du Hault Auvergne establi å fainet Flour, capitalle&principale dudit pays.
Pierre
RoydeFrance &de Nauarre. 405 1614.
An s. de ſon Pierre Sauret, ſecondConſuldela ville de ſaint Flour .
Maiſtre IeanMontheil, Aduocat auditbailliagede ſaint Flour, Regne.
Maiſtre Ican Sauret, Aduocatau Parlement de Paris , & yde- meurant, encas d'abſenceduditPierre Sauret Conſul ſon frere, ſu- brogéen ſonlicu.
Senechauffeede Lyon.
Reuerendiffime pereenDieuMeſſire Denis Simon deMarque. Clergé,
mont, Conſeiller duRoy en ſes Conſeils d'Eftat&Priué,Arche- ueſque de Lyon, & primat de France.
Noble, venerable & difcrette perſonne maiſtre Anthoine de Gibertes , Chanoine , Archediacre & Comte en l'Egliſe dudit Lyon.
Meſſire ClaudedeCremiaux , Cheualier, Seigneurduditlieu,Nobleſſe.
&deChemouffet, &Baron Dantraguces , deputé pour la Senef- chauſſeede Lyon.
Noble homme Maiſtre Pierre Auſtrein , Seigneur de Iarnoſte, Tiers chat.
preſidentau Parlementde Dombes , Lieutenant en la Senechauf- fee &fiege prefidial deLyon, auditeur decamp au gouuernement dudit Lyon, pays deLyonnois, Foreſts,&Beaujollois, &Preuoft des Marchands deladite ville de Lyon.
Maiſtre Charles Grollier, Efcuyer, Seigneur Deſcouuieres , Ad- uocat & procureur general de ladite ville.
Maiſtre lean de Montceaux, Aduocat au Conſeil Priué du Roy,
deputé de la ville de Lyon.
Maiſtre IcanGoujon,Aduocat en ladite Seneſchauſſee,&fiege Preſidialde Lyon.
Maiſtre PhilippesTixier, Capitaine &Chaſtellain deDargoire, Tierseftat,
Syndicdu platpaysde Lyonnois,deputé duditplat pays deLyon- nois.
BailliagedeChartres.
ReuerendiffimePereen Dieu, Meſſire Phillippes Hurault,Con- Clergé.
ſeillerduRoy, en ſes Conſeils d'Eſtat&Priué ,Eucſque de Chartres.
MeſsireCharlesD'angennes,Cheualier Seigneur deMaintenon Nobleſſe,
Conſeiller d'Estat, deputé pour le bailliage deChartres.
Maiſtre François Chauayne Conſeiller du Roy , Preſident au bailliage&fiege prefidial de Chartres.
Maiſtre Iacquesdes EffartsConſeilleraudit fiege, Conſeiller d'E- ſtat, deputépourlebailliage deChartres.
Tierseftat.
:
FFf
1614. Hiſtoire de Louys XIII. 406
:
Ans. de fon
Regne.
Clergé,
Noblefic.
Tierseftat.
Clergé.
Nobleffe.
Tiers eftar.
Clergé.
Nablefic
-
R
GOVVERNEMENT D'ORLEANS.
Bailliaged'Orleans.
EuerendiſſimePereen Dieu Maiſtre Gabriel de l'Aubeſpine Conſeiller du Roy en ſes conſeils d'Estat &priué, Eueſque d'Orleans.
Venerable &difcrette perſonne Meſſire Charles dela Sauffaye,
Docteur enla faculté de Theologie&és droits,ConſeillerAumof
nier du Roy &Doyen en l'Egliſe d'Orleans.
Venerable &difcrette perſonne Meſſire Charles Fougeu,Con- ſeiller Aumoſnier du Roy,Abbé commendataire de l'Abbaye S. Euuerte d'Orleans .
Meſſire François de l'HoſpitalCheualier SeigneurduHallier &
Conſeiller d'Estat, Enſeigne de lacompagnie du Roy , Capitai- ne & Gouuerneur de Fontaine-bleau deputé pour le bailliage d'Orleans .
Meſſire François de Beauharnois, Conſeiller du Roy Preſident
&Lieutenant general au Bailliage & ſiege Preſidial d'Orleans.
Guillaume Rouffelet Bourgeois dela ville d'Orleans, deputé du tiers eftat de ladite ville .
Et encoreledit Beauharnois deputé du tiers eſtat , des Chastel- lenies Royalles, &non Royalles dudit bailliage.
Maiſtre Auguſtin del'Iſle Conſeiller du Roy , & Lieutenant du Bailly d'Orleans au ſiege de Chaſteau-Regnard , deputé pour le tiers eſtatdeſdites Chaſtellenies, en cas d'abfence ou maladie dudit
Beauharnois.
BailliagedeBlais.
:
Mondit Seigneur l'Eueſque de Chartres.
Meſſire Françoisde Racines Chevalier Seigneur de Villegom- blain deputé pourle bailliage de Blois- Guillaume Ribier Eſcuyer ſieur du Hau- vignon Confeiller du Roy, Preſident &Lieutenant general au bailliage , & fiege Prefi dial deBlois. :
Noble hommeIchan Courtin ſieurde Nantheuil.
BailliagedeDreux.
Chanoine en l'Egliſe Cathedrale de Chartres .
Venerableperſonne, Meſſire Felix Vialart , Prieur de Beu , &
MeſſiteHenryde BalſacCheualier ConſeillerduRoy enſes Co- feils, Gentil-homme ordinaire de ſa Chambre, Baron de Clermót.
Roy deFrance&deNauarre. 1614- 407 D'atragues SeigneurdeMeſſiere deputé pourle bailliage de preux.An5. de fon,
MaiſtreThibaultCouppé ſieurde laPlainelicentiéés loix, Ad. Regne,
uocat aubailliage deDreux.
BailliagedeMantes&Meullan.
Tiers eftat,
Nobleffe.
MouditSeigneur Eucſque de Chartres.
Meſſire Louysde Tilly Cheualier Seigneur deBlaru , Lieutenat Clergé,
decentGentilshommes dela maiſon duRoy, deputépourle bailliage deMantes, &Meulan.
Maiſtre lean le Couturier, Conſeiller du Roy, Lieutenant ge- neral, ciuil &criminel au bailliage &fiege Preſidial deMantes.
Anthoine, de Vyot EſcuyerConſeillerdu Roy, Lieutenant ciuil criminel au ſiege Royaldudit Meulan.
Bailliage ComtédeGien.
Venerable&difcrerte perſonneMaiſtre Melchior Sonnet,Do- Clergé,
Acur en Theologie, Prebſtre, Curé de la ville d'Ozoc.
Meſſire Henryde Poſtel, Cheualier, Seigneur Dormois & de Couberon , coruoz & Eſcriuiders , gentilhomme ordinaire de la Chambredemonſeigneurle PrincedeCondé, deputépourlebailliagedeGien.
Maistre DanielChaſeray ſieurdeBeauxnoirsConſeiller duRoy &LieutenantgeneralCiuil &Criminel audit bailliage & Comté deGien.
Maiſtre Pierre le Piat, auſſi Conſeiller du Roy, Preuoft & luge ordinaire, Lieutenant Ciuil,aſſeſſeur &criminel,de la ville &Com- té de Gien preuoſté & reſſorts d'icelle.
BailliagedeMontargis.
}
Nobleffe.
Tierseftar.
ReuerendPereDanielBonnetdel'Ordre des Auguſtins, Do- Clergé.
&eur enTheologie, Prieur,Curéde Montargis.
MeſſireAnthoinedes Hayes,Cheualier, Seigneur deCorneminNobleffe.
&Courtoin, Bailly&Gouuerneur de Montargis , deputépour le bailliagedeMontargis. 1
:
NoblehommeMaiſtre RenéRauaule ſicur de Monceau ancienTierseftat.
AduocataubailliagedeMontargisleFranc.
Comté bailliageduPerche. Venerable&diſcrette perſonneMeſſire François le MoynePre-Clergé.
ftre,promoteur enl'Officialitéde Sées Siege de Montaigne,Pre- uoſt en l'Egliſe dudit lieu &Curéde SainteCeronne.
Meſſire Eſtiennel'Hermite,Cheualier, Seigneurde la SalleRou- gerisConſeillerdu Roy,gentilhomme ordinaire deſa chambre , &
bailly duPerche, deputépour lebailliage du Perche.
FFf ij
Nobleife.
1614. Hiftoire de Louys XIII.
408
An s.de fon
Regne.
Tierseftat.
Clergé.
Nobleffe.
Tierseftat.
Clergé.
Noblefle.
Tiers eſtar.
Clergé.
Nobleffe.
Tiers eftat.
Clergé.
NoblehommeMaiſtre Ifaye Petigars Seigneur de laGarenne,
Preſident enl'eflection du Perche.
BailliagedeChasteau-neufenThimerais.
Meſſire PrejendelaFinVidamedeChartres,Conſeiller du Roy enſesConſeils d'Estat,Capitaine de cinquante hommes d'armes desordonnancesdeſa Maiefté, &Mareſchal decampenſes armees,
Cheualier SeigneurdeBeauſſac,laFerté de Beauuoir,deputé pour le bailliage &Baronniede Chaſteau-neufen Thimerays.
Mouy
PICARDIE.
Bailliaged'Amiens.
ONSEIGNEUR Illuſtriſſime & Reuerendiſſime Prince
de Lorraine, Archeueſque &Ducde Rheims, pre- mier Pair deFrance.
Noble &venerable perſonne Meſſire Raymondde Lamartonie,
Prieur, commendatairede ſainct leande Colle, Preuoft & Cha- noinedel'Egliſe de noſtre Damed'Amiens.
MeſſireCharles de Halleiuin, SeigneurdeMailly, Conſeiller du Roy enſes Conſeils d'Estat &priué,Gouuerneurde ſes villes& ci- tadelle deRuë, Capitaine des gardes ducorps de Monseigneur frere de ſa Maieſté, deputé pour le Bailliage d'Amiens.
NoblehommeMeffire Pierre Pingré,Conſeiller duRoy,&Lieu- tenantgeneral aubailliage & fiege Prefidiald'Amiens,
SenechauffeedePonthieu.
Venerable&difcrette perfonneMeffire lacques Saumont, Do- teur enTheologie, Chanoinedel'Egliſe de ſainet Vulfran, Prieur deſaincte Croix, &Curéde l'Egliſe ſaintGilles en Ponthieu.
MeſlireCharlesdeRambures,Cheualier ,Seigneur duditlicu ,
Conſeillerd'Estat , Capitaine de cinquantehonumes,d'armes des ordonnances duRoy,Gouuerneurdes villes&ChaſteaudeDouf
lans, &Crotoy,deputépour laSenechauffeedePonthieu.
Philippes de le Vernot Pafchal Eſcuyer , Preſident &Licurenant General Criminel en la Senechauffee & fiege Preſidial de Ponthieu.
Comté Senechauffeede Boullonnois J.
Venerable&difcrette personne , Meſſire Anthoine Clugnet ,
Licentié és Loix , Chanoine , Archidiacre , &Official del'Eglife noſtre DamedeBoulongne : decedéà Parisledernier deNouem.
bre, 1614.
Royde France deNauarre. 409 1614. Meffire LeandeMonchy,Cheualier, ſeigneur de Monoauerel, Ans. de Gouuerneur d'Ardres........ Regne.
de fon
1
MeffireCharlesdeBelloy,Cheualier, Seigneur de Landretun Nobleſſe,
deputé pour la SeneſchaufféedeBoulonnois.
:
Meffire PierredeVoillecotSieur dEfpriez &dele Faulx, Ad. Tiers Efiat.
uocat duRoyenlaSeneſchauffee &Comtede Boullonnois.:. :
Calais Pays Reconquis. D
:
Meſſire MarcFoucault SeigneurdeFoucaultdeputé pourCalais Clerge.
&Pays Reconquis.
13
Louysle Beaucler, Eſcuyer , conſeiller du RoyPreſident & Iu- Nobleffe.
gegeneral de Calais & Pays Reconquis.
٢١٠ Peronne Roye.
Tiers Eftat.
Venerable &diſorette perſonne Meffire Anthoine Thuet, Clerge.
Docteur en Theologie de la faculté deParis.
MeſſireCharlesDeſtournel, Cheualier, Seigneur de Plainuille Noblefle.
CapitainedesGardesdu corpsdela garde Eſcoſſoiſe ,deputé pour les bailliages de Peronne, Mondidier &Roye.
Meffire Robert Choquel conſeiller du Roy & fon ProcureurTiers Eftat.
general auGouvernement & Preuoſté de Peranne , Maire dela- dicte ville &deputé d'icelle&duditGouvernemental
Prewofté de Mont-didier
LeditSieur dela Martonie Preuoſt d'Amichso
AnthoinedeBerthin,Elcuyer, Lieutenantgeneral, civil & cri minelau Gouuernement de Peronne, Montdidier &Roye , de putédubailliage& Preuoſté de Monudidier.
Prenoſté deRoge
Ledit SieurThuet, DocteurenTheologie.
smwon
Clergé.
Nobleffe
T
Clerge
Maistre Jacques de Neufuille , Eſcuyer fieur de Fontaines, Tierseftar.
conſeiller du Roy , & Lieutenant general ciuil & criminel auGou- uernementde Roye deputéd'iceluy Baltiagede Sentis.
i
Monseigneurl'illaſtriſſime & Reuerendiffime , François Car- Clergé,
dinal delala Roche-FoucaultEueſquede Senlis Meſſire Louysde Memorency , Cheualier soigneur deBoute- Nobleffc.
uille , Bailly &Gouuerneurde Senlis , &ViceAdmiral de France,
&conſeiller d'Estat, depure pourlebailliagede Senlis.
Phillippes Loifel , Eleayer confeiller duRoy, Preſident&Tiers eſtat Lieutenantgeneral, ciuil &criminelau Bailliage &fiege Prefidial dudit Senlis.dat -
Gabriel de Montierre, Eſcuyer , ſieurde faint Martin, con- FFf iij
1614 410 HiftoiredeLouys XIII.
An s. de ſon ſoilterduRoy, Lieutenant duBailly de Senlis àPonthoiſe.
Regne. Bailliage de Valois.
Clergé Reuerendiffimepereen Dieu,Meffire IeanBerthier, Confeff-"
lerduRoy en ſes confeils d'Estat &Priué, Eueſque deRieux.
Noble & difcrette perfonne Meſſfire Pierre Habert , Abbéde la Roche, Conſeiller duRoy en ſes conſeils d'eſtat & priué,maiſtre des Roqueſtes deſon hoſtel, Prieurde ſainct Arnould deCree
Nobleſſe, MeſſireRené Pottier , Cheualier ſeigneur &Comte deTreſime,
Capitaine des gardesdu corps , &Bailly de Valois , deputé pour le bailliage de Creſpy en Valois.
A
Tiers Eftat. MeffireCharles Therault ſeigneurdeVuaremal &de Sety, Con- ſeiller &Maistredes requeſtes ordinaire defeula RoyneMargue- rite , Ducheffe de Valois , &Lieutenant particulier de Creſpy &
de PierrefondsenBailliage de Clermont enBeauuoiſis.
Reuerend pere Eſtienne de Ruptis Docteur en Theologie,
PrieurClauftraben l'Eglife &AbbayenoſtreDamedeFrondmont ordre de Ciſteaux
20
Clergé.
Nobleffe,
Tiers Eſtar.
Clergé.
Nobleffe
A .i
Meſſire lacques de Longueual,Cheualier, ſeigneur de Harau- court Bailly & Gouuerneur deClermonten Beauuoiſis & du Ca- telet , Conſeiller duRoy en ſes Conſeils d'Estat & priué Cornette des cheuauxlegers dela Royne, deputépourle Bailliage de Cler- montenBeauuoiſis ... !! <
Noble homme maiſtre Pierre le Mercier ,Conſeiller duRey&
Lieutenant general au Bailliage de Clermont. Noblehomme Simon Vigneron, ſieur de Monceau, Confcil- ler duRoy, &Lieutenant particulier, ciuil& criminel audit BailBailliagedeChaumonten Kexin.com VenerableperſonneMaiſtre lacques Lacart Prieur de magny.
Meffire Pierre deRoncherolle , Chenalier , ſeigneur , &Baron duPontS. Pierre , Gentilhomme ordinaire de la Chambre du Lo Roy &Seneſchal de Ponthicu , deputé pour le Bailliage de
Chaumonten Vexin.banncy
Tiers Eftar. Maiſtre LouyslePorguier,PreuoſtForain , & Lieutenant gee nerakau Bailliage de Chaumont &Magny , deputépourChau- mont, &magny en Vexin. Ebbe 16 AndréIorel,Eſcuyer ſicur deſain&Brice , conſeiller du Roy,
Royde France &deNauarre. 411
Lieutenantgeneral ciuil & criminel audit Magny, deputé dudit Chaumont&Magny, auecledit le Borguier.. Bailliagede Melur. פ.
1614.
Ans. defon Regne,
Noble & venerable perſonne Meſſire Anthoine Chauueau, Clergé,
licentié es loix , Conſeiller du Roy audit Bailliage & Cha- noine en l'Egliſe noſtre Dame de melun , & prieur de Chaſtil- lon.
Meffire Anthoine de Brichanteau , Cheualier des deux ordres Nobleſſe.
duroy, &Conſeiller d'Estat , Capitaine de cinquante hommes d'armes de ſes ordonnances , ſeigneur & marquis de Nangis , de Millan & de Ligueres , deputé pour le bailliage de melun.
Pierre le lau,Eſcuyer ſieur de Giroles, Conſeiller duRoy,Lieu- Tiers Eftar.
tenant general au Bailliage & fiege prefidial de Melun .
: Bailliagede Nemours. Venerable & difcrette perſonne Meſsire François le Charton Clergé,
Protonotaire du ſaint Siege Apoftolique , Abbé Commendataire del'Abbaye noſtre Damede Cercanceau.
Meſsire lean Hurault delHoſpital , Cheualier , ſeigneur deNobleffe.
Gommeruille, &du Fay, Gentilhomme ordinaire de la Chambre du Roy , deputé pour le bailliage de Nemours.
Noblehommemaiſtre Ieanle Beau , Conſeiller du Roy, Lieu- Tiers Eftat.
tenantgeneral ciuil &criminel audit bailliage &Duché de Nemours.
Noble homme GuillaumeleGris , Capitaine du Chaſteau du- ditNemours.
Bailliage de Nivernois &Donziers.
Venerable &difcrette perſonne Maistre lean Gencft , Protonotaire du S. SiegeApoßolique , Docteur en Theologie, grand
Archidiacre & Official en l'EgliſedeNeuers.
Clergé,
Melsire Iean Andraultde Langeron,Cheualier, ſeigneur dudit Nobleffe.
licu , Bailly de Niuernois , & Donziers , Gentil-homme ordinaire dela chambredu Roy, Gouuerneur de laCharité , &Meſsite Adriande Blanchefort , Chevalier , ſeigneur dudit lieu , &Ba- ron de Danois , deputez pourles Bailliages de Niuernois &Donziers.
MaiſtreHenry Bolaric,Lieutenantgeneral aubailliage &pair- Tiers eftat.
rye de Niuernois.
Maiſtre Guillaume Salonnier , Conſeiller &maiſtredesComptes deMonfieurle Duc de Niucrnois.
1
1614.
412 HiftoiredeLouys XIII
Ans. de fon
Regne.
Clergé.
Nobleffe.
Tiers eftat.
Clergé.
Noblefle
Tiers Eſtar.
Clergé.
Ville &gouvernementdela Rochelle.
Meſſire René de Tallanſac, Cheualier ſeigneur de Loudriere,
Gouuerneur &Seneſchaldela ville dela Rochelle, &pays Dau- nis ,conſeiller duRoyenſesconſeils d'eſtat&priué, deputé pour laville delaRochelle , &pays Daunis.
Maiſtre DanieldelaGoutte,conſeiller &aduocatdu Royau fiege Prefidial delaRochelle, &l'vndesPairs deladite ville, &deputédu
corpsd'icelle , pourle Tiers Eſtat de ladite ville &gouvernement Noble hommeMaiſtre GabrieldeBourdigalle, ſieur dela Chaboiere, conſeillerdu Roy, &ſon Procureurauſiege Prefidial , &
autres iurifdictions de ladite ville & gouvernementd' Aunis & de laRochelle.
J
Ican Tharay , Marchand Bourgeoisde ladite ville , Procureur Scyndic des Bourgeois &habitans d'icelle , deputé par leſdits bourgeois &habitans , &Tiers Eſtat d'icelle.
Seneschauſſee d'Angoulmois.
Reuerendiſſime pereen Dieu, Meſſire Anthoine de la RocheFoucault, conſeiller duRoy,Eueſque d'Angouleſme.
Meſsire ſoſias de Bremont , Cheualier , Seigneur Dars, conſeil- ler d'Estat , & Deputé pourla Seneſchauſſee d'Angoulmois.
Philippes de Nemond, Eſcuyer , ſieurdeBrie , conſeiller du Roy& Lieutenant general en la Seneſchauffee & Siege Prefidial d'Angoulmois , &maiſtre des Requeſtes delaRoyne.
BailliagedeMontfort - Lamory &Houdan.
Reuerendiſsime Pereen Dieu Meſsire Philippes Hurault , con- ſeillerduRoyenſes conſeils d'Estat&priué , Eucſque de Chartres.
Diſcretteperſonne maiſtre Iean le Roy,Prebſtre, Bachelier en Decret , Curé dudit Montfort.
:
Nobleffe. MeſsireCharles deCocherel,Cheuallier, SeigneurduParc , &
BaillydeMontfort , &Houdan, deputépour le Bailliage deMont.
fort&Houdan .
Tiers Eftat. Noblehomme maiſtre Noël Rafron , conſeiller duRoy,&fon
Procureur au Bailliage &Comté demonfort.
:
Clergé.
Nicolas Phillippes , Gruyer des caües &foreſts deNeaufiele Chaſtel, Receucur dela terre &Seigneurie de Pont-Chartrain.
Bailliage d'Estampes.
Venerable &difcrette perfonne,MeſsireGuyde Verembroys,
Prebſtre Doyen dela Chreſtienté &del'Egliſe de ſainte Croix d'Estampes.
Melsire
Royde France &de Nauarre. 413
4
1614.
MeſſirePauldeGugnac,Cheualier, Seigneur d'Immouuille,De Ans. defon puté pour le bailliage d'Estampes , decedé en la ville deParis,le Regne,
Mecredy dernier iourdeDecembre, de l'annee1614 . Nobleffe,
NoblehommeMaiſtre Iacques Petau, Conſeiller du Roy, Lieu. Ticis eftat,
tenant general, Ciuil & Criminelaudit bailliage & Duché d'Estam
pes, &Mairedeladite ville .
BailliagedeDourdan. Venerable &difcrette perfonne, Meſſire Jacques duLac,Con. Clergé,
ſeiller du Roy , Aumotnier ordinaire de la Maieſté , Prieur de noſtre Dame de l'Oüye.
Maiſtre Annedel'Hospital, Cheuallier, Seigneur de SainteMef. Nobleffs.
me , & Bailly de Dourdan, deputé pour le bailliage dudit Dour dan.
Maiſtre Pierre Bouder,Aduocat auditbailliage.
R
AVLPHINE'
LesDeleguex&Deputex de Dauphine.
Tierseftar.
Euerendiſſime pere en Dieu Meſſire I can dela Croix , Con- Clergé, ſeillerduRoyen ſes confeils d'Estat &priué,Euesque, Prince
deGrenoble, Preſident des Eſtats dupaysde Dauphiné,
Noble&difcrette perſonne,Meffire François Armuer, Doyen
del'Eglife noſtre Dame de Grenoble, &Prieur de Reneſty.
Meffire Henry deClermont, Cheualier, Seigneur, &Comtede Tonnerre, Conſeiller duRoy enſes Conſeils d'Estat &priué.
Meſſire Ican duPuy, Cheualier, Seigneur de Mont- brun, Con-Noblesse.
ſeiller du Roy en ſes Conſeilsd'Estat&priué , Capitaine de cin- quantehommes d'armesdeſes ordonnances.
MeffireLaurensdePlouier ſeigneurdePlouier, &de Quaiz, Ba- rond'Aſſicu, &Suricu, gentilhomme ordinaire dela Chambre du Roy.
Meſſire Iean deMurines,Cheualier,ſeigneurdeBozancier, tous deputez pourleDauphiné.
NoblehommeMaiſtreLouysMaſſonDocteurAduocat auPar- Tiers eftat.
lement,premierConſuldelavilledeVienne.
NoblehommeMaiſtre Estienne Gilbert, Aduocat enParlement.
NoblehommeGasparddeCereſſaultpremierCoſuld'Ambrun.
NoblehommeClaudeBroſſeſeigneurde Serifin, Syndic des vil- lages deDaulphinë.
GGg
1614.
414 Hiftoire de Louys XIII
..
Ans. defon
Regne.
-
Clergé.
Nobleffe.
Tierseftat.
Clergé.
Noblefle,
Maiſtre Anthoine Baſſet SecretairedesEſtats du pays de Dau- phine.
Lesdeleguez &Debutez des Estats de Prouence.
Reuerendiffime pere enDien Meffire PaulHurault de l'Hoſpital, Confeiller duRoyen ſes Conſeils d'Estat &priuć , Archsucfqued'Aix.
Reuerendiffime pere en Dieu Meſſire Touſſaint de Glandeſues,
Conſeiller du Roy, Eueſque de Ciſteron.
Meſſire Arnault deVille-neufue,Cheuallier , Seigneur&Mar- quis des Arts, deceddéàla ville deParis , le quatorziefme iour du mois de Decembre, en l'annee mil fix cens quatorze , eſtantivn
desDeputez de Prouence, pour lequel defunct on a dit vnferuice General, en l'Egliſe des Auguſtins, ou tous Meſſieurs les Deputez des Etats generaux,tant Eccleſiaſtiques,Nobleſſe,que Tiers Eſtar,
ontaſſiſté leMercredy dernier, iourdudit moysde Decembre , auditan 1614.
Meſſire André d'Oraiſon, Cheualier, Seigneur& Comte de Boulbon.
Meſſire RolanddeCaſtellane, cheualier ſeigneur de Monmejen.
Meſſire François de Vins, chevalier, ſeigneur dudit lieu.
Meſſire Iean deCaſtellane, cheualier, ſeigneurde la Verdiere.
Meſſire Palamedes Fabry, cheualier, ſeigneurde Valaués , &baronde Rians.
Noble homme Iean Louys de Mathaon , ſieur de Salignac&
d'Entrepieres , Aduocat enlaCour, Aſſeſſeurde la ville d'Aix , &
procureur dudit pays.
1
Maiſtre Thomasde Feraporte,Aduocat en laCourde parlement deProuence, ſyndicduTiers Eſtat dudit pays.
François de Sebolin,ſieur dela Mothe, premier Conſul de la vil
led'Hieres.
Maiſtre AnthoineAchard, greffier des Eſtats de Prouence.
Marseille.
:
Reuerendiffime pereenDicumeſſire Paul Hurault de l'Hoſpi- tal, Conſeiller duRoyenſes conſeils d'Estat &priué,Archeueſque d'Aix.
Reuerendiffime pere en Dieu meſſire Touſſaint de Glandeſ.
ues, Conſeiller du Roy, Eueſque de Ciſteron.
MeſſireTheocrenes deGlandeues, cheualier , ſeigneur de Cu ges, &meſſire LeondeValbelle, Eſcuyer, deputez pour la ville de Tiers Eftat. Marseille.
1
Royde France &deNauarre. 1614.
415 Maiſtre BalthazardVias, Docteur és droits,Aduocat en laCourAn 5.de fon deParlement de Prouence , Aſſeſſeur dela ville de Marseille. Regne.
Arles.
Meſdits Seigneurs Archeueſque d'Aix, &Eueſque deCiſteron. Clergé.
MeſſireGabriel de Varadier, Cheualier, Seigneur de S.Andiol, Nobleſſe,
deputépourla ville d'Arles.
Maiſtre Pierre d'Augieres, Aduocat auParlement deProuence, Tiers efſlar.
affeſſeurdes conſuls deladite ville .
Senechauffee de la HauteMarche.
MeſſireGeoffroy dela Roche Aymont, Cheualier , Seigneur de Clergé,
ſain &Meſſan, &Seneſchaldela Haute Marche: Et Meſſire Gabriel Nobleſſe.
deMalicé, Cheualier Seigneur duditlieu, & deChaſtelu , deputez
pour la Haute Marche.
Maiſtre Iean Vallenet , ſieur de la Ribiere, Conſeillerdu Roy, Tiers eftat
Lieutenant particulierauſiege deGueret.
Senechauffee, &paysdelabasseMarche.
Venerable &difcrette perſonne MaistreGabriel Marand, Abbé Clergé.
del'Egliſe ſeculiere &Collegialle S. Pierre duDorat.
Meſſire Henry Pouſſart, Cheualier , Seigneur , & Baron de Fors Nobleſſe,
&duVigen: &Meffire Gaſpart Frottier, Cheualier Seigneur dela Meſſeliere, deputez pourla baſſeMarche.
Maiſtre François Reymond,ſieur deCluſeau,ConſeillerduRoy,Tiers eftat.
&Lieutenantgeneral enla Senechaufſfce delabaſſe Marche, en la ville deBellac.
Duché Bailliage deVendomois.
Meſſire Michel Sublet, Conſeiller du Roy , Cardinal, Abbéde Clerge.
l'Abbayedelaſainte Trinité de Vendoſme.
Venerable&diſcrette perſonne, MaiſtreFrançois Gerard, Pre- ſtre CurédeS. Aman.
Meſsire Eliſee d'Illiers, cheualier, ſeigneurdes Radraits, Baron Nobleſſe,
deBourdœil, Gentilhomme ordinairedela chambre duRoy, de- puté pourle BailliagedeVendomois.
Maiſtre leanBautru, fieurdes Matrats,baillydupays&Duché Tiers eftat.
deVendomois.
Maiſtre Mathurin Rateau, Greffier audit bailliage , & Eſcheuin de la ville deVendoſme.
Senechauffeede Lodunois. Reuerendiſſimepere enDieu, Meſſire Harmant Ican du Pleſſis,Clergé,
Eueſque de Luçon, Conſeiller du Roy en ſes Conſeils d'Eftat &
priué.
2.
GGgij
1614,
416 Hiftoirede Louys XIII.
An's. de fon
Regne.
Nobleffe.
Maiſtre LouysTrincaut, ProcureurduRoyenladite Seneſchauf ſee de Lodunois .
Maiſtre Berthelemyde Burges, Reccueur des Aydes & tailles Tiers eftat. enl'eflection de Lodun.
Clergé.
Nobleffe.
Tierseftat.
Clergé,
Nobleffe.
Tierseftat.
Bailliage de Beauuais en Beauuoiſin.
Reuerendiffimepere en Dieu, Meſſire RenéPotier , Confeiller du Roy enſes Coſeils d'Estat &priué, Eueſque &ComtedeBeau- uais, Pair deFrance, Vidame de Gerbroy.
Meffire François de Boufflers , Cheualier , ſeigneurduditlieu,
Vicomte de Ponche, & bailly de Beauuais, deputé pourlebailliage de Beauuais en Beauuoiſin .
Robert Darry, eſcuyer, ſieurdela Roche&Dernemont, Con- ſeiller du Roy, Lieutenant general ciuil & criminel auditbailliage.
& fiege Prefidial.
BailliagedeSoiffons.
Venerable & diſcrette perfonne , Meſſire Dreux Hennequin,
fieur de Villenoze' , Conſeiller duRoyen la Cour de Parlement,
Chanoine &Treſorier enl'Egliſe Cathedrale dudit Soiffons.
MeſſireHenrydela Marque, Cheualier, ſeigneur & Comte de la Marque, Coloneldes cont Suiſſes dela garde duRoy, deputépour le bailliage de Soiffons.
Pierre de Chezelles , eſcuyer , ſieur delaForeſt , de Grizolles,
Conſeiller du Roy, Preſident & Lieutenant general audit bailliage
&fiegePrefidial.
Clergé. Seneschauffee de Chastelleraudais.
Nobleffe, • Meſſire Emanuel Philbertdela Braudiere,Cheualier , Seigneur &Baron del'Ifle & de Roüet, Conſeillerdu Roy en ſes Conſeils- d'Estat & priué, Capitaine de cinquante hommes d'armes , deputé pourlaDuchéde Chaſtelleraudais.
Tiers Estat. Maiſtre François Ferand,Conſeiller du Roy, & fon Procureur en ladite Seneſchauffee.
Breffe.
Clergé.
Noblelle.
Tierscitat.
Noble&difcretteperſonne,Meſſfire AlbertdeGrillet,Abbéde laChaffaigne, Prieur d'Ompſierre.
Meſſire Cleriadus de Colligny, Cheualier, Seigneur de Creſſia ,
deputé pour la Nobleſſe de Breſſe.
Maiſtre Charles Chambard,Aduocatau ſiege Preſidial deBourg,
&Syndic du pays .
BailliagedeBeugey &Valromay.
-
Roy de France &deNauarre. 417 1614.
Reuerendiffime pereen Dieu , meſſire Iean Pierre Canus,con- Ans. defon ſeiller du Roy , Euesque & ſeigneurde Bellay. Regne.
Meſſire Anthoine de Champier , Cheualier de l'ordre duRoy Clergé.
Gentilhomme ordinaire de la chambredu Roy, ſeigneurdela Fa-Nobleffe.
uerge, Feillieue , &de Mantneran,depute pourlebailliage de Beu- gey&Valromay.
Maiſtre Charles Monin,Aduocatau bailliage de Bugey.
Maiſtre Pierre Paſſerat , Chaſtelain de Chaſtilon de Michaille.
Bailliage deGex.
Tiers Eftar.
Reuerend frere Maximian de Molins , Superieur des Capucins Clergé,
de la Miſſion inſtituée audit Gez , pour la conuerfion des Heretiques.
Meffire Pierre Cheualier, Cheualier , ſeigneur de Fernaix , de- Nobleffe.
puté pourlebailliage de Gez . Maiſtrelacques Tombel , bourgeois dudit Gez.
Agens Generaux du Clergéde France.
Noble&venerable perſonne , maiſtre Martin de Racine de
Villegamblain , Abbéde la Vernuſe , Threſorier dela ſaincte Cha- pelle de Bourges , Agent general du Clergé de France , &pro- moteur en la chambre Eccleſiaſtique deſdits Eſtats.
Venerable & diſcrette perfonne , maiſtre Pierre de Behety,
Abbé de S. Grace, Agent general du Clergé de France , & Se- cretaire en la chambre Eccleſiaſtique deſdits Eſtats.
Tous leſdicts ſieurs deputez ainſi arriuez en ladite ville de Paris,
chargez des plaintes &doleances generalles de toutle peuple, ſe trouuerent en ordre quedeſſus àla proceſſion generalle qui ſe ſe fit auxAuguſtins , commeà eſte obſeruć cydeuant.
Etpendantqueles chambresdeſdits troisordres ſe preparoient auditlieu des Auguſtins par commandement du Roy, on prepare auſſi enmefmetempsl'hoſtel dupetit Bourbon,on dreſſe pluſieurs Theatres , fieges &bancsen lafalle dudithoſtel , on y donne iour par pluſieurs nouuelles feneſtres de nouueauyadioutees , on peint les lambrisd'azur &force fleurs de lis dorees ſemées àl'entour , &
cepour eſtre le lieudelaſceance du Roy , de la Royne, de Noffei- gneursles Princes deſonſang , autres Princes , Seigneurs & offi- ciers delamaiſon &couronne de France, pour reccuoirla remon- ſtrance, harangue, Cahiers , &plaintes, affin d'y pouruoir auec l'aduis de Noſſeigneurs de fonconſeil , &les plus affectionnez des deputez deſdits Eſtats.
Iln'eſtoitpas permis àautres qui n'eſtoientde la qualitérequiſe,
GGg iij
Tiers eftar.
418 Hiftoire de Louys XIII 1614.
Regne.
An 5. de fon d'entrerdans ladite ſallede l'hostel de Bourbo pendantladite fcea- cedeſa Maieſté:&la parurent auxyeuxdes plus grandsdelaFran- ce, les plus beauxeſprits &les plus entendus aux affaires publiques quiſe ſoientpeutrouuer entoutlereſte du Royaume, qui ont par laviue pointe deleur eloquence fait recognoiſtre deuattoute ceſte royalleaſſembléeles maladies plus contagieuſes de l'Estat , propofans quant&quant lesmoyens plus propres &les remedes plus finguliers pour yapporter de la guarifon.
Premierementleſdits ſieurs deputez,propoſoient entr'eux leurs plaintes & remõſtrances inſerées en leurs cahiers, en faiſoient ense- blementla reſolution , &ainſi entr'eux ayans reſould ce qui estoit
bon&de plus neceſſaire pourlebien &foulagementde la France,
deputoiéraucuns Comiſſaires deleurs chambres pour aller porter leſdits articles audit lieu del'hoſtel de Bourbon, pourla eſtre tout à
faict arreſtez &accordez àla face deleurſdites Maiestez , &deſdits
ſieurs Princes,Seigneurs & autres officiers de la Couronne.
Etainſi il ſe voit que le plus grand heur qui puiſſe arriuer à vn peuple, eſt d'auoir l'oreille de ſon Roytoufiours preſte , pouren- tendre ſes cris, &famain promptepourleur donner ſecours &alle.
gement.
Enl'an 1597.le feu Roydeglorieuſe &eternellememoire, apres les orages &les tépeſtes dela guerre coffees &terminees, aflébla les Estats generaux enſabonne ville de Roüen, ou luymeſme voulut auſſi aſſiſter enperſonne, pour dõner ordre aux affaires plus impor- tatesde ſon Royaume,ainſiles ſuiets enla presece de leur Roy, recoiuent les faueurs de ſa bōté royalle auarageuſemet: car ineſmeles deputez comis vers ſadite Maieſté audit hoſtel , cofeſſerſt à iamais
quelà ils n'ot fi toſt eulabouche ouuerte pour crier &y represēter les calamitez de sõ peuple, que ſa Maieſté impatiemet deſireuſe de leur conferuatio,à faict voir qu'elle auoit ſon oreille dreſſee àleurs plaintes.Ce qu'ils auoiet deſia auparauat aſſez recogneuparſes let- tres patétes enuoyees ſi ſoigneuſemet auxbailliages,ſeneſchauffées de sõRoyaume, portantcomandement des'aſſebler en tous ordres pour cet effect: àquoyils n'ont ſitoſt preſté l'obeiſsace deüe, qu'ils ontrecogneuſa main ſecourables'eſtédre ſur eux: & ontfceumef- meparlabouchedeſaditeMaieſteàl'ouverturedeſdits eſtats, come il ſe verra cy apres , que ſon deſſein eſtoit de leur donner le ſecours defiré, promeſſe digned'vngrand Roy,tel qu'ileſt, qui ſur quelque occurrenceaeſtédonnée plus particulierement.
Les vieux Romains ſouhaittoient touſiours vn Auguſte enfe
Roy de France &de Nauarre. 1614.
419
licité, pourbienheureuxle reſte deleurs jours,&l'ombre ſeule deAns. de fon Traian pourſabonté , ſi Traian meſmene pouuoit reuiure, lequel Regne.
venantàl'Empire diſoit ces mots , leveux estre tel enuers mesfu- iects , queievoudroisqueles Empereursfuffent,fi lafortune auoitrenfer- méma naiſſance dans lerond deleurs Couronnes.
Aufliàquiconuenoit mieux letiltre qu'on donnoit à Adrian ,
&que nous voyons graué en ſesmedailles , de conferuateur de la Gaule , qu'a celuy meſme qui l'auoit conquiſe & conferuce du naufrage , contre le choc humide des vagues ambitieuſes, qu'a cegrand HENRY DE BOVRBON, ce grand HerculeFra- cois , qui diſoit ſi ſouuent auec ce meſme Prince, le gouverneray tellement ce Royaume, qu'vn chacun cognoistra que ce bien fera pluſtot publicqueparticulier àmapersonne,conduisantles choses contraires,
comme le loyer &la peine par meſime reigle , felon la reigle des iurifconfultos , meſlant non ſeulement les mains , mais le cœur
de léga'ité & amitié , qui d'ordinaire ſe regardent d'vn aſpect op- pofite ,&terminanttouſiours ſes actions au reposde fon peuple.
Louys XIII.fon fils ſurle princeps de fon regne, donne lamain à
l'honneur &àla vertu pourmaintenir en credit & en authoritéla
gloire des Francois,à cet effect , tous en ceſte preſente annécont
cupermiffion dedreſſerleurs plaintes & treshumbles remonſtran- cestendantes au ſoulagementpublic. Ce foing paternel qu'il luy a pleu prendre deſdits ſieurs deputez , à la communication , que par ſon ordonnance , ils ont eu des affaires de fon Estat , nous * fait bien voir , que quoy qu'indignes , nous sommes traitez en enfans , auſquelsles plaintes nefontpas ſeulement permiſes,mais leurs foibles & pitoyables voix entendues auec compaffion , &
non iamais fans deſſein de pouruoir à leur neceflité : en celaſa Maieſté àfait paroiſtre qu'elle àherité des vertueuſes mœurs &
des douces humeurs de la Royne fa mere , noſtre treshonorée
Dame: c'eſt la ſuitte deſon gouuernement, c'eſt ſa façon decom- mander :elle s'en est fi heureusementferuie durant ſabelle regen- ce, qu'ilà eu grande raiſon de ſuiure & imiter ſon exemple:aufli nous ſcauons quece ſont ſesbons &falutaires aduis qu'ils nous ont ouuert ceſte voye de douceur : nous luy en rendrons tref.
humblementgraces, ſelon noſtre portée,&n'auonspoint de peur,
que ceſtebarque Francoiſe , dont maintenant ſa royalle Maieſté tient enmainle gouuernail, face naufrage, quand&tantqu'elle au- ra ceſte eſtoille pourguide: elle àſceu iuſquesàpreſent appaiſerles tempeftes,&diſpoſer les nuages,elle nous la faict voir quandelleà
:
420 Hiftoirede LouysXIII.
1614.
Regue.
Ans. defon tenu laplace, &fi en l'absenceduRoyſonfils , cefte barque Fran çoiſeàtiré quelque peu d'eau , c'eſt la faute du vaiſſeau &nondu Pilote: On eſt apres pour en recognoiſtreles deffauts, &fous leurs authoritezroyalles, toutes les prouinces ſe ſontaſſemblées , & ont enfléleurs cahiers de treshumbles ſupplications , librement à lave- rité , puis qu'il à pleu au Royle trouuer bon': mais auec toutl'hon- neur &le reſpect qu'en qualité de treshumbles & treſobeiflants fuiets &vaffaux ils doivent àſa Maiefté , &meſme auec toute la
confiance quela Nobleſſe peut prendre auec ſon Roy , qu'elloà Thonneurd'auoir pour ſon chef vnique de ſon ordre.
:
Et d'autant que ce temps ſacré , deſtiné de Dieu & ordonné du Roy pour ceglorieux effect , ne doit eſtre inutilement perdu;
il faut voir comme à l'entrée deſdits Eſtats leſdits ſieurs deputez,
par la bouche d'vn Commis de leur chambre , promettentau Roy, au peuple & à la France de mettre la main à l'œuvre , auec toute équité deconscienceſans y apporter aucune choſe de leur particulier intereſt , ains le tout pour le bien, repos & foulage- ment du public, & ce par les trois premieres Harangues pronon- cees enlaſalle dudit hostel de Bourbon,le Lundy vingeſeptieſme d'Octobre à l'ouverture deſdits Eſtats , auiour dela plus celebre &
folemnelle aſſemblée quiſe ſoit veüe il y a long temps en Francea &pource que là il ſe trouua vne infinité de Seigneurs nobles &
dequalité , en la preſence deſquels, fut donné commencement auſdits Estats , i'ay voulu en ce lieu icy, inſerer l'ordredes ſceances &des places quifurent données , ſelon la dignité & qualité d'vn chacun , ce qui ſepourra voirpar la carte ſuiuante.
SEANCE
425 1614.
ſclonleurs Ans. de fon aſſiſtéde la Regne.
on fang, &Ouverture des officiers des Eſtats.
Maistres des
1Clergé en
ſtar, enleur
'avoitdefi- Sommaire de tousles or la harangue : defordres fite àl'ouuerats , qu'elle ture des Estats.
, & que ſa
: Monfieur
:
aharangue,**
aſſiſtance ,
cleursMa- Subſtancede
corruptios ceque dit partous lesChancelier Monfieurle,
de voir ce parlataux derefts &dif- putez au nom duRoy.
que Mededangereut cequedes
bon Roy ,
tpourquoy ſtance & fizuple, ils les
ir toutaucc
edeleur depour pro- .
refence de
८
:
Harágues des parlabou- deputez des mais autre trois ordres.
cl'Estat , &
ier,la No- blefiele ſecond, &le tiers Eltatapres , chacun ranant la harangue
particuliere, ainſi qu'ils'enfuit.
Ili
420 1614.
Regue.
Ans
. de fon tenu la pla çoiſe àtiré
Pilote
: Or
authoritez
enfléleurs
rité
, puis
q
neur
&ler
fuiets
&va
confiance
c
Thonneurc
Etd'aut
du Roy po
ilfaut voir
par la bou
Roy
, au po toute équi
particulier ment du pu
cees enlaſa
d'Octobre
folemnelle &pource dequalité,
auſdits Eſta &desplace
chacun
, ce
!
Roy de France &de Nauarre. 425.
1614.
Ainſi doncchacun ayant pris ſceance dans ladite ſalle,felon leursAns. de fon rangs & qualitez , le Roy eſtant en ſon troſneRoyal, aſſiſtéde la Regwe,
Royneſa mere, deMonfieur ſon frere, des Princes de ſon ſang, &Ouverture autres Princes , Ducs, Pairs, Cardinaux , Prelats & autres officiers des Estats.
dela Couronne, les Conſeillers, Secretairesd'Estat, &Maiſtres des Requeſtes de l'hoſtel du Roy d'vn coſté, les Deputez du Clergé en leur lieu,ceux dela Nobleffe en leurs fieges, &dutiers Eſtar, en leur rang, ſadite Maieſté, commençantàparler, dit,qu'elle n'avoit defi- rélaconuocation des Estatsgeneraux, &l'affemblee detousles or la harangue dres de ſon Royaume, que pour remedier aux abus & defordres fiteal'ouuer- queles temps auoient faict naiſtre en toutes fortes d'Eſtats , qu'elle ture des Estats.
veutfoulager ſon peuple, autant qu'illuy fera poffible , & que ſa volonté ſera declarée plus amplement par labouche de Monfieur le Chancelier.
:
:
Sommaire de
Monfieur le
duRoy.
t
८
Monfieurle Chancelier , commença alors de faire ſa harangue, "
qui futloüee & admiteede toute ceſte Royalle &noble aſſiſtance ,
parlaquelleil fit affez cognoiſtre l'extreme deſplaifir queleurs Ma- Subſtance de ieſtez auoient euiuſques àpreſentdesabus&deſordres, corruptios ce que dit &defauts qu'elles auoientrecogneu , s'eſtre introduits partous les Chancelier,
ordres du Royaume: comme àpreſent elles ont àplaiſir de voir ce parlat auxdegrandnombre de gensdebien ,aſſemblez en ce lieu,preſts&dif- putez au nom poſezdetrauailler, pour decouurir àceluy qui eſt l'vnique Mede- cin dela France apres Dieu, lesmaux & maladies plus dangereu- ſes de l'Eſtat: qu'ils pouvoient eſpererdeſa Maieſté,tout ce que des bons &naturels ſuiets peuuent attendre &eſpererd'vn bon Roy ,
qui ayme &affectionne le bien & le repos des ſiens : C'eſt pourquoy
auſſi defon coſté ſadite Maieſté attendd'eux toute aſſiſtance & fidelité : qu'eſtans chargez des plaintes &doleances du peuple, ils les doiuentrepreſenter auec toute ſorte de liberté , mais fur toutauec
toute pureté&equité de conſcience , ainſi quela charge de leur de- putation le requiert, commeeſtans perſonnes choiſies pour procurer le bien & le ſoulagement du peuple.
:
Harágues des
Mois ordres,
Aquoyleſdits ſieurs deputez des trois ordres , enpreſence de fadite Maieſté &desplus grandsde la France , firent , par la bou- deputez des che d'vn de leur corps , paroiſtre, qu'ils n'auroient jamais autre but, que la ſplendeur duRoyaume, lebien & repos de l'Estat , &
le ſoulagement dupeuple. Le Clergé proteſta le premier , la No- bleſſeleſecond, &le tiers Eftat apres , chacun faiſant ſa harangue particuliere, ainſi qu'ils'enfuit.
Ili
1614. 1
426 Hiftoire de Louys ΧΙΙΙ.
An x. de fon
Regne,
:
"
HARANGVE POVR LE CLERGE'
ReuerendP.en Dieu, Meſſire Denis Simon deMarquemont,
Conſeiller du Royen ſes Conſeilsd'Estat&priué, Archeueſque &
ComtedeLyon, &Primatde France, au nomduClergé , à dit ce quis'enfuit enladiteaſſemblee.
SIRE,
La felicité de ce ſiecle àcommencéparvoſtre naiſſanco , elle s'eſt renouuellee à voſtreregne , & voſtre Maiorité en a aſſeuréla du- >> rec, remarquedu temps ſi ſalutaire , qu'elle porte nos eſprits au de- >>là du temps , &nous oblige d'adorerl'eternelle prouidence deDieu quil'a ainſi ordonné, pourfaire cognoiſtre qu'il vousa mis au mo de, afin que vous en ſoyez l'exemple, lagloire de ceſte Couronne ,
le ſoulagement &les delices de vos peuples .
"
כב
22 Les labeurs heroïques de HENRY LE GRAND voſtre >>Pere, laſageſſeincomparable dela Royne voſtre mere,&vos pro- > pres vertus , ont feruyde cauſe ſeconde à noſtre bien. Ce grand " Prince d'immortelle memoire a fondé la tranquilité , deſtruit la diuifion , releuć la dignité &la ſplendour ancienne de la Fran- 35
ce.
Aucoucherdeplorablede ce Soleil, ceſteAuguſte Princeſſe vo.
>> ſtremere, par ſamagnanimitéeſtonnale mal- heur, d'eſtourna l'o- * rage, &diffipa tous les nuages &les broüillars qui en d'autres mi- *३०
noritez auoient troublé &obſourcy le Ciel deceſt eſtat , qu'elleà
33
20
20
depuis maintenu en paix &tranquilité au dedans , en a conferué &
accreula reputation audehors , ſes toüanges paffentnos diſcours,
&ſa prudencemeritelemeſmeéloge qu'vnegrandelumieredel'E.
>>gliſe àdonnéau couragede Debora, vne vefne gouucrne heureu- * ſement les peuples, vne vefue enuoyeles armees, vne vefue choi- fit les Capitaines, vne vefue marche en campagne , vne vefue or- donnelestriomphes. 2
ee
९८
LeCiel qui l'a oppoſeeanoſtremalheur, &qui nous l'a donnee parl'heureuſe naiffance &excellentenourriture de voſtre Maieſte ,
luyface voirtres-longues annees,laproſperité de voſtre perfonne,
* &devoſtre Eſtat, &voſtre regne fortifié, dela continuationde ſes Conſeils, &dubon-heurdefa preſence,produiſelesmerueilles que le monde attend de ſes genereuſes inclinations que vous aucz à
toutes les vertus.
30
RoydeFrance &deNauarre.
427 1614.
دو
دو
Lapietéeſt la premiere, auſſi eſt-cecelefondement detoutes lesAns. de fon autres: c'eſt lagloiredesRoys, c'eſt le rampart deleurs Estats , enRegne.
vous elle eſtdeſia enſafleur, le fruit qu'elle promet remplift nos cœurs d'allegreſſe , &nous afſeure quetant qu'elle demeurera en ,, voſtreame Royalle, lafelicité demeurera en voſtre Monarchic.El- lel'afaitdurerplus qu'aucun autre, l'a rendue floriſſante & victo rieuſe, toute laterreaadmitéle zele des Roys tres- Chreſtiens , au feruicede Dieu, &àla protection del'Eglife, vous en eſtes , SIRE ز در premier fils, & les Prelats & autres Eccleſiaſtiques , dont eſt com- ,,
poſé leClergé devoſtre Royaume, repreſentéparcegrand &how- norablenombredeDeputez quifonticy , & qui m'ontchargé de vous fairecetres-humbleremercyment. Ceſontles diſpenſateurs ,, deſes ſacremens &deſes myſteres, Paſteurs de la bergerie de Dieu,,, interpretes de ſes oracles. Nousauonsles tables dela loy pour en
ſeigner auxpeuples la crainte de Dieu , &l'obeïſſance du Roy , la
vergepourles conduire, la manne pour les nourrir.
"
رد
Tels quenousſommes, SIRE, nousſommes vos tres humbles ,
&obeïffans fubiects, quiayansl'honneurd'eſttelespremiers entre les ordres de voſtre Royaume, neferons iamais deuancez en la pu reté de l'affection, en la conſtancedela fidelité , &au merite delo- beïſſancequenous deuons àvoſtre Maieſté,nous fommes nez auec cedebuoir,&vos merites en accroiſſent tous les jours l'obligation. ,, Carlapuretéaueclaquelle vous adorez & feruez Dieu, attire def-ja mille benedictions ſur vous, &fur nouspour l'amourde vous. La,, felicité d'Auguſte eſt lafelicité de l'Empire. La felicité du Roy fert,, deCiel au Royaume , commele Nil à l'Egypte. Les peuples an- ciensexigeoientdeleurPrince la proſperité, commechoſe, difoiet ,, ils, quebien faiſantilleur pouuoit obtenir du Ciel , iamaisRome,, neſceut honnorerd'auantage les Empereurs qu'en s'attribuant à,, leur vertu la felicité deleur ficcle . دو
»
در
Ceſtepieté, ( SIRE ) accompagnee de felicité , ſecondee de la prudence, nous fait eſperer que ceſte aſſemblee conuoqueepar vo- ,, ſtre commandementreüſſiraà lagloire de Dieu , à l'exaltation de ſon Eglife , au ſeruice de voſtre Maieſté , au biendeceſt eſtat : Aces ,, points auſquelsnousauonsdreſſenosintentions , nousreduirons auſſi le cahier de nos remonſtrances que nous tiendrons preft le pluſtoſt qu'il nous ſera poſſible pour le preſenter àvoſtre Maicſté.
:
دد
در
د
در Laquellenepouuoit entrerdansles annees deſa Maiorité,ſoubs ”
lesplusheureux auſpices pour aller audeuantdetout ce qui pour- ,
১
Ili ij
1614- Hiftoire de LouysXIII.
428
An 5. de fon roitàl'aduenirtroublerlafelicité ,delaquelle en naiſſant vousfu- Regne. ſtes obligé à ce ſiecie. Car voſtre Royalle authorité appliquecauec effect aux plaintes &fupplications des Eſtats , ſera unbaulmetres.
" excellent, dontl'odeur &la frangance fera courir & redoubler l'a- "mour &l'obeifſance de vos ſubiects, &la vertu guerira & conſoli-
"deratouteslesplayes &bleſſeures queles troubles &defordres paf.
ſez ontlaiſſé encor en voſtreEſtat. Laſaiſon ne fuſt iamais fi opor-
-tuneàbien faire, car Dieu mercyceſte aſſemblee n'eſt pas comme << ont eſté quaſi toutes les precedentes, unremede neceſſaireàlavio
" lence d'vn grand & pefant mal . C'eſt pluſtoſt un bon vent qui
" artiue à vne douce & tranquille nauigation , adiouſtant les cf- " fects à l'eſperance , la conſtance au bon-heur , &la ſcureté au
"repos.
Les paroles nousmanquentpourexprimerle contentement &
" le reſſentimentque nous auonsde ce bien. Beaucoup moins font
" elles capables derendreles graces tres-humbles que nous en de- "uons à voſtre Maicſté. Il faut que noſtre ſilence parle , que no-
<<ſtre humilité remercie. Nous vousſupplions tres humblement,
SIRE, iuger de nos paroles par la veritable affection de nos cœurs ,
" comme eniugeDieutout puiſſant , duquel vous eſtes vne image
"viuante. Etnon pas de nos cœurs par la foibleiſe de nos paro-
"les, comme en iugent les hommes , nous ne reſpirons que vo- " ſtre feruice , ne ſouhaitons que voſtre contentement, & voſtre
"grandeur, en nous l'ardeur de ceſte deuotion ne s'eſteindra ia-
" mais , le temps ne fera querenflámer, l'Egliſe ne ſçait que c'eſt d'in- " conſtance, c'eſtl'eſpouſe du fils de Dieu, elle ala Luneſous les pieds.
"Et ſon eſpouxeſtantl'autheur desiuſtes & legitimes dominations,
" commeeſtlavoſtre, &ayant commandé auxfubiects d'aymer, hō-
" norer & obeyr àleur Roy, receura pour ſacrifice agreable les vœux " &prieres tres- ardentesquenousluyfaiſons,&ferons tous lesjours "de nos vies, auectoutl'effort denos cœurs,auec toutel'affection de
" nos ames, qu'il luy plaiſe eſpancherabondamment ſesgraces fur vo.
" ſtre Maiefté: Que vous ſoyez le plus religieux, le plus iuſte , & plus " victorieux Prince qu'aye iamais veule Soleil, quetous vosſubiects " vnis au giron del'Egliſe parl'exemple de voſtre pieté , & tout l'O- " rient vaincu &dompté par vos armes , vous remettiezla fainete
"& triomphante Croix ſur les murailles de Hierufalem. Queche.
"ry du Ciel & honnoré du monde vous voyez heureuſement fer-
" mer ce fiecle , quis'eſt ouuert à voſtre naiſſance. Et qu'en fin à
16 :
1
Royde France &deNauarre. 429 1614.
tantde Couronnesquiaurontorné voſtre chefen terre , vous ad Ans. defon iouſtiez celle de l'immortalité , dontiouyſſentdeſia bienheureux,
les Cloüis , les Charlemaignes , les Roberts , & les Louys vos pre- deceſſeurs, &qui eſt preparee dans le Ciel àtous les Princes qui en leur vie auront aymé l'Eglife , auront honnoréla religion & la picté.
Reguc.
HARANGVE POVR LA NOBLESSE.
Meffire Pierre de Ronchero'le , Cheualier , Seigneur & Baron du Pont S.Pierre, Gentilhomme ordinairede la chabre du Roy, &
Seneſchal dePonthicu, à dit au nomde corps dela Nobleſſe ce qui
fuit.
SIRE,
ور
دو
در
در
دو
Les plus grands perſonnages de l'antiquité ont toufiours "
euà ſi grand eſtime &telle reuerence, lagrandeurde l'authorité "
Royalle , que pluſieurs d'entr' eux n'ont pas creu que les Roys fuſſent de la meſme trempe des autres hommes : mais "
que comme petits Dieux en terre , ils commandoient & regentoient cebas monde par une puiſſance dependante ſeule- "
mentde laMaicſtéſouueraine. Les Luges dirent vne fois àCam. "
byſes Roy de Perſe , qu'il y auoit une ordonnance qui portoit,
que les Roys pouvoient faire tout ce qui leur ſembloit , fans "
crainte de faire iamais iniuſtice : Et ce( diſoient-ils ) d'au- "
tant que la puiſfance de laquelle ils ſe ſeruent pour com- mander , defendre , enioindre , interdire, eſt toute la raiſon &
la ſageſſe de Dieu : & les Romains ſemblent auoircu mel- "
me creance , puis que parmy eux il y auoit vne loy , qui por- toit defenſe de creer aucun Magiftrat , pendant que le dicta- "
teur qui de plus pres repreſentoit la perfonne Royalle , eſtoit "
en charge , lequel n'auoit point beſoin du Conseil d'au- truy : Puis que la iuſtice eſtoit leur fidelle compagne qui ne leur manquoit iamais. Voſtre Nobleſſe , SIRE, quia Phonneur d'eſtre commandee du plus puiſſant Monarque quiſoit fur la terre n'a pas moindre opinion de voſtre "
Royalle grandeur. Elle ſçait que vous avez receu l'authorité"
de Dieu en degré ſouuerain , puis que c'eſte participation
,
در
دو
در
دو
১১
Hij
430 Hiftoire de LouysXIII. 1614.
Ans. defon
Regne,
"
"
de la Diuine puiſſance. Elle ſe ſouuientqueles trois marques qui releuent leplus vn throſne Royal , la Maieſté , la Force, &la Sa- geffe , ont eſté enuoyees duCielau premier RoyChreftien , qui poſleda iamaisleſceptre François.LaMaicſté paroiſt és fleurs delis venus d'enhaut, la Force en l'oriflambe venue du Ciel , &la Sa- geſſe enl'huile de la ſaincte Ampoulle, portee ça bas ( comme l'on croit) par lesAnges. Ellevous recognoiſt pour le tres-digne fils du trois fois grand Monarque Henry le Grand , d'immortelle > memoire, lequel par droitdeſucceſſion hereditaire,&fi ie l'oſedi-
"
"
دو
دو
"
رو
re par droict de iuſte cóqueſtes'eſt aſſubietty ce voſtre peuple Frá- çois,qui s'eſt tenu fort heureux apres ſon extreme malheur, de pouuoir viure , ou pluſtoſt reuiure ſous les loix de voſtre obeil- fance , lors meſmeque voſtre petit aage vous oſtoit le moyen de pouuoir commander , & à l'imitation du Roy Sapor , qui en „ recognoiſſance des merites du pere fut couronné dans leventre
دو
دو
دو
دو
"
dela mere,il vousarendul'hommage quaſi des le berceau , qu'il
" eſpere continuerdetempsen temps,&debienenmieux iuſques *àla fin , porté à cela&parla recognoiſſance de fondeuoir , &par lereſſentimentqu'il à de voſtre extremebonté , qui luy permet de s'aſſembler en trois Eſtats, pour apres auoir formé les cahiers deſes
plaintes , vous repreſenter en touteliberté ſes doleances , & defcouurir ſes playes. Vous faictes en cela , SIRE, comme le Soleil
" ( auſſi en eſtes vousl'image , puis que vous donnez la clarté aux autres planettes obfcurcies ſans vous)lequelplusil eſt haut en fon ſolſtice efleué de noſtre orizon, plus il va lentement àſacourſe &deliberations importantes : Ilfaut ſehaſterlentement , ( diſoir
quelqu'vn ) & c'eſtoit l'opinion d'vnſage Ancien, qui tenoitles » Roysplusrecommandables , ceux qui bien que ſages , n'vſoient » iamais de leur ſeule prudence au maniement des affaires decon- * ſequence : de ceſt aduis eſtoit auſſi le Royde Sparte, qui premier inſtituales Ephores ,lequel reuenu en ſamaiſon, trouua-ſafemme quigrondoit , luy reprochant qu'il auoit diuiſé l'Empire , Non eſt , dit il, plus clair voyant , carayant fait part demes conſeils à
در
دو
"
33
رو
カ
mes ſubiects , ie crois auoir affermy monEftat. Les Mages ancien- >> nementattachoientquatre petits oyſeaux das les Palais des Roys " deBabylone , qu'ils appelloient langues des Dieux , parce que * l'on croyoit qu'ils auoientla force deſmouuoir les cœurs desſub- iccts au feruice des Princes: Au lieu de quatre en voicy trois,
SIRE , repreſentez par ces Eſtats aſſemblez à voſtre Palais de Iuftice , quiabeaucoupmeilleur tiltre qu'eux,peuuent estreappel30
دو
Royde France &deNauarre. .
431 1614 :
دو
در
13
"
"
"
دو
"
13
د
12
در
"
lezles languesdes Dieux,puis quela voix du peuple eſt ordinaire-An 5.de fon ment ſa voix meſme. De ces trois ſe compoſe le corps de ceſte Regne.
affemblee generale ,la plus auguſte ,la plus conuenable &la plus belle quiaye eſté iamais conuoquée paraucuns de vos predecef- feurs , Roys auguſtes, d'autantque l'ouverture d'icelle ſe remon ftrant parvoſtre majorité, il aduient heureusement, quedés l'entreede voſtregouuernement vous vous faictes paroiſtre, fans que l'aage ymette obſtacle , le pere de voſtre peuple , conuenableen "
cequ'apres auoir remercié tres- humblement voſtre Maieſté de T'honneur qu'elle nous a faict de nous conuoquer en celicu , pour les cauſes ſuſdictes , le moyen nous eſt ouuert de remercier tres.
humblementla Royne voſtres tres digne mere noſtre tres-honnorée Dame , & luy rendre mille graces qui luyſont deuës , pour
auoirſi prudemment gouuerné ceſt Eſtat durant voſtre minori- "
té. Nousle faiſons donc , MADAME, & bien que ce foit auec
toutela portée de nos eſprits , &toutel'eſtenduë de nos affectios,
nous aduouons toutesfois librement , & confeffons hautement,
que ce n'eſt rien au pris devos infinis merites , &des extremeso- „
bligationsque nousvousauons. Vous eſtes , MADAME, ceſte >> fecondeRoyne Blanche mere de ſaint Louys , qui par voſtre prudence&tres -fage conduicte , vous eſtes ſi dignement acquitee de
la Regence qui vous auoit eſté commife , que auez meritecomme elle d'eſtrenommée ſans contredict , la plus ſage Princeſſe devo- ſtreſiecle. Vous eſtes ceſte autre Amalazonte , tant renommee
dans les hiſtoires,pourauoir ſi heureuſement conferuéle Sceptreà «
ſon fils . Vous auez faitle meſme , MADAME, & ces ficurs de "
lis qui vous auoient eſté baillees comme endepoſt, n'ontpoint
Aeſtry en vosmains. Vousles rendiſtes l'autre iour auffi fraiſches
&auſſi verdoyantes qu'elles furentiamais . SIRE, nous treſſaillons d'aiſe , quandnousnousfouuenons qu'a l'exemple dece Roy des
Gethes duquelle premier Conſeiller s'appelloit Dieu , voſtre ma- »
ieſtéà ſceu ſibien rencontrer quede choiſir pour chefde fon Con- "
feil ceſte ſeconde Deeſſe. Puiffiez vous heureuſement &long
temps ſuiure ſes ſaints & falutaires aduis. Ce ſouhait que nous
vousfaiſonstendgrandementà noſtreopinion au bien de toute la France. Lecotentemétquei'ay creu que voſtre Maiefté prenoit à ouyr dire quelque choſedes merites dela Royne,m'à fait quafi »
oublier mon dernier point , plus important neantmoins que les »
autres. C'eſt , SIRE , l'eſperance que nous avons tous que ceſte "
aſſemblee ſera tres vtile : ouy elle le ſera , Dieu aydant, car d'vn
دو
"
12
"
ده
13
در
"
دو
در
جو
د
دد
432 Hiftoirede LouysXIII.
Ans. de fon coſte elle fera paroiſtrela ſincerité de vos affections vers voſtre 1614.
Regne.
»
"
"
peuple, & de l'autre remediera ſous voſtre authorité àquelques de- fordres quiſe ſont gliſſez dans ceſt aſtat depuis quelque temps:
voſtre peuple en ſeraſoulage , & voſtre Noblefle, comme nous croyons , reprendra ſa premiere ſplendeur. Ceſte Nobleſſe autre- fois fi releuee, maintenanttant abaiſſee, par quelques vnsde l'or- dre inferieur, ſous pretexte de quelque charge. Qu'ils appren- » nent , que bienque nous ſoyons tous ſubicctsd'vn meſme Roy,
>> nous ne ſommespastous neantmoins eſgallement traitez. Ils ver-
" ront tantoſtla difference qu'il ya deux ànous : ils le verront &
s'en fouuiendront s'il leur plaiſt. C'eſt ceſte Nobleſſe , SIRE,
qui eſt tous les iours preſte d'expoſer mille vies , ſi elle les auoit,
pour le feruicedeſon Prince , & qui n'eſpagna iamais ſon ſang,
pourla defenſe dela patrie : Elleſeroit beaucoup plus aiſe , &le tiendroit plus honoree de vousrendre preuue de ſon affection » l'eſpee àla main au milieu des hazards , que de vous rendrece
دو
دو
"
"
"
"
و"
دو
د
" foibleteſmoignage, ſi communaux autres ordres.C'eſt elle qui par mabouche vous faict nouuel offre deſon cœur , deſon courage,
de ſon zele , deſesbiens , de ſes armes , de ſon ſang , & de la vie,
qu'elle croira tres- dignement employee , lors qu'il ſe preſentera occaſion de vous rendre ſon deuoir , faiſant ſon exercice , &le ref
fentiment qu'elle a de voſtre extreme bonté. Auguretres certain
dela felicité quiregardela France.
دو
دو
دو
"
دو
HARANGVE POVR LE TIERS ESTAT
Meſſire Robert Miron , Conſeiller du Roy en ſes conſeils d'E- ſtat &Priué,Preſidentaux Requeſtes dela Courde Parlement de
Paris , &Preuoſt des Marchands de ladicte ville , Preſident dudia tiers Eſtar, A dit pour leditTiers Eſtatice qui ſuit,
SIRE,
Puis qu'il a pleu à Dieuporterlecœur devoſtreMaieſté àlacouocationdeſesEstatsgeneraux, qu'elle a commandé eſtre aſſem- blez ence lieu , & que cefteaſſemblee d'eſtats , n'eſt autre choſe » qu'vne conference paternelle,paiſible , douce &amiable , du Roy >>>auec ſes ſubiects, laquellene tend qu'à la reformation des deſor-
" dres qui ſe ſont gliſſez en toutes profeſſions: Nous deuons à voſtre " exemple , auanttoutes choses eſſeuernos cœurs à Dieu , à ce qu'il inſpire
Royde France &de Nauarre. 1614.
433 inſpire ennosames,des deſirs eſloignezdetoutes paſſions,&qu'é- An 5. de fon tierementportez à la gloire, au feruice &fidelitédeuëà voſtreMa. Regne.
ieſté, aubien &foulagementde voſtrepeuple , nous embraſſions fincerementles moyens quinous peuvent conduire àcebut, &re- mercions tres-humblement voſtre Maieſté, de ce qu'elle daigne -
donnerles premieres actions de ſa maiorité à ce bon cœuure , que des'enclineràentendreles plaintes &doleancesde ſes ſubiects , &"
porter ſes mains innocentes, àredreſſerles fautes qu'elle n'apoint faictes,ains nousmeſmes,par le trop d'ayſe où nous sommes veuz plongez, par l'abondance &delices cauſez d'vne profonde & lon gue paix, pendant l'heureuxregnede HENRY LE GRAND , «
continué parla bonté & ſage conduicte de la Roync'pendant ſa Regence: de forteque commeinſenſez &ennemis de nous mef-"
mes, courantànoſtre propre ruine , auons tité noſtre mal-heurdes"
meſmes choſesquideuoientoperer &affermit de toutpoint no- ſtrebon heur. Mais qui croira ceParadoxe, trop veritable neant- «
moins, queles vertus ayent engendré les vices, &quel'excez dela -
bonté, facilité &clemence de vos Maieſtez , ayt cauſépar impor- «
tunité l'audace, l'impunité &l'impieté, & àleur ſuitte vne infi- "
nité de maux , vne contrauention publique àtoutes ordonnan- ces diuines & humaines , & en fin vn deuoyement general
de toutes reigles , en tous les ordres & profeſſions de ce Royau- a
me.
ec
ec
ce
ec
ec
oc
১০
১০
Nousſommes icy aſſemblez, SIRE,pour reccuoirle remede "
de voſtre Maieſté,ce remede eſt demádé par tous, auſſi sõmes nous tous obligez d'y porter la main , puis qu'il depend aucunement de nousmeſmes. Vousnous commandez, SIRE,d'en fairela recherche de noſtre part , &nous promettez d'y contribuer de la voſtre.
Ceſteparolenousdonnetoute eſperance que l'effet s'en enſuyura -
auſſi heureux, qu'en ce commencement vous avez pris l'exemple "
du Roy S. Louys voſtre grand ayeul, lequel enuiron l'an 1227. ap- prochant de voſtre aagetintauſemblable ſes Eſtats à Paris , auec l'aſſiſtance de ceſte grande&vertueuſe Princeſſe laRoyne Blanche
la mere, &par cemoyen pourueut aux affaires de ſon Royaume, «
entelleſortequeſa maiso fut toufioursdepuisunſeminaire dever- «
tus, &fon regnecourōnéd'vne fin tres-heureuſe. Ainſi voſtre Ma- "
ieſté avouluparceſte action ſolemnelle, rendreà ſabonne villede Paris, la prerogatiuequ'elle meritoitbien, avec pluſieurs autrespri- uileges dont elle &ſes predeceſſeurs l'ont decoree pardeſſus les .. autresvilles duRoyaume , commeſe tenantattachee à ſon Prince, -
KKk
ec
se
1614.
44 434 Hiftoire de Louys ΧΙΙΙ.
Ans. de ſon d'vne plus particuliere affection : Auſſi eſperons nous que voſtre Regue.
دد
20
פל
Maieſtéayanteſté portee parle bõaduisde la Royneaceſte ſainte -entrepriſeàl'exéple dumeſime Saint Louys,pourlagloire &hon >> neur deDieu,&lebien de vosfubiects, que voſtre regne ſera coblé "detoutbonheur. Les bons &falutaires conſeils de la Roynene vousdefaudrontpas, puis qu'ils n'ont iamais manqué àla France,
pendantle coursde ſa Regencetres-heureuſe,oùelle acomefixé le calmeaumilieudenous, quiſommestenus, SIRE, luy en rendre
>> vntres-huble remerciement, &encore dauantage pour auoit d'vn >>foinplus que maternel, ſi cherement conſeruévoſtre Maieſté pen-
*dantſaplustendreieuneſſe, &conduit à ce Throſne &listdeiuſtice, en voſtre Parlement, oùtous vos ſubietsloüent Dieu, de ce que voſtre Maieſté preuenat leurs ſouhaits,adeclaré, inſpireed'enhaut,
„qu'elle entendoit quela Royneſamere continuaſt à gouuerner &
- commander dans le Royaume,la preuue & experience du paſſé fai
>>ſant aſſez cognoiſtreà toutela France cõbienſes bons aduis &ſages " conſeils auoient eſté veils, &eſtoient encores neceſſaires.Et pource le Tiers eſtat, MADAME, à recours à voſtre interceſſion enuers le
Roy, à ce qu'il plaiſe àſa Maieſté ietter ſes yeux fauorables ſur ſon >> pauurepeuple,afin qu'il reçoiue de ceſte aſſemblee d'Eſtats, le ſoula.
>gementqu'il en eſpere.Etnous proteſtons, SIRE, aunõ dumel- > metiers Eftat, deſeconder ſyncerement vos intentions , &rendre
" entiere obeiſſance auxcommandemens qu'il vousa pleu nous faire "àl'ouuerture de vos Estats, teſimoignans en paroles &en effect que nous ſommes &ferons àjamais, vostres-humbles, tres -fidelles &
tres- obeiffans ſeruiteurs & fubiects.
23
১১
১১
Leſditsſieure Apresl'aſſembleedel'Hoſtel de Bourbon , où tousleſdits ſieurs
deputeztra deputez firent ferment folemnel d'apporter tout ce qui dependoir bolition dela deleur deuoir &deleur charge,le jour de la Touſſaints enſuyuant uaillet à l'avenalitédes
offices. tous&chacunsdeſdits fleurs communierenten l'Eglife des Auguſtins, auec vnedeuotiongrande,&dela enapres commencerent à
travailler àbon eſcient aux cahiers , &la premiere choſequi futre.
folüe entre les trois chambresdestrois ordres, fut l'abolitionde la
venalitédes offices de iudicature & autres , qui vont à la ruine,
&a la foulle du peuple , du commencement il y en auoit qui trouuoientquela venalité des offices deiuſtice , dontnousvſons en France , foit fi fort importante&dangereuse , que le vulgaire croit : &de vray toutl'inconueniet qu'elle peut apporter,au moins àmon aduis, c'eſt qu'iln'yaura quelesrichesdestrois ordres de ce Royaume,qui entrerőt aux charges.&pourueu qu'auec leur arger,
1
Roy deFrance &deNauarre. 435 1614.
-
ils apportent la probité &laſuffiſance requiſe,je nevoy pas qu'il yAn s. de fon aytgranddanger. Orceux qui entrentdans les charges , font en- Regne.
fansdebonnes maiſons, qui ont eſte inſtruits aux lettres , a l'honneur&àlavertu: oubien ce ſontdes gens qui ont eux mesme ac- quis des biens parleur merite, deſquels onexamineles mœurs , &
s'ils fontquelque faute notable, ils en peuuent eſtre punis,partant,
lepublicn'yàgrandintereſt. l'adiouſteray qu'il ſemble fort vtile,
quegens deceſte qualité entreprennentles charges. Car vray-fem blablementils ſerőt moins ſubiets àla coruption, ils fetont leur de voirauec plus de ſplendeur& dignité: &ſe reſſentiront d'autāt plus
obligezà feruir le publicque delaconferuatio dela choſe publique dependla conferuation de leurs biens &de leurs offices. ARome meſme, au temps del'eſtat populaire,pareillechoſe ſe faiſoit,quand les chargesde Iuges ne ſebailloient qu'a certains ordres diftinguez felonlesbiens &facultez , tantoſt aux Senateurs, tantoſt auxCheualiers, &tantoſt aux vns &aux autres, quin'eſt àdire autre choſe,
finóqueles charges eſtoientbaillees à ceux qui auoient des moyés.
Auſſi ceſte façon n'eſt pas nouuelle en ce Royaume, nyfans exem- ples ancies.Car au Royaume de Carthage, chefdetoute l'Afrique,
&ſi bie policé, qu'Ariftote l'a comparé,&preferé en pluſieurs cho- ſes àceluyde Lacedemone, les offices n'eſtoient baillez qu'aux ri- ches ſeulement, &àceuxquiauoientmoyen deles payer, eſtimans les Catthaginois, queles pauures nepouuoientpas maintenir leur eſtaten Iuftice&tranquilité.AuquelRoyaumeeſt remarquable ce qu'en ditAriftote, qu'il n'y aduint iamais de tyrannie, nyde ſeditio notable. Cequi peut eſtre prouenu pour auoir mis touſiours les charges, és mains des riches citoyens, qui rompoient comme par
vneeſpeced'oligarchie ou Aristocratie,la puiſſance abfolüe , &la mutinerie: &tellement quece Royaumelà,durabien ſept ouhuict cens ans auant queles Romains s'en peuſſent rendre maiſtres. La Monarchie des Romains n'apas eſté exéptedelavenalité d'offices :
car ilss'y ſont vendus licitement par la permiffion & du Prince , &
des loix, puis qu'il eſtoit permis aux courtiſans, qui obtenoient les offices del'Empereur ,devendreleurs fuffrages , & auoient action pour demander la ſomme qui leur auoit eſté promiſe : dont nous auons encor vntiltreaudroitciuil: qui estoit tout demeſmeque ſi l'Empereur eut vendu , puis qu'il en donnoit action à ceux qui auoient droit de luy , & qui plus eſt , il fut un temps que Empereur participoitluymeſmeàce profict , & pour dire le vray,
ilmeſemble fort difficile, voire preſque impoſſible, qu'en vneſtat KKk ij
1614- 436 Histoire de Louys XIII Ans. defon Royalil ſe fiſt autrement.CarlesRoysneveulent iamaislaiffer for Regne. tit perſonnemal-content, ce quifaict quetoufiours onydonneles
offices vacans,à la faueurdes courtisans,qui n'en cherchent que de l'argent,ou s'ils en vſent quelquefois plus liberalement , ce ne ſera quepourmettreles chatge és mains deleurs vallets &de leurs crea.
tures.Etcosroolles dont onvous parle,ne peuuêtpas remedier aux importunitez des grands,qui voudronty mettre leurs gens , &les faire remplirdescharges. C'eſt, à monaduis,la raiſon pourquoy nos deuaciers ont eſtimé eſtre plus à propos detirerdesoffices quelque profitpour le public &pourle Roy,que delesdoner par faueur, ou bien au plus viſte coureurcommel'on faict les benefices. Carfil'on prendgardede pres àce quis'eſt pallé enFrance,concernantles of.
fices , on trouuera qu'encor qu'ils fuſſent annuels,ils ne laiffoient
d'eſtre vendus,&s'en renouuelloit la vente tous les ans , &vntéps futqu'ils ſe vendoientpar manieredebail àferme,dontles iuges e.
ſtoiettenus par chacŭ and'aporter leloyer eux meſmes. Couſtume qui fut obſeruce enla premiere racedenosRoys,en la ſecode aufſi,
&iuſqu'en latroiſieſme,&dutepsmeſmedeS.Louys: auquelapres ſa mort, Boniface VIII. fit ce reproche, qu'il afermoit ſes prenoſtez &bailliages, laquelle couſtume aduréiuſqu'à Louys XI. qui fit les offices perpetuels, &peudeteps apres s'introduiſitlavenalitétoute ouuerte.LarepubliquedeVeniſe enmonſtrale chemin,laquelle au temps de Louys XII. miſt en vetepublicque les officesdefoneftat.
Al'imitation dequoyLouys XII. venditauſſi publiquementlesof fices de ceRoyaume. Sonfucceffeur futlegrandRoyFrançois,le- quelerigealebureau des parties caluelles,quine for au commence- mentquedesoffices des finances:mais depuisy furent copris ceux deIudicature aufli:premierementſous nom depreſt,quiestoitàne iamais rendre, &vne vente fimulee, &par apres ils y furent copris Souuertement. Ledeffunst Royconfirmalavenalité ,& fiftarreſter enl'affembleedeRoüen faite en quatre-vingtdixſept,queles iuges neferoientpluslefermentancien,den'auoir point baillé d'argent pour entrer aux offices. Cequifutapprounépar tous les Parlemes,
eſquels deflors ceſermentàceffé.En furen 604.le deffuct Roy, có.
metenouuellantce que l'on obferuoir iadis , introduiſit le droict qu'onappelle annuel,parlequel il gratifia tres grandement ſes offi- ciers, &s'y tira par chacun an vnmillionde teucau plus qu'iln'a.
uoit auparavant. Donc pour concluſion ,la preference des ri- ches és offices : c'eſt à dire la venalité des offices. Ayant de
tels exemples , de fi bons de fi grands & fi lages au-
Roy de France OldeNauarre. 437
,
16/44
1
theuts , Louys XII. pere du peuple, legrand François , le GrandAn s. de fon.
Henry. Ie ne ſeauroy penferqu'elle toit fi fort dommageable àRegne.
notteestar, commel'on dit. Queſielleheurteles pauures elle fa- noriſolestiches :elle eft vtile &profitable au Roy, c'eſt àdire au public:l'opinion vulgaireoupourmieux dire, c'eſt erreur popu- laire, d'eſtimerla venalité d'offices , meſmement dejustice fi fort abominable, prouient dedeux cauſes,legeres, auſquelles on ne prendpasgarde. Lapremiere eftvn peciugé que nous avonspris aucollegedansles hiſtoires anciennes des eſtats populaires , def- quels la peſte eſtoitla corruptiondes ſuffrages, que taiſoient ceux leſquels attentoient à l'eſtat , mais vous sçauez bien que
c'eſt tout autre choſe , & qui ne ſe rapporte en rien au faict dontnous parlons,fi cen'eſt queles grandes charges des offices de laCouronneenpuiffent approcher.L'autrecauſe dece meſconte,
n'eſt rien qu'vn equiuoque. C'eſt que tous vont crians , & chacun eſtd'accordquevendrela iuſtice eſtchoſe tres dannable. Mais il fautdiftinguer, carſi parvendrela iuftice , l'on entendtaxer l'offi- cier qui reuend,on office qu'il auoit achepté ledis qu'il ne fait poinct de mal ,&qu'il nous eſt licite enFranced'en vſerde la for- te: mais si l'on veut entendre par ventedeiuſtice , la corruption
des miniſtres &des officiers de iuſtice , quand vendans leur honneur enſemble auec leur confcience , ils tirent& exigent fallaires excessifs, ou font gaigner vne mauuaife cauſe corrompue parar- gent , foit procureurs , aduocats , oubieniuges , oules autres mi- niftres &officiers de la iuſtice. Nous sommes tous d'accord , que d'eſtunemeſchanceté ſi fort abominable que tien nele peut eſtre plus , & deſten mal qui a toufiours efté par tout , & des aupa- rauantlavenalité des offices,&qui eſt encore auiourd'huy oula venalité reſtpas permiſe:malqui partant neprouientpas dela vena- lité,mais il provient de la corruption du fiecle & de l'impunité.
Que si lon dit quequi acheptecheràquelque excuſe de reuendre,
iereſpons qu'il eſt vray ,que qui achepte office peut par le droit des gensvendrelemeſmeoffice, &fedemettre d'iceluy , mais ic nyequ'il ayt pretexte,deſe laiſſer corrompre. Car l'achapt eft per- mis,àlacharged'en bienvſer, &defaireiuftice en toute integrite,
&ſembleque les pauuresquientreroient és charges oupar faucur ouautrement, deburoient eſtretubiects àla corruption plusbeau- coupquelesriches ,lesquels ayant les qualitez requiſes , obligent bien fortle publicd'employer leur argent aux charges, pour s'y porterengens৫de. bien: &pour monftrer que ie dy vray, &que KKk iij
438 Hiftoire de LouysXIII.
1614.
Regne.
Anis, de fon cefte venalité permife, nymeſmeledroitannick, raffoiblit pas les compagnies , ie vous enuoye cet extraict pris fur le tableau delacour,ou ſont lesnoms de ceuxqui font entrez au parlement depuis l'annuel introduit, par lequel vous recognoiſtrez que fi l'on recherchoit par tout des gens plus dignes de ces charges , il nes'chpoutroit pas trouuer. Er nonobſtant tous les aduis que vouspuiſſent donner les enuieux intereſſez , la probité n'est pas bannye , nyla vertu , ny te ſcauoirplusqu'auant la venalite,& les diſcours contre l'or & l'argent , ne font pas receuables deleur
part ceſontdesdiſcoursdel'escole, quinefontpas confiderables
ésaffaires du monde.
deputezdu
"
دو
39
1
Mais pourtantayant eſteaccordéſurla fin de Nouembre entre les trois chabres desEſtats queladitevénalité des offices ſeroit abo- lie pour ruiſondes vexatiósdu peuple, qui procederet dela,les re- monstrances en ayant eſté faictes àthoſtel de Bourbon ſa Maieſté voulut que ladite venalité des offices fut eſteinte ſelon ce qu'il e- ſtoit requispartous les cahiers generaux des trois ordres,moyenát quelquesnouuelles impoſitios dedeniers furleſel &fur les aydes,
Aquoy s'oppoſaleTiers Eftat dilant que ceſte venalité s'abo- liroit,mais quece neſeroit qu'auxdeſpens dupauure peuple, qui en receuroit incommodité ſans aucun proffit , & pour ce firent dreſſer Requeſteoùtousles principaux deputez ſignerent, laquel.
le fut preſentécau Roypar Monfieur Philebert Lieutenant ges neral de Blois encefte forrece
L
C
SIRE,vos treſhumbles &toes obeiſſans fubiects , les deputez Requeſte preſentee au dutiers Eſtat de France , ayants cuaduis de quelques nouuelles Royparles leuées &impoſts,tantſurle ſelquefur les Aydes dont on pro- Tier. Eftar. poſe à voſtre Maieſté deſurcharger ceftordre, pour eſteindre la > venalité des offices , requiſe par tous les Cahyers generaux, &
"encorepourpayer les deputez des autres ordres , contre les for- mes accouſtumees , fe fentent obligezopar le debuoir de leurs charges & deputations, de vous faire fur ce ſubiect leurs tres- humbles remonſtrances tant par eſcript) que de viue voix, &
croyent que s'ils ymanquoient , ce ſeroit nonſeulement aban » donner ceux qui leur ont fic &mis en depoft leurs intéreſts,
>>mais encore violer la foy qu'ils doibuent tous au feruice de " voſtre Maiefté, enluy diffimulant le notable preiudice qu'elle "receuroit en cela par l'alteration des cœurs & affection de ſes peuples, qui porteroient ſans d'oubte impatiemment voire melmeimpuiſſamment, attenduleurs miferes &calamitez , deſia
رو
23
1
Royde France deNauarre. 439 1614.
23
د
دو
extremes & lamentables ,ne de reſcueillir de l'aſſemblee des An 5. de fon
-eſtatsque des eſpines au lieu du fruit & foulagement qui leur Regne.
enaeſte tantdefois promiseVoftre Maieste, SIRE Iugera,s'il luy plaiſt, quelle ciperanceoily aquelavenalité saboliſſe au def- pens de font pauurepeuple, & qu'il cubrecome fincommodité plus grande fans aucun proffit preſent & fenfible , n'y ayant rien veritable que c'eſt ordre n'a plus d'interet quelesautres en "
ladicte abolition , & neantmoins pour yn Eccleſiaſtique & gen- tilhommequienuoyentaux greniers, ilyena deux mil duLiers Estatqui ſi fourniffent , de forte qu'ileſtumeroin &auec raiſon,
auoir eſtéprincipalement foullé &furchargéen ceſte aſſemblee „
pour l'aduantage & contentement des auleres ordres , quoy »
qu'ils ſe puiffent glorifier d'auoir contribué en toutes occa->>>
ſionsautantd'affection qu'eux au feruice de voſtre Maieste, rer pos &tranquilitéde fon Royaume, mais, SIRE, il ya un moyen
deremplacervos parties caſuelles plein de luſtice ſurles deman des que les trois ordres ont faict communement, si bienquenul
aura occaſion de s'en plaindre.
:
ور
دو
دو
دو
دو
وه
دو
دو
دو
دو
دو
C'eſt le retranchement des penſions exceſſiues accordees à
des perſonnes ,de tous les ordres conditions & qualitez , àla grande opreffion de vostre peuple , diminution devos finances,
&meſcontentement de pluſieurs de vos fubiects, lesquels fe fentent moins obligez au ſeruicede voſtre Maieſté , voyans les ,
affections & fidelitez des autres mieux recognewes & recom penfees, queles leurs. Ilyaencore d'autresmeſnagemens, eſpar. "
gnes&moyens legitimes , repreſentez parles Cahiers generaux, "
dontvoſtreMaieſté peut tirer de groſſes ſommesde deniers , qui neferont point trempees dansles larmesde fon pauure peuple:
lesDeputez duquel ne croyants pouuoir retourner auec hon- neur&feureté dans les prouinces , s'ilsn'emportent du moins pieces ſuffifantes ,pour teſmoigner que la furcharge de ceſt or- »
drequ'aucunsrecherchent ce ſemble à defſcin , n'eſt point arri- >> uce par la faute & connivence deſdits Deputez. Ils nous fup- plienttres humblement, Sire, que commeles Roys vos prede- "
ceffeurs onttoufiours , parleurbonté &iuſtice,receu en bonepart ,
les remonſtrances &plaintes deleurs fubiets , & meſme leurs op- ,
poſitions àl'execution des Edits & declarationsobtenuës par fur- priſe ,il plaiſcauſſi àvoſtre Majeſte agreer ceſte tres-humble re. »
monftrance,cauce l'oppofition deſdits Deputez , nonpas à l'e- "
xecutiondeſa volonté,puis qu'elle n'aencore ordonné leſdires
"
"
"
"
رو
440 Hiſtoirede LouysXIII 1614.
Ans. deſon
Regne,
"
»
دو
"
nouuelles leuees , mais àlareception & entherinement desad- uis qui ſe donnent, &que fur ladite oppoſition, leſdites ouuer- tures ſoient reietrees, comme préjudiciables en effet au ferui- " ce devoſtre Maieste , &tendant àlafouledeſon peuple, qu'ilfoit loiſible enoutreauſditsdeputez de faire enregiſtrer leur.remon.
" ſtranee au greffe de voſtre Confeit & enretirerade, pourleur feruirdedeſcharge &iuftification , nonſeulementenuers les willes &communautez quiles ontenuoiez , maisauſſi enuers voſtremа- iefté,laquelleiugera&recognoistra par leſdicts eſuenementsqu'el- " len'apointcuen ceſte aſſemblée , &n'aura iamais de plus fidelles " fubie&s & feruiteurs que ceux qui apres s'eſtre courageuſement "portez & roidisàlaconferuation deſafactée perſonne & autho- rité,tafchentencoredeluy conferuerl'amour &bienneillance de ſes peuples,leſquels Site ,prieront continuellement Dieu pour >>voſtre grandeur&profperité , ainſi ſigné. De Loupes,l'vndes de- >putezde la ſeneſchauffée de Thoulote , deBoucaut , deLalim,
Geruais Bolacre , deputéde Niuernois , Salonnier , deputé du "meſme lieu. Chaſeray , Lieutenant general , & deputé de Gien.
Brouſſe, deputé de Perigort. Le Bret , deputé de Giſors. Philip- ,, pes L'oiſeil. De Porquier, Filleres ,deputedu Puy, Thibaut Gal- > coing&Rapinedeputez , de faint Pierre le Mouſtier , Charon »deputé deBergerac. D'Ecombis deputéde Comminge,du Broca,
deputé d'Albret, duRoy,depurédu meſme lieu. D'elauuergne,
Hanoing , de Fois , de Long , deputé d'Armaignac, du mas , depu .
"té du bas Limoſin. LeRoux,deputédela ſeneſchauffee deCarcaf- fonne , & de Beziers , de Chamfeu, del'Aubeſpin, deputez du "Bourbonnois, Seim, deputé du Bailliage de Touraine. Faucault » Preſident & maire de Bourges , & deputé du Berry. F. Carcar,
دو
دو
"
"
"
"
دو
"
20
l'vngdes deputés dudit licu, S. Ferand deputé de Chatelerault,
"D.D'eſpinaffe,deputédeCaßresen Carcassonne. Ragueau,de- putédu Berry. Anthoine deVion, deputé de mante&meulan,
du Chaſtenet deputéde Limoges , de Fenis deputé du bas Limo- fin , Germain depure' deCoſtentin, de Sauret deputé du haut » Auuergue, Greyſolons deputede Foreſts , Vuillecot deputé de » Boulongne. B. Angenouſtdeputéde Sens , le Noble deputéde
"
"
Troye, L.de Vertus deputédeChaſteauThierry Motrilh deputédu
" hautAuvergne, de L'iſſel'vndes deputés des Chaſtellenics Roy- alles &non Royallesdu Duchéd'Orleans , Rollet deputé de Vi.
try , Chalemontdeputé de Meaux,Retel deputé de Prouins , de Odeau &Rouſſeaudeputez d'Amboiſe, Reimont deputé de la baffe
20
σε
RoydeFrance deNauarre. 44
baffeMarche,deMuratdeputédubasAuuergne , MaſſondeputéAn5. de fon
& κ
1614.
desEstatsde Dauphiné, Mericdeputédutiers eſtat,duCoté pays Regne.
SeneſchauſſeedeFoys, Ribier deputé de Bloys,deLagoute de- puté dela Rochelle, de Cordes deputé de Limoges,Arnault depu- «
té de Poitou, de Longdeputéde Riuiere, Verdun Riuac, deputé «
de Foreſt, Lanier &Meſnil , deputé d'Aniou, Couppé deputé de "
Dreux. Guerin, deputé de Roüergue, de Montier, depute de Sen- "
lis. I. Chauaille deputé d'Vſarche. Ponchalant deputé de Condamis , &Gascoignes. Petaultdeputéd'Eſtampes, leBeau,deputé de Nemours.
20
ос
se
ce
১৯
se
Ceſte requeſte a eſté presetee au Roy par le ſieur Philebert Lieu- tenantgeneralde Blois , aſſiſté de touslesſuſdits auis, qu'il eut de "
viue voixfaictàſa Maieſté, les remonſtrances ſur le meſme fubie&.
A quoy ſa Maieſté fiſt reſponce en ces mots. Ie veux ſoulagermon peuple autant qu'il me ſera poſſible , ie vous ay fort bien entendu, .. i'en comuniqueray àla Roynemamere &àmon conſeil. LaRoy- «
ne apres priſt la parole, &dit auſdits Deputez qu'ils eſtoient gens bienincommodez, c'eſt pourquoy ils ſe pouuoient retirer.
Et en faueur de ladite remonſtrance, ſa Maieſte confirma ſes lettres dedeclaration donnees au moisde Iuillet de l'an 1610, en ceſte
forte.
OC
furles nouuel.
l'abolitiódela
Qu'ayantreceu les plaintesparles deputez des trois ordres deDeclaration duRoy pour fonRoyaumeaffemblez parſon commandemet, pourla tenuëdesle foulagemét EſtatsGeneraux enla ville de Paris , qu'au preiudice des defenſesde ſonpeuple,
portees par ſes lettres patentes,Arreſts de ſon Conſeil &ſes ordon- lesimpoſitions nances, il s'executoit par ſes Prouinces pluſieurs commiſſions ex- faictes encon- traordinaires ,tant pour recherches , leuecs de deniers , qu'autre- fequencede
ment , auec telle rigueurque ſesſubiects contre ſon intention en e- venalité des ſtoientgrandement trauaillez : Et voulantautant qu'illuyferapof- offices.
fibleſoulager ſeſdits ſubiects , &empeſcherle cours detoute vexa- tion indeüe, attendant qu'elle ſoit plus amplement informeedeſdi.
tes commiſſions & leuees extraordinaires, & de l'ordre qui ſe com
met en l'execution d'icelles , Sa Maieſté eſtant en fondit Conſeil,
a ordonné&ordonnequeſes lettres dedeclaratio du mois de luil- let 1610.verifices enſes Coursde Parlemens,Chambres des Com- ptes, & Cours des Aydes , ſeront executees ſelon leur forme &te- neur : &s'ilyacu quelque contrauention', y ſera pourucu par les voyes ordinairesdelaluſtice , enioignant à ceſte fin à ſes officiers chacun endroit ſoy d'y tenirla main.
Poureuiter qu'ilne ſe commette aucuns abus au recouurement LLI
1614. 442 Hiſtoire de Louys XIII.
An s. de ſon de ſes droits de francs fiefs & nouueaux acqueſts , qui ſont doma- Regue, niaux, deubs par les roturiers tenans fiefs &les gens de main morte, Sa Maieſté auroit ordonné auxCommiſſaires deputez pour fai- reles taxes d'y obferuerles formes accouſtumees,&àceſte fin d'en- uoyer commiſſion à chacun des ſubſtituts deſon Procureur gene- ral ésIuftices ſubalternes , pour receuoir les declarations de ceux
quiſonttenus au payement deſdits droits, tantpour les heritages qu'ils tiennent en fief , que pour le reuenu & valeur d'iceux :
Neantmoins fur ce qui luy a eſté repreſenté qu'il s'y commettoit
de grandes vexations , en attendant qu'elle en ſoit particuliere- ment informee , meſmes de l'excez deſdites taxes , veut que la
leuce en ſoit ſurciſe , & procedé à la moderation d'icelles , s'il y
eſchet , par ceux qui font à ce deputez,ainſi qu'il apartiendrapar- deuersleſquelsles contribuables auſdits droicts trop taxez , &ceux qui onteſté taxez,&ſe pretendent eſtre exempts,ſe retireront dans
deuxmois.
Les recerches des dechets duſel ont eſté introduites, & font ordonnees de tout temps pourempeſcher les officiers des Gabelles &
voicturiers de reſpandre du faux ſel aupreiudice desdroits de ſa Maieſté &des adiudicataires. Toutesfois ayant elgard qu'elles ſe doiuent faire par les voyes ordinaires , &dans letemps du bail de l'adiudicataire qui veut faire leſdites recherches : ou aumoins dans
les deux premieres annees ſuiuantes celledel'exemption deſondit
bail, Surla plainte faite à ſadite Maieſté en ladite annee 1610. qu'il yeſtoit autrement procede, par le 5. article de ladite declaration du
mois de Iuillet elle auroit reuoqué leſdites recherches : Et fi nonobſtantladite reuocation aucunes ſe font,ſadite Maieſtéles à furcifes,&enioint aux Officiers des lieux deles empeſcher,&d'en donneraduis àfondit Conſeil, poury eſtre pouruen.
Les recerches qui ſe fontcontreles particuliers qui n'ontprins ſel pour la prouiſion entierede leurs maisons, aux greniers où le
grand impofteſt eſtably, demeureront furciſes. Etpour les autres greniers , ne pourrontleſdits particuliers eſtre affignez en premie- reinſtanceque pardeuantles Officiers deſdits greniers fuiuant les Ordonnances.Etoù aucurecommiſſion auroit eſté obtenuë au cotraite, elle demeurerapareillementſarciſe ſuiuant l'arreſt donné au Conſeil,le 5. du preſent mois. Leſquelles recherches pourledit cas,
ny pareillement pour les rapports de quittances & billets , paye- mentd'amendes pourdechetsdeſel, nepourronteſtre faictes que dans l'annee ſuiuante.
Roy de France &deNauarre. 443 L'eſtabliſſement des regratiers ayant eſté fait pourla commodité du menu peuple , lequel n'amoyen de prendre du ſel qu'à petite Regne.
meſure,non vſitee au grenier : Ceux qui tiennent leſdits offices n'en peuuenteſtablir qu'aux lieux oùil y en a eu cy deuant d'eſta- blis: nyprendredauantageque le prix que vaut le ſel au grenier,a- uecle demypariſis qui leur eſt attribué par Edit & declaration ve.
rifiez pourles frais de voictures, debit &dechets du ſel. Et eſt fait defenſes à toutes perſonnes decontreuenir audit reglement , à pei- ne de priuation deſdits offices .
1614.
Ans. de fon
Par leſdites lettres de declaration dumois de Iuillet , au dernier
article, l'eſtabliſſemét quireſtoit à faire des offices deiaujeurs , me- fureurs, viſiteurs detonneaux & vaiſſeaux à mettre vin & autres
breuuages, a efté ſurcis: &fi depuisledittemps àeſté expediéaucu- ne commiffion pour l'eſtabliſſement, elle demeurerå reuoquee.
S'il à eſte faict aucune recerchepourles reſtes des taillesdesannees finies au dernier Decembre 1602.contre la remiſe accordee
par ſa Maieſté, elle veut qu'il en ſoit informé par les Treſoriersgeneraux de France, & leurs procez verbaux enuoyez audit Conſeil,
pour ypourucoir comme il appartiendra. Et outre pour ſoulager dauantageſes ſubiets contribuables auſdites tailles , leſquels pour
pauuretéſontdemeurez en reſte de pluſieurs annees, &leur dõner plus de moyen de payer ce qu'ils doivent des dernieres: Sa Maicſté leur à remis &quitté ce qu'ils doiuent des annees 1603.quatre, cinq,
fix&ſept : faiſantdeffenſes àtous ſes Officiers delesy contraindre oupermettrequ'ils yſoient contraints, àpeine depriuatio de leurs offices.Et feront pourladite remiſe &deſcharge toutes lettres ne- ceſſaires expediees.
Pourlesplaintesfaites ſur les actions pretenduës auoir eſté co- miſes parles fermiers des droits &impoſitions qui ſe leuenten ce Royaume, au preiudice des priuileges &franchiſes, &àla ruine du commerce, d'autant qu'ils ne peuuent pretendre d'autres droits,ny les leuerque ſelon qu'il eſt porté par lenrs baux : Sa Maieſté or- donne qu'il ſera faict procez verbaux deſdites plainctes par les Treſoriers Generaux de France , de chacune generalité: parde- uant leſquels ceux qui ont ſouffert lesdites actions , ſe retire- ront : & feront leſdits procez verbaux enuoyezau pluſtoſt audit Conſeil , pour iceux veuz eſtre procedé contre leſdits fermiers ,
parles voyes ordinairesde la Iufſtice : Leur faiſant ſa Maieſté de- fenfes &àleurs commis de prendre ny exiger plus grands droits, &
LLI ij
1614. 444 Hiftoirede Louys XIII. An s.de fon ſurautres perſonnesque cequi leur eſt permis &accordé par leurfRegae. dits baux, &arreſts depuis donnez audit Conſeil.
Surles remonſtrancescy deuant faites audit Conſeil , qu'en la ProuincedeChampagne, les Commis àlareceptedudroict deco- firmation des Cabarettiers & Hoſtelliers, vouloient ſous lenomde Tauerniers, comprendre les perſonnes qui ont vendu vin de leur creuàpotſans affeoir : Aeſté declaré pararreſt du 25. Octobre der- nier, que ſa Maieſté n'auoit entendu comprendre és taxes deſdites confirmations que ceux quiſontHoſtelliers & Cabarettiers, &non ceuxquivendent à potle vin deleur creu ſans aſſeoir : lequel arreſt
aura licu par toutesles autresGeneralitez de ce Royaume.
Parpluſieurs arreſts donnez audit Conſeil, & lettres patentes en- uoyees aux Treſoriers generaux de France, des Generalitez oùila eſtéfaict plainte des actions &concuffions qui ſe comettoientfous pretextedes commiſſionsdeLouuetiers &Chaſſeurs, leſdites Có- miſſions ont eſtéreuoquees , &defenſes faites àtoutes perſonnes des'en ayder : &enioint auſditsTreſoriers d'y tenir la main, &fai- reinformerparles luges ordinaires des lieux des contrauentions.
Auſquels arreſts , ſa Maiefté n'a'entendu eſtre contreuenu : & au contraire veut qu'il y ſoit ſatisfaict par leſdits Treſoriers & iuges or- dinaires, auectout ſoin & diligence.
Larecherche par cõmiſſion extraordinaire des poids &meſures,
&amendes d'icelles, a eſté cy deuantreuoquee. Veut &entendia- dite Maieſté , queladite reuocation tienne:faiſant deffenſes àtous Commiſſaires & Iuges d'y proceder. Aquoyleſdits officiers des lieux tiendront la main : comme auſſi qu'il ne ſeface aucune recherche pour le droit du Roy des merciers , reuoqué par l'article 7.
deſdites lettres dedeclaration du moisde luillet 1610.Et fi aucuns y
ontcontreuenu, il enſera informéparleſons Officiers,àla requeſte duSubſtitut deſon Procureur general , &le procés fait &parfait aux delinquans.
SaMaicité ayanteſté aduertie qu'en pluſieurs eflections les Offi- ciers prenoient plus detrois droicts pour fignature & verification,
tant des roollesdelagrande taille , quela grande creie extraordi.
naire, à quoy ils onteſté reglez parle reglemetgeneral des tailles , &
Ies commiſſions quis'expedient annuellement pour la leuee def- dits deniers : Aordonnéàla Courdes Aydes de proceder contre
leſdits Officiers quiontcommisleſdites exactions par les voyes or- dinaires: &leur afaictdefenſes d'exigerplus queleſdits trois droits,
Roy de France &de Nauarre. 445 1614
Ans. de fon ſuinantleſdits reglemens &commiffions des tailles : &enioinct Regne.
aux Threſoriers de France d'y tenir la main.
Surce qu'aucuns particuliers ſous pretexte d'vn contract fait à
feu Innocent de Bois , le iour de Nouembre 1608. pour rembourſertousles Greffes des paroiſſes ,lequel à eſte pour plu- ſieurs bonnes conſiderations ſurcis , continuet les pourſuittes pour leditremboursement, &contre les habitans deplufieurs paroiſſes,
pourles fraiz des affiettes qu'ils ontaccouſtumé deleuer par per- miffion & ordonnance des Efleuz : Sa Maieſté fait defenſes tresexpreſſes à toutes perſonnes de continuer leſdites pourſuites : &
ordonne auſdits Eſleuz d'y tenirla main , d'informer & proceder par les voyes ordinaires contre les contreuenans , & en donner aduis aux threſoriers generaux de France, ainſi qu'ila eſté cyde- uant ordonné par pluſieurs arreſts de ſon Conſeil.
Les Threſoriers generauxde France à Soiffons , ayans donné aduis àla Maieſté , que l'on faisoit contribuer des villages &pa- roiſſes del'eflectionde Laonà certaines coruées pour la fortifica- tion dela Citadelleduditlieu : par arreſt deſon Conſeil du vingt- vnieſme Octobre dernier, laleuéedeſdites coruees a eſte ſurcife. Et
ſi en autres lieux il ſe fait pareilles leuces, ſa Maieſté veut qu'elles demeurent auſſi ſurciſes,&qu'il luy en ſoit donné aduis par les Treſoriers de France des lieux.
Outrela reuocation accordéepar le huictieſme Article deſdites lettres de declaration du mois de luillet 1601. des contraintes
contre les artiſans des villes , bourgs & villages , pour prendre lettres de maiſtriſe :Sa Maieſté ordonne que toutes lettresde maiſtriſes nonexecutées demeureront reuoquces , enioignant aux Iugesordinairesden'y auoiraucun eſgard.
L'Edict des Greffes des affirmations verifié au parlement , a eſté iugé neceffaire pour tenir plus d'ordre en la iuſtice: Neantmoins ſur cequia eſté repreſenté àſa Maiefté , qu'en pluſieurs Prouinces il eſtoit eſtimé àchargeàſes ſubiects : elle ordonne que ce qui en reſte à executer', demeurerareuoqué. Lesrecherches quiſe faisoientpourles rentes &autres reuenus des Hofpitaux & Maladeries , &adminiftrateurs d'iceux, en vertu dela chambredela Charité Chreftienne, onteſté reuoquees par
ſa Maieſté. Etfi au preiudice deladite reuocation aucunes font continuées par commiffion de ladite chambre : fa Maieſté veut qu'il enſoit informé par ſes Officiers ,&qu'ils enuoyent leurs in- formations àfonProcureur general,fansneantmoinspreiudicier LLI iij
446 Hiftoire de Louys XIII 16/4.
Ans. de for auxcommiſſions qui s'executent pour la reformation deſdits Hof pitaux &Malladeries , accordées par ſadicte maieſté, en ſuitte des Edicts verifiez en ſon Grand Confcil.
Regne.
Ordonneauſſiſa Maieſté, la ſurſeancedelaſaiſie des mareſts &
Communesdes Bailliages,pourſuiuic fouzle nomde ſonProcureur general, &d'autres.
SaMaieſté n'a entēdu comprendre és taxes faictes pour le droit .
deconfirmation les vſages desbois de ceux qui s'en ſont defmis au profit de ſa Maieſté , à la charge deleurſdits vlages : & fi aucunesta- xesont eſté pour ce faictes , les a reuoquées.
Defenſes ſont faites aux Procureurs generaux de ſes chambres
des Comptes, de faire aucunes pourſuittes à l'encontre des villes &
Communautez , ouleurs Receueurs , pour les faire compter des deniers patrimoniaux, & contre les Receueurs du domaine de fa Maieſté,pour rendrecopte ſeparé des amédes de la police. Et pour les deniers d'octroy, n'en compterontque de fix ans en fixans.
Sur des remonstrancescy deuantfaites àſa maieſté, ' que les Sal- peſtriers faifoient de grandes exactions ſur les habitás de pluſieurs paroiſſes de la Prouince de Champagne en la recherche & voiture deleurs falpeſtres,par arreſt de fonditCoſeil du 25. Octobre der- nier auroit mandé aux Threſoriers de France, d'en informer , &d'é
donner aduis pouryeſtre pourueu. Et pource que leſditesplain- tes ſe cõtinuetde pluſieurs autres endroits,ordonneſaditeMaiefté fileſdits Salpeſtriers abuſent enleurs charges,qu'il ſera informé &
procedé contre eux parles iuges ordinaires Samaicſtéreuoquetoutes recerches quiſe főt en Auvergne ou ailleurs , fouz pretexte des eſtappes &Magaſins : Ordonne aux Threſoriers generaux de France d'en informer , &luy en donner aduis .
S'ilſefait aucune recerche pourles vſures , autrement que par- deuant les luges ordinaires, elle demeurera reuoquee , conformement au premier article deladite declaration de luillet.
Tous Offices d'ancienne &nouuelle creation,où il n'a eſtépour- ueu , demeurerontſupprimez : comme auſfiles Offices vacquans par mortauparauant l'annee 1610. auſquels n'a'pareillement eſtó pourueu, referuéles Offices accordez par ſa maieſté à la Royne.
Sa Maicſte n'ayant aucunement entēdu que ſes officiers eſtabliſfent nouucaux droicts de boucheries das les bourgs & villages, có- tre laliberté ducommerce : A furcis ledict eſtabliſſement , & veut
qu'illuy en ſoit donne aduis parlesThreſoriers deFracedes lieux.
1
Roy de France &deNauarre. 1614.
447 Veutauſſi ſadite Maieſte que l'eſtabliſſement quireſte a faire de Ans. deion
tous Offices des Receueurs des eſpices anciens oualternatifs, & Regue,
des Receueurs &payeurs des gagesdes Preſidiaux demeure reuoqué fuiuant les trenteſept & quarantefixieſme articles de la ſuſdite
declaration .
L'Edit des affranchis en chacune parroiſſe a eſte verifié aux
Cours de Parlemens , & ailleurs où beſoin à eſte, Neantmoins fur
ce quiaeſte repreſente, qu'ilapportoit de l'oppreſſion, ſamaieſté ordonne que ce quireſte àexecuter demeurera reuoqué. Ledroitdu vingtieſmedu vinferaleué ſelő l'vſage des lieux ou il a accouſtumé d'eſtre leue,&la mesme persone quil'aura payé au- ditlieu du creu , nele payera point à la vente.
Sur laplainte faite contreles fermiers des Aydes, de ce qu'ils pre.
tendent leuer les droits de leurs fermes , au preiudice des im- munitez , franchiſes des foires & marchez francs des villes ,
& que pour les differends qui naiſſent à cauſe de celes parties ſontpourſuiuies au Conſeil , & autres jurifdictions : Sa Maiefté faitdefenſes auſdits fermiers de s'addreſſer ailleurs qu'aux Cours des Aydes , pour iuger les differends naiz &ànaiſtre pour raiſon deſdits priuileges .
Sur ce quiaeſté remonſtré qu'au preiudice des Lieutenans ge- neraux des Baillifs ou Seneſchaux , ilaeſté expedié des commif- fions ades particuliers, pour faire la monſtre des Viſeneſchaux &
Preuoſts des Mareſchaux, où l'Edict de creation des Commiſſaires &Controolleurs deſdites monftres n'a encores eſté execuré : Sa
Maieſte a furcisleſdites commiſſions ,&pareillement ce qui reſted executerdudict Edit.
Samaieſtéà cy deuant addreſſeſes letttes de commiſſion aux
Threſoriers deFranceà Bourdeaux, pourproceder àla liquidatio
des droits deſon domaine,&cófectio dupapier terrier, ainſi qu'il
eſt accouſtume. Etneſepouuantleditterrier faire &parfaire com- meileſtrequis , ſans vne exacte perquiſition des droits dudict domainodelaiſſez , recelez &vfurpez : Pour obuier à toutes fortes
deplaintes , &qu'ilneſe commetteaucune vexation, ſa maiefteà renuoyéles appellations des ordonnances deſdits Threſoriers en
ſa Cour de parlement de Bordeaux , oùles parties ſe pouruoiront
&non ailleurs.
Ayanteſtè cy deuant'expedie comiſſion pourl'eſtabliſſemet des Receueurs des confignations , ſur la propoſition faite qu'ils n'ap- portoit aucune furcharge ſur lepeuple, ſuyuant la modification
۱
448 Hiſtoirede LouysXIII. 1814.
Ans. defon portéepar l'arreſt de verification del'Edict de creation deſdits offi- ces : Neantmoins ſur la remonſtrance faicte quela liberté & facili- té des Decrets eſt en quelque ſortealtetee, ladite commiffionde- meurera furcife.
Regne
Sa.Maieſté n'ayantentendu qu'il ſoit eſtablyde nouueau enau- cun lieu, vn ſol pourliure pour la manufacture de la draperie,ou- tre le droit domanial qui d'ancienneté a eſté loué en certains lieux iufques àpreſent : OrdonneauxThreſoriersgeneraux de France d'en informer, & luy en donner aduis : &ce pendantla commif- fion pour l'eſtabliſſement , ſi aucune a eſtéexpediée , demeurera furcife.
Sutce qui a efté remonſtré que les villes, communautez,ouleurs
Receueurs , & leurs heritiers ſontgrandement trauaillez parcourſes d'Huiſſiers , & autrement , pourles recherches quiſe fontcon- tr'eux , ſouz le nom des Receueurs des Reſtes &autres pourle faict du diuertiſſementdes deniers communs d'vne natureen autre , ou autre cauſe': Sa Majesté afurcis leſdites recherches: Ordonne queſes Procureurs generauxdeſes chambresdes Comptes en- uoyeront au pluſtoſt àſa Maieſté , les motifs &raiſons ſur leſquel- les les commiſſions deſdites recherches ont eſté fondees.
S'il ſe faictdes leuees en vertu des ſentences du Treſor , àcauſe
dela commiflion emance des Officiers dudit Treſor , portantco.
mandementàtous Gentils- hommes d'apporter ou enuoyer leurs lettres &enſeignemens au Greffe, reuoqueepar le douzicſme ar ticle de la ſuſdictedeclaration dumois deluillet mil fix cens dix,
Sa Maieſté veut queladite reuocationtienne : faiſant inhibitions
&defenſes à tous Huiſſiers & Sergens de la mettre à execution:
Et ordonne aux Threſoriers de France des'en informer pourluy endonner aduis.
Pourpourueoir àce que lesArchers&garde de l'adiudicataire des Greniers à fel de la Chaſtre & Buſançois , n'abuſent de leurs commiffions : Sa Maieſté leur faict treſexpreſſes inhibitions &da fenſes d'aller audelàdes cinqlieuës deslimites de Berry, &dela haute &baſſe Marche ,àpeine d'encourir la rigueur des ordon- nances fur ce faites.
Et ſur les autresplaintes faitesparleſdits Deputez , ſa Maieftéy pouruoirale plus fauorablement qu'il luy ſera poſſible , au ſoula- gement deſes ſubiects, &bien dela iuſtice,parles reſponces qui • feront faites ſur les Cahiers generaux quiluyferont preſentez par leſdits Deputez.
Et
Roy'de France deNauarre. 1614.
449
Etaffinquel'intentiondeſadite Maiefté contenue aupreſentar-An s. de fon reſt , ſoit fuiuie & gardee , il ſera enuoye en chacun Bureaudes Regne,
Treſoriers generauxde France autant du preſent arreft : auſquels elleeniointtref-expreſſementdele faire executer, &de certifier fa- diteMaieſté en fondit Conſeil, demois en mois, du deuoirqu'ils y
aurontapporté. FaitauConſeild'Estat duRoy, tenuàParis,le 16.
iour de Decembre 1614.
Signé,
PHELI PEAVX.
Collationnèà l'original parmoy Conſeiller ,
Notaire &Secretaire du Roy.
Pendantqu'on donnoit commencement aux Eſtats generauxdenouuellent Duelsfere-.
France,les duels renouuellent entre pluſieurs Seigneurs & Gentils- hommes nonſeulement , mais encore entre pluſieurs particuliers,
commeSoldats & autres.
deux ſoldats
Ainſien cemoisde NouembredeuxieunesCadets du Regiment
des gardes , ayans euauparauantquelque diſpute &different dans le corps de gardes d'vne meſme volonté ſe porterent incontinent
apres ſur le pré , pourla vuydertoutdebatàla pointe del'eſpee , &
comme ils nefurent aſſez toſt ſecourusde pluſieurs ſoldats deleurs Combat de camarades , qui toutefoisy accoururent en toute diligence , l'vn du regiment
porte ſon compagnon&le tue, l'vn eſtoitdela compagniedeMo- des gardes.
ſieur de Maſan, l'autre de celle de MõſieurdeValence, leduel arriua
le14. Nouébre: &comeils'eſtoit fait aupré auClerc,ſur le territoi.
re Seigneurial de S. Germain desPrez, la luſtice dudit lieu, ſçauoir de Bailly dudit S. Germain auec ſes Sergenss'y tranſporta pour cauſe deleur droit , enleue le corps mort , & arrache d'entre les mains des autres ſoldats, celuy quis'enfuyoitapres auoir tué ſa par- tie , ſe ſaiſiſt de ſa perſonne &de ſes armes,&l'emmenent priſon- nier au fauxbourg dudit S. Germain , leueaufſfile mort& le fait conduire en lageolle pour auoir leur droit.
pernon faict
Mõſicurle Ducd'Épernő,ayat eu aduis de ce ques'eſtoit paſſéce iour là, &commeles deux foldats n'auoient eſté rendus entre les
mains du Preuoſtdes gardes,commeà leur luge ordinaire&parti. Le Ducd'E- culier, ſe reſoudlelendemain de les faire rendre audit Preuoſt &rendre les pripour ce donne charge au Marquis dela Vallette ſon fils, de prendrefonniers par les deux compagnies que ceiour làſortoient degarde, ceſt affcauoir force.
les ſicurs deManfan &duBordel , &s'en va audit lieu de S. GerMMm
1614.
450 Hiſtoire de Louys XIII.
An5. de fon mainfairerendredeforce oudegré le priſonnier &le mort,s'eſtat Regne,
Le Parlement
indigné cótre
non.
tranſportez ſurles lieux, vontaulogis duBailly , pour demander leſdits deuxſoldats, lequel n'ayantpeutrouuer chez ſoy,comman- dent auGeollier de les rendre, ce que n'ayant voulu faire, forcerla porte dela priſon, entrent dedans &les enleuent publiquement,
conduits parlesArchers dudit Preuoſt desgardes ,&desdeux có- pagniesarmees, iuſques aux fauxbourgs S. Marcel.
Aumeſmeinſtant le BaillifdeS. Germain vatrouuerle Parlemét
pourluy faire ſes plaintes,dece qui eſtoit arriué audit licu, de la part &particuliermouuementdudit ſieur d'Epernon , dit qu'on auoit forcé&rompuſes priſons, &pattantqu'ilrequeroit que laluſtice luyenfutfaicte.
Le Ducd'Epernon aduerty quele Parlement vouloit entrer en leDued Eper. cognoiffancedecauſedudit fait,part ſur les trois heuresde ſonHoſtel auec force Nobleſſe,&ſe tranſporte au Palais, pourdonnerrai- ſon àla Courdece qui s'eſtoit paſſeauſdits lieux : entrez qu'ils fu- rent en la grand ſalle, il ſe commitquelques inſolences parlesGeh.
tilshommes dela ſuitte dudit Duc, ce qu'ayant mis le Parlementen grand trouble, veu la reuerece&lereſpet, qui eſt deu en tels lieux,
la Cours'en voulut informer, &s'en prendre auditDuc d'Epernon,
Informe con- &deſia ſurles points d'informer contreluy, tantpour ce qui regar- treluy.
de l'affaire du fauxbourg S. Germain , que l'inſolence commite audit Parlement.
Pour faire ceſſer quoy,ledit Duc eut recours au Roy, obtint deſa Maieſté lettres decachet, addreſſees àſon Parlement , portant qu'il fut furcis pour deux jours, tant fur cequi s'eſtoit paſſe audit faulx- bourg qu'au Pallais. Ses lettres furentapportees àla CourparMo- ſieur de Praſlin, le 24 iour de Nouembre: à quoy obtemperant, fut ditceiourlà meſmeau Parlement, quela Cour ayant delibere for les lettres de cachet du Roy, apportees par le ſieur de Praſlin, ouy ſa creance: à arreſté, obeyſſantalaMaieſté, qu'il ſera ſurcis pour deux jours de deliberer fur ce qui s'eſt paſſeaux tauxbourgs S. Germain ,
&ce quis'en eſtdepuis enſuiuy: Et ſupplictres-hūblement laMa- ieſté detrouuerbon, qu'elle aiugene pouuoirny deuoirrendre lu- ſtice aux particuliers, qu'elle nel'ayt faite pour le meſpris faict con- tre l'authorité de ſaMaieſté.
Suitrede ce Le Samedy enſuyuant 29. dudit mois de Nouembre,le Duc d'E- quiſe pallaau Parlement enpernonſe tranſporta au Parlemét,auecle Ducde Vantadour, y en.
lacauſedudit uoyéexpresdela partdeſa Maieſté,pouraſſiſter ledit ſieur Ducd'E.
nong Ducd'Eper- pernon,lequel ſieurDucdeVantadour, àdit àla Cour queleRoy
RoydeFrance &de Nauarre. 1614.
451 auoit tres-agreable cequis'eſtoit pafféen ceſteactio:qu'il enremer-An f. de fon cioit lacompagnie, &l'en remerciroit plus amplemétenla perſon. Regne.
nede ceuxqui ſerontdeputez dela Cour pour aller deuers ſaMa- ieſté: quelaCour l'auoit obligé, ſi ſes ſubiets peuuent obliger leurs Princes , &queMonfieurle Duc d'Eſpernon viendroit preſente- mentpour faire ſes excuſes &reparations: quepourle regarddela ſeancequ'ildoittenir,leRoypour certaines confiderations àtrouuebon qu'il euſt la place de Duc & Pair. Monfieurd'Eſpernonadit: Meſſieurs,le n'euſſe iamais penséque l'on deuſt interpretermes actions en mauuaiſepart, ayantferuyles Roysvn filongteps,principalement ayant eu l'honneur depuis 30 .
ansd'eſtrede cecorps,le plusgrand, &le plus illustre du Royaume:
Ievintle iourſuiuantdecequiſe paſſaaux fauxbourgs S. Germain pour en eſclaircir ceſte compagnie,laquelle ie ne trouué affemblee,
tellementqueiene peux effectuer mõdeſſeing: &depuis ie meſuis efforcéd'yvenir deux fois,&yfeuſſe venu pluſtoſt ſi i'euſſe penſe quelacopagnie nel'euſt trouue mauuais. Ie la ſupplictres-huble- mentdenecroireque ſçachant depuis ſi longteps l'honeur &leref peat queie luy doibs , eſtant enl'aage ou ie fuis,&ayant blanchyle poilqueie porte aumenton au feruice des Roys, que ic vouluſſe maintenant auoir autre deſſeing &intention: vousſcauez qu'apres lemalheurartiuéquiſembloit menacer laFrance , ie fusle ſeulde maqualité qui vint offrir le feruice que ie defirois rendre à ceſte compagnie. Quandaux deuxdernieres actions , Lapremiere i'en laiſſe le iugement auRoy, &laſeconde ſi vous én auez prins quel- quemauuaiſe opinion, ie vous ſupplie bienhumblementla perdre:
&fi quelqu'vn trouue monſtillevnpeurude pour les oreilles dela compagnieſi delicattes&capables, ie vous ſupplie bienhumble- mentexcuſervnpauureCapitainede gens de pied , qui s'efttouf iours plus eſtudiéàbiefaire qu'àbien dire: &croire quepourmain- tenir &conferuer l'honneur de ceſte compagnie, ie voudrois employermon fang &ma vie.
Monfieur lepremierPreſidentluy aprononcé: Puis queleRoy vous àvouludepartir deſes graces&faueurs ,vſant deſadouceur &clemence commeles Roysſes predeceſſeurs, &qui acommandé àceſte compagniepartres-expres commandement, tantpareſcrit quedeſa proprebouche, de receuoir vos excuſes &fatisfactions,
LA COVR interpretantbenignementles actions d'vn Officier de laCouronne, Duc Pairde France, de l'aage, qualité , valeur, &
merites quevouseſtes, encequi s'eſtpaſſfé aux fauxbourgs Sainct
MMm ij
1614.
352 Hiftoire de Louys XII Ans. de fon Germain, &au Palais , à receu & eu tres-agreableparle tres-exRegue. pres commandement du Roy , voſtre ſatisfaction : & fera ſouue- nante &memoratiue de vos feruices , &des recognoiſſances par vous faictes , eſperant qu'ayant faict ſeruice auRoy , vous , vos predeceffeurs &heritiers , continuerez à l'aduenir dele rendre,
comme vous denez , à la Iuftice , & aux Loix , & oublie pour cét effect tout ce qui s'eſt paſſe d'important en ce qui vous re- garde. Par meſme arreſt il fut dit que le priſonnier ſeroit remis ez priſons dudit ſaint Germain des Prez , ce qui fut faict , & y à
demeuré fort longuement , en fin à l'inſtance de Madame de Ventadour , il à eſté ſauué non ſans grande difficulté.
Mais pour reuenir aux Eſtats ſcachons que le treizieſme de Nouembre fut arreſté que les Deputez des douze Gouverne- mens & Prouinces , s'aſſembleroient ſeparément pour dreſſer les
Cahiers de leurs Prouinces. Le Gouvernement de Paris & Ifle
de France , s'eſt aſſemblé au logis de Monfieur Miron Preſident aux Requeftes , Preuoft des Marchansdeceſteville de Paris, nommé &eſleu Preſident au Tiers Eſtar, ledit iout l'on a commencé
à voir les Cahiers deladite Prouince par celuy de Paris , le pre- mier article duquel , d'autant qu'il eſtoit conforme &ſerappor- toit aux cahiers de la plus part des Deputez de l'lfle de France ,
àpaſſe du commun conſentement detous les Deputezde ladite Prouince. :
Aeſté fait lecture du douzicſme article du CahierdeChaumont
enVexin.
1
Le 18. article que tous Curez ouleurs Vicaires ſerontadmoneſtez parleurs
de Chaumot.fuperieurs , apres les prieres accouſtumées eſtre faictes les iours du fainct Dimanche en leurs Proſnes ordinaires , exhorter les Paroiffiens de quelque qualité qu'ils ſoient , de rendre tres-hum- ble feruice au Roy , & denciamais ſe departirde fon obeyffan- ce , nonobſtant tel pretexte que ce ſoit , à quoy tous ſommes tenus en confcience & de commandement Diuin : que lefdits Curez & autres Eccleſiaſtiques feront tenus aduertir les Officiers du Roy de toutes ligues,aſſociations, monopolles &
contrauentions qui pourroient eftre faictescau preiudice de
l'Estat , à peine de s'en prendre à eux comme fauteurs , en eas qu'il ſoit cognu qu'ils en ayent eu notice ou cognoiffanA
ос.
Le quinzicimeDecebre, les Cahiersdes Prouinces eftansfaits,
Royde France &de Nauarre. 453 1614.
il eſt reſolu & arreſtéque l'on dreſſeroit leCahier generalduAns.de fon Tiers Eftat , & aceſte fin que l'on commenceroit par celuy deregne.
Paris.
Ledi&iour , lecture eft faicte du premier article dudict Cahier de Paris & Iſle deFrance. Lesdouze Prouinces opinentſur iceluy.
Paris Iflede France.
Diſent qu'il s'agiſtde la fouueraineté du Roy,conferuationdeſa perſonne,qu'ils ontproposél'article,&qu'il est neceffaire.
Bourgongne.
:
Del'aduis de Paris,quel'article doit eſtre receu auCahiergenc- ral duTiers Estat .
Normandie.
1
:
Qu'ilya articles ſemblables aux autres Cahiers, &que l'article doit demeurer. Eftfaict lecture par le PrefidentdelaProuince du Article 3
troiſieſme article duditGouuernement. de Cahier de
Qu'il foittenu &declaré pour Loy fondamentale de l'Estat,que Normandie.
-commevoſtre maieſté eſt ſouueraineen fon Eftat,netenantla Couronneimmediatement que deDieu, il n'y a puiffance enterretelle qu'elle ſoit quiayedroictſurleTemporelde fon Royaume, dire- Aementouindirectement: & que ceux qui eſcriront , prefcheront,
ou enſeigneront au contraire, foient tenus & punis comme pertur- bateursdu repos public.
a
Guyenne.
Demandedelay iuſques aulendemain pour reſouldre la forme del'article,& en quels termesil doiteſtro couché.
:
Monfieur le Prefident Miron apres auoir eu aduis dela compa
gnie, ditaux ſieurs Deputez de Guyenne qu'il faut opinerpre- ſentenment, & quecene feroit rien faire , qu'àla lecture decha- cunarticle , demander delay au lendemain.
Lefdits fieurs de Guyenne s'enferment en l'antiſſalle , opinent tous à loiſir furledict article , &rapportent àla Chambre qu'ils ſontd'auis d'iceluy.
11
Bretagne.
Champaigne.
L'article est bon,&deladuis deParis.
:
Louel'article , adiouſte quelecturedoit eftre faicte tousles ans d'iceluyentoutesles iuſticesRoyalles, aux ouvertures desaudie- ces,Diet qu'aux Cahiers particuliers &qu'aleur Cahier Prouin sial,il yapareils articles .. Mij
1614.
454 Hiſtoirede LouysXIII.
Ans. de fon Que les predicateurs & Lecteurs ne preſcheront , enſeigne- Regne. ront, ou eſcriront aucune Doctrine contraire àla Souueraineté
&auctorité de voſtre Maieſté , droits & libertez de l'Egliſe Gal- Quinzielme article duca- licane , à peine de crimede leze Maieſté aupremier chef : Lef- hier Prouin quels droits & libertez feront colligez & redigez par eſcrit , par
pagne cialde.Cham Commiffaires qu'il plaira àvoſtredicte Maieſte choisir &depuVingtfixief- mearticle du Cahier du
Bailliagede Troyes.
Deuxieſine
article du cater : pource faict eſtre approuuez & verifiez par vos CoursdePar.
lemens,Et en cas de contravention ,lacognoiffance en appartien- draà vos luges, reſſortiſſans ſans moyéen vos CoursdeParlemés.
Queles Predicateurs & Lecteurs ne preſcheront , enſeigneront, ou eſcrirontDo&rine contre la ſouveraineté & autorité de
voſtreMaicſté , droits &libertez de l'Eglife Gallicane , &en cas de contrauention, le luge Royal reſſortiffant immediatement à
vosCours de Parlemens, enprendra lacognoiſſance,&ferontiu- gezcommecriminels de leze Maieſté. Et aceſte fin ferontleſdits
droicts & libertez, colligez & redigez pareſcrit , par Comiſſaires quil plaira àvoſtredicte Maieſté ordonner,approuuezpar la Sor+
bonne, & verifiez par voſdites CoursdeParlemens.
Quel'authoritédu Royſoit &demeureabſoluë fur tous ſes ſuiects , de quelqueprofeſſion qu'ils soient , &foit ce tenu pour hier de Vitry. loy fondamentale du Royaume, que la perſonne du Roy eſt fainte &inuiolable , auquel eſt deüctoute obeiſſance &fidelité,
fans qu'il foitloiſible àaucundeſes ſubiets,dequelque qualité &
condition qu'il foit , Eccleſiaſtique oufeculier des'en exempter,
ſous pretexte ou difpente quele puiſſe eſtre, &toutes doctrines contrairestenüespourabuſiues, heretiques ,ſcandaleuſes &dam- nables.
Troifiefime Que tousliures &eſcrits àce repugnants,directement ouindire- article dudict tement, feront publiquemét bruſlez, les Autheurs & Imprimeurs Cahier, d'iceux declarez criminels de leze Maieſte,au premier chef, les Li- braires &autres expofiteurs punisde mort,&tous ceux qui en por- teront &s'entrouueront ſaiſis bannisà perpetuité.
Languedoc.
Les malheureux parricides des feus Roysdeglorieuſememoire,
nous obligentde recercher curieuſement &auec affection , tou- tes lesoccaſionsde conferuer la perſonnede nos Roys,qui netie- nent que de Dieu leur Couronne. Que l'article eſt faint &in- uiolable, que tous ceuxdela Prouince leiureront & ſigneront de leurproprefang, & adiouſtent queles Imprimeurs des liures doi- nent eſtre ſubiectsala peine delarticle.
1
Roy de France &deNauarre. 1614. 4SS
Picardie.
Approuuel'article, &ditqu'il eſt tref neceſſaire.
Del'aduis deParis,
Dauphiné.
Ans: de fon
Regne.
.
Demeſme aduis.
Prouence.
Lyon.
Quel'on doit communiquer l'article auxdeuxOrdres, aupara- uantque del'arreſter , quel'article neantmoins eſt bon &confor- meà cequieſten leur cahier.
Puiſquela fidelité des François eſt fingulierement recomman-Articleduca- dée par l'antiquité, ſignamment par leurs Sainctetez , &par tous Province de les ordres auxEſtats de Tours , del'an 1483. ſoubsle Roy Charles Lyon,
VIII. Etque celled'aucus adegeneré en vne extreme deſloyauté,
&damnableperfidie, iuſques àtenirqu'il eſt loiſible d'attenterco- tre la viede nos Roys Souuerains , & ne releuans d'aucune do- mination , qui immediatementde Dieu , &aſſaſſiner leurs Sacrees Maieftez , & que des traiſtres porte- couteaux endiablez , parceſte tref meſchante , tref impie , & tref-dereſtable doctrine, ontaſſou- uyleurrage du ſang de nosRoys, Henry III . &Henry le Grand,
de tres loüable memoire : pour l'arreſter & afſeurer la vie denos Roystres- Chreftiens, d'ou dependla ſeureté publique,leſalut du Royauine&l'eſperance des fubiects,
Telle doctrine ſeracreuë , publiée , enſeignée,&preſchée,&te- nüe de tous les François(ſans nul excepter)pour trefdanable,tres- impie, &tres-abominable, contraire àla parollede Dieu &deter- mination de l'Egliſe vniuerfelle , aux Loix fondamentales de ceſte Monarchie,àl'extermination denosRoys , ſubuerfion del'eſtat, &
deſolation des peuples François , &les conuaincus de ce crime &
abominable doctrine , feront chaſtiez comme criminels de leze
Maieſté au premierchef& perturbateursdurepos public.
Etencores de traicter par les Ambaſſadeurs avec la Saincteré,
qu'ils puiſſent obtenir du S. Siege Apoftolic , nouuel Anatheme cotre ceſte doctrine &les publicateurs d'icelle , come tref odieuſe auxmeilleurs , plus grands , &plus doctes Catholiques, &dange.
reuſed'en dauertir unbonnombredela vraye Religion , àlaprete- düe,au progrez & augmentation de laquelle, ladite doctrineeft extremementfauorable.
Queſous meſmepeine decrimedelezemaieſté aupremier chef,
aulnepourraſe rebeller contre nos Roys Souuerains &naturels
456 HiftoiredeLouysXIII.
1614.
Regne.
An s. de fon Seigneurs. Nytenir qu'il ſoit loiſible de ce faire , de les pouuoir depofer, mettreleurs Royaumes en proye, &deflier leurs ſubiets dela fidelité , que naturellementils luy doiuent. Et quetous ceux qui eſcriront , ou publierontlecontraire, foienttenus pour rebel- les &infracteurs des Loix fõdamétales del'Estat, &perturbateurs durepos public: &commetels , punis & chaſtiez .
Orleans
L'article eſtbon,àlareferuedutiltrede Loy fondamentale, qui ſembletrop orgueilleux au frontiſpice , &qu'il eſt a propos dele mettreà la preface du Cahier, qu'ils ontvn article en leurCahier quiporteces mots. Soient declarez criminels deleže Maiesté diuine humaine, toutesperſonnes dequelque qualise &condition qu'ellesfoient,
quipreſcheront , publieront enseigneront, tant verbalementque par .
efcrit,qu'il est loiſible en aucuns casd'attenterſurlapersonne &Estat du Roy,foubs quelque pretexte que cesoit,mesmes de laReligion , &fem- blablement tous ceux qui mettront telles choses en queſtion contro- werse.
Sur ces aduis , l'article eſt receu au Cahire.
Ilya articles ſemblables aux Cahiers duClergé&dela Nobleſſe.
ARTICLE PRESENTE' EN LA CHAMBRE
du Clergépar Meßieurs de S. Fußien Confeiller en la Cour,de Deux grand Archidiacré deParis, Fayette Curéde faint Paul, &autres Deputezde l'Estat Eccleſiaſtique de la ville , Prenoſté &Vicomté de
Paris.
Our remedier àla Premi د
pernicieuſe doarine publice depuis quel- par liures ſeditieux , tendants à troubler , &
fubuertirles puiſſances ſouueraines establies de Dieu , & à ce que ledroitcertain& l'authorité duRoyſoit notoire àtous : Le Roy ſeratres- humblement ſupplié de declarer , que comme il eſt reco- gnuſouuerain en ſo Estat,ne tenat ſa Courõneque de Dieu, Il n'ya
puiſlaceenlaterre,ſoit ſpirituelle outéporelle, qui ayt droict ſur sõ Royaume, nyquipuiſſelegitimementdiſpenſer ſes ſubicas dela fidelité & obeiſſance qu'ils luydoiuent , pour quelque cauſe &pre- texte que se foit. Que ceſte maxime conforme à la parolle de Dieu & eſtabliſſement de c'eſt Estat , ſera tenue pour Loy fonda- mentale &inuiolable en ſon Royaume, recognuë par ſes ſubiers,
dequelque qualité &códitio qu'ils ſoiet,pourlaincte, iuſte &veri- table, fans distinction , limitation ou equiuoque,iuree &approu- Heepartous les Beneficiers &Officiers auant que prendre poffeffion
RoydeFrance&deNauarre. 457 1614. ſion deleurs benefices ouoffices. Quetous Prouinciaux, Prieurs,An . defan Recteurs ou autres Superieurs , dansunmois apres leureflection Regne.
&inſtitution , ſoit àvie ,ou pour certaines annees , feront to- nus defaire fermentde fidelité au Roy pardeuant les Baillits &
Seneſchaux ouleurs Lieutenans : és lieuxeſquels leursMonaste- res &Conuents font fituez, promettre &iurer obeïſſance telle que d'vnfubiectàſonPrincenaturel, &detenir obferuer, preicher &
enſeigner, tanten public, qu'enparticulier ,&faire tenir , obfer- uer&enſeigner parlesReligieuxduConuent,Monastere ou con- gregation ,àlaquelleil eſt propoſe,lamaxime tuſdite. Lamaxime meſmequi tientqu'il eſt loiſible detuer ou depoſer les Roys, s'efle.
uercontre eux,&fecoüerleiougde ſon obeyſſance, pour quelque occaſion que ce ſoit, ſoit tenue pour deteſtable, contre la verité,&
contre l'eſtabliſſementde l'Estat. Tous liures qui l'ouſeignent ,
pour ſeditieux &damnables, tous Eſtrangers qui l'eſcriuent ou la publientpourennemis iurez dela Couronne.Les ſubiects de quel- que qualité ou condition qu'ils ſoyent pour rebelles , infracteurs des Loix fondamentales du Royaume,& criminels de leze Ma- ieſté au premier chef. Seront tous perestenus apprendreà leurs enfans ceſte maxime. Tous Precepteurs l'enſeigner à leurs eſcho- liers. Tous Regens &Docteurs la publier en leurs eſcholes.Tous Predicateursl'enſeigner en leurs chaires. Ets'il ſe trouue aucun liure eſcrit par Eſtranger Eccleſiaſtique , ou d'autre qualité , qui contiennent propoſition contraire directement ou indirectement ſeront tous les Eccleſiaſtiques du meſmeordre eſtably en France,
tenus yreſpondre &contredire ſans delay, ſur peined'eſtre pu- nis commecriminels de leze Maieſte , & fauteurs des enneinis
de ceſt Estat .
EXTRAICT DV CAHIER DE DOVRDAN preſentéparMaistre Iacques du Lac ConſeillerduRoy , Aumoſnier ordinairedesaMaiesté, Prieur del'Omye, Deputépour l'EstatEccleſiaſtique duditBailliage.
DaAVTANT qu'en la perſonne ſacree de noſtre Roy tres- Chreftien , commeen l'image du Dieu viuant ,regnant en ſaperſonne,reſidela ſeuretéde l'Estat Eccleſiaſtique politique , &
qu'augrand&extremeregretdetous les François, la ſemence de l'ennemy commundel'Egliſea produict en nos jours des monftres cydeuant incognus,qui ontozé attenter de parole &d'effect mal- NNn
1614- Hiftoire deLouys XΙΙΙ. 458
Regne,
An5. de fon heureux contreles Ointsdu Seigneurés ſacrees perſonnesdenos derniers Roys : il plaira auRoyauthoriſerdeſon ordonnancel'ad- uis de ſes tres-humbles ſubiects qui requierent, Que tous liures &
eſcrits quiauthorifentl'attentat&rebellion enuers les Roys & Su- perieurs ſoubs quelque couleur ou pretexte que ce ſoit , ou qui cle- uent aucune puiſſance du mondepourle temporel , par deſſus l'au- thorité diuine &legitimedenosRoys enl'eſtenduë du Royaume,
Tels liures &eſcrits &les autheurs d'iceux ſoyent condamnez &
interdits comme fauteurs deſedition , rebellion , &de crime de
leze Maieſté diuine &humaine au premier chef. Et les monſtres qu'auroient enfante tels eſcripts àl'inſtigation infernale du malin,
foient exterminez parla plus ſeuere executionde Iuftice , quele zele des gens debien iuſtement animé de courroux, pourra con- ceuoir, tant à l'eſgard de leurs perſonnes queleurpoſterité, fre- res &parens, iuſques autiers degré , qui ſeront tous bannisdes limites du Royaume, &leurs biens confiſquez. Les Colleges &
congregations dont ſeront ſortis telles peſtes pareillement ban- nis , &chaſſez du Royaumeſans eſperance deretour : Si par de- cret des meſmes compagnies telle fauſſe doctrine n'eft condam- nee en public& par eſcrits contraires , au cas qu'aucuns des mef- mes congregations ayent mis en lumiere tels eſcripts hors le Royaume : A quoy ſera ſatisfaict dans trois mois pour lepaffé fans attendre ſur ce autre mandement plus ſpecial. Et ceux qui auront eucommunicationde telles entrepriſesſous quelque cou- leur que ce ſoit ,&ne l'auront àl'inſtant reuelépunis demort com mefauteurs &adherans.
EXTRAICT DV CAHIER DV BAILLIAGE DE Dourdan,presente aux Estats Generaux parMeßire Annede l'Hof- pital, Chevalier,ſieurdefaineteMesme, DeputéausditsEstats pour la NobleffeduditBaillinge.
P
ARTICLE I.
Remierement , Qu'il ſeradeclaré auſdits Eſtats &pafic enloy fondamentaled'Estat. Quele Roy ne recognoift & ne tient fon Royaume quedeDieu &de ſoneſpee, &n'eſt ſubiect à aucu nepuiſſanceſuperieure ſurla terrepour letemporelde ſonEstat.
:
Qu'il fera parcillement declaré ,Que leRoyn'eſt aucunement
Royde France /deNauarre. 7614.
459
contraindt ny ſubiect aux Cenſures d'excommunicationqui pour- An s.de fon roient eſtre fulminees du S. Pere , oùd'autres Eueſques , moins àRegne.
l'interdi& &abſolution du ſerment defidelité enuers ſes ſubiects,
Leſquelles excommunications ſeront declarees des-à preſent, com medeflors , nulles & abuſiues. Et fait defenſes aux ſubiects du
Roy, d'y auoir eſgard, à peine d'eſtre declarez criminels deleze Ma ieſté aupremierchef.
111.
Qued'oreſnauant neſe publiera,nyimprimera aucun liure con- tenant doctrine contre la perſonne des Roys , touchantles que- ſtions trop agitees en cetemps parperſonnes enflces de prefump-- tion&de temerité , qui vont difputant s'il eſt permisdetuer les
Roys: Leſquellesqueſtionsſeront defenduesa toutes perſonnes depropoſer, diſputer , ny eſcrire d'icelles. Et ſi d'oreſnauant il ſe
trouue des liures ſemblables à ceux qui ont eſté condamnez par les arreſts dela Courde Parlement, outre quela luſtice exéplaire qui ſerafaite deſdits liures bruſlez parl'ExecuteurdelahauteIuftice,&
deteſtation detels eſcrits , qui peuuent porter les eſprits foibles à
des attentats, dont l'approbation ſeule eſt pleine d'horreur. Et pour empeſchertelles damnables propoſitions ſera toutl'ordreauecl'au- theur du liure chaſtić &banny hors duRoyaumeſans efperance d'aucun retour, &lesbiens quepoſſedoitleditOrdreacquis &con.
fiſquez auRoy.
IV.
QuelaMaieſtéſeratres-humblement ſupplieede faire en forte que dans trois mois pourtoutes prefixions & delais,le S. Pere re- uoquerala cenſuredel'Arreſt donné contre Iean Chaſtel parricide,
quiattentaſta laperſonneſacréedu feu Roy Heryle Grandd'heu- reuſe memoire,d'autantqueladite cenſure peut faire croire aux ef pritsmediſants oufoibles, que c'eſt une approbation du particide.
Autrement&àfautedecefairepar la Saincteté dans ledit temps,
iceluypaffédes àpreſent commedeflors , & deſlors commedes à
preſent, ſeraladiteCenſure declaree abuſiue par les Eueſques du Royaume, &publice partous les Proſnesdes parroiſſes.
AuCahier Prouincialde la Nobleſſe de Paris &Iſle de France,le
premierarticle eſt conceu en ces mots.
Supplions tres-humblementſa Maieſté qu'il ſoit declaré par les Eftats,&paffé enloy fondamentale, quele Roy ne recognoift &
rientſon Royaume que de Dieu &deſonEſpee, &n'eſtſubiet à
aucunepuiſſancetemporelle ſupericure.
NNnij
1614.
460 Hiftoire de Louys XIII.
An s, de fon LevingtieſmeDecembreMeffieursdu Clergéaduertisdel'arti- Regne. cle, &qu'il auoitpaffé ſans contredit auTiers Eftat, aucuns d'eux
Debat entrele&les plus puiſfants entreprennentde le faire oſterdu Cahier : & à
Clergé &le ceſtefin deputent Monfieur l'Archeueſque d'Aix,qui vint ce iour touchant ce la enlaChambre, &fait vnlong&ſçauantdiſcours, duquel Ponà
premierarti tire & extrait ce peu qui enſuit. cle.
eftat
20
66
ec
MESSIEVRS,
Encore que tendions tous aubien public, fi eſtce que ces trois " Ordres ont quelque viſee particuliere , &ne fautpas trouuer e- ſtrange s'ils ont diuers ſentimens, d'autant que leurs profeſſions font differentes &diuerſes : mais ceſte difference doit finir en
bonne harmonie &paruenir aux oreilles du Royd'vn meſme
ton.
Cela faict , que s'il y aen nos Cahiers du Clergé des particula- ritez concernant la luſtice &Finances, qu'ils ne pafferont & ne feront arreſtez par nous fans au prealableles vous auoir communi- quez: &fi de meſmeenvos Cahiers il ſe trouuedes propofitions quitouchentl'Eglise , il eſt de voſtre bien- ſeance que nous en com.
muniquicz.
La verité eſt vacillante,&laverité qui eſtoit le fils de Dicu a- uoit befoin del'appuy deshommes , que luy vray fils de Dieu e- ſtoit appuyé ſur l'Eglife , & l'Egliſe ſurluy, Innixajuperdile&tumfut.
Quefi lefils deDieu auoitvouluchoiſir ceſt appuy,il eſt raiſonna- blequeles particuliers ſoient attachez à la meſme Egliſe , qu'ils y
rapportenttous leurs vœux & en dependent immediatement.
Vousnousdeuez donccommuniquerce qui ſe traitte entre vous des affaires de l'Eglife : c'eſt à quoyie vous inuite, puis qu'il ne faur remuerles Autels, nytoucher au fondementdel'Eglife fans nous:
Nous fommes demeſme patrie, demeſmeſang , &diſpoſez àmef- mefin, pietas adomnia,&ceſtepieténousdoittellement eſtre chere quenous deuonsaduifer àne difformer ce corps Eccleſiaſtique, de peurdecontrifterleS. Eſprit autheur depaix.
Lapropoſition que ievousfaicts eſtgenerale&vniuerfelle:l'on nous aces iours paffez preſenté vn Cahierque nous avons reietté,
d'autant qu'il ne nous concernoit: &demeſme s'il fe trouuequel
que article entre vous qui nousregarde, c'eſt à vousale nous com- muniquer.
LeditſieurArcheueſque d'Aixcontinue fon diſcours ſur lapieté &la Iuftice , auquel apres les remerciemens& compliments or
Royde France &deNauarre. 461 1614.
Ans. defon dinaires,Monfieurle Preſident Miron faict reſponce, quel'on ne lapointentendu entendu,,&qu'on neluypeutfairereſponces'il nes'expli- Regne.
queplus particulierement.
Ledictiour eſt deliberéſur la propoſition faite par ledit ſieur Archeueſque d'Aix, & eſt arreſté ducommunconſentement de tous , que l'on diroit àMeſſieurs du Clergé, que le Tiers Eſtat n'auoit rien mis dans ſon cahier concernantla doctrine de l'egliſe,
queſi ainſi eſtoit on leur cuſt communique. Quepourla policede l'Eglife, il en auoit efté touché quelque choſe, mis &employéaudit cahier, qu'il auoit eſté arreſté qu'õ neleur communiqueroit , pour cuiter les longueurs , & que le Roy reſpondroit à ſa volonté. L'on deputede chacune Prouince à ceſte fin,pour enuoyer au Clergé,
Maiſtre Pierre Marmieſſe , Aduocatau Parlement deThoulouſe
&Capitoul de laditeville , eſt deputé pourporter la parole. Etle Lundy vingtdeuxieſme Decembre , va àla chambre du
Clergé, ou il fit vnebelle , &docte Harengue , puis conclud que le Roy ayant conuoqué les Eſtats generaux de ſon Royaume , a
mariéles trois Ordres enſemble , pour en faire naiſtre la felicité &
lebon-heur en la France. La diſcorde ſe meſlant parmi nous a
taſchédu commencement d'exciter des emulations & enuies , &
adeſ- vnirpar la difference des qualitez des trois ordres , ceux qui s'eſtoient vnis paramour pour travailler aubienpublic. Vousſça- uez que trois petites paroles dictes enlaChambre de la Nobleſſe parlesDeputez denoſtre Ordre ,ont autrefois aigry leurs cœurs &retiré leurs affections de nous , &occupé toutes les trois cham- bres enl'exerciced'vne diſputedequalitez autantinutiles quepre- iudiciables à l'Estat. Etvous ſçauez auſſi la peine que vous auez cu,
pour reünir ces deux Ordres &les reconcilier enſemble : Il faut donc euiter les occaſions de tomber en ſemblables disputes , ſoit auccla Noblefle , ſoitauec vous:Cequi ne ſe peut: ſi les Cahiers ſontcommuniquez entre lestrois Chambres.
Cen'eſt pasquenousdeſirions de rien inſererauxnoſtres d'ai- gre, iniurieux &offenfif : car au contraire nous peſerons fort exa- Aement les plus petits mots , afin qu'il n'y en ait aucun qui vous puiſſedonner iuſte ſubiect d'offence. Ladignité de voſtre Or- dre, qui vous releue par deſſus tous les autres , les characteres em- praintsdelamaindeDieuſur vosteſtes ſacrees , quivous rendent
venerables àtous, &le rangquela prerogatiue devos charges , &
la dignité devos prelatures vous donne meritoirement enlaFra- cenous commande le reſpect & l'honneur en voſtre endroict
NNn üj
1614.
4.62 Hiftoirede LouysXIII.
Rogne.
Ans. de fon Queſi ledeuoirde nos confciences &lacharge que nous auons,
nous oblige à requerir quelque reglement envoſtre ordre , &a
rien dire contre quelques perſonnes Eccleſiaſtiques : Nous ferons ce que Plutarque dit, que faifoient anciennement ceux qui vou- loient demolir les maiſons proches des Teples: Ils laiſſoient(dit il)
debout les parties des edifices quiles ioignoit de plus prez , de peurdenetoucher à choſe quifuſt ſacree. Oubien comme on dit de l'Aigle qui enleuoit Ganimede par le commandement de Iupiter, de peurde ne l'offencer auoitſerré ſes ongles au dedans,
&ne touchoit qu'aux veſtemens de ce bien-ayme des Dieux:
Nous de meſmes , apporterons tantde prudence en l'adreſſe des articles qui concerneront ce premier & facré Ordre de l'Eglife,
que nous ne bleſſerons ny l'Egliſe n'y ſes Miniſtres : Nous ne toucherons qu'aux robbes , qu'aux actions exterieures de ceuxqui oſtants la beautéà cecorps venerable , peuuent cauſer auectrop de ſcandale , une honte a la Religion & vn regret au cœur detous les bons Fraçois,qui deſirent de voir l'Egliſe en ſa pu- reté, en ſes honneurs, prerogatiues & authoritez : &fur ceſtaſſeu- rance nous vous ſupplions d'auoir agreable noſtre reſolution , àla- quellenousn'auons apporté qu'vne pure & fincere affection.
LeMardy vingtroiſieſme enfuiuant Mõſieur de Montpellier fut demander au Tiers Eſtat communication dudit article , &y a
faict ſur ce ſuicct on beau diſcours , à la fin duquel à deman- dé pourquoy ceſt Ordre neleur faisoit partde ceſte propoſi- tion , & qu'on ne leur pouuoit refuſer la communication de c'eſtarticle , afin d'en faire vntout enſemble , qui ſeroit mis en lettre d'or au front de leur Cahier : mais qu'il ne le falloit meſler auec d'autres propoſitions qui font en debat entre la France & fes voiſins. Qu'il y auoit deux puiſſances, l'vneTemporelle , &l'autre Spirituelle , qu'on les vouloit entrechoquer,
encores quel'vnederiue del'autre. Quel'authorité Temporelle &
• Spirituelle n'auoit qu'vne ſource.Etce qui vient de Dieu eſt tou- fiours bien ordonne, iuſques à ce que l'vne &l'autre tourne au ſeindeDieu. Queceſt Ordre deuoittrauailleràentretenir la con- corde & concilier ces deux Puiſſances, &faire ce que faisoient
les anciens qui arrachoient le fiel des hoſties qu'ils immoloient.
Que deliberantde ceſt affaire qu'il falloit arracher de ſon cœur les penſees des ialoufies & emulations , &auec des eſcrits pleins de douceur & de paix,les unsauecles autres conſpirer vnanime- ment au bien public, ne regardant pas ſeulement ce quieſtde-
Royde France &deNauarre. 463 1614.
uantlesyeux: maisqu'il falloitietterſes penſees plus loing, pre-An3. de fon uenir d'eſprit qu'elle pourroit eſtrela conſequencedebeaucoupdeRegne.
chofes , qui du commencement ſemblent plausibles , & neantmoins feroient en fin nuiſibles. Que ceſt article de la façon qu'il eſt , eſtoit pour faire vn fchifme , & peut eſtre pour allumer la
guerre,non ſeulement en France , mais partoute la Chreſtienté.
Ainfice feroit deſchirer ceſterobbe inconſutile, qu'il faut fi foigneusement conferuer entiere,Queceft Ordrene deuoit ſelaiſſer aller aux premieres perfuafions, Que ſon deſſein n'eſtoit pas d'ar- racher tout àfaict ce quel'on craignoit, que ceſt Ordren'en auoit
le pouuoir , dautant qu'vn eſprit melancholique ne ſeroit pas tant retenu, s'il n'yeſtoitinuité parl'autheur de l'Eglife. Qu'il ne falloit penſer que ceſt Ordre fut capabled'arreſter cepernicieux deſſein. Quec'eſtoit douxqu'il en falloiteſperer la fin. Qu'illeur
falloit confier ces affaires tantimportantes, pourla vie &confer.
uation du Roy.
Aquoy ledit Sieur Eueſque à ſupplié la compagnie d'auiſer &
d'enuoyer l'article à leur Ordre.
Monfieur le Preſident Miron faict reſponce apres les compli- mens ordinaires quela compagnie endelibereroit. Cequi eſt faict le meſmeiour .
Paris Islede France..
Sont d'auis de communiquer l'article auec retentum deny rien
changern'yinnouer.
Bourgongne.
Del'aduis de Paris ,que celuy quiporteral'article ne fera aucun diſcours ſuriceluy.
Normandic.
Deconferer ſansſe departirdel'eſſence &ſubſtancedel'article.
Guyenne.
Denepointreſoudre vn article detelleconſequence ſans con- ferer à l'Eglife. Etqu'on leur doit enuoyer l'article tout preſente- ment , pourapres en deliberer auec eux.
Bretagne.
Deſupplierl'Egliſe de concerter l'article.
Champaigne.
Qu'il nefautcommuniquer l'article qu'apres le Cahier com- pilé.
Languedoc.
Qu'onne doit communiquera l'Egliſe te qui eſt dela jurifdi-
464 HiftoiredeLouysXIII
1614. And on ction , mais bience quieſt delaFoy&de ladoctrine,
Regne.
"
دو
دو
Picardie.
Denerien communiquer, la conference inutile.
Daulphiné.
Prouence.
Conferer &communiquerauecl'Eglife .
Conferer &communiquernonſeulement cetarticle , mais les
autres.
Communiquer l'article.
Lyon.
Orleans.
Quel'article ſoit communiquéau Clergé, &generallement ce qui concerne la Doctrine del'Eglite.
Ilpaſſe , &eſt reſoluquel'article ſera communiqué au Clergé preſentement , pour eux oüyr , en deliberer: &que le Deputéne pourra s'eſtendre ſur le ſubiect de l'article.
Ledit Marmieſſe execute la reſolution , & rapporte que Meſ- ſieurs duClergé ont eſtéfortcontents dela communication d'ice- luy.
Discours dudietfieur Marmieffe,faicten la chambre du Clergé,levingt- quatrieſme Decembre.
MESSIEURS Envain ſongerõs , nous àconferuernosfortunes particu- lieres , ſi nous laiſſons perdre le public , puis quele dangerdespar- ticuliers ne ſe peut éuiter que par le ſalut general detous. Mais plusmalapropos, encores trauaillerons nous au ſalut de l'Estat,ſi » nous ne ſongions à conſeruer la ſacree Maieſté des Roys, qui ſont >>l'ame desEstats. Ilfautqu'ilyaitvnrapport ſi parfait, vne liaiſon ſi > entiere des particuliers au general,du generalau Roy,quel'vnion "s'enfaceenſaſacree perſonne ,&quelesautres parties s'attachans àelleparle lien dureſpect &de l'obeiſſance , ſemaintiennent &
conferuent en leur eſtre.
دو
دو
"
"
Le pourtrait de Phidias graué au milieu du bouclier del'ime >> gede Minerue , lioit &aſſembloit deſorte toutesles parties de " ceſte ſtatue , qu'onne la pouuoitenleuer , ſans voir dés auſſi toſt "
toutelimageenpieces. Lebon-heurduRoyaume &les fortunes des particuliers , ſont tellement attachees à la fortune des Roys, &
Dieu duquellesMonarchies ſont les ouurages, les àpoſez entel endroict qu'il neleur peut arriuer dumal , qu'il n'attireauce ſoyla
رو
دو
perte
RoydeFrance deNauarre. 465 1614.
pertedenosmaiſons, &laruyne &euerſion entiere del'Estat. An s. de fon Lepaſſenenousfournitque de trop regretables& infortunez teſ. Regne,
moignages de ceſte verité. Les maux, les deſolations , & les pertes notables qui ſuiuirentle cruelaſſaſſinatde Henry III. les appre. »
henſions quelecruel coup du deteſtable parricide, commis en la perſonnedeHenry leGrandàdonné à toute la France, nenous o- blige que trop à ſonger en ce temps auxmoyens de diuertir& de- ſtourner cemalheur pourl'aduenir , affin denouspouvoir lon- guement conferuer enbonheur , en conferuant la vie de nos
Roys.
se
८
“
১১
22
Les Deputez du Tiers Eſtat eſtonnez au ſouuenir du paſſe ,
deſeſperezpar lacraintedesplus grands maux dontil ſont mena- *
cez, fi onneretientenmaincesparricides, ſi onnecontient au de- "
uoir du reſpect &la veneration deueaux Roys, ces eſprits mala- des, qui preoccupez defaucesopinions, troublez par de vaines il- luſions, cherchent enlamortde nosRoys l'enfer pour eux , &le mal-heurpourla France , Ont reſolu vn article , l'execution du- -
quelguarantiſſantla viede nos Princes de pieges qu'on leur tend,
maintiendra ( commeils eſtiment ) le repos dans le Royaume.
20
১৪
20
30 Nous ne vous auons pointcommuniqué cy deuant ceſt arti- cle, non plus que les autres qui ont eſté deſia iugez parmy nous :
&ce, pourles confiderations particulieres que j'eus l'honneur de .. vousrepreſenter cesiours paſſez ; en reſpondantà laremonſtran- «
cequi nousauoit eſté faite de voſtre part, par le ſicur Archcucf- *
qued'Aix.
Mais puis que vous deſirez dele voir, &que vous nousy aucz ſemondspar laremonſtrance quinous àeſté faicteparle ſicur Euef que deMontpellier , Nous venons vous direque comme les mu- railles de Iericho s'abbattent & renuerſentau ſon des Trompet- tes Sacerdotales , Qu'ainſi nous fleſchiſſons ſoubslavoixaggrea- ble dugrand&docte Prelat , &preſſez parſon eloquenteparole contrenos premieres reſolutions,vous offrons lacommuniquation deceſt article,duquelnous vousapportons l'extrait.
20
39
38
30
১০
Nousne vousdiſcourons point du ſubiect d'iceluy, noſtre com- „
pagnienous adeffendud'en parler, eſtimant qu'en vne occaſion ſi importante:qu'en vneaction ſi raisonnable &tant vtile pourlege- "
neraldelaFrance,vous nous trouuerez ſi diſpoſez à receuoir & fa- "
uorifernos fainctes &loüables intétions, quede vous diſcourir des "
occaſions quinous ontporté à dreſſer ceſt article , & des raiſons quenousavonspour le ſouſtenir , ce ſeroitpropos &temps perdu...
19
000
1614 466 Hiſtoire de Louys XIII.
Regne.
An s. de fon Nous vousdirons ſeulement , qu'envous donnantc'eſt Extraict nous avons voulu imiter la ceremonic gardee par les anciens en leurs facrifices. Ils auoientaccouſtumédeietterdans vnfeupurifiát,
«&nonconfumant, les langues des victimes qu'ils immoloient aux » Dieux : Carnousde meſmes comme Deputez , portons nos vœus
«
CC
ec
en ceſte aſſembleegenerale pourlebiendelaFrance,qu'en nousde- uoüant auſeruice du public,luy auonsconſacré&nos cœurs & nos langues en vousdonnant ceſt article , iettons les langues quil'ont ditédansle feude ceſte deuotion,de cette charité, de ceſte ardante
- affection que vous auez pourle bien, pour la gloire & repos de ceft *Estat..
ec
cc
ec
১৯
L'affection donc quevous portez àla conferuation des Roys,fer- uiradefeu, nonpour conſumer,mais pourpurifier ces langues:No pas pouraneantir : car vous nous auez deſiateſmoigné par la bouche dudit ſieur de Montpellier , que cen'eſtoitpoint voſtreinten- >> tion : mais pour polir ceſt article, afin que comme l'or ietté dans le * feu, s'il yperdſa forme,ilyconferue neantmoins ſamatiere,quipa.
" roiſt apres plus belle, plus riche &mieux polie qu'elle n'eſtoit auparauant. Quedemeſmeceſt article ſottantde vos mains, fans auoir ſouffert aucun changement ny alteration enſa ſubſtance , nyen fa areſolution, porte vn plus authoriſé commandement,àcauſe de vo- >> ſtre adionction,deplus fortes imprecations,de plus ſeueres peines *quecellesquenousyauons miſes,pour contenirenchacun enfon "deuoir. C'eſt ce que nous auons charge de vous dire delapart de noſtre aſſemblee , laquelleattendvoſtre reſolution fur ce ſub
"
১১
20
ec
icct.
MESSIEVRS de la Chambredela Nobleſſe, dreſſans leur Cahiergeneral,auoient misvn article ſemblable en ſubſtaceàceluy du Tiers Estat : meſmes aucuns d'eux eſtoient d'avis ſupplier ſa Maie- ſté , deconfirmer les Decrets des Conciles de Conſtance & de Bafle : receus &approuuez parleClergéde France aBourges , &de- mander la publication des arreſts delaCourdonnez contreTan- querel , Mariana&Suarez. Mais ſoit quel'article ayt eſté porté àla ChambreduClergé,pour eſtre concerté auec eux: oubien queles fieursdelaNobleſſe ayentchangé d'auis, il eſt mis &eferit fur leRe- giſtre du Greffede ladite ChambredelaNobleſſe,&fur la minutte
d'iceluy qu'il ne ſeroit faite aucunemention au Cahier general, du- ditarticle.
LeMecredymatindernieriourduditmois deDecembre,Mon
RoydeFrance deNauarre. 467
ſicurleCardinaldu Perron ſe 1614.
fait porter en la chambredelaNo-Ans. de fon bleſſe,&lesremerciant deleurbonnevolontéleur faict vn grandRegne.
&docte diſcours touchantle premierarticle, duditTiersEſtat.
Lequel ſur la fin conclud, que cen'eſtoit à la compagnie de leur Chambre Clericallededeterminer cet article , & quec'eſtoit à vn
Concilegeneralà lefaire,&qu'il nyen auoitpointqui l'exprimaſt plus clairement que le Concile deConſtance , lequel ledit ſieur
Cardinal auoitfait porterpour lelire, commeil fit , lequel declare qu'aucun Tyran, ſoubs quelque pretexte que ce ſoit , ne peut eſtre tuć ou par embuſches, ou par flaterie ou autrement , & quiconque le faict eſt excommunić &ſoubmis aux peines des excommuniez
( ille leut en Latin, &puis l'expliqua en François. )
3
Qu'il eſtoit preſt & touteleur Chambre de iurer, de preſcher , &
d'enſeigner ceſtereſolution , & croit que c'eſtoit le plus aſſeuré re- medequ'on peut choiſir , poureſuiter les petils &inconueniens qui peuuent atriuer. Aufſſi le Concile quatrieſme de Tolede ,
qui dict trois fois anatheme celuy qui attente à la perſonne du Roy.
Ques'ils auoient iurél'article propoſé,que ce ſeroitle moyen de mettrela vie du Royenplusgrádhazard, d'autant quenous eſtans ſeparez du Pape , tous les eſtrangers conſpireroient contre luy &
beaucoupdeFrançois meſmes, qui croiroyentplus à ce qu'ils au- roient appris auparauant, qu'a cequ'on leur voudroit enſeigner de
nouucau.
:
Quedevouloir vneLoyfondamentale nouuelle , eſtoit accuſer de manquement les premieres qui auoient eſté faites pour l'eſta- bliſſementdeceſte Couronne, &aueclesquelles elle estoitmainte- nuë, &longuement& fi heureuſement, qu'ilyauoit vne ville en laquelle onauoit eſtablyrecompenſeàceluy quiyintroduiroit des loix nouuelles , qu'Ariſtoteauoitdict ſur ce ſuicct, qu'au contraire il falloit eſtablir despeines&des ſupplices contre ceux quiinuen- teroient des loix nouuelles, pourcequ'en ce faiſanton aboliſſoitles vieilles. 1
Que ceſte Loy renuerſoit toutes les autres , &principalement I'vnion del'Egliſe,&tousceuxquila croitoyét eſtoient heretiques &damnez, &que si elle auoitlicu , elle ſepareroitle Roy du Pape,
qui eſt lecherfilsduPape, en cequ'iladonnélabenediction au feu Royſon Pere, &l'aremis dans l'Eglife , fils du Pape, en ce qu'il à
faitle mariagedufeu Roy, duquelil eſt yſſu , &fils du Pape puis qu'il eſt ſon filleul, l'ayanttenu enſon Baptefme.
1
000 ij
468 Histoirede Louys XIII 1614.
Ans. de fon
Regne,
-
Concludmõditſieur leCardinal,qu'ils eſtoientreſolusdemou- rir &d'aller franchementau martyre, pluſtoſt quede ſigner, neiu- rer cet article, quinous meneroit fansdoute au miſerable eſtat de
l'Eglife d'Angleterre.
Pendantſondiſcours il pria deux diuerſes fois la compagnie de l'excuſers'il eſtoit un peu long , maisque lamatiereeſtoit ſi impor- tante qu'il ne pouuoit pas la racourcir,qu'il ſe fuſt volontiersdef- chargéde ceſte actio fur quelque autredeleur compagnie , qui euſt plus cloquemment, plusdiſertement, &plus doctementtraité ce- ſtematiere que luy,que neantmoins ils l'en auoient voulu charger,
qu'il eſtoit fils d'obeiſſance, &qu'humilitépaſſe ſacrifice , qu'il co- gnoiſſoitbienſes manquemens.
Monfieurle Preſidentde la Nobleſſeluy reſpondit , Que toute
la compagnieluy eſtoit grandementobligee de l'honeur qu'il leur auoit fait de venir luy meſmeenleurChambre , qu'il auoit ſi do- tement &fi iudicieuſementexpliquéceſte matiere , que la compagnie en demeuroitbien fatisfaicte , &que n'ayant pas dequoy dignement le remercier,ils lepouuoientaſſeurer que chacun le rapporteroitdansſes Prouinces, affin quelaFrance entiereluy cuſt o- bligation digne de ſesmerites.
Et fur cela chacun s'eſtantleué, commeleditſicurCardinal eſtoit
preſt à ſe faire porter , il ſe reſouuint qu'il auoit oublié quelque choſe. Deſorte quela compagnie s'eftant remiſe, il dit.Qu'il auoit touſiours craint queſamemoirenele trompaſt , &qu'il n'oubliaſt quelquechoſe, commeilauoit fait. C'eſtqu'ilauoiteſté chargéde ſa compagnie denous dire , que pourlaplainte que nous faiſions deceux quieſcriuoient , Que l'onpouvoittuer les Tyrans. Qu'il fal- loit faire vne distinction entrelesTyransd'vfurpation , come ceux qui vfurpent vne Republique , ou les Tyrans d'exercice. Que la queſtionn'alloit quecontreles premiers , eſtant choſe certaine que P'onnepeutattenter cótre les derniers,pourquelque pretexte que ceſoit,&les ſuiets ſont tenusdeluyobeyrenconfcience , qu'encores quele Royd'Angleterre ſoit dela Religion,queneantmoinsles Catholiques fontobligez deluy obeïr: &de plus,que lePapequia- uoittoufiours copatyàtoutes nosafflictions ,&contribuétout ce qu'il pouuoitpourla tranquilité duRoyaume, auoit luy meſme ce- furé&interditcesliures,comeBecanus&autres , iufques àcequ'il cuſteſtépurgédeces maximesmauvaiſes,qu'il affeuroitque toutes lesfoisquenousluyendõnetionsplainte, qu'il enferoit demeſme detousles autres.Etapres celatoutlemondeſe leua, &fuftaccopa 200 !
Roy deFrance &deNauarre. 469 1614.
gnépar douze iuſques àla portedeleur chambre. Ans. de fon L'apreſdinee dumeſmeiour,la chambre de laNobleſſe, apres Regne.
auoirdelibereſur la Harangue de mondit ſieur le Cardinal duPer- ron , reſolut & arreſta que Meſſieurs du Clergé ſeroient remerciez del'honneur qu'ils luy auoient fait , d'enuoyer vers elle vntel perſonnagequeMonfieurleCardinalduPerron, remettantà leur jugement&difcretion decorriger l'article, ou de l'oſter du tout.
Ce qui fut executé.
Ainſiſepaſſala findel'annee,&non lafin de ceſt longue con- trouerſe clcuée entre les trois Ordres des Eſtats.
:
i
:
!
Findel'an1614.
000
2000
3aak aagamo ******
10
I
1615.
An6. deſon
Regne,
२०
"
دو
1615.
ANSIXIESME DV REGNE DE
2001 of Louys XIII. Roy de France & de
1
Nauarre.
::
1
:
'Anrenouuclé,la controuerſe recommence ſurle ſuiet
dela ſouueraineté des Roys de France , agitée des l'an
precedent plus de trois ſepmaines auparauant.
Etdes le Védredy matin deuxieſme Ianuier leditſieur Cardinal duPerrő, accõpagnéde pluſieurs Archeueſques,Eueſques,Abbez,
&plus de 60.GetilshōmesdeputesdelachabredelaNobleſſe,pour Paſſiſter ſur le ſuiect du premier article du cahier duTiers eſtat , fc faict porteren ladite chambre duTiers Eſtat, ou il ſe mit ſur les louanges de la Iustice ,& fitvn docte &renommé diſcours, à la fin duquel il dit , qu'ils demeureroienttous vnis enſemble pour ce qui regarde le ſalut dela vie du Roy.Etpour ce qui eſt dela docari- ne del'Eglife , quel'article ſoit entierement misàladifcretion du Clergé, &ce faiſant qu'il foit trouuebon par le Tiers Eſtat que l'article ſoit tire & ofté deleur cahier.
Aquoy Monfieur le Preſident fit reſponce par une belleHa- rangue , & dit ces mots ſur la fin. Ic vous aſſureray que ceſte compagnie n'a point &n'aura iamais intention de bleſſer l'E- gliſe enla reſolution de cet article , duquel elle neſe peutpas de- » partir , & auſſi peu de toucher au faint Siege, ny entrer en dif- >>pute de la puiſſance de noſtre ſaint Pere lePape , qu'elle tient " toute ſouueraine , mais ſpirituelle pour ceregard, &partant hors de noſtre cognoiſſance & iurifdi&ion.
دو
90
دو
دو
"
Et ſi ſon auctorité & l'obeiſſance quenous recognoiſſons hau- tement, que tous Chreſtiens luydoiuent au ſpirituel ſans en ex- cepterles Roys , eſtoit perduë oumiſe endoute, elle ſe retrouue- • roit entre nous auſſi affermie qu'en pas vnOrdre : Car ceans re- " fidelecorps des Officiers &des compagnies ſouueraines , tou- " ſiours Orthodoxes : Et qui fortement ont contribué à la manu- tention del'Eglife, commenous ferons toufiqurs. دو Mais nousgarderons bien d'introduire ny fouffrir cemeſlange,
1
Royde France deNauarre. 1615.
471
رو
&cepefle mefle de puiſſance ,fiflée par ceux qui ne tendentAn 6.de fon qu'anousdiuiſer pour dela nous diffiper, &en fin deſtruire l'v- Regne.
ne&l'autre , commenous n'avons que trop d'exemples, dont les playes ſaignent encoresthez nos voisinsent τουτερ »
L'intention donc de celte compagnie àeſté de maintenirl'in-""
dependancedela Couronne de nosRoys, qui ne luy peuteſtre "
arrachée de droict par aucune puiſſance. Quela Saintetén'a point ce pouvoir , que l'Egliſe ne laiamais pretendusque ceux qui ef- ,, criuent le contraire , foient chaſtiez comme criminels par les "
Iuges ſeculiers , n'entendant pas faire vne loy Eccleſiaſtique de ceſte propoſition , comme n'en eſtant pas un ſubiect , mais vne regle de police qui obligetous les ſubiets de ſa Maieſté,dequel.
quequalité&profeſſion qu'ils ſoient. Te
"
رو
دو
در
"
»
ور
"
מ
"
"
دو
S'ilyaneantmoins quelques mots dans noſtre article qui vous
donnent ſubiect de ſoupçon , qu'autions voulu entreprendre »
fur ce qui eſt de la iurifdiction de l'Eglife , qui ſeule àla dire- »
Ction des cenſures &de la Doctrine Eccleſiaſtique. Nous de- "
claronsqueles mots quiſemblenttoucher ce reproche n'ont point
eſté mis pournous arroger le pouuoir de noſtre propre auctori- té, de declarer damnable ou contraire àla parole deDieu , mais
parrelationſeulement,ainſi qu'vn perequiinſtruict ſes enfans, &
quileurenſeignecequ'il aappris àvn Sermon&quileur rapporte, „
il ne peut pas pour cela eſtreaccuſé qu'il s'eſt mis en la chaire du "
Predicateur , nys'en eſtreattribué l'authorité pour en faire leMi- "
niſtere : Ainſien cequenousdeclarons damnable &contraire ala
parolle deDieu , ce qui eft contraireà noſtre propofition , c'eſt
quenous proferons ceque nousauonsapprisdans les decrets , les
Canons, & les ſtatuts que nous auons de vous meſmes,& que »
nous tenons del'Egliſe pour eſtre parnous tenus & gardes.
"
در
22
13
R
"
Quand les vns ou les autresy contreuiennent nous en abu- »
ſons , &de la viennentnos appellations commed'abus , pour ce que c'eſt abuſer quand oncontreuient àce à quoy on s'eſt ſoub- mis : ce n'eſt donc paspar entrepriſe ny parune puiſſance preſu- meenouuelle ce quenous en faiſons , mais par obciſſance aux »
meſmes decrets , Canons & conſtitutions Eccleſiaſtiques , &par >
puiſſance executiue d'iceux & nonordinatrice. Nous contrai- »
gnons d'obſeruer ce qui a eſté eſtably parvous meſmes entre vous &nous. Noſtre article n'eſt donc qu'vne repetition de cela mesme , & eſtant bon commela compagnie eſt refoluë le laiſſer enſonCahier , quel inconuenient de ledire, &s'il ny en
دو
65
1
472 Hiftoirede LouysXIII.
An on a point , quel danger de le iurer &affermer par nous cous ; &
1615.
Regne.
دو
"
toutesfois la ſubſtancedel'article demeurants'il ya commeiaydit quelquesmots qui voustroublent, nousenuoyans par escrit ce quevousdefirez de nous, i'eſtime que nous ypourrons accom- " moderenn'alterant rien toutefoisdu fubiectdel'article,&lacom- pagnieſeforceradevous rendre tout contentement auecla meſ- me obeiffance filiale qu'elleateſmoignédes le commencementde l'affemblée , laquelle elle ioindra touſiours aureſpect , honneur & feruice qu'elle afaict & faict derechef profeſſion de vous rendre. ל
دو
:
Ledit Sieur Cardinal àrepliqué &dit que l'intentionduCler- gén'a eſte' d'accuſer de calomnie aucuns de ceſte compagnieny autres , s'eſt eſtendu ſur la double miſſion ancienne ,collaterale&
fondamentale. Qu'enla Religion Chreſtienneiln'y aplus quela miffion ordinaite. Enl'ancienTeftamentles depoſitions des Roys onteſté faites mediatement deDieu, parle teſmoignage de ſes Prophetes.
Les concluſions de Theologie &de Philoſophie ne ſont ſi certaines que celles deMathematique , qui àſes raiſons infailli- bles,lesautres ſetirent parinſpirations,raciocinations,outaiſons.
Que ſi l'article eſt conclud , il faut craindre de tomber en here- fie, puis qu'en certain cas d'auerfion de ſerment deu à Dieu, il n'y peut eſtre remediequepar lavoye del'Egliſe. Ceux quiont concertél'article ſont innocens , n'en ayans vraye cognoiſſance,
&aucuns l'ont ainfifaict parointreau Clergé.
Remercie Monfieurle Preſident &Meſſieursdu Tiers Eſtat en
general , de l'honneur qui luya eſté faict , croyantqu'ils ne vou- droient aduancer vnſchiſme,repeterl'horreur du ferment d'An- gleterre , que l'authorité du Papene peut eftre bornee comme l'on veutfaire àpreſent.
Ques'il ya choſe ſemblable aux Hiſtoires Eccleſiaſtiques , il ne ſe faut ietteràlatrauerſe,yayans aucunsdeces HiſtoriensHe- retiques:Chacunauſſin'entendpas l'hiſtoire, Tertulienn'y aeſté des plus ſcauans , Socrate, Nicephore, Eufebe&les autres , enla lecture deſquels il fautapporter vne grande difcretion. Monfieur le Chancelier de l'Hospital, combien qu'il fut grand homme d'Estat, n'a iamais ſceu l'hiſtoire de l'Eglife.Depuis trete ans que ic ſuis à l'apprendreie commenceàen ſçauoir quelque choſe , &
fautyeſtre dutout conſomme&toutela vieyauoir trauaillépour yentendre.
Ledict
RoydeFrance &deNauarre. 1615.
473 Ledit ficurdel Hoſpital en laHarangue qu'il fait aux Eſtats,rap- An6. de fon portemal&contre veritédel'Eueſque Leontius , que la neige de Regne.
ſabarbe fonduë il yaura de labouëapres , il faut manger la tor- tuedutout ou n'enmangeraucunechoſe:ainſi fautil du touts'ad- donner à la Theologie pour la ſçauoir , oubien n'en faire aucune profeſſion, il faut eſtre confirmé ouignorant. Quant à voſtre ar- ticle le Clergé n'y ſous-ſerira iamais , combien qu'en mon par- ticulier ie le tienne problematique comme font les Theologiens..
A conclud ledit ſieur du Perron , que ce n'eſt au Tiers Eſtat d'interpreter , refoudre &conclure en ſemblables matieres les queſtions douteuſes quand elles ſe preſentent : que c'eſt à ceux du Clergé qui en font les inges àles terminer, & s'eſt ledit ficur retiré auec ſa compagnie ayant parlé deux heures entieres &plus.
Cemeſme iour la Cour de Parlement ayant deliberé ſur le- dit article du premier Cahier dela Chambredu Tiers Eftat , &
l'ayant approuvé& trouuć bon pourla ſeureté dela vie dela per- ſonneſacrec de nos Roys, donna vn arreſt en conſequence d'iceluy,&renouuela quant& quant celuyqu'elle auoit donné aumois deMay de l'an 1610. enſuitte deceluy deRauaillac , &de l'arreſt donné contrele liure de Mariana : voyez cela en l'an 1610. apres la
mortduRoy.
Cequidonnaſuiet à Meſſieurs du Clergé , de dire que le Parle- mententreprenoit ſurles Eſtats, &en firentleurs plaintes auRoy.
Le Lundy matin 5. Ianuier on propoſe àla Chambre duTiersE- ſtat , ſi on delibereroit ſur l'article , ou fion travailleroit au Cahier,
en attendantque Meſſieurs duClergé euſſent enuoyéleleur refor- mé, oubien ſionenuoyeroitverseuxàceſte fin .
Paris Iſlede France.
Les Deputez deceſte Prouinceſont d'auis de travailler auCahier,
&qu'il fuffira quand Meſſicurs de l'Egliſebailleront vn autre arri cleàendeliberer.
Bourgongne.
Demeſmeque Paris, adiouſteque Meſſieurs duClergé feront inuitez à la premiere ſemoncedebailler leurarticle.
Normandie.
Quel'ondoittrauailler auCahier, &attendre quand le Clergé enuoyeraſonarticle ſansyenuoyer.
Guyenne.
PPP
1615.
474 Hiftoirede Louys XIII.
An6. de fon
Regne,
Les Deputez deGuyenneſont d'auis quel'on enuoye preſente- mentàMeſſicurs duClergé,pour les prier d'enuoyer l'article re- formé.
Eſtd'auis de l'Iſle de France.
Bretagne.
Champaigne.
D'auis del'Ile de France.
Languedoc.
Eſt de l'aduis de Bourgongne.
Picardie.
Dit qu'il fauttrauailler auCahier , & que Meſſieurs du Clergé enuoyerontleur article ſi bonleur ſemble.
Dauphiné.
Del'aduis de Bourgongne.
Provence.
Del'aduis de Bourgongne.
Lyon.
gé.
Del'aduis deGuyenne, quel'on enuoyepreſentement au Cler
Orleans.
Del'aduis de Paris & Iſle de France.
Ainſi quel'on comptoit les voix, entre en laChambreMonfieur l'Euesque de Maſcon, qui ditàla compagnie.
Difcours de MESSIEVRS,.
PEuesquede Maſconau
TiersEftat,
.:
Les Docteurs de tourtempsonttenuque l'Egliſe eſtoit repte- ſentee par le Ciel , &le Ciel par l'Eglife : ie ne diray àpreſent les circonstances particulieres qui font ſymboliſer l'vn &l'autre:
• Hugues de Saint Victor , eſtant de ceſte opinion en faict ledif-
* cours fort ample.
20
30 Au Ciel l'on remarque le Soleil & la Lune , entre tous les au- tres corps celestes: &auGeneſe, il eſt expreſſement dit que Dieu creanttoutes choſes , fecit duo luminaria magna , le Soleil comme ale plus excellent, poureſtrele flambeauduiour, &la Lune pour e- >>>ſtre celuydela nuict.
ec Ces deuxluminaires fignifient ces deuxgrandes puiſſances , qui "commandent à l'vniuers: Sçauoir eſt la ſpirituelle &latemporel- le, leſquelles font tellement vnies &iointes enſemblement qu'il faut parneceſſité que l'vne maintienne l'autre, comme la temporel -le doit releuer dela ſpirituelle, .
•
Royde France (7)de Nauarre. 475 1615.
Cesdeux luminaires ont ſibonneintelligence , que iamais neſe An 6. de fon ſeparent qu'auec vnegrande concuffion & confufion des Estats , Regne,
d'autant qu'ils ſortentd'vnemeſme ſource,&tendentàmeſmefin,
quieſt de contenirles hommes enleur deuoir , &les remettre dans «
lesbornesdelaraiſon .
ec
30
23
১১
०८
Etaffin que chacun recognoiſſe ceſte authorité ſpirituelle proce- der de Dieu , &que perſonnene ſelvſurpe , que ceux àquiſpecia- lement elleaeſtédonnee enlatradition quien a eſté faicte à ſesApoſtres&ſes ſucceſſeurs, ilya apportédes parolles pleines degran- .. deur & de veneration tout enſemble : Et en ſuitte faict relplandir ..
ſur les ſiens,les rayons de ſon ſain&Eſprit, voulant quele Ciel& la>> terrefuſſentreſmoins deceſte action, &iettaſſent de la frayeur &"
del'eſpouuente à ceux qui ne la pouuoient comprendre.
Sesſeuls diſciples en onteſtecapables & leurs fucceffeurs , &non
les Roys dela terre, auſquelsil adonnéla temporalité ſoubs le ioug .. dela ſpiritualité: &defait les Rabins rapportent queles grāds Pre- .
ſtres &anciens Roys, eſtoient oingts d'vne meſme huile, mais de »
diuerſes façons : les Preſtres oingts en forme de Croix, & les Roys “
en forme de cercle, repreſentantla Trinité , pour ſignifier que les grands Preſtres &les Roys,deuoient eſtre animez envnemeſmea
Etion diuerſemét, qu'aux Roysn'appartenoit detoucher les points dela Religion.
GE
C
CC
ec
ec
১০
Repreſentoit nuëment ce point , & coniuroit ceſt Ordre par les >> entrailles dela mifericorde de Ieſus- Chriſt, d'apportervne vnion à "
concilier ces deux puiſſances , de telle façon , que la temporalité depende de la ſpiritualité , comme la Lune à beſoin de l'influence du Soleil.
”
oc
১১
"
Nousauons ſceula propoſition faicte en la Chambre du Tiers Eftat, &auons leu l'article concernantla conferuation delaperſon. «
neduRoy : C'eſt pourquoy nous loüons le zeledeceſtecompa- gnie, comme enayans eſté les promoteurs.
ce
১৯
20
oc
64
Mais nous vous ſupplions de conſiderer , d'autant que nous y
trouuons àredire, que penſant eſtablir unecolomnedeceſt Eftar,
vous ne veniezàabbatrel'autre. C'eſt pourquoyil ne faut tant s'at- tacher à ceſt article qu'on n'aye a le modifier , autrement ceſte pro- << poſition ſeroitcontraire àla declaration, que ſa Maieſtéentendfai- >> re àſaſaintetéparſon Ambaſſadeur,auquel il a faict tenir ſon brief"
pourluypreſenter.
Queſi vouslevoulez modifier , Meſſicurs du Clergé vousen- uoyet vn article ſur lequelvouspouuez vous conformer. Carcefte
of
১১
"
PPp ij
476
Histoire de Louys XIII.
4
1615.
An 6. de fon affaireautrement embarqueroitl'Estat en confusion, fehiſme&di- Regne.
Articledel'Euiſion, &peut eſtre enguerre.ce qu'il faut euiter pour maintenir le repos dece Royaume.
Adict ledit ſieur Euesque , quele Parlement auoit donnévn arreſt ſur quelques points de l'article, duquelles Deputez du Clergé defiroient ſe plaindre au Roy, demandoient l'adionction du Tiers
Ordre, attendu qu'ilyalloitde la dignitédes Eſtats.
Ce fait ledit ſieur Eucſque, preſente à Monfieur Miron l'article,
lequel ſieur Miron apresles complimens ordinaires,luy faitrefponce que la compagnie delibereroit ſurle tout.
Les deteſtables parricides commis és perſonnes facrees de nos giffe apporte Roys, ontfait cognoiſtre par experience, aumalheurdela France,
anTiers Eftat queles Loix&les peinestéporellesn'eſtoient pas ſuffiſantes pour parMonfieur Eue que de endeſtournerles damnables autheurs, quiinduits &feduits par vn Malco, lema- artifice du Diable, ont mis telles abominations , & merité d'attirer zin Januier s. jour1615de. les peines eternelles. C'eſt pourquoyles Prelats de voſtre Royau- me, auſquels Dieuà commisle ſoing&la conduitedes ames & des
confciences de vos peuples deſirans tant comme Paſteurs , que comme fidels ſuicts de voſtre Maieſté , pourucoir autant qu'il eſt poſſible à laſeureté devoſtre perſonne , & au repos de voſtre E- ſtat, ont eſtimé eſtre deleur deuoir & auctorité paternelle, pour
arracher &deſtourner ceſte abominable fureurde rebellion &parricide du cœur &de la penſee de tous ceuxqui veulent obeyr àla voixdu S. Eſprit: prononcee par l'Oracle infaillible del'Egliſe Vni- uerfelle , & euiter la damnation eternelle , preparee à ceux qui y
contreuiennent , derenouueller &faire publier le Decret de la Se- ction 15. du Concile de Conſtance, tenuilya deux cens ans , par le- quel Decret ſont declarez abominables, heretiques,& condamnez auxpeines eternelles, tous ceux quiſoubs quelque pretexte que ce foit,voudroient maintenir qu'il foitpermis d'attéter à la perſonne facree des Roys &meſmes desTyrans : Laquelle publication de l'Eglife, leſdits Prelats ſupplient tres-humblement voſtre Majesté d'auoir pour aggreable , comme eſtant pour l'inſtruction devos peuples, ſeul propre remede à lier & obligerles confciences , &les deſtourner detoutes telles execrables imaginations : Enoutre fup- plie voſtre Maieſté d'eſcrire ou faire entendrepar ſon Ambaffadeur à noſtre Tres- S. Pere le Pape ladite publication &renouvellement dudit S. Decret, Suppliant fa Sainteté, de vouloir de ſon auctorité Apoftolique faire vne declaratió d'approuuerleditS. Decret, come
;
Royde France &deNauarre. 1615.
477
fes predeceſſeurs ont faict , offrants leſdits Prelats d'y adiouſterAn6. de fon trethumbles fupplications ſi beſoin eſt.
Parle commandement de Noſſeigneurs , Signé Berthier , &
Bertheuille.
Ex Concilio Conftantienfi condemnatur articulusfequens.
Qcunque
Regne.
Concile
ſonne des
Vilibet Tyrannus potest odebet licitè &meritoviè occidi perquem. Article du cunquevaſſallum suumvelfubditum, etiam perclanculares infidias, Concilede Jubtiles blanditiasveladulationes ,non obſtante quocumque prestito pourla ſeure.
iuramentoseu confæœderationefactis cumeo , non expectatafententiaveltédelaper- mandato iudicis cuiufcumque. Aduerfus huncerroremfatagenshacfan. Roys.
Eta Synodus exurgere &ipfumfunditus tollere,declarat &definithuius- modidoétrinam erroneameſſe in fide &in meribus , ipfamque tanquam hereticam , fcandalofam , &adfraudes, deceptiones , mendacia , prodi- tiones, periuria,Vias dantem, reprobat &condemnat , declarat infuper &decernit quodpertinaciterdoctrinam hanc pernitiofifsimam afferentes funt hæretici, &tanquam tales iuxta canonicas: San &tiones puniendi.
Articlepreſentéà la chambre Eccleſiaſtiquele Lundy cinquiefmeFeurier,
parMeßire Paul Hurault , ConfeillerduRoyenſes Conſeils d'Estat Priné,Archeueſque d'Aix , deputéde Prouence President audit Gouvernement, pourestre inferédansle Cahiergeneralde l'Estat Eccle- ſiaſtique.
LE
Tiers Eftat,
Eldits Eſtatsproteſtent , Sire , qu'ils recognoiffent en voſtre N'aeſté ledit article pre- viueimage deDieu , &qu'en ceſte qualite ils luy fenté àla doiuentl'entiere ſubjection commeà leur Roy & fouuerain Sei- Chambre du gueur,&l'amour , reuerence &honneur commeàleurpere: c'eſt ains le prece- cequ'il ont appris del'Egliſe Catholique,Apoftolique &Romai- denr,
ne: C'eſt ce qu'ilsdefirenttranſmettre àleur poſterité , & a ce qu'o recognoiffeàl'aduenir auecquelcreue cœur ils ont veu ſemer dans ceſt eſtat quelques opinions au contraire , meſmes depuis le Con- cile de Conſtance : Leſdicts Estatsdeclarentqu'ils tiennent toute forte d'attentats contre les ſacrees perſonnes des Roys , ou leur Eſtar , ſous quelque couleur,pretexte,occaſion que ce foit , &en quelque estat que ſe trouuentles confciencesdeleurs Princes(que les ſujets doiuentdefirer eſtre toufiours aggreables à Dieu )pour execrables&parricidiales , en abominent les Autheurs, fauteurs,
&tous ceux quiſouz pretexte d'eſcrire , ou diſputer queſtions pro- bables eninfectent leseſprits despeuples. Sontd'auis que leſdits PPP iij
478 Hiſtoirede LouysXIII, 1615
Regie.
An6. de fon autheurs &publicateurs doiuent eſtre punis comme criminels delezeMaieſté au premier chef: leur poſterité priućede Noblef- fes'ils font eüe , & de tous Offices, Benefices &charges , meſ- me en conſequence du Concile de Conſtance iuſques àla cin- quieſmegeneration, bannis du Royaume, pays , terres &licude voſtre obeifſſance àperpetuité. Les generauxdes Ordres dont les Autheurs, Predicateurs , ou Efctiuains font profeſſion ( s'ils font reguliers , ) tenus iceux repreſenter és mains de vos luges , &
neantmoins deſauouer publiquement en congregation , pour ce expreſſement conuoquee , &par eſcrit, ſigné deleurs mainstelles doctrines comme ſeditieuſes & deteſtables, &iuſque à ce interdits
detoutes fonctions deleurs chargesdedans cetEſtar , & faufen cas de delay ou conniuence , eſtre contre eux plus feuerement
procedé ſelon que le cas le requerra.
Les facultez , vniuerfitez & Eſcholes dece Royaume , tenies s'aſſembler pour des la premiere deſcouuerture de tels &fiſcanda- leux eſcripts , &toutes deliberations & affaires ceffans, iceuxcon- furer &condamner, &de ladite condamnation en faire regiſtre public, meſmes deferer leſdites propoſitions & eſcripts à vos lu- ges, pour en pourſuiure par vos Procureurs generaux, telle repa- ration contre les Autheurs qu'ils verront à requerir. Suppliant voſtre maieſté leuraccorder ſur ce ſon Edict , meſmes lestant fauo- riſer de ſon authorité &entremiſe , que noſtre ſainct Pere con- damnant àleur ſuplication &inſtance ( ſi il plaiſt àV.M. leur per- mettre , telles Doctrines,comme contraires a droict diuin , plei- nes d'impieté,d'execration &d'erreur , adiouſte àla LoyduRoyaume,l'anatheme qu'il plaira àſa ſainteté prononcer contre tels ſeditieux & parricides.
En tous les Eſtats quiſe ſonttenus enFrance, l'onn'a iamaisre- reuoqué en doute la ſouuerainete du Roy, c'eſt ce quis'y eſt prin- cipalement traité , & ce qui s'agiſſoit entre Meſſieurs de la
chambredu Clergé&Meſſicurs duTiers eftat, &neantmoins en l'article qu'ils preſententils n'en parlent aucunement, Monſicurte Cardinal du Perron enlaHaranguequ'il àfaict imprimer, dit au tiltred'icelle que c'eſt l'article du ſerment. Iln'eſt non plusparlé aufdits deux articles cy-deſſus .
Ledit 5. dudit mois fon delibere ſur les propoſitions dudit ſieur Eueſque de Maſcon: lacompagnie vnanimement à reſolu quele Parlement n'entreprenoit & n'auoit entrepris ſur les Eſtatstou- chant l'article dudict Tiers Estat , & qu'iln'eſtoit à propos deſe
Roy de France &de Nauarre. 479 1615 .
ioindre à Meſſieurs duClergé pour faireceſte plainte. An 6. de Lon
Le Mecredy enſuiuant on tientconſeil au Louure ſurle ſuiet du- Regne.
dit article, ou le Parlemétſe trouua qui apporta & fit ſes remon- ſtrances en prefence deſa Maieſté , de la Royne ſa mere , de
Meſſieurs les Princes duSang, autres Princes,&de tout le Con- feil aſſemblé: le Clerge qui auoit àſe plaindre de ladite Cour de
Parlement pour le ſuſdit arreſt , s'y trouua aufli , auec Mef- fieurs de la Nobleſſe les aſſiſtans, ayant le Tiers Eſtat refuſe
audits ſieurs duClergé de les affifter , pour auec eux demander reglement à ce que le parlement n'entrepriſt aucune choſe ſurles
Eftats.
Monfieur le Cardinalde loycuſe, qui pourlors eſtoit à Conflans
tout maldiſpoſé , nelaiſſa pas de venir à Paris cedit iour, & fe trou- uer audit conſeil pour aſſiſter ledit Clergé.
Latous eſtans aſſeblez il ſe tint quelques parolles entre quelques patticuliers du Clergé &le Parlement. Etmeſſieurs lesPrinces du fang , autres Princes Seigneurs & Officiers de la Couronneopi- nerent ſur ledit article, & le trouuerent tousbon &neceffaire pour l'affermiſſement del'Estat, dequoy Monfieur le Prince deCondé donna aduis au Roy, diſant,
IRE,
S "
.
6
"
es
L'eſtime quel'affaire qui ſe preſente eſt une des plus impor.
tantes quidepuiscent ansſe ſoitagitee en voſtre Conſeil, digne de voſtre preſence: Il s'agiſt de deux points de tresgrande con- «
ſequence : I'vn regarde l'honneur deu à Dieu , affermiſſement "
de l'Egliſe Catholique, Apoſtolique & Romaine : & l'autre , la ſeureté &conferuation devos Eſtats. Certes , Sire , voſtre Ma- ieſté ſe peut dire àbon droict , le plus grandRoydu monde , qui ne releue ſa Couronne que de Dieu ſeul , auquel tant plus vous eſtes puiſſant ,tant plus auſſi eſtes vous ſoubmis : cegrand Dieu, «
Roy des Roys , a voulu pour le rachapt de nos pechez que ſon "
Fils ſe fiſt homme , ce Fils nous guidant deprefence viſible , nous alaiſſe vn chef viſible en ſon Eglise Saint Pierre , duquel le Pa- petient chaire &legitime ſucceſſion, eſtant neantmoins chef de l'Egliſe Ieſus- Chriſt. Le Pape eſt donc Pasteur & le premier fouuerain Pontife desbrebis de Iefus Chrift : & voſtre Maieſté
n'eſtant que brebis , comme la moindre vous ne dcuez deubter que neſoyez foubmis à ceſte puiſſance ſpirituelle, &pour vous ac- >>> querir ſalut, &pourvous retrancher &excommunier des mem- bres de l'Eglife , fi vos fautes &pechez endonnent fubiect. Cefte "
"
"
13
•
480 Hiftoire de LouysXIII. 1615.
An 6, de fon excommunication pouriufte cauſe liure voſtre ameàSathan, vous
Regne,
"
excluddela communication del'Eglife , de l'vſage des Sacremens,
meſmede l'entree d'icelle. Mais en ce quitouche voſtre temporel,
fubiection de vos ſubiets , obeyſſance qui vous eſt naturellement » deuë, &facré reſpect qu'il fautrendre ala conferuation delavie " defOingtdu Seigneur, la puiſſance ſpirituelleeſt de nulpouuoir,
Quequelquevousſoyez heretique ouinfidelle , on nevous doiue obeyr en ce qui n'eſt choſepurementtemporelle. Qu'onnevous doiue vos tributs , ce ſeroit ne pas fuiure les preceptes de leſus Chriſt , qui recognoiſt Pilate pour luge, qui commandede payer
رو
دو
"
دو
"
"
دو
دو
"
وو
دو
"
১১
دو
دو
le tribut à Cæfar , & S. Paul y fait venir ſa cauſe par appel , &
>> Iefus Chriſt &ce grandApoſtre recourent autemporel, auxiu- gemens & arreſts des Princes Payens, Ceux qui ſont ennemisde la puiſſance des Roys , ſouſtenans les contraires aduis , qui ailleurs qu'en France ne ſe pourroient dire problematique , n'ont iamais eſté ſi enragez que de dire qu'il faluſt tuerles Roys: au contrai-
» re, deteſtét auec nous ceſte pernicieuſe aſſertion,& ferabien facile » d'en obtenir du Papelacenſure. Maisce n'eſt pas la la queſtion:ve- nons à l'indiuidu , & nous verrons que voſtre ſacree perſonne,
Sire , peutlegitimement en quelque cas eſtre tucede ſes ſubicas ſelon leur do &rine. Voſtre Maieſté ſelon leur dire, peche, on l'admoneſte iuſques àla troiſieſme fois , elle continüe , on Pexcommunie , elle ne ſe repent , onla depoſe de ſon Royaume, on ab- >> fout vos fubiects de la fidelité quivous eſt deüe. Lors tandis quo » Louys XII. eſtoit Roy , il n'eſtoit permis deletuer , mais eftant deuenu de Roynon Roy, vnautrelegitime prendſa place , lors continuant contre l'authorité ſpirituelle du Pape & temporelle du nouucau Royefleu , à ſe dire Roy, c'eſt vn vray vfurpateur , cri- minel de leze Maieſté diuine &humaine, &comme tel proſcript,
- permis à tous dele tuer. C'eſt doncfolie de demander la cenſure >contre ceuxquiattentent contre les Roys, elle eſt aiſée a obtenir:
" mais il la faut auoir entiere & feuere contre ceſte pernicieuſe do- Arine , qui du fillet en aiguille nousmeine àvſurpations , rebel- lions&meurtres contre nos ſouuerains ; De plus , meſme du conſentementdes Papes , nous enauons en France tenu a iamais » ces maximes. Les Ordonnances deſaint Louys nous le mon- > ſtrent fuffisamment : l'hiſtoire nous remarque que du temps de Philippe le Bel , ceRoys'oppoſa vertueuſement au PapeBonifa- ce VIII. quilors ayant faict vn Decret, fut depuis reuoqué par fon fucceffeurau regard de nosRoys: lorstous les Eueſques de
France,
دو
رو
"
دو
دو
دو
ce
دو
২১
RoydeFrance &de Nauarre. 481
64
ود
C6
ود
ce
66
France,hormisdeux, ſouſtindrentcourageufementnos maximes, An 6. de fon 1615.
&lanobleſſe fit un trait àiamais memorable, efctiuant au Pape el. Regne ,
lemandaqu'en tout elle vouloit obeyrau Roy , mais que file Roy
vouloit ſoubſmettre au Pape ſa puiſſance temporelle pour les «
droits de ſa Couronne & ſucceſſeurs qu'elle s'y oppoſeroit. Du "
temps de Louys XII. nous euiſmes beſoin de pareille generofité. Depuis du temps du Roy Charles IX. en l'annee mil cinq
cens ſoixante& vn , Tanquerel Bachelier en Theologie, ayant
ſouſtenu ceſte damnable doctrine, fut parArreſt dela Cour, condamné à faire amende honnorable,& pluſieurs Docteurs de Sor, ca
bonne à demander pardon au Roy. A quoy le Parlement fut «
lors excité par le Roy, la Royne ſa mere , Princes de ſon ſang, "
& Commiſſion ſpeciale de ce digne Chancelier de l'Hospital,
qui lors employa les Sceaux du Roy à exhorter ſes Officiers à
faire iuſtice des afſaſſins des Roys. Nous deuons attendre la
meſme prudence de la Royne voſtre mere , veu qu'elle paſſe a
tant d'eſcueils durant la Regence , pour vous mener au doux «
port de voſtre Maiorité. Depuis la mort de nos deux Roys , "
Ies Clement , Guygnard , Barriere , Chaſtel & Rauaillac , nous
donnent plus de ſubiect qu'a aucune nation , d'execrer ceſte fa, "
tale doctrine : ceſont les ſubiects , Sire , qui me font admirerla
ſageſſe devoſtre Parlement, qui par le teſmoignage qu'il vous
rend de ſa fidelité , vous oblige à iamais , &toutela France, deles «
eſtimer fidelles , courageux , &incorruptibles Magiſtrats , quiſont "
lesvrays coſeruateurs des S. Decrets ,&de qui il neſort que desO- “
racles d'vne infaillible verite.Magiſtrats quivous fontreuerer, puis
quevoſtre personeſeuleenFráce eſt exeptede leuriurifdictio: Ie ne parleque pour l'intereſt duRoy:car i'eſpere ſavie durer des fiecles,
celle de Monfieur ſon frere de meſme, &par une multitude d'enfans , nousnous verronsaſſeurez en vne paix perdurable. Neant- «
moins, Sire , puis qu'en tout temps toutes rudes medecines ne
ſont bonnes , le ſuis d'auis d'interdire pour la conſequence du Clergé&Tiers Eſtat de ne plus diſputer ceſte queſtion , &l'é- uoquer àvous , leur laiſſant la liberté, aux vns&aux autres de mettre leurs Articles comme ils voudront , &lors que voſtre MaieſtéreſpondralesCahiers, nous verrons lors par voſtre prudence «
nos anciennes maximes confirmeespar voſtrereſponce. Etpource queleClergé&laNobleſſepenſentl'Arreſtde Parlement empef- cherleurlibertépourle preſent, pourdeciller leurs yeux, le trouue
"
ور
ε
دو
CC
“
46
1615. Histoire de' Louys XIII.
482
:
An s. de fon bond'en empeſcherpardeffence la ſignature, prononciation&pu Regne. blication, ſurquoys'enfuit arreſt.
L
Extraitdes Registres du Conseild'Eftar.
ERoyayant entendu les differends ſuruenus en l'aſſemblee des trois Ordres des Estats deſon Royaume, cõuoquez à prefent perfon commandement en ceſte ville , fur vn article propolé en la Chambre duTiers Eſtat , &la deliberation interuenuë en fa
Courde Parlementſurle meſmeſubiect ,le ſecoddu preſent mois,
ouy les Remonftrances des Deputez du Clergé & dela Nobleſſe :
SaMaieſté ſeant en ſon Conſeil , aſſiſté de la Royneſa Mere,Prin- ces deſon ſang , autres Princes , Ducs , Pairs,Officiers dela Couro- ne&autres de ſon Conſeil , pourbonnes &grandes confidera- tions a cuoqué& cuoque àſa propre perſonneleſdits differends, a
furcis &furccoitl'executionde tous Arreſts &deliberations ſur ce
interuenus: Faict expreſſes inhibitions & deffences auſdits Eſtats d'entrer en aucune nouuelle deliberation ſur ladite matiere, & à la- diteCour d'en prendre aucune iurifdiction ny cognoifance,nypaf- fer outre àla ſignature, prononciation&publication de ce quiàe
ſté deliberé en icelle', ledit iour ſecond de ce mois. Faict audit Confeil, tenu à Parisle 6. iourde lanuier 1615. &figné de Lome- nie.
Lelendemain 8. dudit mois, comeaucűs de laChabredutiersE- ſtat,ontdemandé particulierement l'aduis des Prouinces,&propo- ſé qu'il eſtoit expedient d'enuoyer en la ChabreduClergé Maiſtre Iean Sauaron,Preſident &Lieutenant general d'Auvergne à Cler- mont, pour dire & remonſtrer les raiſons de l'article. Mais Mon- ſieur lePreſident Miron dit qu'il yauoit arreſt duConſeil,portant euocation del'article àla perſonne du Roy,à cauſe dequoy ilnefal- loit plus rien faire &deliberer fur iceluy, que ſa Maicſté ſçauoitbon gré &remercioit le Tiers Eſtat de ce qu'il auoit faict , & defa bon- nevolonté,l'affeurant qu'il ſçauroit bien conferuer ſon Estat & fa perſonne : & que pour contenterMeſſieursdu ClergéſaditeMaie- ſté auroit deffendu la fignature de l'arreſt du Parlement , & com- mandé à Monfieurde Meſme Lieutenant Ciuil , d'empriſonner Imprimeur qui auoit imprimé ledit Arreſt , ſans eſtre ſigné ,
affin que par ce moyen la publication n'en fuſt faicte , ce qu'il fit , &en rendit Certificat à ſadite Maieſté , ſigné de ſa main.
د
Royde France&de Nauarre. 1615.
483 LeIeudy15. duditmois delanuier, Monfieurle Preſident Mi An 6. de fon ron àditàla compagnie quele Royluyauoit commandé del'aller Regne.
trouuerſurles vnzeheures, pourreceuoir ſa volonté, &qu'il me- naſt auecluy vnDeputéde chacuneProuince.
L'apreſdince duditiour, la compagnie eſtant aſſemblee mondit ſieurle Preſident Miron à diſt qu'il auoit eſté au Louure, &qu'ila- uoit trouuéle Roydans ſon Cabinet, aſſiſtédela Royne ſa Mere ,
auec pluſieurs autres Seigneurs.
:
1
Quele Royauoit ditqu'il nous auoit mandé, & quela Royne nous feroit entendre ſa volonté.
LaRoyne auroit dit que le Roy defiroit que nousluy portaf- ſions l'article dela Loy fondamentalle , attendu leuocation qu'il
en auoit faicte àſa perſonne, pourl'importance qui en eſtoit, &les grandesplaintes duClergéſur iceluy. Que le Roy veut qu'il luy ſoit porté dansle ſoir , &que l'on fit entendre àla compagnie qu'il ſçauoitbon gréde ce que le Tiers Eſtat auoit faict, ſcachant & recognoiffant que l'ons'y eſtoit porté d'une bonne affection & volon- té, &qu'ily ſera reſpondu fauorablement, &au contentement de
tousles gensdebien, &auparauant que les Deputez s'en retournent en leurs Prouinces.
Aquoyledit ſieur Preſidentauroit dit qu'il feroit reſponce apres auoirpris &ſceulavolontédela compagnie , laquelle en ayantde- liberé, il en feroit auſſi toſt rapport à ſa Maieſté.
Ledict iour on delibera fur ladite propoſition.
Paris Ilede France.
Aucuns deladite Prouince eſtoient d'auis que le Royſeroitſup- plié d'attendre à la preſentation du Cahier,attenduque nous eſtios àlaveilledele reprefenter,neantmoins la plus grande part de ladite Prouince fut d'auis quel'article ſeroit porté &couché en ces mots ,
Extraictduprocezverbal, contenant les articles refolus &arrestezenba Chambredu Tiers Estat. Et file Roydit quelque choſe , quel'on en fera rapportauſſitoſt àlacompagnie, poury faire reſponce.
Bourgongne.
Eſt d'auis quel'on portel'article au Roy , & que l'on mette ces mots, Extrait duprocex verbaldu Tiers Estat.
Normandie.
Qu'onportel'article,&qu'au deſſus ſoit eſcrit, Extraitdes regi- Stres de la ChambreduTiers Estat , &qu'au bas il y ayt, Collationnéà
L'originalparmoyGreffier HALLE.
Guyenne.
1
:
:
1615 484 Hiſtoire deLouys XIII
An ac fon
Regne.
Qu'onporte l'article au Roy, &qu'au deſſus ſoit eſcript , Article proposéparMeßieurs deta villedeParis.
Bretaigne.
Dictque leur aduis eft party.
Champaigne.
Que l'article ſoit porté , &qu'au deſſus il yayt, Extraitdel'article proposé&mis en deliberation en la ChambreduTiers Estar. Er quele Royſeraſappliédelaiſſer laliberté auxEftats.
Languedoc.
Quel'article ſoit porté, &qu'on mette,Extrait da procezVerbal de la Chambre du Tiers Estat.
Picardie.
Quel'on attende àporterl'articlelorsde la preſentationdu Ca- hier, &quele Royſoit ſuppliédelaiſſer la liberté auxEſtats.
Dauphiné.
Que Particle ſoit porté,&quel'on mette, Extraitde la refolution de la Compagniedu Tiers Eftat.
Provence.
Quel'article ſoit porté, &qu'au deſſus ſoiteſcript , Extrait des registres de la Chambredu Tiers Estat,&qu'au basilyayt, Collationnéà
l'original, parmoyGreffier HALLE, quieſt l'aduis deNorman- die. :
Lyon.
Demeſme aduis quela Normandie, &la Prouence.
Orleans.
Eſt d'auis del'Ile de France, & quel'on mette, Extraitduprocez Verbal,contenant les articles refolus &arreſtez en la chambre duTiers Estat.
Lesaduis comptez, &quelques Prouinceseſtás revenues,il paffe • àl'aduis deNormandie,&l'article eſt porté au Royle meſme tour.
Le 16. Ianuier au matin , Monfieur le Preſident Miron dit à la
compagniequ'il auoit preſenté l'article au Roy, ſuiuant ſa volonté ,
&que le Roy luy auoit fait reſponſe qu'il reſpondroit tellement l'article que nous en ſerionscontens .
LeLundy 19. Ianuier,le ſieurdela Mothe vint dela partduRoy aduertirla compagnie qu'ilavoit commandement de dire à Mon- ſicurle Preſident Miron , qu'il aille trouuer fa Maiefté furles vn- zeheures , auccles Preſidents des Prouinces , pour recevoir ſa vo- lonté: cequi fut fait, &les Preſidents nommez & Deputez des Prouinces.
Royde France &de Nauarre. 485 1615.
Lapreſdinee dudictiour, ledit ſieur Preſident à dirqu'il auoitAn 6. de ton eſté trouuer le Roy au Lonure , auec les Preſidents des douze Regne.
Prouinces ſuiuant ſon commandemeur. Quele Roy affifté dela Royne, luy auroit dit qu'il nous auoit mandez pour l'article, qu'il auoit euoquéde noſtre Cahier, &que la Royne nous diroit le fur- plusde ſa volonté.
Quela Royneprit la parolle,&nousa dict que le Roynous auoit mandez pour le faict de l'article , concernant fa ſouueraineté &
conferuation de ſa perſonne , à cauſe dudifferend ſuruenu entre
Meſſicursdu Clergé & leTiers Eſtat: qu'il l'auoit euoque àluy,
que l'on luy auoit porté l'article , quele Roy nous remercioit de bon cœur,&qu'il n'eſtoit plus beſoin də le mettre au Cahier , at- tendu l'euocation quien auoit eſté faicte , &qu'ille tenoit pour preſété & receu,proteſtantſa maieſté dele decider à noſtre contétement. Nous enioignant &commandant expreſſement qu'il ne fut employé d'auantage auCahier, &que dece&denoſtre vo- lonté, ſaMaieſté en defireroit reſponce auiourd'huy.
Cequ'ayant entendula compagnie , ſe ſeroit eſleué vn grand bruit&murmure enicelle. Le tumulte vn peu appaité on delibere ſi on delibereroit preſentement , où ſi on remettroit baffaire au lendemain.
Paris Islede France.
D'aduis d'attendre au l'endemain , attendu la conſequence de Paffaire.
Bourgongne.
Quel'affaire meritoit une bonne&laine deliberation , partant de l'aduisde l'Iſle de France.
Normandie.
Ademain del'aduis de l'Ile de France.
Eſtd'aduisque l'ondeliberepreſentement.
Guyenne.
Bretagne.
Preſentement &de l'auis de Guyenne.
Champagne .
Que les deliberations precipitees nous apprennent quels en font les euenements ,parranteſt d'aduis qu'il ſoit differé, &dene rienhafter.
Languedoc.
Picardie.
LesDeputezdelaProuince , d'auis d'opiner preſentement.
QQq ijy
486 Hiftoire deLouys XIII. 1615.
Au6, de fon D'auis qu'il foit differé.
Regne, Dauphiné.
Quon delibere preſentement.
Prouence..
Demeſme aduis preſentement.
Lyon.
Orleans.
Eſt d'aduis qu'il en ſoitdeliberé preſentement.
Del'aduis de Paris , &qu'on doit attendre à demain.
Sur ceſte deliberation les aduis ſont partis , & partant l'affaire
remiſe au lendemain.
Cependantle meſmeiour Monfieur le mareſchal de Briſſac eſt enuoyé en la chambre Eccleſiaſtique dela part du Roypour decla- rer a Meſſieurs duClergéce que ſa maieſté promettoit faire furles fix articles , queleſdits ſieursduClergéluy auoient propoſez en fon Conſeil , ſcauoir eſt lepremier queſamaieſté eutacaſſerl'arreſt
duParlementduſecond de Ianuier.
Le deuxieſme qu'elle euſt àinterdire ledit Parlement delacognoiſſance des choſes ſpirituelles.
Le troiſieſme de l'interdire de la cognoiſſance des affaires d'eſtat .
Lequatrieſme qu'il luypleuſt accorderl'euocation des cauſesdes deputez à ſon conſeil , la demandans dansles preſents Eſtats , &
fixmois apres.
La cinquieſme qu'il futdeffenduàſonProcureur general ou fon Aduocat , de s'éleuer en cauſequi regarde l'Eglife.
Le fixieſme qu'il pleuſt àſa Maieſte donner an Clergé commu- nication del'Estat de ſes financesparlemenu : Etiuſques à ce que ſadite Maieſté eut donné reſponce deces fix chefs on auoit tout ceflé en la chambre dudit Clerge.
Donc ledit ſieur Mareſchal de Briſſac ayant eſte enuoyé vers euxdelapart du Roy apres auoir loüć grandementle Cler- gé , & dit que le Roy sentoit à beaucoup d'honneur de porter le tiltre de Roy tres Chreſtien , & fils aiſne de l'Eglife : Tiltre qui luyeſtoit acquis par ſes predeceſſeurs tant par leur piete &
deuotion enuers le ſaint Siege , que par le ſecours qu'ils auoient donné toufiours à ſes affaires , qu'il s'en vouloitrendre digne,
viure en bonne intelligence auec luy. Que pour donner fa- tisfaction à la plainctequi avoit eſté faite contre l'arreſt donné par laCour deParlementle deuxieſme iour de ce mois , le Roy
Roy de France &de Nauarre. 1615. 487
auoit faict mettre prifonnier l'imprimeur, & que par le procez An 6. ce fon verbal ſon emprisonnement eſtoit cauſe , pour auoir imprimévn Regne.
arreſt , non arreſt , pour ce qu'il n'auoit eſté encores figné . Que pour faire paroiſtre la verité de la chofe , l'arreſt du privé Con- feil & le procez verbal en ſevoient imprimez , pour eftre
publiez. Que pour l'article duquelily auoit eutant de queſtion,
le Roy l'auoit euoqué à ſoy , pour en ordonner auec l'aduis
du Clergé ; Auoit pour ce enuoyé querir le Cahier du Tiets 'Estat duquel il l'auroit ofté & arrache : Et que ſi le Clergé auoit dreſſé quelques articles fur ce fubject,laMaieſté le trouueroit bon , quant aux plaintes que le Clergé luy auoit ren- dues contre Meſſieurs de la Cour de Parlement que le Clergé cuſt àles mettre en teſte de leur Cahier , ſa Maieſté promettoitde leur y reſpondre favorablement auant toutes cho- ſes . Qu'ayantle Clergé deſite de voir par lemenu l'Estat des finances du Roy, comme de meſme l'auoient demandé la Nobleſſe & le Tierseftat , ſa maieſté eſtoit toutepreſte de leur enuoyer : mais qu'ils fiſſent choix de peu de nombre d'entr'eux,
que demeſme le Roy le feroit dire à la Nobleſſe & Tiers Eftat.
Quant au ſurplus le Roy les prioit d'avancer leur Cahier,
afin d'y faire re ponce, que comme deux Pasteurs & Peres de PEgliſe on attendoit toute benediction & paix , ils fiffent deuoir
d'en produire les effects.
Voila en ſomme ce queledit ſieur de Briſſac dict mot apres mot au Clergé , auquel Monfieur le Cardinal de Gondy fic vne tres honorable reſponce. Qu'ils avoient grande raiſon de ſe loüer de la bonté du Roy &dela Reyneſa mere , de ſeloüer de leur picté & affection enuers la Religion . Qu'ils les prioient deconfiderer qu'en cet affaire , qui eſt de ſi grand'importance ils portent deux perſonnes, de Prelats &Pasteurs, &de leurs fub- jets & ferviteurs , qu'au premier ils ancient touficurs deſi- re' , comme ils ſont tenusde procurer leſalut deleurs ames pour neles point laiſſer tomber en ſchifme &diuifion d'auecl'eglife:
Qu'au ſecond ils procuroient &procureront touteleur vie ſon feruice , conferueroient ſa vie& fon Eſtatparleurs veux &prie- res , qu'ils ne faudroient àl'en remercier particulierement. Se loüantdudit Sieur de Briffac que ſaMaieſté auoit eſleu pour leur porter vneſibonne reſponcs,qu'il les avoit affeuré de la part de famaieſté devoir eſtre effectuéc: en apres furentdeleguez Mon- ſieur le Cardinal dela Roche-Foucault & Monfieur de Rheims
488 Hiftoirede LouysXIII 1615.
Regne.
A de fon pour aller remercier le Roy & la Royne, Monfieur de Bourges pour aller remercier Monfieur le Cardinal de Ioyeuſe , qui -auoit grandement contribué à cetaffaire , eftant venu expresde Conflans malade , pour les aſſiſter de ſon auctorité. Monfieur d'Auranches pour remercier Monfieurle Chancelier : Monfieur
de Carcafſonne pouraller remercierla Nobleſſe de leur aſſiſtance.
LeMardy vingtieſme dudiet mois de lanuier la compagnie eſtác aſſemblée au matin , ledict ſieur Preſident Miron ayant remonſtré ce qu'il auoit dit le iour precedent de la volonté du Roy , plu- fieurs diſoient qu'il falloit opiner par bailliage, en l'affaire qui ſe preſentoit, attendu la conſequenced'icelle , neantmoins il tut arreſté&opiné par Prouince.
Paris Ile de France.
Eſt d'auis de faire Remonſtrances au Roy aunom delacom- pagnie, &àceſte fin deputer Monfieur le Lieutenant CiuildePa- ris, pour ſupplier le Roy au nomde laChambre delaiſſer l'article dans le Cahier , &au cas queſa Maieſté perſiſte de nous com- mander de l'ofter , que l'on fera proteſtations pour l'article.
Bourgongne.
Dia qu'elle trouuel'affaire du tout importante,&contrel'hon- neur des Estats , eſt d'auis de faire des remonſtrances au Roy,&
neantmoins qu'on luydie qu'il face de l'articlecequiluyplaira, &
qu'il ſoit ſuppliédelaiſſer la liberte'aux Eſtats.
Normandie.
Eſt d'avis qu'il faut obeir , & partant qu'on retourne deuers ſa Maieſté , àlaquelle onremonftreraqu'onluy aportél'article pour enfairecequiluy plaira, neantmoins ſera ſuppliée de pourueoir àla conſequence d'une affaire ſi importante àl'eſtat, le pluſtoſt que faire ſe pourra, à ceſte fin quel'on fera remonftrances.
Guyenne Puiſquele Royàagreénoſtre volonté,loüe noſtre zele,&re- ceul'article, quel'onſe doit contenter ſans l'employer au Cahier,
&que ſommes enfans d'obeiſſance.
Bretaigne.
Quenous auons ouuertement monftré &teſmoigné le bien &le feruice du Roy, enfaiſant paſſer l'article en noſtre Cahier,
lequel ayanteſté enuoyé au Royſur la promeſſe qu'il nous a faite delereſpondre &d'y pourueoir,ad quid dele remettre encores vnc fois dans le Cahier.
Champagne.
Adit
RoydeFrance &deNauarre. 1615.
489
Adirqu'il faut obeyr au Roy, &nemettrel'article dansleCa-An6.de fon hier.
C'eſtoit au Languedocàopiner deuant laPicardie, neantmoins le Preſident &Lieutenant General d'Abbeuille , ayant chargede Prouince , propoſe àla compagnie que ceſt affaire eſtantd'ex.
tremeconſequence , & s'agiſſant de la dignitéduRoyaume &de la viede nos Roys, qu'il eſtoit raiſonnable d'opiner par Bailliages & non par Prouinces, pour ce qu'elles n'eſtoient eſgales en
nombre de Deputez , & que celles qui n'auoient que trois ou
quatre Deputez, auroient autant de voix , que celles qui auoient
trente ou quarante Bailliages , ſi on opinoit par Provinces (cho- ſeiniuſte ) & qu'au commencement des Estats on auoit opiné par
Bailliages, &que ſi depuis il auoit reſolu quel'on opineroit par Pro.
uinces , que cela ſe doit entendre aux affaires ordinaires. Mais ne
s'eſtant rien preſenté ſi ſerieux que l'affaire qui ſe preſente , qu'il
prioit la compagnie d'auiſer ſi l'on opineroit par Bailliages. Vn grand nombre deDeputez ſe leue, &ſe ioint à la Picardie, àce
qu'il fuſt opiné par Bailliages.
Monfieur le Preſident Miron faict reſponce a la propoſition de Picardie, qu'il n'eſtoit raiſonnable d'opiner par Bailliages. Lapro- poſition eſtantfaite àtard,&laplus- part des Prouinces ayantopi- né, &quel'on deuoit oüyr &eſcouterl'aduis deLanguedoc. Mur- mureenla compagnie, ſur ce quel'on voyoit queles Prouinces al- loientà rayer l'article duCahier.
Languedoc.
Les Deputezde laProuincepartis.
Picardie.
LaPicardie à touſiours hautement loûé &magnifić les Autheurs del'article , ils ne ſont nullement d'auis qu'il ſoit oſté du Cahier , &
d'autant quela volonté du Roy eſt violentee & forcee, quetres- humbles remonſtrances luy ſeront faites de laiſſer la liberté aux
Eſtats , au moyen de ce quelle eſt circonuenuëpar aucunes per- ſonnes qui ne deſirent le biendu Royaume , & propoſent ce- ſte damnable doctrine qui a engendré ces Monſtres de fedition & rebellion que nous avons veus && ſentis en ces derniers
temps.
Dauphiné.
Puiſquenous avons expres commandementduRoy,nous ſom- mes neceſſitez d'yobeyr, c'eſt l'aduis dela Prouince qui s'eſt trou- ucepartiepourlesremonſtrances.
RRE
Regne
1615 : 490 Hiſtoirede Louys ΧΙΙΙ.
An6, de fon
Regne.
Prouence.
Eſtd'auis qu'il faut obeyr, &que tref-humbles remonſtrances ſe ront faites au Roy , de reſpondre l'article le pluſtoſt quefaire ſe pourra, del'auisde Normandie.
LaProuincepartic.
Lyon.
Orleans.
Remonſtrances feront faites au Roydesiuſtes intentios del'article, &fa Maieſté ſupplicedelaiſſerlaliberté auxEſtats.
Se fait une grande plaincte par cent ou fix vingts de la com.
pagnie , qui diſent que telle reſolution eſt faite par le plus pe- tit nombre , que eux eſtants enplus grand nombre ils doiuent emporter devoix, oudumoins qu'il eſtraiſonnabledeles recevoir enl'oppoſition qu'ils entendentformeràla concluſion&reſolutio priſeparle plus petit nombre, &deleurbailler acte deladite oppo- ſition,àſur cette confufion &diuiſion en laquelle la compagnie ſe depart, ceux qui eſtoient de l'aduis que l'article demeuraſt au Ca- hier, viennent au Bureau, baillentleurs noms par Prouinces , pour former ladite oppoſition.
Enfuiuent les noms des Deputex, qui demandent acte deleur oppoſition.
Paris Isle de France.
Monfieur le Lieutenant Ciuil Meſſire Henry de Meſmes, &Mef- ſieurs Deſneus, Clapiſſon, Sainctot, Perrot, &les autres Deputez dela villedeParis .
LeDeputédu Bailliage deVermandois, M. de Lalain.
LeDeputéduBailliagede Dreux, Monfieur Couppe.
LesDeputez duBailliage de Mante&Meulan,M.le Couſturier &deVyon .
Les Deputez du Bailliage de Senlis , M. Loyſel &de Mon- thiere.
LeDeputé du Bailliage de Valois,MonfieurThibault.
Les Deputez du BailliagedeClermonten Beauuoifis ,M. Mer- cier&Vigneron.
xcl .
LesDeputezdu Bailliage de Chaumont , M. Porquier & IoLe Deputedu Bailliage de Melun, M. le Iau.
LesDéputez duBailliage de Nemours,M. leBeaut&leGris.
RoydeFrance &deNauarre 491 1615.
LesDeputez du Bailliage de Monfor , M. Rafion & Philip- An 6.de fon
pes.
Le Deputedu BailliagedeDourdan , M. Boulet.
Le Deputé du Bailliage de Beauuais, M.Darry.
LeDeputéduBailliage de Soiffons, M. de Chezelles.
Bourgongne.
LesDeputezdelaville &Bailliage de Dijon, Meſſieurs Mocher,
Geruais &Iolly.
Les Deputez du Bailliage de Chaalons,MonfieurPriſque &Per- rault.
Les Deputez du Bailliaged'Auallon, M. Eſpiard &Clugny.
Le Deputé du Bailliage de Maſcon, M. Foüillard.
Le Deputé du Bailliage d'Auxerre, M. Cheualier & Berault .
LeDeputédu Bailliage de Bar ſur Seine, M. Coqueley.
Le Deputé du Bailliage de Breſſe, M. Chambard.
LeDeputéduBailliage deGets, M. Tombel .
gu.
LesDeputez du Bailliaged'Authum, M. Venot &de MontaiGuyenne.
LeDeputédu BailliagedeCominges, M. deCombie.
Le Deputé du Bailliage de Verdun, M. le Long.
LesDeputez duhault&bas Alebret, M. du Roy&duBroca.
Le Deputé du Bailliage d'Armenac, M. le Long.
LeDeputéduBailliage deChaſtelleraut,M.Ferrand.
LeDeputédu Bailliage de Milat, M. Guerin,
LeDeputéduBailliage de Bergerac, M. Charron.
Champaigne.
Les Deputez duBailliage de Troye, M. le Noble &Baſin.
LesDeputez duBailliagede Sens,M. Angenouſt.
• LesDeputez duBailliage de Chaumont,M.leGrand& Iulliot,
LeDeputé dela villedeDauphiné,M.Maſſon.
Dauphiné.
Languedoc.
LesDeputezduBailliage deAuſnes, M.de Barry.
LeDeputédu Bailliage d'Vzez, M.Gordin.
LeDeputédela villede Montpellier, M. de Galliere.
LeDeputéde Carcaſſonne, M.deRoux. LeDeputéduComté de Foix. M. Meric.
Picardie.
LeDeputédu Bailliage deCalais. M.Beauclerc.
Regne.
RRrij
1615.
-
492 Hiſtoire de Louys XIII.
An'6. de ſon
Regne.
LeDeputédu BailliagedeBoulongne,M.de Vvillerot.
Le Deputé du Bailliage d'Abbeuille, M. deta Vernor.
LeDeputédu Bailliage d'Amiens, M. Pingre.
LeDeputédu BailliagedePeronne,M.Choquel.
Le Deputé du Bailliage de Roye, M. de Neufuille.
LeDeputédu BailliagedeMontdidier. M. Berthin.
Lyon.
LeDeputé du Bailliagede S. Pierre le Mouſtier, M. Gaſcoin.
Les Deputez du Bailliage de Bourbonnois, M.deChampfeu &
Laubeſpin.
Les Deputez delabaſſe Auuergne,M. Sauaron , Deſmurats &
Maritan.
Les DeputezdelahauteAuvergne,M.Soret,Conſulde Saint Flour.
Le Deputédela haute Marche, M. Vallenet.
LeDeputédelabaſſe Marche, M.de Reymond.
Orleans.
LeDeputédelavilled'Angers, M. Lanite.
LeDeputédu Bailliagede Fontenay M. Briffon.
Les Deputez duBailliage de Touraine,M. Gaultier &Sain.
Le Deputédu Bailliage de Lodunois,M.de Burges.
Les Deputez du Bailliage deBerry, M. Foucault. Raqueau , le Begue, &Carcot.
Les Deputez du BailliagedeChartres,M.Chauaine &des Effars.
LeDeputé deBlois. M. Ribier.
LeDeputé du Bailliage deGyen, M. le Chaferay.
Le Deputé du Bailliage deMontargis, M. Rauault.
LeDeputéduBailliage du Perche, M. Petigore.
Les Deputez du Bailliage de Niuernois,M. Bolacre &Salonnier.
Les Deputez du Bailliage d'Amboife,M. deOdean &Rouffeau.
Les Deputezdu BailliagedelaRochelle, M. dela Goutte.
LeDeputé d'Eſtampes,M. Petau.
Ilyad'autres Deputezquiont dict s'oppoſer à ladite reſolution , &
neantmoinsn'ontbailléleurs noms.
I
Lauoit refolu &paffoitpar là,quel'article ſeroit oftédelagroſſe
du Cahier qui feroit preſenté au Roy , & que tres humbles
remonſtrances luy ſeroient faites , &àceſte fin ceux qui estoient d'aduis que l'article demeuraſt audit Cahier , prieroient Mon- ſieur le Lieutenant Ciuil de ſe charger de ladite remonstrance :
mais Monfieur le President Miron le preuint , diet qu'il alloit au
Roy de France &deNauarre. 1619.
493
-
Louureluy-meſime ,prier quelques vns de l'aſſiſter , Monfieur le An6. de fon LieutenantCivilluy dit qu'il ne deuoit allerau Roy, &que la Regne.
compagnieledef- auonoit,&nedeuoit fortir auparavant l'heure.
Sur ce ledit ſieur Lieutenant Ciuil à la priere des deſſus nom- mez , forma oppoſition à lapretenduë deliberation , qui auoit
paſſeau moindre nombre.
Le mecredy vingt& vnieſme lanuier , le ſieur Lieutenant Ciuil s'eſtant enuoyéexcuſer pourmaladie, Monfieur le PreſidentMi- ron cominence à dire àla compagnie , que leiour d'hyer il auoit eſtéau Louure:à laquelle parolle,ceux quieſtoiet d'auis de l'article,
ſeleuent, demandent acte deleurremonstrance , &pour ce grand bruit l'on demande quemonfieur Sauaron Preſident & Lieute- nant general en la Seneſchauſſee d'Auvergne,deputede ſaPro- uince , & ayant charge de pluſieurs autres , fuſtouy. Ledit fieur Sauaron diſoit auoir pieces en main pour iuftifier qu'aux Eſtats d'Orleans vn particulier auoit eſtéreceu àformer oppofition.L'o craignoitque par ſes raiſons l'oppoſition fuft recuë: c'eſt pourquoy l'audience, combien qu'il euſt pluſieurs fois commencé àparler luy eſt denice , nonobſtantles inſtantes prieres delapluf-part , qui defiroient qu'il fuſt ouy.
Monfieurle preſident Miron apres auoir prié la compagnie de luydonner audience, Dist qu'il a eſté au Lovureſuiuantlemande.
mentdelachambre, eſt derechefinterrompu par la pluſpart qui de- mandent'acte deleur oppoſition , ledit ſieur Preſidentreprend ſon diſcours , dict quele Roy auoit eu la procedure du Tiers Eſtat agreable, qu'il auoit repreſenté aſadicte Maieſté , quelacompa- gnie obeiſſoit à ſon commandementqui eſt n'employer d'auanta- gel'article au Cahier quiluyſeroit preſenté,concernant laconfer- uation deſa perſonne,laſouueraineté &independance defon E- ftat & Couronne, auoir repreſenté au Royque ſoncommande- mentauoiteſté mis endeliberation par Prouince &non par Bail- liages , comme la pluſpart requeroient , que la compagnie auoit conclud&arrefté qu'il neſeroit mis d'auantage au Cahier, &que tres-humbles remonſtrances luy ſeroientfaites , &fa Maieſté ſup- plice d'y reſpondre ſuiuant lapromeſſe qu'il auoit faicte.
Quele Royluy auroit reſpondu defa bouche qu'il ſçauoit tres- bongré à la compagnie de ce qu'elle auoit fait , qu'il auoit tou -
fiours pris en bonne part l'intention de lachambre. Qu'àla ve ritéilauoit euoqueàluyl'article , nonpaspour fupprimer , mais pourledecider, lequel doncques il reſpondroit au contentement RRr. iij
494 Hiftoirede LouysXIII.
1615.
An 6. de fon detous lesgensde bien.
Regne.
--
L-Vniuerfité
preſente fon Cahier,
i
:
La prouincedePicardiepar le Preſident d'icelle demande acte durefus qu'on luy fit le jour d'hyer d'opiner par Bailliages,attendu laconſequence de l'affaire. Mondit ſieur Miron neluyfeiſt aucu- nereſpoce,il perſiſte toufiours , aſſiſtedesdeux pars desBailliages.
Ence contraſt entre le Recteur de l'Vniuerſité , aſſiſté deplu- ſieurs Docteurs enTheologie&des trois autresfacultez. LeRe- teur faict ſa Harangue à la compagnie, remonſtreparlanttouf- iours François, lepauure eſtat auquel l'vniuerfite eſt maintenant reduite , laquelle autrefois a tellement fleury par deſſus toutes les autres , qu'elle a eſté honoree dece nom defille aiſnce du Roy,
Qu'entousles Eſtats eilea toufiours eu entree, abaillé ſes Cahiers,
&faict ſes plaintes au Roy, qu'elleſupplie maintenant la compa- gniede celuy receuoir, &preſente àceſte fin ſon Cahier. Monſieur le Preſident Miron apres les complimens rendus , faict refponce que c'eſt àlachambre duClergé oul'Vniuerſité ſe doit addreſſer , comme eſtantdu corps de ladicte chambre.
Lelendemainladicte Vniuerſité preſente vn Cahier imprimé,
auquel il ya deux articles conceus en cesmots.
Que pour empeſcher lecours & les mauuais effects de ceſte
pernicieuſe doctrine , qui depuis quelques annees s'eſtant gliſſée és eſprits foibles , atrefimpudemment eſté publiée pardiuers eſcrits & liures ſpecieux , tendans à troubler les Eſtats,&fubuertir les puiſſances ſouucraines establies de Dieu , & recogneuës telles2- uecgrande ſincerité detoute l'antiquité,ſa Maieſté eſt ſupplice
d'ordonner , quetous Beneficiers , Officiers & Suppóſts des Vniuerſitez , Generaux , & Prouinciaux, Gardiens , Recteurs , Pre- fects , Prieurs des Ordres mendians,&nonmendians, & en genec ral tous Superieurs de Conuents , Colleges & Congregations,
Seculiers , ou Reguliers , ſeront tenus dansle premier moisde leur inſtitution encharge, faire chacun d'eux le fermert de fidelité,
par deuant telles perſonnes que ſa Maieſtéiugera plus a propos,
&ſous les termes qu'il ſera aduiſé pour le mieux , declarans qu'ils proteſtent, quepourle temporelleRoyeſtſouuerain enſon eſtat &ne peut eſtre depoſſedé ,n'yſes ſubiects abſolus oudiſpenſez de l'obeiſſance qu'ils luy doiuent, ainſi quelepublient , & veulent faire croirelesAutheursdes ſuſdits pernicieux eſcrits , Qu'ils de- teſtent toutes opinions contraires ,promettans au Roy obeiflan- cetelle qu'vn fubiectdoit àſon Prince naturel , &detenir, obſer- uer,preſcher &enſeigner, tant en public qu'en particulier , &faire
Royde France &de Nauarre. 495 1615.
•
tenir , obferuer , preſcher & enſeigner par ceux auſquels il eſt pro- An6. de ion pofé,l'obeiffance & fubiection quiluy eſt par eux deuë.
Qu'il fera faict &dreſſé paraucunsDocteurs en Theologie, de- putez àtelle fin par ſa maieſté , vn cataloguedes liures Heretiques,
&autres qui contiennent quelques propoſitions erronées , ainſi qu'il fuſt fait ſouzles Roys François I.&Henry II. &en iceluy • feront deſignez &ſpecifiez les liures pernicieux du depuis mis en
lumiere, commeauſſi les liures quienſeignent vnedoctrine contrai- ceàcellede ladite Faculté, ſoit pour ce qui concerne la ſeureté de la vie & de l'Estat des Roys , & fidelité de leurs ſubicas, que pour ce quitend à l'euerſion des libertez des Egliſes de ce Royaume fondées és faints Canons & Decrets.
L'Vniuerſité retirée , Monfieur le preſident Miron diſant que
l'affaire de l'article s'eſtoit paffée à l'avantage de tous , Monfieur
le Lieutenant d'Angers faict vne propofition , & fuppliela compagnie d'opiner , ſi pour le contentement de tous il ſcroit à proposde mettre en teſte du Cahier , au lieu de l'article qui auoit eſté
cuoque , ces mots Puisquelepremierarticle cocernattafouueraineté authoritédu Roy &seuretédefapersonne,a estépreseréasaMaiestépar aduance deſontref-expres comandement,ſur lequel àpromis d'yfairefauorable reſpoce,&au cõtetemetdetous lesgësdebie, n'eft icy employé,&fera
faditeMaiestéfuppliée d'yfatisfaire. L'on opine ſur laditepropoſitio.
Paris Ile de France.
Eſt d'auis de ladite propofition , & que les mots portez par icelle ſoient eſcripts &mis ſur laminute duCahier à coſté del'arti- cle, &ſur la groſſe de meſmes.
Bourgongne.
Dictqu'il faut mettre, que le premier articlea eſte icy delaiſſé pourauoireſtépreſenté auRoy par ſon expres commandement,
auquel ſa maieſté ayantpromis d'y reſpondre , elle ſera tres.hum- blement fuppliced'y fatisfaire .
Normandie.
Dictqu'il faut mettre ſur la groſſe , que le premier article n'eſt icy employé pour auoireſté preſenté auRoyparaduancedeſon ex- pres commandement, ſur lequel ayant promis d'y faire refponce eſt fupplié d'y fatis faire , pource n'eſticy employé.
Guyenne Qu'ayant eſtéarreſté d'oſter l'article, qu'il n'enfaut plus parler.
Bretaigne.
CommeBourgongne& Normandie.
Regne.
496 Hiftoirede LouysXIII.
ιδις.
An 6. de lon
Regne. Party.
Champagne.
Party.
Languedoc.
Picardie.
Deladuisde Paris & Iflede France.
Daulphiné.
Qu'on mette le ſecond article le premier.
Prouence.
Eſt de l'aduis de Daulphiné.
Lyon.
Comme Paris & Ile de France , que leRoy ſera ſupplić d'y pouruoir.
Orleans.
Deladuis de Paris &Iſle de France.
Dauphiné& Prouence reuiennent àl'aduis de Bourgongne,
il paſſe par ledit aduis de Bourgongne.
Eſt donc arreſté qu'il ne ſeroitplus parlé del'affairede l'article,
&quel'onmettroit ces mots apres auoir eſté longuement concer- tez. Lepremier article aestecy- deuant&paraduancepreſentéauRoypar- Sonexprez commandement, &lequela promis dereſpondre&ypour- uoir, cequesa Maieſté est treshumblementfupplice defaire. Et a coſté
dela minuttedudict premier article font eſcrits ces mots.Lepre- mier article Extrait du procez Verbal du Cahier de la chambre duTiers Estat , signéparleGreffier d'icelle, aestépreſentéauRoypar aduance dupreſent Cahier, le quin teſme de Ianuier 1615. parMonfieur lePrefi- • dentdu Tiers Estas,&d'vn Deputéde chacungouuernement,par lecom- mandementdeſaMaiestéqui apromis lerefpondre auecles articles dupre- fent Cahier &en est d'abondantfupplié.
C'eſt affaire eſtantainſi compoſe&terminé Monfieur lePreſi- dent de Guyenne faift vneplaincte comme ayant charge de ſa Prouince : demande laradiation del'articleſur la minutte : Diſant
quecen'eſtoit aſſez dele rayerfurlagroſſe qui ſeroitpreſentee au Roy, s'ilnel'eſtoit ſurla minutte: maisla compagnie nelevoulut oüyr , &ſe departitl'aſſemblee.
LeLundyſeizieſmede Feuriera eſté faict ouuerture & lecture en lachambre duClergéd'vn Briefdu Pape, Sub annulloPiscatoris,
parlequel la Sainteté remercie leſdit ſicurs du Clergé de ce qu'ils ontfaict contre l'article duTiers Estat, &les prie de continuerla bonnevolonté qu'ils ont.
L'on
:
Royde France /de Nauarre. 497 1619 L'on àtrouvémauuais de cequeledit Briefa eſté ouuert &leu en An 6. de fon
ladite Chambre, fans au prealable l'auoir porté au Roy, communi- Regne,
qué à la Royne &àNoſſeigneurs duConſeil,attendumeſimes que ledit Briefporte creance.
Meſſieurs de la Nobleſſe ontreceu vn pareilbriefde ſadite Sain- Eteté, lequel ils ont preſenté au Royauparauantquele faire lire en leur Chambre.
PAVLVS PAPA V.
Venerabilisfrater, Dilectiquefilij noftri ac pariter venerabilesfra- Dilectiquefilij,falutem &Apoftolicam benedictionem. Per- turbauit adeo animumnoftrum exceſſus audacia, qua,ficut accepimus,no- nulli publicoconuentu isti viij. nonas Ianuarij habito, violarefacrofanctam auctoritatemApoftolicefedis conatiſant,vtnifinosconfolareturfiducia,
quamhabemus in charißimorumfiliorum Ludouici Regis, &Maria,Re- ginematris eximiapietate, atqueprudentia: quos curauiffe hactenus re- primere conatus tamimprudentes intelleximus : &in zelo admirabili,quo Vosincenfos nonminus conftanteracgenerosè, quàmfapienter&piètan- te imprudentiæ reſtitiſtis , planèdolor intolerabilis nos occupauiffet. Et quidemfuiffethoc nimishorrendum indicium : Cumnon immeritò timere poffemus,euolauerit nein Galliamflammaex miferabiliAnglicanoincen- dio adconflagrationem atquedestructionem in ifto Chriftianißimo Regno totius vere pietatis &religionis : quam diuino auxiliofreti confidimus Semperauctum iripatrocinio tam py Regis,à religiofißimamatre Veréque Christianißima ad hocpotißimumfummavigilantia educati: acVobispra- terea fedulò adnitentibus velaudabiliterfemperfeciftis. Ceterum quam- uis recreet nos non mediocriter eiufmodi ſpes, nonob id tamen immunes ac vacuifumus afflictione atque moleſtia : imovehementer angimur,recogi- tantesnobifcum, quam aduersatempestate , &quamprocellofa BeatiPetri nauiculam occulta Deidispenfationeregendamfufceperimus , ancipites ac dubiinenostrafortenegligentia augeaturfentina vitiorum , &obidperi- culofamagis atquedifficiliorfemper euadatpræſens nauigatio : proptereaad implorandu auxiliŭillius iugiter cofugimus,quivt nullis nostris meritis,
ita quoque nobis nihilminus cogitantibus ,inpuppifedere nos atqueclauum tenerevoluit, quemoramus, necdum ex aduerfofluctus irruunt , &ex la- tere cumuli spumosi maris intumescunt,&àtergo tempestas infequitur,per- mittat Vllamfieri iacturam ex tam validanauis concußione. Interea eius immenſe Bonitatifummasgratias agimus, quodingrauiori difcriminequo fortaffehactenus verſati unquamfuerimus ,fubfidio opportunißimo, ve- SS
1615.
498 Hiſtoire de Louys XIII
-
An 6. de ſonſtraſcilicet præftantißima virtute nobis fubuenit, acfaluti RegniGallia Regne, nobis dilectißimi , confitio , opera , religiofáque fortitudine Ecclefiaftici
Ordinis ciufdem Regni profpexit. Et ex alteraparte valdevobisgratula- mur, acparitervosmaximèlaudamus, quoden vobis modo vestraGallia reflorescentem videatzelum,pietatem,doctrinam, animiquemagnitudinem fanctorum PatrumfuorumDionisii, Hilarij, Martini, Bernardi , cætero- rumque quorum memoriain benedictione eſt, obſtudium diuinihonoris Ecclesiasticedignitatis:fed &EcclefiafanctaDeivniuerfaagnofcerepof- fitCardinales ex Coætu veſtro capreſtantia , que decet , tam digna mem- bra huius fanctæſedis , &Antipites ac Prælatos, Rectoresque animarum quiferui boni &fideles , acdominoſuo digniverefint: cum amaremagis eiusgloriam,quamſeipſosreipſaoffenderint : verè, Pastores ouicularum Christi, quiprofalutegregis propriam animam ponerenon dubitauerint:du effufione propriifanguinis , vtaccepimus ,paracos tueriouilis Dominicife- pra, Ecclefiaftica nempe iura , tanto animi ardore fe exhibuerint : fummo- pere igitur Vos laudamus , atque iterum vobis gratulamur. Etenim quid laudabilius, quid gloriofius , quam omnis humanicommodi ratione poft- habita, Sacerdotes Deidignitatem Eccleſieſancte conſtanterdefendiffe, ac Veritatis Catholicæ tuenda zelo, propriamvitamneglexiffe ?ficutifœlici- tatiquoquemaxime adfcribendum est, contigiffe fieri hoc præclarißimum facerdotalis veſtra Virtutis periculum , regnante in RegeVeſtro non minus- pietateacreligionesanctiLudouici Regisprogenitorisfui, quamreflorescat inipfo eiusgloriofi nominis memoria. Propterea co magishortamurvos,ve incepto veftro laudabilißimo acrius ſemper inſiſtatis, perficier VriqueDo- minus opus quod in vobis începit. Manumeius iam agnoscite , corda Regũ ,
que continet mirabilitermouente. Interim vnanimes adnitimini aduerfus impetumferimaris cocitati eſtu humanæfuperbia atquefecularis prudentie àtimore Deidifiuncte turbine. Plane exoratas Tempestates ipfefedabit,qui fluctantibus difcipulisfuis non defuit. Tentariquidem permittit , (edfacit cutentationeprouentum. Igitur bono animo eſtote,ſcientes, quodspeculator adftat deſuper, atquefuorumagonesintuetur,vtvnicuique dignaproprio la- bore mercedem retribuat : qui veròfortiter certauerit , dignècoronabitur.
Nosautemqui vosſemperſumma indominocharitateprofecutifumus, &
Vt vehementer vos diligimus , ita maximi facimus præftantißimamve- Stramvirtutem,vobis amantißimè deferimus quicquid cum Domino pre- ſtare auxilij atquefolatij vobis occafione hacpoffumus , mirifice deuincti tamspecioso, tamque admirabili vestrofacinore. Cumintereà nonprater- mittamus iugiterorareDeum mifericordiarumPatrem, vt incrementofua fanctagratiavosinfuofanctoferuitio conferuarefemper, atque confortare dignetur: Etquianonpoffumus huncamantem in vos noftri Cordis affe-
Royde France EtdeNauarre. 499 1615.
dis affectum pro noſtro defiderio vobisfcribendo ſufficienter declarare : An 6. de fon iußimus venerabilifratri Roberto Epifcopo Montiſpolitani ,noſtroApo- Regne.
StolicoNuntio, vtquodin mandatis àvobis dehocfufius accepit,diligen- terfuis verbis apudvos profequeretur, quipariter vobis exponetVlterius quidopportunum existimemusvt negocium perfectè abfoluatur. Illiigi- tur eandemprorfus fidem adhibebitis , quamnobis ipfis loquentibus habe- retis. Confirmet vosDeus inomni operebono, confilia, atque operave- ftrainſuoſancto beneplacito ſemper dirigat: &nos exintimis nostre Charitatis vifceribus Apoftolicam benedictionem noftram vobisimpar- timur. Datum Rome apud fanctam Mariam Maioremfub Annulo Piscatoris pridie Cal. Februarij M. D. C. XV. Pontificatus nostri ,
Anno decimo quinto.
gé.
PETRVS STROZA.
Reſponce à eſté faite audit Briefpar leſdits ſieurs duClerN
Sanctissime pater post ocula pedum Beatorum.
On est quod S. V. nouum ac infolens videaturinhocregnoquon- dam pietateflorentißimo , nunc à nonnullis filiisfuis penè con- nelli Ecclefiam atque labefactari : Eft enim id herefi peculiare , non modò vt originem &incrementum ex dißidiis capiat , verùm etiam corumfemina , pro ſua audacia, Catholicorum animis inspiret , quò paulatim contumacesfacti àmatrefua diuellantur , &abruptis obfe- quij atque reuerentia vinculis , arroganter in eius munus ac authorita- tem inuadant. Enimverò Deus præpotens qui vnico verbo commo- ta tempestatibus maria &ventorum minas compescuit , eademque o- .
peranutantem Discipulorum fidem erexit , inter has procellas , nihilde prouidentiafua remitit ,fed ita cuncta moderatur , vt fedatis rerum fluctibus,maior inde adnominis eius gloriam fiat acceßio. Quod no- uißimè perfpici manifesto potuit ,cum enataturbarum occafione, quic- quid in Ecclefiam parabatur , ex euentu eidem latumatquefalutareap- paruit : angebamur enim non mediocriter , cum viderimus ipfos ca- tholicos zelo quondam minus prudenti abrepeos , cognitionem Ca- rum rerum quæ adfidem pertinent ad ſe trahere , &de queſtio- nibus eiufmodi ftatuere velle, quas niſi Pastorum fuorum vocibus e- docti ,non attingere debeant : fed ea molestia evestigio in batitiam verſa est ,postquam ijdem noftris monitis &iustis rationibus adducti SSC ij
1615. 500 Histoire de Louys XIII An 6. de fon demumagnouerunt, omnemhancauthoritatempenes Ecclefiam,coſqueſo- Regne, los effe, quos illa, Fideliumgregi praeffe voluerir.Eiushoftes præterea dedi- cerant, accedentibusco ChriſtianißimiRegis &Regine Matris fubfidiis,
fupremas eorum poteftates à Deoin Ecclefie obfequium atque deffenfionem effe inſtitutas.Eft verò quod eofucceſſugratulerurfibi veſtraſanctitas, es infpem veniatfore, uti Deus peculiarem Ecclefia inhocregno curemfem- perhabear, vt quæilla tot Anciſtitibus , torfummis Ecclefiaftici Ordinis Viris rite administrata , amicorumfuorum impetusfortiter propulſet:sub Regno præfertim Principis tanta pietate imbuti,&eius Matris, cui cum a- nimi magnitudo &virtutes Maritiomnesvelutindotemaccefferint,con- fentaneum estnonminus virium &fœlicitatisfuturum in defendenda Ec- clefia quamin propugnanda Filij Regis authoritate, retinendafubditorum fide,feruandaque pacehactenus fuerit. Nobis porrò maxima folatio eft quodoccafione dataviſiſumus rem S. V. gratam atque laudabilem pra- ſtitiffe: idcertèimmodico veſtrapaternitatis affectui , &eximia in pro- uinciamquamDeus ei regendam commifit, cure abfcribimus , quodquam- uis nihil nifiexdebito munerum noftrorum officiofecerimus , tamen nos teftimonijfui honore dignetur,quo deinceps adea implendafimus alacrio- res. Habemus itaque ingentes , quas poffumus. S. V. gratias , eamque obfecramus , vt inhocerga Ecclefiam Gallicanam affectu perfeueret, non illamfauorisfui tutelaprotegat,quafreti fperamus nosperduellibusfidei tam ardentibus animis obuiam ituros ,ve illifibifuos conatusirritos , Ecclefiæ gloriofos effedemum comperiant.
DatumParifiis Rogni Comitiis ſeptimo Calendas Martij.
Obfequentißimiac deuinctißimi filij vestri &ferui E. R. Cardina- les , Galliarum Antiſtites , ceterique Ecclefiastici in Comitiis congre- gati.
Reſcripfit ex corum mandato , Gabriel Epifcopus Aurelia- nenfis.
Briefdeſa Sainteté àMessieurs de la Nobleffe.
Dilectis filijs Nobilibus viris Ordinis Nobilium regni Franciæ in comitijs generalibus.
D
Ilefti filij Nobiles viri falutem &Apostolicam benedictionem.
Dileximus femper præcipuè paterne in vos noſtre charitatis affectu vestrum nobilißimum ordinem , non modo vt decus & orna
Roy de France &de Nauarre. 501 1615.
mentum Chriftianissimi regni Francia,huic fancte,Apoftolicæ ſedi con-An 6. de fon iunctißinii pariterpropriis Officiis filialis deuotionis obedientia , at. Regne.
que acceptis abex fingularibus gratiis &prærogatiuis, rerum etiamtan- quam exemplum admirabile in Chriftiana repub.fortitudinis prudētie militaris , excelfi infractique animi , &inregis propria defendenda di- gnitatefidei atque conftantiæ incoparabilis,fed mirum in modum agnotus est vefter erga nos paternus amorVerbis quæ venerabilis frater Robertus EpifcopusMontispolitani nofter Apoftolicus nuncius , nuper adnosfcri- pfit,de alacritate animi, dequeſtudioſa Voluntate qua promptos paratof- que vos Ordini Ecclefiaftico iftius regni exhibuiftis ad tutelam Diuini ho-.
noris &defenfionem auctoritatis,falutem Apoftolicæ fedis egiftis,ſane quod maxime decebat ingentem pietatem quæ ab heroicis virtutibus nobi- lium Gallorum numquamdiftinguitur in illis qui aſuis maioribus nun- quam degenerauerunt, propterea mandauimus eidem noſtro Apoftoliconu- cio ,vtveftris nobilitatibus nostro nomineingentesgratias referret, &
detam claro tamque opportuno Officio illas Vobis laudes tribueret,quæ pro- pugnatoribus Diuini honoris &Ecclefiaftice dignitatis meritò deben- tur, acfimulvobis has litteras noftras redderet , teſtes nostri invos pera- mantis grati, animi : ipsum igitur audietis tanquam nos loquentem,
qui præterea vobisfignificabit quidopportunumvlterius effeexiftimemus,
perfuafum nobilitatibus vestris effecupimus , quodficut occafione ifta ex- pertifumus vobis equalem zelum progenitores veftrifemper exercuerunt toties ad arma conciti ut beati Petrifedem ab iniuriis vindicarent , ita vospariter experieminiſempervobis cundempaternum amorem eandem- que charitatem quaſanctarecordationis prædeceffores nostri dilectißimos filiosfuosnobilesGallos invifceribus Chriſti profecutifunt, quo interim amantißimo affectu nobilitatibus veftris Apoftolicam benedictionem nostram impartiuntur. Datum Rome, apudfanctam Mariammaiorem fub annulopiscatoris , pridie Calend. Febr. millefimo quingentiſimo ſep- cuagefimo quinto , Pap, nostri ,anno decimo.
BRIEF DE SA SAINCTETE', A MONSIEVR
leCardinal de loyeuſe.
PAVLVS P. P. V.
Enerabilisfrater noſterſalutem et apoftolică benedictionem: Plane dicere poſſumus, expectauimuspacem, &ecceturbatur:fuperiori- busnamquediebusſpem non lewem conceperamus,fore ut facrofancti SSfij
Hiftoirede LouysXIII.
i
1615.
Regne.
---
An6. de fon Concilij Tridentini decreta in Gallia reciperentur , &dum animung noftrum veritate atquemultitudine pastoralium ſollicitudinem penè op- preffumfubleuare hoc folatio curabamus , repente ad nos allatum eft quid quarto nonas Ianuary inpublico conuentu iſtic attentatum fuerit indetrimentum fuprema auctoritatis huiusfancta apoftolicæſedis, fed Deogratias agimus ,quod hoc scandalum venerit , vt manifestifie- ventqui probati effent , nam quasi ignem diſcuſſo cinere ex impetuosa hac commotione exarſiſſe intelleximus omnes pariter noftros venera- biles fratres ac dilectos filios Ordinis Ecclefiaftici zelo domus Dei * fuccenfos , allata ad nos cunctafuerunt vt gestafunt , atque inprimis et fraternitas tua nulla habita valetudinis ratione defferri , Lutetiam Parifiorum voluerit : quod quidem exemplum zelantis & vere pij facerdotis quantum profuerit non ambigimus. Quareſperamus in di- uina mifericordia confifi , quando confenfus animorum qui hactenus in Ecclefiaftico ordine apparuit conferuetur , accidente potißimum Studio Ordinis nobilium , audaciam impiorum facile comprimendum effe præfertim cumfatis benigna atque propenfa erga Ecclefiafticos ſe ostenderit regia voluntas. Erit igitur fingularis tuæ prudentis atque pietatisnegotiy huiusabfolutionem iÿs officiis quæ tibi opportu- niora videbuntur curare , Veate efficaciter petimus &ex animo deft- deramus ,ficuti berius adhuc intelliges ex Venerabili Fratre Roberto Epifcopo Montiſpolitani noſtro apostolico nuntio , qui præterea tibi fignificabit quid vlterius oportere existimemus. Eum itaque non fecus acnos loquentes audies , &nos fraternitati tuæ benedictionem no- Stram Apoftolicam peramanterimpartimur. Datum Roma apudfan- Etam Mariam maioremfub annulo piscatoris prid. Cal. Feb. M. DC.XV.Pontificatus noſtri anno decimoquinto. Petrus StrozaVenerabi- li fratri Francisco Episcopo Oftienfi Cardinali deGojosa nuncupato.
Pendant ceſte grande controuerſe meüe entrele Clergé&le Tiers Eftat , ſur le premier article de leur Cahyer, le Royne laiſſedepouruoir auxaffaires plus importantes deſon Royaume,
&voyant que comme de tout temps ſondict Royaume auoit eſté diuiſé en douze Gouvernemens ou Prouinces , &que le
pays & Comté de Foix vouloit faire corps d'Estat à part, & en- uoyer particuliers deputez aux Eſtats de leur part , & comme ſoydiſant corpsde Seneſchauffée àpart,ſadite Maieſté pour ac- corder tous les differents , par ſa declaration à ordonné que pour leſditsEstats , ledict Comté de Foix ſeroit incorporé au corps de la Prouince de Languedoc, fans preiudicier toutefois aux
Royde France &de Nauarre. 503 1615 .
privileges & libertez concedées par les Roys de France audict An 6. defon Comte de Foix .Voicy la teneur deladite declaration.
LOVYS parlagrace de Dieu Royde France &de Nauarre,
Atous preſens &à venir , falut Les gens des trois Eſtats denoftre pays & Comte'de Foix, nous ont faict dire &remonſtrer que par noslettres du mois de Iuin dernier , nous leur aurions donné
aduis de la conuocation des Eſtats de noſtre Royaume , &
particulierement faict entendre noſtre volonté eſtre , qu'ils de- putaſſent perſonnes capables des trois Ordres d'iceluy auſdias Eſtats , aquoy ils auroient obci : Mais d'autant que lors de leurs preſentations le departement de noſtre Royaume auoit eſté faict en douze Prouinces , noſdits fubiects ( quoy que
ledict pays à eſté touſiours, commeil eſt encores pays d'Eſtats,
faifant corps & ſeneſchauffée à part ſeparee de tout autre gouuernement ) eſtans contrains pour auoir ſceance & voix deliberatiue ſe mettre enquelqu'une de nos prouinces , neceffitez par cette ſeule confideration auroient prins ſgeance auec noſtre Prouince de Languedoc , combien que pour ofter tout pretexte de trouble a ladicte Prouince , ils auroient lors de
leurs preſentations , proteſté queladicte ſeance nepourroitpre- iudicier ny deroger en aucune façon à leurs priuileges, fran- chiſes , exemptions & libertez , ains comme dict eſt , demeu.
ré pays d'eſtats , gouuernement , & ſeneſchauffée ſeparée
detous autres, faiſant corps à part, le ſeneſchal &gouuerneurne cognoiffant n'y releuant d'autre que de nous , neantmoins ils craignent que ladite prouince de Languedoc ne vueilles'ad- uantager deladicte action , & cy apres pretendre ſouz pretexte de ce noſtredit pays de Foix doibue eſtre en quelque façon ioint &
incorporé auec icelle,& par cette voycleur nuire &preiudicier en leursdits priuileges &exemptions , franchiſes , & libertez qui eſt du tout contre noſtre vouloir & intention , ayant ledict pays de Poix eſté par nous appelé particulierement & feparement , com- me il appert par ledict acte cy ſoubs le contreſel de noſtreChan- cellerie attache , C'eſt pourquoyils nous ont fupplié treshum- blement, leur octroyer ſur ce nos lettres dedeclaration , & con- firmation deleurs-dits priuileges. A CES CAVSES, voulans continuer nofdits ſubiects en leurs- dits priuileges, exemptions,
franchiſes , & libertez. De l'aduis de noſtre conſeil , certaine ſcience , pleine puiſſance &authorité Royalle: Auons dit &declaré, diſons & declarons , voulons & nous plaiſt , que
Regne.
504 Hiſtoire deLouys XIII. αβες.
Regne,
Ansdefon noftredict pays de Foix ſoit & demeure comme il atoufiours eſté&eſt encores à preſent pays d'Eſtats , gouuernement &
----- ſeneſchauſſee , ſeparée tant de ladite Prouince de Langue- doc, quetoutes autres, faiſant corps &ſeneſchauffée àpart, ne recongnoiffant nyreleuantd'autre que denous, ſans queleſdites preſentations &feances leurpuiſſe nuire nypreiudicier, &entant quebeſoin eſt ,leur auons de nouueancontinue &confirmé, con- tinuons &confirmonstous & chaſcuns leursdits priuileges, exem- ptions , franchiſes &libertez , comme ils ont cy deuant iouy, vié,
iouyſſent &vſent àpreſent. Si Donnons en mandementà nos amez &feauxles genstenans noſtre CourdeParlementde Thou- louſe , chambre des Comptes , par nous eſtablie à Nerac , & tous autres iufticiers & officiers chacun endroit ſoy, fi comme il appar- tiendra , que de nos preſentes lettres dedeclaration &confirma- tion , ils faffent , fouffrent , & laiſſentiouyr & vſer leſdites gens des trois Estats &leurs ſucceſſeurs ,plainement &paiſiblement, &
perpetuellement du contenu cydeſſus,ſans quepourraiſon de ce,
cy apres leur ſoit donné aucun trouble ou empeſchement au contraire , & fi aucun leur en auoit eſte fait , letout remettre au pre- mier eſtat &deub : Car tel eſt noſtre plaiſir , nonobſtant quel- conques Edicts , ordonnances &lettres àce contraires , auſquel- les &aux derogatoires des derogatoires y contenies , auons de- rogé &derogeonsparcespreſentes. Eraffin quece ſoit choſe fer- me&ſtable àtouſiours,nous avons faict aicelles mettre &appoſer noſtre ſeel , ſaufen autre choſe noſtre droit , &l'autruyen toutes.
Donné à Paris au mois de Ianuierl'an degracemil ſix cens quinze,
&denoſtretegne le cinquieſme.
Signé
Etſur lerepli , par leRoy.
LOVYS.
PHELIPEAVx,
Acoſtéduquel eſt eſcrit,viſa contentor,de Vabre,& au dos,Re- giſtrata, ſeellées dugrand ſeau de cire verteàlac deſoye verte &
rouge ſur double queuë.. Collationnéàl'original,
Pobferuatio
Trentedemandé par Metfieurs du
Clergé.
LeIeudy matin dix neufieſme Feurier , Monfieur l'Eneſque du Cocile de de Beauuais eft Deputé parles ſieurs duClergé pour venir enla chambreduTiers Eſtat , &prier la compagnie deſe ioindre auec eux, pourdemanderauRoy le Concile de Trente &la publica.
tiond'icelay. Lediſt ſieur EueſquedeBeauvais faict vnlong&fça- uantdiſcours ſur ledict Concile, &entre autres choſes dict.
Difcours
RoydeFrance&deNauarre. 1615. 505
Discours deMonfieurde Beauuais ,fur le Concile deTrente.
Ve laparoledeDieu eſt en l'Egliſe , comme les fleurs dans leurs lis, &les amesdansles corps, &l'Egliſe dedansles Conciles, commenous apprenonsdu Concile de Nicee où l'Egliſe fit fon premier effort. En ce Concileil fut diſputé de la foy , &les Eueſquesnonſeulementfurentdiuiſez entr'eux , mais tirerent auec
cux tousles peuples, reſſemblans àceſte eſtoile qui deſcendant du Ciel,tire auecelles les aſtres les plusbrillants. Ce Concile tenu, vn
Eueſque de l'Eglife Catholique ſignifioit celuy qui n'eſtoit ny A- rien, &ceux qui ne voulurent ſoubsſcrite à ce Concile , furent
mal menez depuis pouravoir reſiſté à lavoix du Sainct Eſprit ,
comme il artiua à Conſtance &àceuxqui fuiuirent ſon erreur.
Lemeſimeàceuxqui ne voulurent receuoir le Concile de Calcedoyne, qui furent cauſedela ruinede l'Empire. Pour n'auoir eſté obey au huictieſme Concile, cegrand &eſpouuentable ſchi(mear- riua entre les deux Egliſes. Il n'ya pointd'excuſe, ainſi que Pho- tius n'en pouuoit trouuer à ceux quimalicieuſement ou ignoramment ontreſiſtéàlavoix du S. Efprit, il n'y en peut auoir d'aſſez forte, &fi nous ne l'embraſſons tout afaict, c'eſt teſmoignage d'in- firmité, Dieuveüilleque cene ſoit par malice.
LaFranceatoufiours eſté Catholique, &crois que ceuxde ceſte compagnien'ont intention de ſe ſeparer del'Egliſe ny de reſiſterà lavoix du S. Eſprit. Neantmoins il eſt arrivé par malheur que le re- mede quel'on àvoulu audeſordredelaReligion,aeſté eſtimé trop violent. C'eſt le ConciledeTrente complet en toutes ſes parties
tenupar lesmeſmes perſonnesqui ont faitles autresConciles.Ce n'eſt point vnConſeild'honneur, puis qu'eſtans aſſis en ces fiecles,
les accidens nepeuuent faire que lesEueſques neſoient Eueſques,
oubien il nyauroitplusdeReligion. L'Egliſe n'eſt pas plus Eglife qu'ilsfontEueſques: Les miraclesn'eſtans eſſentiels enla Religió.
LesConciles anciens neſont point plus Conciles que ceux qui ſe tiennent auiourd'huy, &ce Concilenous eſtl'oracle &le propicia- toire desCherubins, auquel ſi nousapportonsreſiſtance nous refi- ſtons pareillement àlafoy.
lecroy quenereuoquerez en doutela foy inuiolablede ceCon- cile. Vous auezformé quelques obſtacles enla police, &cy-de- uant en auez empeſché lapublication,comme faiſant preiudice à
TTt
An 6. de fon
Regne.
1615.
506 Hiſtoire de Louys XIII.
Regne.
-
An 6. de fon l'Estat, àla Couronne & aux libertez de l'Egliſe Gallicane. Tout obſtacle doncquesdela Religion eſt enla foy ouenla police.Quát àla foy elle eſt entiere en ce Concile comme vous ſçauez, parce qu'autrement ce ſeroit faire vn diuorce auec l'Eglife. Si en la police,
ledit Concile contient vne doctrine tenüe depuis S. Irence iuf- ques à preſent. Les Eccleſiaſtiques qui ſemblentles plus intereſſez en ceConcileſedeportentdeleur intereſt,pour l'eſtabliſſement de l'Eglife, &conferuation de la Religion .
Quant à ce qui eſt de l'authorité de l'Egliſe Gallicane, ellen'a pointreceu decoup en ce Concile l'ayanttouſiours deffendu en ſonparticulier, ainſi que ce qui eſt ordonné par ledit Concile pour l'Italie &l'Eſpagne , neſe doiteſtendreàla France. Comme pour l'inquiſition qui eſt vnetyranniepourles confciences , vn remede extreme&contraire aux Edicts , le Concile n'entend l'establir en
France &parmy nous.
Pour ce quieſt delaMaieſté de nos Roys ( encores quehardi- mentie puiſſe dire, que quelque preiudice que le public en puiſſe ſouffrir, que ce n'eſt paslemoyen d'empeſcher vn Concile) il n'y a
rien contre l'authorité du Roy,nous ſommes diſciples de celuy qui a commandé d'obeyr à Cæfar , imitateurs de celuy qui a vou- lu payer le tribut encores qu'il en fuſtexempt. Lepere nedon.
neiamais le ſcorpion aulieu dien œuf. L'Egliſe nous dict, ic fuis le charmequilie l'amour entre Dicu & les hommes, pourquoyme fuyez vous, il n'eſt pas poſſibletantqueie ſeray Egliſeque ie puiffe apporter preiudice aurepos de vos Roys. C'eſtpar eux que ie ſubſi ſte, ils fontles fils aiſnez de l'Eglife.
Si en ce Concile il y a cu quelquedeſordre entreles Ambaſſa- deurs , & s'il a prononcé en faueurdes eſtrangers àl'encontre de nous: celan'eſtpoint confiderable &n'eſt vnmoyen ſuffiſant de le reietter. LorsqueleClergéa faict inſtance en toutes ſesaffemblees pourle faire publier enFrance, il atouſiours offertd'entrer en con.
ferencefurcelubiect, ſoit auec Meſſieurs du Parlement , ſoit aucc ceuxdeceſtecompagnie : commeils ont enuoyé vers Meſſieurs de laNobleſſepourdemanderleuraſſiſtance àceſte publication.
C'eſt le fubiect qui nous menevers vous , & nous vous prions
comme tousbons Catholiques ſe doiuent prier, de confiderer que l'Egliſe neſe peutmaintenir enla diſcipline, que par la vigueur de ce Concile & authorité d'autres ſemblables: d'autant que ceux qui gouuernent&font gouuernez , ſont hommes. Et plus les chofes fonteſloignees deleur principe,plus elles ſe relaſchent , comme T S.
RoydeFrance&deNauarre. 1615.
507
Cyprian ſe plaignoit de ſon temps de ce qu'il y auoit touſioursAn 6. de fon
quelquerelaſche enla policedel'Eglife.
:
Concludledit ſieur Eueſqueà ce qu'il plaiſe àceſt Ordre ſeioin- dreauecceluyduClergé pourrequerir &demander au Royla pu- blication du Concilede Trente en ceRoyaume.
Monfieur le Preſident Miron faict reſponce audit ſieur Eucf.
que,
Q
Responce duditſieur Miron.
Veceſte compagnie ne preſumera iamais , pouuoir fournir d'elle meſme, cequ'elle doit puiſer en l'Eglife. Qu'elleeſt entierement inſtruiste que la foy &la doctrine onteſtéannoncees par les Apoſtres. Quenous recognoiffons Dieu envne eſſence &trine en perſonne : &commelafoynous lieàDieuſeul, auſſi les trois Diuines perſonnes ont des qualitez & attributs , par lefquels nousſommes liez. Aſçauoirà Dieule Pere , par l'obleruan.
cedu Decalogue. ADieule Fils parla manducationdeſon Corps ,
qui eſt la communication laplus admirable & la plus eſtroicte , s'c ſtantfait ſemblablea vn chacun de nous. AuS. Eſprit par l'obeyſ- fance quenousrendons à l'Eglife , en laquelleil reſide , exprimé par les Conciles qui nous fontannoncez par les Paſteurs remplis decediuineſprit.
L'exempledupremier Concile rapporté aux Actes des Apo- ſtres nous donne aſſeurance entiere que l'aſſemblee des Conciles eſt la voye du S. Eſprit , puiſque S. Pierre prononce,Visum est Spi ritui Sancto , &nobis. Cen'eſt ànous qui ſommes laiz d'entrer en cognoiſſancedecauſe pour ce fubiect, nous cotentans d'en appren.
dreles reſolutions parla bouchedenos Pasteurs, auſquelsnousad- herons tres religieuſement.
Maisnouslesſupplionsdeconfiderer qu'il eſt inoüy queiamais on ayt proceddé en ce Royaume à aucune promulgation de Concile combien que Oecumenique. , il n'y en a aucun dans les Regiſtres duParlement ny ailleurs. Auſſi la vraye publication des Conciles gift en l'obferuance & execution d'iceux , comme pour exemple il ſe practique beaucoup de choſes du Concile de Trente parmy nous, fans que pour cela il foit neceſſaire d'en exprimer le nom , n'eſtant ny Trente , ny Conſtance , nyBaſle,
quiayent faict les Conciles : mais les reſolutions des Peres qui y
ont eſté aſſemblez .
Regne.
TTtij
508. Hiftoire de Louys XIII. 1615.
An 6. de ſon
Regne.
Ilnous ſemble, ſauf voſtre meilleur aduis , qu'il n'eſt àpro- pos à preſent de nous enuclopper dans la queſtion de ſçauoir ſi le Concile de Trente doit eſtre publić , ou non , il ya pres de ſoixante ans que ceConcile a eſté tenu , &eſt demeuré en ſuſ- pends depuis ce temps que nous tenons les Conciles en France parforme de Decrets.
Pour monftrer que celuydeTrente nedoibteſtre pluſtoſt receu &publié en Francequeles autres. Ilya pluſieurs oppoſitions qui yont eſté formees par nosRoys, Chapitres &Communautezde laFrance, dontladiſcuſſion meriteroit une ſeconde tenuë des Eitats. Et fi Meſſieurs du Clergé nous cuffentvoulu enuoyer leurs raiſonspar eſcript aucommencementdeces Eftats, l'affaire enco- res ſe pouuoit concerter. Cequineſe peutfaire àpreſent, noſtre Cahier eſtant clos, &àla veille d'eſtre preſenté au Roy.
Labigarrure du temps auquelnousviuonsapporte&àvous&à
nous la neceſſité de reietter la publication de ce Concile , pluſtoſt que de l'embraſſer, neantmoins Meſſieurs du Clergé ſe peuuent mettre d'eux meſmes dans ce Concile, en practiquerles reſolu -
tions en retranchant la pluralité des Benefices , &autres abus auf- quelsil a remedić. Et ſonttres-humblement remerciez du zele
qu'ils teſmoignentàl'augmentation de laReligion Catholique :à
quoycommeenfans obeyſſansnous en confirmerons tres- volon- tiers,&dont leur ſeradonnéplus certaine aſſeuranceparla refpon.
ceparticuliere quileur enſera faite, apresladeliberation delacom- pagnie.
::
LeVendredy matin vingtieſmedumois, on delibere ſur lapro- poſition de Monfieur de Beauuais , touchant le Concile deTrenτα
Paris IſledeFrance.
Eſt d'auisque l'on n'y doittoucher, que ce n'eſt letemps de le propoſer , &que les François àpreſentnefontplus ſages queleurs predeceffeurs, qu'ilyaplus de foixanteans quel affaire a cité miſe fur le tapy,quel'ona cuaduis des plusgrands perſonnages qui nous ont precede, &n'ont iamais trouvébon que l'on receut ledit Con cile.Qu'apreſent ilya plusd'occaſiondele refuſer.
Bourgongne.
Del'aduis de l'Iſle deFrance,&qu'encores que le Concile ſoit bonpourla foyque nous tenons, que neantmoins il nepeut estre publiéparmynouspourlapolice.
:
RoydeFrance &de Nauarre. 5०१
-
Normandie.
1815.
An 6. de fon Eſtd'auis ſi leConcile ſepouuoit diuiſerde leteccuoir pour ce Regne.
qui eſtdela foy, mais pourla Police, qu'il n'y aapparence, &que l'onn'ydoit toucher.
Guyenne.
C'eſtaffairemeritevne grade diſcuſſion &deuoit eſtrepluſtoſt propoſépouryaduiſer , &en cela nous defirons croire quenos peresyonteſté fort ſages &retenus,&fomines de leur aduis.
Bretagne.
Quela propoſition touchant leConcile de Trenteeſt uneaf- fairedegrande importance, laquelleneſepeutreſoudre en ſi peu detempsqui reſte avant lapreſentation duCahier.Que file Roy nouspermetdenous aſſembler en corps d'Eſtars apres la preſen- tationdenoſtreCahiers, il ſontd'auis qu'ilen ſoit diſputé &con- fereauecMeſfieurs del'Egliſe:mais quantapreſentnon.
Champagne.
Ilyaſoixanteansque ce Concile aeſte tenu, &iamais n'aeſté trouvé à propos d'y toucher ny dele publier ,&n'ya apparence qu'encetemps&qu'ala veillede lapreſentation de nos Cahiers nousenpuiſſions parler.
Languedoc.
Neſontd'auisdu Concile, pour ce qu'ileſt contraire à l'Egliſe deFrance, &aux droits del'Estat.
Picardie.
Del'aduis de l'Iſlede France, &n'eſt àproposdeparlerduCon- cile.
Daulphiné.
D'auisd'entrer en conference auecMeſſieurs de l'Eglife , &de modifier le Concile en ce qu'il eſt control Eſtat.
:: Prouence.
QueleConcileſoirreceu ſanspreiudice delaliberté de l'Egliſe Gallicane, &authoritédu Royaume.
Lyon.
Quel'on vientà tardàdemander le Concile, ſi on l'euſt pro- poſeau commencementdes Eſtats, on yeuſt aduild.
Orleans.
Quel'on n'ypeut entendre àpreſent, que le temps eſt trop bref, dans lequel on puiſſe decider ceſtaffaire , auquel nas prede- ceſſeurs onteſté ſoixanteansſans y pouuoit re ſouldre.
Tellementqueles aduis pris ,il eſt arreſté que l'on ira ala cham
TTt iij
1
504 Hiſtoire deLouys XIII. 1615.
An6.defon
Regne,
bre deMeſſieurs duClergéleur dire qu'il n'eſt pas aproposdetou cherau Concile deTreute.
:
Cemeſme iourMonfieurl'Archeueſque de Lyondeputéparle Clergéde France, pour faire uneremõſtrance au Royen faucurde Meflieurs les Euelques &autres eccleſiaſtiques dupaysde Bear.st pour bien prendre l'affaire , ie la rapporteray d'affez loing,
mais ſuccinctement , &vous diray que le Bear eſt unepetite ſouueraineté qu'on rencontreàladeſcente des monts Pyrenees
fortantdel'Aragon : elle eſt diuer ſifiée detout cequiſert àl'entre.
tien de la vie des hommes , & arrouſéededeux petites riuieres dutout inutilles àla nauigation,Il ya deux Eueſchésquiſont com- medeux mamelles pour la nouriture ſpirituelle des habitans , &
vne compagnie ſouueraine , qu'ils appellent Conſeil , pour le
faitdela iuſtice. Les Eſtats du payss'aſſemblent tous les ans,parla permiſſiondu Seigneur, afin de pouruoir aux affaires &audeparte,
ment de la donation qu'ils luy font annuellement, ils font tres .
exacts obferuateurs deleurs loix &coustumes , &ne ſouffrentpas
volontiers queleSeigneur metme s'en diſpence.
Or pour apprendre comment cette petite Prouincea eſté dif- traitte du corps de ce Royaume, duquerelle a toufiours eſté &eſt encore veritablement vnmembre, il conuientſçauoit que depuis troiscents ſoixante &tantd'annees, ce pays aeſté gouuerné par des Scigneurs qui ont vſurpèle tiltre de Souuerains,&quis'eſta- blirent en cettevfurpation,durantquefaint Louys eſtoitoccupé aux voyagesdela tetre ſainte:car ce futence temps laquelesha bitans choyfirent Raymod de Mõcade pour eſtre leur Seigneur:
ce Raymondcut vn fils appellé Gaſton de Bear, lequel n'ayant eu que deux filles del'heritiere de Bigorre ſa femme , donna l'aif- née en mariage au Comte d'Armaignac , & l'autre aRogerBer- nard Comte de Foix auec la ſeigneurie de Bear & la Comté de Bigorre: de forte que cette ſeigneurie eſtanttombée enlamain des Comtes de Foix à touſiours depuis eſté conferuée en l'Eſtat qu'elle est auiourd'huy par l'authorité &la puiſſance de cettegran- demaiſon, quoy qu'originairement ce ſoit vne vfurpation faitte fur la Couronne, caril n'ya riendeplus veritable queleBearcom- meil eſtoit iadis duRoyaumed'Aquitaine que Charles leChauue annexa à la Couronne, eſt comprispar conſequent dans l'enclos duGouuernementde Guyennedepuisqu'elle eſt reduitte en pro uince,teſmoins les cofrontations qui ſontencore auiourd'huy ex- primees dans les prouiſionsdesGouuerneurs d'icelle. Mais parce
:
Royde France &de Nauarre. 1615.
501
quececynefait pastant àmonpropos, iepaſſeray outrepourdi- An 6. de fon re queles deux principaux hereſiarques de ce ſiecle , enfiez de cet. Regne.
te ſuperbequi acauſé les deux premieres revoltes au monde, ont attaqué viuement la chairedeS.Pierre ne pouvant ſupporter la preeminence, nyſe ſoubſmettreàl'authorité que noftre Seigneur luya donnée , &s'eſtansgliſſesdansles villes &danslesProuinces foubslemanteaudereformatióyontexcercé d'eſtranges cruautés & volleries, particulierementl'hereſie de Caluindans le Bear. Car combien que la Royne Marguerite femmedeHenry II. Royde Nauarre , euſt faict venir encette Prouince quelques diſciples de Luther , toutefois cene fut que pour elle, & ce venin ne ſe reſpan-- dit point plus outre. Mais la Royneleanne ſa fille paſſa bienplus auant , vers laquelleles Caluiniſtes ayant trouuelibre accés, ils in- fecterent tellement tout ce petit pays,qu'en moins de rien &en l'année 1569.tous les Prebſtres furent chaffés ,maſſacrés ounoyés,
&le Patrimoinede Dieu par vn horrible facrilege fut pillé , &di- uerti à des vlages du toutabominables, car les Miniſtres en font payéspourluyfaire la guerre, la garniſon en eſt entretenüe , les Magiſtrats &tous les autres officiers enfontgagez , leurs enfans enfontnourris & eflcués , &cependantl'Eglife n'a point de plus cruels ennemis que ceux là.
Iene veuxpas auſſi oublierde dire quele Conſeil à faict execu- ter àmort, il yaquelquetemps , vn Preſtre du Diocesede l'Eſcar,
fans auoir voulu octroyer le renuoy pardeuant ſon Euesque pour eſtre paricelluydegradé, ainſi que ſainctement on le pratique pour la reuerence du charactere , au lieu que les Romains afftachil.
foientleurs eſclaues auantles condamner pour la dignité deleurs
iugements.
Ordesauſſi toſt que le feu Royeutdonnélapaix à ſon ame&
àſon eſtat,par ſa conuerfion à lafoy Catholique , il n'euſt rien en plus finguliere recommandationque de remettre &reſtablirl'egli.
ſe particulieremet en Bear, d'où laRoyneſa Merel'auoit extermi- nee,ſachant bien qu'il nepouuoit eſtre enlabonnegrace deDieu s'il ne fauoriſoit ſon eſpouſe, & queles deux dernieres familles de nos Roys eſtoient entrees à la Royauté par cette porte.
Afin d'acheminer ſon deſſein il fit eflection de deux hommes
capables , qui furent ſacrez Eueſques , &les enuoya en ce payslà,
pouryreplanter la foy qui en auoit eſté bannie depuis fi long temps. Etne pouuant ſi toſt , pour quelques cõſiderations impor- cantes,les remettre en poſſeſſion de leurs biens , il leur affigna fur
F
Hiftoire de LouysXIII.
i
1615
-
۱
An . de fon fonDomainede Nauarre ,penſion ſuffilante pourentretenir leur Regne. dignité , auecpromeſſederendrebientoſt aprestouslesbiensEccleſiaſtiques. Cette promeſſe leur ayant eſté confirmee parlaRoy- ne durantlaRegence, &l'accompliſſementd'icelle remisàlaMa- iorité duRoy, ils ſont arriuez à la Cour pour endemander l'execu- tion &pourſuiure leur reſtabliſſement : leClergés'eſt ioint auec cux,&Monfieurl'ArcheveſquedeLyon futdeputéSamedy 21.de cemois pour faire unetref-humbleremonſtrance auRoy ſurlim- portance &la iuſtice decet affaire.
Monfieur de Lyon ence meſme diſcours fit inſtance de lareunion dudict PaysdeBear, laquelleilmonſtraparbeaucoupderai- ſons eſtre tres importante , &profitable meſmement aux Bearnois , mais on aura bien dela peine àlaleur faire gouſter,d'autant queparicelleleursFors &couſtumes ſeroient en quelque pays alterez, ils ſont ſi grandement amis de leurs libertez qu'ils ne
ſouffriront iamais cettealteration que par force.
Leurs Maieſtez ayans receu les remonſtrances dudit ſieurAr- cheueſque, ont ditqu'elles en communiqueroient auec les gens deleurConfeil,
Le Samedy matin vingt- vnieſme Feurier, la compagnieeſtant aſſemblée , lePreſidentdela Prouince de Bourgongne remonſtre que l'on auoit amplifie le preface du Cahier , quel'on y auoit mis
&gliffe pluſieurs choſes contre ce qui auoit eſté accordé &refolu.
C'eſtpourquoyil a demandé lecture eſtre faicte dudit prefacece qu'ayant eſté faict , l'on demande quela minute dudict Cahier
ſoitpareillement veüe&leüe.
Monfieur le LieutenantCiuilprenant ledit Cahier remonſtre àlacompagniequelepremier article n'eſt intere en ladicteminut- te , Monfieur le Preſident Miron diet que l'article eſt auprocez verbal , Mondit ſieur Lieutenant Ciuil &la plus grandepartdes Deputez diſent qu'ilfautqu'ilſoit en la Minute , & quec'eſt lere- ſultatdela chambre. La compagnie delibere.
Paris Islede France.
Eſt d'auis que l'article doitdemeurerin capitedela minuttedu Cahiergeneral. Et qu'en la marge ces mots yfoyent adiou- ſtez. C'est article n'est inferè en la groſſe du Cahiergeneral preſenté auRoy,d'autant quefa Maiestél'acuoquéàſa perſonnepar aduance,le- quelarticleleRoy àpaomis refpondrefauorablement &eftfuppliélefaire.
Eten cefaiſant que l'article demeure tantàla minutte du Cahier qu'au procezverbal.
Bourgongne
RoydeFrance&deNauarre. $13 1615.
Del'aduis de l'Iſſede France.
Bourgongne.
Normandie.
Guyenne.
IdemqueParis, quel'article demeure.
Quel'article ſoit oſté dela minutte commeil eſt de la groſſe , &
qu'iln'en foitplus parlé, puisque le Royl'a cuocqué , & qu'illuy à
eſté preſenté.
Bretagne.
CommeParis & Iſle de France. QueleRoyſeraſupplié deref
pondrefauorablement l'article.
Demeſme aduis quel'Ile de France.
Iflede France.
Champaigne.
Languedoc.
Picardie.
:
Qucl'article foit couchétoutau long, tantau procez verbal , mi- nutte, quegroffe du Cahier.
An6.de fon
Regne.
Iſle de France.
Dauphiné.
Prouence.
IfledeFrance.
Iflede France..
Lyon.
Orleans.
Que l'article demeure en la minutte du Cahier auec ceſte addition. Ce premier articlefuſt reſolu &arrestéen la Chambre du Tiers Eſtat le15. Decembre 1614. &depuisſur l'instance du Clergé a estéeuoquépar auctoritéduRoy, aluypreſentéparaduance.
Il paſſe àl'aduis deParis.
Leditiourla compagnie eſtant aſſemblee apres midy, ledit ſieur Eueſque de Beauuais eſt Deputépar leſdits ſieurs du Clergé, vient àlaChambredu tiers Eſtat pour derechefl'inuiter à ſe ioindre aux ſieurs du Clergé pour demander la publication dudit Concile de Trente. Etapres auoir diſcouru ſur ce ſubiect, lecture eſt faictede la demandequeleſdits ſieurs faiſoient au Roydudit Concile , à la- quelle demandes'eſtoit ioinctlanobleſſerequerantpareilleadion.
Ction du Tiers Eftat.
L'article contenoit la demande dudit Concile, fans neantmoins preiudicier aux priuileges & libertez del'Egliſe de France, ny aux
S
VVV
514 Hiſtoire de Louys XIII. 1615.
An 6. de fondroictsdel'Estat, pour lesquelsſaſaintetéſcroitſupplicede modiRegue. fier ledit Concile.
)
Monfieur le Preſident Miron fait reſponce audit ſieurdeBeau- uais, que la compagnie ne pouuoit quant à preſent receuoir ledit Concile. Queneantmoins on embraſſoit la foy y contenue : mais
que pour la police on n'y pouuoit entendre, puis qu'elle eſtoit pre- iudiciable aux droits de l'Eſtar. Que Meſſieurs du Clergé pouuoiét
garder & obferuer eux meſmesledit Concile entr'eux , & en don- ner le premier exemple en quittant la pluralitédes Benefices. Que ceux d'entre euxqui en auoientdeux outrois, en pouuoient quitteràceuxquin'en auoientpoint.
PrieMeſſieurs del'Egliſe d'auoit pour agreables les excuſes &rai- ſons parluy cy-deuant deduites.
LeLundy vingt-troiſieſme dudit mois,les Cahiers ſont preſentez au Roy enla ſallede Bourbon. Monfieur l'Eueſque de Luf- ſon preſente le Cahier du Clergé. Monfieur le Baron de Senecey Preſident dela Nobleſſe, preſente celuy de la Nobleſſe. Monfieur Miron Preſident preſente celuy du Tiers Estat. Chacun d'eux preſentant uneharangue à la preſentation deſdits Cahiers.
IHARANGVE PRONONCE'E EN LA SALLE
du petit Bourbon le vingt-troiſieſme Feburier en lapreſentation du Cahier du Clergé, ParReuerend Pere en Dien , Meffire Armand Lean du Pleffis ,de Richelieu, EuesquedeLuffon.
SIRE,
On celebroit autrefois à Rome vne feſte annuelle en laquel
le par l'eſpace de pluſieurs iours il eſtoit permis aux feruiteurs de parler librement de toutes choses à leurs maiſtres , iuſques à
leur reprocher ſans crainte le manuais traitement qu'ils avoient receu d'eux , les peines qu'ils audient ſouffertes pendant toute l'annee .
VoſtreMaiefſté ayantaſſemblé tous ſes ſubiects enla ville capita- lede ſon Royaume , Rome de la France ,ſiege ordinaire de ſes Roys , &ne leurpermettant pas ſeulement , mais leur comman- dant de dépoſer auiourd'huy toute crainte &prendre vne honne- ſtehardieſſepourluydeclarerles mauxquiles preſſent &les acca- blent, il ſembleque ſonintentionſoit d'introduire vne feſte ſem- blableenfonEstat.
RoydeFrance &de Nauarre. 1615. sis Il ſemblede primeface, mais ſon deſſein va plusauant, &cefte An6. de fon iourneeſurpaffe debeaucoupla feſtedes Romains.
Ceſte feſte eſtoit accordee aux ſeruiteurs pour relaſche & non
Pourdeliurance de leurs peines , puis quelafolemnité paſſee ils re- cournoient en leur premiere ſeruitude. Elle leur donnoit lieu de ſe
plaindre, mais non d'eſpererguerilon, là où ceſte celebre iournee n'aautre fin que la deliurance abſoluë denos miſeres. Enſuittede
nos plaintesvous nous commandez de propoſer des remedes à nos maux,vous cõſeiller pour noſtre gueriſon,&qui plus eſt vous vous obligez àreceuoirnosconſeils,les embraſſer&les ſuiure , entant
quevous les recognoiſtrez vtiles ànoſtre ſoulagement , &au bien
general deceſteMonarchie.
Cesauantages ſont fortgrands, auſſi ya-il grande difference en- treles maiſtres &feruiteurs Romains&voſtre Maieſté quiſeule eſt noſtre maiſtre, &nous ſes ſeruiteurs.
Cesmaiſtres eſtoient Payens: Etvoſtre Maieſté eſt premier Roy des Roys Chreſtiens.
Leurs feruiteurs eſtoient eſclaues : Et ceux quinaiſſent vos fubiects ne le ſont pas : leur nom teſmoigne leur franchiſe.
Ilsnele ſontpas , SIRE, &le ſont toutesfois , ils font libres &
exempts defers , maiseſclaues par des liens libres , puis que leur affection leur tient lieu de ceps quiles lie indiſſolublementàvoſtre
ſeruice.
Ceſtedifferencequi fait que nous ſommes auiourd'huy traitez de voſtre Maieſté plus fauorablement que les ſeruiteurs Romains
ne l'eſtoient de leurs maiſtres , nous oblige à nousgouuerner en la liberté que vous nous donnez , tout autrement qu'ils ne fai- ſoient en celle qu'on leur accordoit. Ils ſe plaignoient & fe loioient deleurs maiſtres en meſme temps : s'en plaignoient,leur
imputant une partie des maux qu'ils auoientreceutoutel'annee,
&s'en loüoient à cauſe durelaſche dont ils ioüiſſoientpourquelquesiours.
Et parlans auiourd'huy de voſtre Maieſté , on n'oyra fortir de nosbouches que loüanges &benedictions , & lors que l'excez de nos douleurs donneralieu ànosplaintes , nous ne vous mettrons en auant que pour rechercher en voſtre authorité , & mandier de voſtre bontédesremedes à nos maux , deſquels nousimputonsla cauſeaux malheurs dutemps, à nospechez &à nos fautes , & non àvous, SIRE, quenous recognoiffons enconfcience n'enpou- uoir eſtre dit autheur.
Regne.
:
VVvij
516
Hiſtoire
de Louys XIII.
1615 .
An 6, de fon
Regne.
chap.1.
Platon enla r.
Voilaſans fard &fansdéguisement de paroles eſquelles nous voulons eſtre fort fimples pour eſtre exquis en nos effects , comme nous vſerons delaliberté quevousnousdonnez. Voila le reſpect
auec lequelnous nous gouuernerons en ceſte action & en toute
autro.
Maintenantpourneperdrepointtempsſans differerdauantage,
nous viendrons ànos plaintes , &vous deſcouurirons nos maux ,
afin dedonner lieu àvoſtre Maieſté d'accomplir ſes deſſeins,yapportant remede.
Etd'autantqu'on ne paruientàvne fin que par des moyens qui yconduifent, &qu'entre ceux qui ſont conuenables pour guerir
vn mal, vn des principaux eſt de cognoiſtre ſa cauſe : Nous vous repreſenterons d'abord d'où procedent les noſtres , afin que le ſça- chant vous puiffiez entierement arracher leurs racines, &tarir toutes leurs fources .
Il n'y a rien plus ſeant, plus vtile',&plus neceſſaire à vn Prince,
que d'eſtre liberal, puis que les dons font les armesplus propres à
Arift. lib. 4. conquerirles cœurs, dont les Roys onttantde beſoin: qu'vn grand des Ethi . hommed'Estat necraint point de dire que, ceux quiviennent à defchoir deleurthrone Royal, ſe perdentpluſtoſt par defaut de per- Epift, à Denis ſonnes dont ils poſſedent les affections , que par manqued'argent.
Mais il faut qu'ily ayt de la proportion entre ce qui ſe donne, & ce qu'on peut donnerlegitimement. Autrement les donsnuiſentau lieu deprofiter. Etil faut aduoüer, que la pluſpart des mauxdetou- ses les communautez dumonde, &particulierementde cét Eftat ,
tirentleur origine des exceſliues deſpenſes, &desdons immenfes qui ſediftribuent fans regle &fansmeſure.
Sinous icttons premierement les yeuxfur lepeuple , dontl'E- gliſe eſt meredes pauures, &des affligez doit avoir foin , nous co- gnoiſtrons auſſitoſt, quefamiſereprocede principalement de ceſte cauſe,puis qu'il eſtclair que l'augmentation des miſes fait par necef- fité croiſtre les receptes , &que plus on dépend, plus eftoncon- traint de tirer des peuples , qui font les feules mines de la France.
S'il faut rechercher la cauſe originaire des defauts qui ſe re- marquent en la iuſtice; des grands frais qu'on est contraint de faire pour obtenir ce que les Princes deuroient liberalement dé- partir à leurs fubiects, N'eſtil pas certainque laſource principa le de ces maux , eſt lavenalité des charges &des offices , qui n'ont eftémis en commerce, que pour fubuenir aux neceffitez ,
Roy de France &de Nauarre. 517 1615.
où l'Estat aeſtéreduit parles profufions , &l'excez des defpenfes. An defon Et comme on a veu que vendant les offices , plus il y en auroit, Regne.
plus pourroit on auoir d'argent , on les a multipliez par vne infini- tédenouuelles creations.Et ainſi les mauxs'entreſuiuans,&fepre.
ſtansla main, la venalité des charges en aapporté la multiplicité,
qui acheue d'accablerle peuple , augmentantle faix qu'on luy im- poſe à raiſon desgages attribuez àtous offices , & diminuant les forcesqui luy font neceffaires pour porter tel fardeau:attendu que plus il ya d'officiers exempts de ſubſides &detailles,moins re- ſte-ilde ſubiects pour les payer.Et ce quieſt ànoter,ceux quide- meurent,ſonttous pauures ,lesriches ſetirans du pair, par le moye deleur argent qui leur donne des charges.
Onpenſeroit peut- eſtre , que les grandes deſpenſes, les dons immenfes , &profuſions des Roys fuſſent vtiles à la Nobleſſe,
comme eftant la plus prochepour recevoir ce qui tombede leurs mains: mais pour peu quis'en enrichiffent, tout le commundes Nobles en patiſt , & participeaux maux qui en arriuent , particu- lierement à celuy delavenalité , veu queſtans auſſi pauures d'ar- gent , que riches en honneur & en courage , ils ne peuuent auoir,
ny charges enla maiſon du Roy, ny offices enlaiuftice,puis qu'on ne paruientplus àtels honneurs, que pardes moyens dontils font dépourucuz.
Delà vient la ruinede l'Eglife , carlaNobleſſe nepouuantplus eſtre obligee parles voyes ordinaires & fortables a leur profef- fion , ons'eſt relaſché iuſqueslà , que de leur departir les biensde Dieu, &les recompenſer au preiudice del'Eglife, aux maux dela- quelle ie m'arreſteray d'auantage ,y eftant obligé parma profeſſio,
&par ce qu'y ayantpluſieurs playesen vncorps , la raifon veut
qu'on s'attache plus àla gueriſon de celles qui font aux parties no- bles , d'autant qu'elles ſont plus dangereuſes que les autres.
C'eſt choſe aſſeuree qu'és fiecles paſſez , en toutes les nations dumonde, ſoit pendant qu'elles ont eſté attachees au culte des fauſſes Deitez , ſoit depuis qu'elles n'ot ſeruy n'y adore quele vray Dieu,les perſonnes conſacrees au miniſtere dela religion, ont au- pres des Princes ſouuerains , ( ſi euxmeſmes l'ont eſté) tenu les premiers rangs, non ſeulement en ce qui concerne le ſpirituel, mais
en outre, en cequiregarde le gouuernement Ciuil &Politique:
Ce queie pourrois monſtrer aisémentpar laſuitte de toute l'hi- ſtoire, ſi pourn'abuſerde la patience de voſtre Maiefté, &delhő- neur deſon audience, iene me reſtreignois ànoſtre France , me
VVV iij
518 Hiſtoire deLouysXIII.
1615.
An 6.acion
Regne,
Lespreuues
contentantde fairevoir en peu demots , commeon s'yeſt gou- uernépar le paſſle.
Tandis quel'erreurdesPayens a fillé lesyeuxdece Royaume, il atant deferé aux Druydes , quieſtoient dediez au feruice deſes Dieux, que rien ne ſe failoit ſans leur aduis .
Depuisqu'ilareceules threſors dela foy , ceux àquiil appartiet d'en diſpenſerlesmyſteres, onteſté en telle confideration,iuſqu'à certain teps, querien ne feſt paſſe ſans leurs conſeils & leur appro.
bation : ce qui paroiſt par l'ancienne forme des Patentes denos Roys, où leur conſentement eſtoit inſeré commepour leurdon- ner force.
.
S'il eſtoit queſtiondetraitter du mariage des Roys, dela paix deces charges enrr'eux ou de quelque autre affaire des plus importantes &
&honneurs eſpineuſes, telles charges leur estoient donnees. Lemaniement deferez àl'Es des Finances, &l'intendance des affaires leur font mis en main.
glife, ne fout
pas icy em.
ployees parce queles
grand que
Noustrouuons en l'hiſtoire , pluſieurs Chanceliers de leur Ordre,
Vu ſeul autheuren remarque 35. Nous les voyons Parrains des François ne Roys,onleur encommetl'education,latutelle deleurs perſonnes,
fontpas eftra- &laRegence de leur Eftat. La creance qu'ona , quela religion gersen Frace &qu'il fau- quileslie à Dieu,rend leur foyinuiolable, faict qu'on deſiteleur droit vn dif- parole, pour caution des promeſſes deleurs maiſtres. On les de- cours plus mande, &les accepte onpour oſtages des Roys coniointement eefte haran- auccleurs enfans , comme ſi leur dignité rendoit aucunemétleuts
gue pour les perſonnes Royales, En fin ils font honorez iuſques àcepoint, que
leurs propres Princesles rendent arbitres de leurs differends , &ſe *odin en ſa ſouſmettentàleur iugement, quoyqu'ils ſoientſous leurpuiſſace.
Etce qui eſt grandement conſiderable , eſt queles plus grandsde nos Roys, ſont ceuxquis'en ſont ſeruis d'auantage,Cequi ſe iufti- fie clairement en ce que cegrand Prince quile premierioigniten ſaperſonnele diademede l'Empire àla Couronne delaFrance,
ne faiſoit rien,ny en paix, ny enguerre, ſansl'aduis des Eueſques,
dont pour ceſt effect & pluſieurs autres on aſſembloit des Synodes preſque tous les ans.
rapporter
toutes.
Rep,
Charlemag.
Lors les Prelats eſtoient employez deleurs Princes , l'Egliſe Gallicane eſtoit pleine de Maieſté, au lieu que maintenant , elle eſt tellement décheuë de ceſte ancienne ſplendeur , qu'elle n'eſt pas recognoiſſable : car tant s'en faut qu'on recherche les conſeils des Eccleſiaſtiques en cequiregarde l'eſtat , qu'au contraire il ſemble qu'on eſtime , quel'honneur qu'ils ontde feruir Dieu les rendein- capables de feruir leur Roy, quien eſt laplus viueimage.
Royde France &deNauarre. 519 1615.
S'il leur eſt libre d'entrer au Conſeil , c'eſt ſeulement par for- An 6. de fon
me: ce qui paroiſtaſſez , puis qu'ils y font receus auec tel meſpris, Regne.
qu'il ſuffit d'eſtre Lay pour auoir lieu de preſceance pardeſſus cux , là ou anciennement leur ordre , qui les rendpreferable à
cous autres, les y rendoit auſſi preferez.
Ainſi l'on auilit la dignité de ceux qui ſcruentaux Saints Au- cels: Etdeplus, bien qu'ilsrendentau Roy, ce que chacun rend àſon Dieu , luy donnant volontairement ladixme deleurs biens,
onne laiſſe de les deſpoüiller de tout le reſte , pour en fauorifer des perſonnes du tout incapables dele poſſeder , ou pour s'eſtre dediez au monde , & nonà Dieu , ou pour eſtre dépourueuz dela foy , & ennemis declarez de l'Egliſe , des biens temporels de laquelle l'on ne peut ioüyr que facrilegement, fil'on ne participe auxſpirituels.
Encore qu'ils soient exepts detous impoſts, il y en a peu àquoy
on ne les veuille afſfubiettir , on les priue de leur iurifdi&ion,on ſouffre que les ennemis de lafoypoluënt tous les iours impunement les lieux les plus facrez,par leurs prophanes ſepultures. De
plus , que contre les Edits & la raiſon,ils retiennentpar force &
violenceleurs Egliſes , empeſchant d'y publier la parolle deDieu,
poury annoncer celledes hommes.
Er partat on peut dire auec verite, que l'Egliſe ſe trouue en mesme teps, privée d'honneurs, deſpouillee de biens , fruſtrée d'authorité,
prophance, &tellement abbatuë,qu'il ne luyreſteroit pas des for- cespourſeplaindre , ſi ſe reſſentant aux derniers abbois , & voy- ant deuant elle le Medecin de qui ſeul elle peut recevoir guerifon ,
elle ne faiſoit vn dernier effort , pour luy toucher le cœur, de telle forte, qu'il foit meupar pitié , conuié par religion , & forcé par rai- fon,àluy rendre la vie ,lebien ,&l'honneur tout enſemble.
Orafin que voſtre Maiefté cognoiſſe lajustice de ſesplaintes,
&de ſes tres-humbles remonſtrances , elle confiderera , s'il luy
plaiſt, qu'elle raiſon il peut y auoir d'eſloigner les Eccleſiaſtiques de PhonneurdeſesConſeils ,&dela cognoiffancedeſes affaires,puis queleur profeſſionfert beaucoup àles rendrepropres ayeſtre em- ployez, entant qu'elleles oblige particulierement àacquerir de la capacité , eſtre pleins de probité , ſe gouuernerauec prudence,qui font les feules conditions neceſſaires pour dignement feruit vn Estat: &qu'ils font en effect ainſi qu'ils doiventeſtre par raisõplus deſpoüillez que tousautres d'intereſts particuliers , qui perdent ſouuentles affaires publiques , attendu quegardans le celibat.com-
1615.0 520 Hiſtoirede Louys ΧΙΙΙ.
An 6. de fon meils font,rienneles furuit apres ceſte vie queleurs ames,quine pouuans thefauriſer en terre,les obligent ànepenſer icybas enfer.
uant leur Roy &leur patrie , qu'a s'acquerir pouriamais,la hautau Ciel vne glorieuſe, &du tout parfaicte recompenſe.
Regne.
can.8. & 11.
En vain les anciens Conciles , aux meſmes lieux ou ils con- DeSardique. damnent la licence des Eueſques qui abandonnent leurs trou- Les. de Lyo peaux , pour ſuiure la Cour des Princes & des Roys, en auroient- ils permis le ſejour à ceux , qui y font appellez parleurs comman- demens, &parla neceſſité des affaires publiques ,s'ils n'y eſtoient employezlors que les occurences le requietent.
can.3.
S. LOUYI.
François,
Qu'elle apparence y a il de diſpoſer des biens qui appartien .
nentà l'Eglife en faueur des perſonnes prophanes? N'est- ce pas contre les regles de laiuftice de donner au monde ce qui appar- tient àDieu , au lieu defacrifier a Dieu ce quieftaumonde?
Il ſemble que donnervne Abbaye à vn Gentil hommelay , où la mettre és mains de quelqu'un qui ſoit de religion contraire àla
noſtre,foit choſe qui porte peude preiudice al'eglife.Cependant il eft vray , &eſt ailé a cognoiſtre que fa perte &fa ruyne vientde là, entant principalement que la preſentation dela plus grande part des Cures de la Franceeſt annexee aux Abbayes : Ce qui faict qu'eſtans poſſedees par perſonnes de ces conditions , il eſt preſque impoſſible d'auoir de bons Paſteurs ( qui toutes fois font les vrayes baſes qui ſouſtiennent l'Eglife & la maintiennent en honneur. ) Eſtant clair qu'vn courtiſan , ou autre plus lié àla terre qu'au ciel , aura peu defoing d'en choiſir qui viuent ſelon Dieu,
&qu'vn ennemyde noſtre creance ſe plaira à ladefcrier , en nous donnant des hommes ignorants, &de vie ſcandaleuſe.
En celal'euenement condamnele Conſeil : que voſtre maieſté
y penſe , & qu'elle ſcache s'il luy plaiſt , que non ſeulement il ya abus à departir le biende Dieu àtelles gens, mais en outre a per- ſonnes de noſtre profeſſion indignes de le poſſeder , pour leurs mauuaiſes mœurs & leur ignorance. Ouy , SIRE , c'eſt vn grand abus,abus quitire apres ſoyla perte d'vn nombre infiny d'ames,
dontla voſtre reſpondra yn iourdeuantle ſouuerain iugedeshu- mains.
Onpenſe danslemonde, que pourueoir aux benefices ſoit vn droict fort auantageux aux Princes: mais ce grand fainet d'entre nos Roys, dōt voſtre Maieſté portelenom , n'euſt pas ceſtepéfee,
puis quil ne voulutpointſe ſeruir dela Bulle, par laquelle lePape luy en accordoit le pouuoir. Et fi celuydeſes ſucceſſeurs quine fuiuant
RoydeFrance&deNauarre. 521 1615.
furuantpas ſonexemple,accepta cequ'il auoitrefulé,eut ceſtecrea- An 6. de fon ce pourvntemps, illa perdit, lors qu'eſtant aulict delamort, preſt Regne.
àcomparoiſtre deuantDieu, quiiugeles Roys comme leurs fubiets, il declara àſonfils, querien nele trauailloit dauantage, que le
compte qu'il auoit à rendredela nomination des benefices , dont ils'eſtoit chargé aboliſſantles eflections. SiS. Gregoire reprendai- En ſesEpiſtres grement unede nos Roynes, pourauoir ſouffert des abus en la di. àBrunchaut,
ſtribution des bonefices : Si pluſieurs Princes ont eſté notablement punisà ceſte occaſion, que doit on craindre ſi on les authorife , &
quedeuons nous faire en ce ſubiect ? On doit craindre la mainde
Dieu , qui nelaiſſe rien impuny: & nous sommes obligez en con- ſcience, d'en aduertir commenousfaiſons , ceuxqui peuvent arre- ſter le cours detels deſordres.
Bien qu'ilyait plus d'apparence d'accorder aux laiques des pen.
ſions ſur les benefices, que deleur en donner le tiltre,pour en ioüir,
où ſoubs leur nom, où ſoubs celuyd'vntiers par confidence, il n'y a
toutefois aucuneraiſon , puis que c'eſt contre l'equité de faire part des fruits àceuxquineparticipentpas aux peines, qu'il eſtimpoſſi- bleen degrandescharges des'acquiter deſon deuoir fans grandes deſpenſes : & qu'vne experience tres hõreuſe nous fait cognoiſtre,
quepriuer vn hommedece quiluy appartientlegitimemét,le por.
tequelquesfois à prendre iniuſtement ce quine luyeſt pas deub.
lex. 3. can.8.
Enfa Haran
Sides penſions,nous venons aux Referues: Qui peut trouuer ju ſtede donner vnſucceſſeurà vn homeviuant, duquelpar cemoyen on metlavie àla mercydeceluy quidoit profiter de ſa mort ? Les ſaints Canons ontcondamné ceſte pratique comme tres- dangereuſe: Auſſi le Roy Henry III. en ſes derniers Eſtats , s'obligea-il Conc. de La- par ferment ſolemneldel'abolir, &reuoquatoutes les Referues &tran foubsA- furuiuances obtenuës ſoubs ſon regne. Etil eft vrayde dire, qu'il eſt e 2.de coceff.
tres à propos , & commeneceſſairedefaire lemeſme maintenant, prab. in 6.
nonſeulement pour ce qui eſt desbenefices , mais en outrepour gue,
toutes les charges & offices dece Royaume , tant par cequ'autre- ment voſtre Maieſté, SIRE, ayant par cemoyenles mainslices ,
feroitlongtempsRoyſans le pouvoirfaire paroiſtre, que parce auffi qu'eſtant impoſſible envn Eſtatde contenter vn chacun par bien faits, il eſt importantde laiſſer au moins l'eſperance à ceux à qui on nepeutdonner mieux: Cequineſe peut faire fi les charges, offices ,
&benefices demeurent promis &afſeurez à des enfans , quiauco- bledeleur merite, &deleur aage , n'oſeroient peut eſtre penſer à
paruenir auxhōneurs,&auxgrades qu'on leur a donez au berceau. XXX
1615.
522 Hiſtoire de Louys XIII.
Regne,
Prebitres du
deux ans im.
P
An 6.de fon Quantaux vexations que quelques vns des noſtres ontreceu,
parles recherches duſel,&les impoſtsde lataille,auſquels onavou- Cecy ett dit lules aſſuiettir indirectement, à raiſon des biēs roturiers qu'ils pof- pourquelques fedent. N'eſt ce pas unehonte d'exiger des perſonnes confacrees Maine, qui a- auvray Dieu, ce que lesPayens n'ont iamais defiré de ceuxqui e- yanteſte il ya ſtoientdediez auſeruice deteurs idoles? Les ConſtitutionsdesEm.
poſez àla tail pereurs &des Conciles ſont expreſſespour nos exemptions. On de, en ontde- àtoufiours recogneuparle paſſe,quele vraytributqu'ondoit tirer tépsélté def. des Eccleſiaſtiques, eſtlapriere, &meſmesquelques vns ont eſté chargez par Religieux iuſqu'à ce point que d'eſtiner, qu'il faut auoir plus de có- fiance enleurs oraiſons,&en leurs larmes, qu'en l'argent qu'on tire du peuple, &aux armes quela Nobleſſe porte .Nonobſtant tour cela, nouspayons vne taille volontaire, &cependantla malice &
la corruption du ſiecle eſt fiextreme , qu'il ſetrouue des gens qui voudroientbien nous obliger à d'autres charges, comme ſi nous pouuionsyeſtre afſſuiettis.
puis peu de
Arreft,
Decimes.
Act.1s.can.9.
Can. 9.
Can, 8.
Can. 13. &11 .
q.i.can.ino- lita.
Epift 69. à
Pupianus.
Pour ce qui eſt du trouble qu'on nous faiten noſtre iurifdi &io, il
eſt aiſe de recognoiſtre , qu'il eſtim poſſible que nous faſſions nos
charges, fi de luges à tous coups on nous rendparties,&qu'o borne tellement l'authorite que Dieu nous a comiſe, quelinous avons de bonnes intentions, elles demeurent ſans effect, faute de puiſſance.
Sile Concile de Chalcedoine,I'vn des quatre premiers Oecume- niques, auſquels l'Egliſe Gallicane ſouſmet ſes libertez , ce quieſt à
noter: Sile troiſieſme de Carthage, auquel aſſiſta ceſte grandelumiere de l'Egliſe S. Auguſtin:Sile premier deMa'con tenu enFra- ceil ya plus de mil ans : Siletroiſieſme de Tolede celebré preſque aumeſmeteps dansle ixiefime fiecle : Si pluſieursautres en fin, interdiſent aux Laiques la cognoiſſance de ce qui concerneles Clercs &l'Eglife : Si tous les Empereurs Chreſtiens ont tenu pour facré ce qui eſtoit ordonné par les Eueſques: Sile grand Conſtatin ne voulut pas cognoiſtredeleurs differends:Si en outre il ordone , que ce
qui eſt iugé,&decidé par eux, ſoit executé , &inuiolablement gardé par tous les autres luges : Si Charlemagne renouuelle ceſte Or -
donnance en ſes Capitulaires : S'il à fait grand nombre de Conſtitu.
tions pourla conferuation de nosimmunitez. Qu'elle raiſon , mais
qu'elle appatence y auroit-il de ſouffrirmaintenant, que ceux qui font obligez d'obeyr àl'Eglife, luy commandent', &decident des points, dontils doiventreceuoirlareſolution de ſabouche ?
L'authorité Ecclefiatique est tellement diſtincte de celle qu'ont ésmainslesMagiſtrats Laïques,que S. Cyprie oſe teſmoigner, que
Royde France Etde Nauarre. 523 1615.
les entrepriſes ſur l'Egliſe, &le meſpris du tribunal des Eueſques , An 6. de fon
donnentnaiſſance&entreeauxſchilmes, &rompentlelien quiv. Regne.
nittous les enfans del SVS CHRIST en ſon eſpouſe. Ce n'eſt En l'Oraif, à
pas, dit S.GregolredeNazianzene,aux brebis àpaiſtrelesPasteurs, the
aux parties àiuger les luges, àceux qui ſont ſubiects aux loix , à en
preſcrire aux legiſlateurs , Dieu n'eſt pas.vn Dieu de confufion,
mais de paix &d'ordre.
Ence quiconcerne la foy &l'Egliſe, celuyſeuldoit iuger quieſt deprofeſſion Eccleſiaſtique, dit S. Ambroise. Auſſi reprend- ilai- grement quelques Preſtres , qui au lieu deſe pouruoir & s'arreſter auxtribunaux de l'Eglife , auoient recours à l'authoritédes Empe- reurs , auſquels il reſiſta courageuſement, lors quede ſon temps ils voulurent entreprendre, ce qui n'appartient qu'àceux à qui Dicua commisla conduite des ames.
Julien l'Apo1
L'Egliſe exerçoit ſi pleinement ſaiurifdiction en ſes premiers fiecles, que cegrandS.Martinriche ornementde laFrance,parlant Seuere Sulpi- àl'EmpereurMaximus,dit abſolument,que c'eſt vn crime nouueau ce, lib.2.de
&inouy qu'vn luge ſeculier cognoiſſe des cauſes del'Eglife.
ſonhiſt,
LesbonsEmpereurs, &lesbonsRoys, SIRE, ont touſiours e.
ſté curieuxde maintenir &conferuer ceſte ſainte Eſpouſe du Sou- uerain Monarquedumonde en ſon authorité.Et voſtre Maicſté re- marquera ſoigneuſement, que tous les Souuerains y ſont eſtroite- mentobligez , & par conſcience, ce qui eſt manifeſte , &par raiſon d'Eſtar, puis quec'eſt choſe tres-certainequ'vn Prince ne ſçauroit mieux enſeigner à ſes ſubiects àmeſpriſer ſa puiſſance , qu'en tole- rant , qu'ils entreprennent ſur celle du grand Dieu de qui il tient laſienne. Cemot comprend beaucoup, ien'en diraypas d'auantage.
Ledueil dela prophanation des lieux Saincts, &le iuſte reſſenti- ment de l'vfurpationdes Egliſes m'appellentà leur rang, &m'obli .
gentàne metaire pas de ces facrileges.
IESYS CHRIST affignant pour marquedela fin dumonde, laMawh. 24.
deſolation que Danielpredit qu'on verradansle Temple.Nous a- uonsgrandfubiectdecraindre, quecelle qui ſe void tous les iours dansles noſtres, ſoitvnſignede la fin de ceſte Monarchie.
Quellepitiéqu'onpreſchele menſonge, ou on doit annoncerla verité:Quedespays entiers de voſtre obeiſſance,commeleBearn,
foient troublez au ſainct exercicedeleur Religion : Queles Tem- ples conſacrez au feruice deDieuſoyent deſtournez de ceſte fin à
vne autre du tout contraire.
XXxij
1615.
524 Hiſtoire de Louys XIII An 6. de fon C'eſtune choſelametable d'oüir queles lieux Saints ſoientainfi
Regne,
Cecrime fut
commis à Milfoüillez, mais les cheueux meheriffent, l'horreur meſaiſit , la voix
me manque, quandie penſe à exprimer l'indignité d'vn forfait fi execrable, qu'à peinepourroit-on croire, qu'il cut eſté commis en la plus cruellebarbarie dumonde.
Cependant c'eſt la France autresfois exempte demonſtres , qui a produit les autheurs d'vn crime ſi horrible, ie paſlis , ie fremis en lediſant, ôpatience indicibleduCiel! Quelaterre ne s'eſt elle ou- uerte pourles engloutir enleurnaiſſance ! Envoſtre Eſtat, SIRE,
enpleine paix, on fouleaux pieds celuy qui doit eſtre adoré , non ſeulementdeshommes, mais desAnges: on foule aux pieds ce pre- cieux & facré Corps qui purifieles noſtres,&qui ſauuenos ames,le Corps de ce grand Dieu, qui de ſoy meſme s'eſt abaiſſe iufques à la Croix, pour nous eſleuer iuſqu'à ſa gloire.
Cela s'eſt faict depuis peu deiours , iele dis hardiment, & fiie hau en Rouar m'en taifois , ie ferois coulpable deuant Dieu , commefauteur &
gue la nuict complice d'vne execration ſi abominable.
nier paſſé par
deNoelder- Nous auons grand ſuiect de dire auec Ieremie, que noſtre face eſt
quelques vas couuerte de honte &d'ignominie , par ce que les estrangers foüilpretendue de la religion re. lent &pollüent les Saints &facrez Temples dugrandDieu, &plus formee. grande occaſion d'apprehender pour ce Royaume, l'horrible puni- tion dontil menace ceux, qui rempliffent d'abomination Chap. st.
verf.si.
Ch. 16.
verf. 18,
uitain,liure 2.
men.
Dieu s'eſt particulierement affecté pour ſon heritage.
, ceque
Si ceux qui autresfois expoſerentauxchiensle pain des Anges ,
Optat. Mile- furentdeſchirez pareux : Queles monstres, quil'abandonnans de.
contrePar- puis peu deiours àleur rage, l'ont expoſé à desbeſtes pires quedes chiens. Que ces monftres ſcachent , que ſience monde ils ne ſont mis en pieces par les chiens,briſez ſur les roües, reduits en poudre
par les flammes : Qu'ils ſeichent qu'ils ſeront en l'autre deuorez par les furies d'enfer, cruciez à iamais par toute forte de tourments &
detortures,fans ceſſe &fans fin conſommez parles feux, quiy font allumez pour toufiours. Ieneparle, SIRE, que de ceux qui ont commis vn acte fi bar- bare, car pourles autres qui aueuglez de l'erreur , viuent paiſible- ment fous voſtre authorité, nous ne penſons en eux, que pour-de- firer leur conuerfion, &lauancer par nos exemples,nos inſtructios &nos prieres , qui font les ſeules armes auec leſquelles nous les voulons combattre. Etnous ne doutons point qu'ils ne deteſtent euxmeſmes,vneimpieté ſieſtrange , que ie diray librement à vo- Are Maicſté , deuoir eſtre promptement ſuiuie de chaftiments ,
Royde France &de Nauarre. 1615.
525 eſtant à craindre que noſtre conniuence en telles occafions , n'o- An 6. defon
blige en fin leTout Puillantà s'eleuer,prendreſa cauſe en main, Regne.
vengerſes iniures,enfortequ'on recognoiffe par effects rigoureux pourceux qui les reſſentiront, que s'il differe ſes ſupplices,il en
augmente les peines.
Voila,SIRE, pourcequi eſt denos maux &de nos plaintes, ce que nous avons à mettre icy deuantles yeux de voſtre Maieſté,
queray reduit au moins de chefs , & traicté le plus ſuccintement qu'il maeſté poffible, pour n'eſtre pas importun à vos oreilles, pour donnerlieu à ceux quidoiuentparler apres moy,des'eſtendre ſur certains points quiles touchentdepres queien'ay qu'esficurez, &
parceen finque meſmeen cequiconcerne l'Eglife , il ſuffit, &eft à
propos de ne repreſenter icy qu'en general, les deſordres qui ſont Particulierement deſduits en nos cahiers auecleurs remedes.
Liure 1. des
ch.11 . 12. &e
13. Ecclefiaft.
Deſordres, Sire, qui nepeuuent eſtre negligez qu'on n'ait iuſte ſubiet d'apprehender pourvoſtre Maieſté &pourſonEftat, des e- nenemens du tout contraires aceux que nous leur ſouhaitons,
puis que comme la pieté&lareligion ſontcauſedelaprofperitéRoyss. ch. 12.
des Princes &deladurée des Republiques : Ainſi le meſprisdes 14. & 25. Liu .
choſes ſaintes eſt il occafion deleur malheur &deleur fin. Lesme. 3. des Rays,
naces que Dieu fait àceux qui ne feront compte deſa Loy&de ſes ſainets Commandements , &les funeſtes chaſtiments dontel- ch.10. v.8 .
les ont eſte ſuiuies nous apprennent ceſte verité. Lacheute de Eghinart en l'Empire d'Orient , Paneantiſſement depluſieurs Eſtats , qui ont Charlema- veuleur fin peu efloignée de leur commencement,nous la confir- gue, attribue ment : & fi nous auons du ſentiment , pluſieurs punitions c. Empire au des xemplaires , que nofce France a receu par le paffè en lapre- reglement, &
àl'irreligion. miere &feconderace de ſes Roys , ne nous peuuent permettre saluia Euel- d'endoubter.
,
la viede
la ruinede cet
quedeMar- feille faitle
ſainctes .
pour
Ord'autant qu'envnemaladie en vain vn Medecin ordon- metime des ne-tilce quieſt deſia preſcrit parvn autre, nous vous fupplionsGaules rap- deconfiderer , que pournous foulager en nos miſeres , iln'est pas portante tant queſtion de fairedenouuelles ordonnances, comme detenir fin le meſpris mainà l'obferuationdes anciennes, deſquelles files Françoisrem. des chofes portent cet aduantage , que de faire paroiſtre leur efprit à Paul Diacre recognoiſtre leurs deffauts , &les moyensdeles regler, ilsreçoi- imputela per uent auſſi ceſte honte qu'on s'apperçoit du peu de confcience
qu'ils font de leurs faints eſtabliſſements. Ce qui faitqu'on dict des Lobards d'eux, &diufte tiltre , ce qu'on diſoit anciennement desAthe- àla mefine niens, qu'ils ſçauentbienleschofesbonnes,mais qu'ils ne les pra-
,
te&laruine
du Royaume
caufe.
XXx
526 Hiftoirede Louys XIII. 1615.
An 6. de fon tiquentpas,
Kegne. Voſtre Maieste, Sire, faiſantreligieuſemetexecuter, cequi a eſtt ſainctement ordonné par ſes predeceſſeurs ,les ſurpaſſera d'autant en ce point,queles effects ſurmontentles paroles, &l'executió des choſes bóneslapropoſition quis'en fait.Etquiplus eſt elleremet- tra par ce moyentous les ordres de ce Royaume, puis quelereſta- bliſſement des Monarchies depend de l'obferuation & accom- pliſſement des loix;Araiſon dequoynous vous ſuppliós tres hum- blemét d'auoir agreable,qu'auec liberté pleine de reſpect,nous de- clations maintenant en voſtre preſence , que nousne pouuons re- ceuoir aucun contentementſur nos plaintes,par quelquesnouuel- les ordonnances , où renouuellementdes anciennesqui ſe puiſſent
faire, qu'entant que tels eſtabliſſements feront ſuiuis d'executions,
non pour vniour , mais pour toufiours.
Queſi on en vientlà,toutes choſes ſe feront auec poids &iuſte meſure: on vera le regne de la raiſon puiſſamment eſtably : Lain- ſtice recouuteral'integrité quiluy eſt deuë: Les dictatures ne ſerot
plus perpetuelles endes familles,les Eſtats hereditaires par ceſtein.
uentio pernicieuſe du droict annuel: La venalité des offices quien rend l'adminiſtration venale, & quel'antiquité à remarqueepour ſigne de la decadence & cheute des Empires , ſera abolie ſelon nos deurs : Les charges ſupernumeraires ſupprimées : Le merite aura prix , &fi la faueur à quelque cours ce neſeraplus àſonpre- iudice: Le mal receuant punition, lebien ne ſerapas fans recompe- ce: Les lettres & les Arts floriront, Les finances vrays nerfsde l'Estat feront meſnagees auec efpargne,les deſpenſes retranchées,
les penſions reduitesainſi que nous le demandons , aux termes où ce grand HENRY les auoit eſtablies,la raiſon voulant qu'en ce point ſa pudécenous ferue de regle,&l'equite' ne pouuantper- mettre qu'on dõne plus parceſte voye,que les leuées qui ſe faiſoiet anciennementſur ceRoyaume ne montoient,& qu'ainſi l'on rui- nela plusgrand partdesſubiectsdela France pour en enrichir quel.
ques vns.
La Religion florira denouncau, ceux qui ſont obligez d'en in- ſtruireles peuples eſtant àl'aduenir aufli ſoigneux de paiſtrede leurs propres mainsles amesquileur ſont commiſes,qu'ils ont eſté negligents par le paſſeàs'acquiterde ce deuoir,au detriment &au ſcandale del'Eglife , au proiudice de leur confcience &à leur hon- te. L'Egliſe reprendra ſon luſtre, eſtant reſtablie en fonauthori- té , ſes biens &ſes honneurs , les ſimonies, les confidences, toutes
Roy deFrance &deNauarre 1615.
$27
faletez &tous vices en ſerontbannis,&la ſeule vertuyaura ſonre- An 6. defon
gne.
La Nobleſſer'entrera eniouyſſance des prerogatiues &des hon- neurs qu'elle s'eſt acquispar ſes ſeruices: Les duels eſtant abolis,
fon fang(qu'elleeſt touſiours preſte de reſpandre pourleferuice de fon Dieu, deſonRoy,&de ſon pays)ſera eſpargné, &pat ce moye fon falut facilité,&le Roy foulagé d'vnegrande charge de confcie- ce,Eſtant certain que les Princes font reſponſables deuant Dieu,
detoutesles ames qui ſe perdentparceſte voye inhumaine, &que rien n'eſt plus capable d'empeſcher , que le merite du ſang de Ictus- Chriſtleur foit appliqué , que celuy qui en telles occaſions s'el- pand tous les iours parleur faute.
Le peuple ſera deliuré des oppreſſions qu'il fouffre par la cor- ruption dequelques officiers: preferucdes outrages qu'il reçoit de pluspuiſſants queluy:&foulagé enſesimpoſts,àmesure quelesne- ceffitez del'Estatle pourront permettre.En un mot toute la Fran- ce fera remiſe au meilleur eſtat ou nos vœux la puiſſent porter; Et ce qui eſt à notter , auec tant de facilité , que ie puis direſarefor- mation autantaiſée , qu'elle eft iuſte , neceffaire , &pleine degloi- re pour voſtre Maieſté.
Elle eſtaiſée , Sire , puis qu'en la pluſpart des choſes bonnes , il eſt des Roys comme de Dieu , auquelle vouloir eſt le faire.
Iufte , puis que la raiſon & Pequitérequierent, que toutes cho- ſes deſreglées ſoientremiſes en leur point.
Neceffaire , puis que de la depend la durée de l'Estat , quicommevn corps plein de pourriture &de mauuaiſes humeurs , ne peut ſubſiſter ſi on ne le purge.
Regne.
4. des Roys. Glorieuſe, car fi Iofias pour auoir comencé ſon regne parle reſta- bliffement dutemple,&lareſtauration des ſaincts Autels,merita chap. 23.
vnhonneurqui ſurpaſſe la portee de malangue. Qu'ellegloire n'aquerrez vous point, Sire, fiau commencement de voſtre maiori- té,vous releuez le regne du grand Dieu , redreſſez ſes Autels, ren- dezla vie (s'il fautainſi parlerdel'Egliſe qui ne peut mourir ) à cel .
ledequi vous l'auez receüe, fi en fin vousreſtabliſſez detous points ceſtEftat?
Lagloire eſtát vnaiguillon qui pique viuement les genereux el- prits,nous nepouuonsdouterquevousn'étrepreniez ceſterefor- mationtantglorieuse: Les marques euidentesde voſtre inclina- tion auxcholes bones, de voſtre pieté enuers Dieu,de voſtre affe- ction enuers vos fubiects nous en affeurent. Et qui plaseſtnous.
.
528 HiftoiredeLouysXIII. 1615.
An 6. de fon
Regne.
chap1.
-
fomme confirmez enceste afſeurance, par la digneaction quefit voſtre Maicſté, lors qu'en ſa maiorité apres auoir receu &pris en -mainles reſnes de ce grandEmpire , elle les remit en celle dela Pline liu. 7 : Roynefa mere, afin queſous ſonauthorité elle eutpour quelques ans la conduite de ſon Eſtat. Car encore que nous puiſſions direde nos Roys , ce qu'on àremarqué d'vn certain peupledes Indes,dõt les enfans naiſſenttout chenus; etque particulierement l'eſpritdo voſtre Maieſté produiſe destraits de ſageſſe &de prudence qui furpaſſentſon aage : fi eſt ce toutefois quele gouuernementd'vn grandRoyaumeeſtant plein d'vn monde de difficultez,qui naif- ienttouslesjoursdes diuerfes occurteces &rencontresdes choles
humaines,la ſcience nes'en peutacquerir queparle temps,pendác lequel heureux le Roy à qui Dieu donne vne Merepleine d'a- mourenuers ſa perſonne, dezele enuers ſon Eftat, &d'experience pourlaconduitte de ſes affaires .
Entre vne infinité de graces que voſtre Maieſté à receües du Ciel , vne des plus grandes dont vous lay ſoyez redeuable, eſt le don &laconferuation d'vnetelle Mere : Et entre toutes vos ations , la plus digne & la plus vtile au reſtabliſſement de voſtre e- ſtat , eſt celle que vous auez faite luy en commettant la charge.
Car que ne deuez vous attendre , & que nedeuons nous eſpe- rer d'elle ſous les heureux auſpices de voſtre maiorité, apres qu'en la foibleſſe d'vne minorité, àla mercy de mil orages, &d'autant d'eſcueils , elle a heureuſement conduit le vaiſſeau de l'Estac
dans le portdela paix , ou elle l'a fait voira voſtre Maiefté auant queluy remettre entre les mains?
Toute laFranceſerecognoiſt , Madame, obligée àvousdepar- tir tous les honneurs qui s'accordoient anciennement aux con- feruateurs dela paix, du repos, &delatranquilité publique.
Elle s'y recognoiſt obligee , non ſeulement àcauſe qu'auec tant demerueilles vousnous auez iuſqu'a ceſteheureconferuez au re- pos que les armes inuincibles dece Grand Henrynous ont acquis :
mais en outre, parce que vous auez voulu comme attacherpouria.
maisla paix à c'eſt Estat , du plus doux &du plus fort lien quiſe puiſſeimaginer, eſtreignantpar les nœuds ſacrez d'vn doublema- riage (dontnous souhaitons &requerons l'accompliſſement )les deux plus grands Royaumesdumonde, qui nont rien àcraindre eſtansunis , puis qu'eſtansſeparez,ils nepeuuentreccuoir de mal que par eux meſmes.
Vous auez beaucoup fait, Madame, mais il n'en fautpasdemeurer
Roy de France &de Nauarre. 529 1615.
meurerlà: Enlavoye del'honneur &de la gloire , ne s'auancer &An 6. de fon nes'efleuer pas, c'eſt reculer &deſchoir. Que ſi aprestatd'heureuxRegne.
ſuccez vous daignez encore vous employer courageuſement , à ce
queceRoyaumerecueilleles fruits qu'il ſe promet,&qu'il doit re- ceuoir de ceſte aſſemblee, vous eſtendrez iuſqu'à l'infiny les obli- gationsqu'ilvous a, attirerez mille benedictions fur le Roy, pour vousauoir commis la conduitede ſes affaires,ſur vous pour vous en
eſtre ſi dignement acquittee, ſur nous pour la ſupplication tres- hu- ble &tres-ardente quenousfaiſons àſa Maieſté de vous continuer ceſte adminiſtration. Etlots vos merites adiouſtant mille couronnes de gloire à celle qui entoure voſtre chef , pour comble de reco- penſe,le Royadiouſtera auſſi au tiltre glorieux que vous auez d'e- ſtre ſa Mere, celuy de Mere de ſon Royaume , afin que la poſterité qui liraou entendra proferer voſtre nom , y apperçoiue & reco- gnoiſſedesmarques de voſtre pieté enuers ſon Estat, &dela fienne enuers vous, voyant que voſtre zele enuers la France , nevous au- ra pas pluſtoſt fait meriter vn tiltre de gloire immortelle , quela- mourfilial qu'il vous porte nevousl'ait donné.
Nous croyons. MADAME, que vous n'oublierez rien pour faire que ceſte affemblee miſeen pieds par vos coſeils reüſſiſſe àno- ſtre auantage: Les mauxqui nouspreſſentvousy conuient, voſtre affection enuers nous vousyporte, voſtre hõneur &celuy du Roy (qui vouseſt ſicher )le requierent, &l'intereſt de vos confciences vousyobligetous deux.
C'eſt SIRE, ce qui fait que plus hardiment nous coniurons voſtre Maieſté, de ne nous pointlicentier d'aupres d'elle, que nous neremportions ànos Prouinces, dequoy contenter leur attente ,
&les conſoler en leurs miſeres.
Maisquefayie, iedemandece quinous eſt tres-aſſeuré,puis que par pluſieurs fois vous nousl'auez promis , &que vos paroles ſont ainſi qu'elles doiuent eſtre, inuiolables &ſacrees commevoſtre per.
ſonne!
Vousnouslauezpromis : Etquiplus eſt , vous nouspermettez àceſte fin de deputer quelques vns des noſtres, pouraſſiſter ceux qui desdemainfans perdretemps trauailleront de voſtre part à la reſponſe de nos cahiers: dontpar ce moyen l'expedition ſera fort prompte , & d'autant plus fructueuſe, quepar unedouceconfe- sencedevos Commiſſaires , &des deputezde vosEſtats, voſtre Maieſté ſera mieux inſtruite denos intereſts , &delaiuſtice denos plaintes.
YYy
1615. *Hiſtoire de Louys XIII. 530
An 6. de fon
Regne.
Toutesſaiſons n'eſtans pas propres aux gueriſons des maladies ,
les Roys peuuent innocemment ſouffrir pour untemps , le deſre- glement deleur Eftat, àl'exemple de Dieu qui permet en ceſte fa- çonlecours dumal : mais ſi onne peutles accuſer pour telles tole- rances, il eſt impoſſibledeles excuſer ſi en fin ils nemettentla main
àl'oœuure pour procurer ſa gueriſon.
VoſtreMaieſté , SIRE , yeſteſtroitement obligee: Qu'elle y
penfe&repenſepluſieurs fois,leteps permetqu'elleytrauaille des ceſteheure, particulierement en ce qui concerne l'Eglife,le reſtabliſ- ſement delaquelle ne heurte en aucune façon les neceſſitez prefentes des affaires. Ce qui fait que ſans delay on le doit entreprendre ,
principalemet puis que c'eſt choſetres-certainequel'vnique moye deregnerheureuſement en terre, eſt d'yfaire florir leregne de ce grandMonarque qui habite au Ciel.
Ie ſçay bien qu'on peut dire que le deſreglement de nos mœurs,
eſtla principalecauſedenosmaux: Et que par conſequent noſtre gueriſon depend plus denous quedetout autre : Nous le confef.
ſons aueclarmes, mais il faut conſiderer que les maux de l'Egliſe sõt diuers, qu'ily en a de deuxnatures : les vns qui tirentleur eſtre de nos fautes , &les autres qui viennentd'autruy : A ceux cy voſtre Maieſté ſeule peutapporter remede, &c'eſt à nous principalement detravailleràla gueriſon desautres : Auſſi ſommes nousrefolus de reprendre noſtre premierepureté : Et le deſir quenous en auons,
faitquenous fupplions tres -humblement voſtre Maiefté, de nous donner un aiguillon nouueau pour nous porter plus fortement à
ceſte fin, &vne regle pour nousyconduire.
Vnaiguillon , faiſant telle eſtime de ceux qui s'acquiterontde leur deuoir , & meſpriſant en forte ceux qui le negligeant feront gloire de leur honte , qu'au lieu d'vn ſeul motif que nous auons maintenantpour nous porter au bien, nous en ayons deux,la gloi- re de Dieu, &l'honneurdumonde.
VneRegle, nous accordantle ſaint&facré Concile de Trente,
cantvtilepourla reformation des mœurs. Ie pourrois m'eſtendre fur ce ſuiect, &mon deſſein eſtoit dele faire, mais preſſé du temps,
icmecontéteray de faire voir en peu de motsà voſtre Maieſté, que toutes fortes de confiderations la conuientà reccuoir & faire publier ce ſaint Concile. Labonte delachoſe, l'authorité de ſa cauſe,
la ſainteté de ſa fin, le fruit que produiſent ſes conſtitutions, le mal que nous cauſeledelaydela receptio, l'exemple des Princes Chre ftiens, &laparoledufeuRoyſonPere.
RoydeFrance &deNauarre. 531 1615.
Labontédelachoſe: Nous offrans àiuftifier qu'iln'yarien en ceAn6. de fon Concile quine ſoit tres- ſain&.
L'authorité deſa cauſe,puis qu'il eſt fait par l'Egliſe vniuerſelle ,
dontl'authorité eſt ſi grande, que ſans elle faint Auguſtin ne veut
pas croireà l'Euangile.
Laſaincteté de ſa fin, puis qu'elle n'eſt autre que la conferuation delareligion, &l'eſtabliſſement d'vne vraye diſcipline'en l'Eglife.
Le fruit que produiſent ſes conſtitutions, puis qu'en tous les pays quil'obferuent l'Egliſe yſubſiſte auecregle.
Lemal que nous cauſeledelay deſateception , puis qu'à ce ſub- icct, beaucoup font manuais iugement denoſtre creance , eſtimans
quen'admettant pas ce Concile, nous en reiettons la doctrine, que nousſommes obligez de profeſſer ſur peine d'hereſie.
L'exemple des Princes Chreſtiens, puis que l'Eſpagne , l'Italie,
la Pologne,la Flandre,&la plusgrandepartiedel'Allemagne l'ont
receu.
La paroledu feuRoyſon pere, puis quec'eſt unedes conditions auſquelles il s'obligea folemnellement , lors que l'Egliſe le receut entre ſes bras.
Lamoindre de ces conſiderations eſt ſuffiſante pour porter vo- ſtre Maieſté à nous accorder ceſte Requeſte , d'autant plusraiſon- nable que s'il ya quelques articles en ceConcile, qui bons en eux meſmes sēblent moins vtiles à ce Royaume, pour eſtre repugnans àſos anciennes vſances, nous nous ſoubmettons tres volontiers à
en demander modification.
Nous eſperons, SIR E, de voſtrebonté ceſte grace & pluſieurs autres neceſſaires pourla gueriſon denosmaux : Etqui plus eſt de- uant que de finir , i'oſe direque ſil'on peut meriterpar affection,
nousles meritonspourl'extreme paſſion quenous auons àſon ſer- uice.
Paſſion, SIRE , dont toutes nos actions'ſeront autantdetefmoignages : proteſtans deuat Dieu, en preſencedevoſtre Maieſté,
àlafacedetoute la France , qu'auec l'auancement de la gloiredu toutpuiſſant,leplus grandſoin que nous vueillons auoir , eſtd'im- primerplus parexemplequ'autremet auxcœurs de vos ſubiets qui reçoiuent inſtruction denous, le reſpect &l'obeiſſance qu'il vous doiuent:mandierduCielparvœux continuels vne abondate effu- ſion debenedictions ſur voſtre Maieſté: ſupplier celuy quien eſt le maiſtre, de deſtourner ſon ire de deſſus ceſt Eſtat, Et aucas qu'il le voulut punir , nous offrir à ſupporter en ce mondele feude ſes
Regne.
YYy ij
532 Hiftoirede Louys XIII. 1615.
An 6. de fon foudres, pouren garantir voſtre perſonne: Aqui nosſouhaits font
Regne.
1
ſi auantageux, que quelques maux qui nous preſſent , iamais nous ne ſerons touchez d'aucun defir qui eſgale celuy que nous avons,de voir la dignité Royale tellemér affermic en elle, qu'elle yſoit com- me vn ferme rocher quibriſe tout ce quile heurte.
Cefont , SIRE, les deſirs devos tres-humbles & tres- fidelles fabiets &feruiteurs les Eccleſiaſtiques de voſtre Royaume , & les vœux qu'ils preſentent àDieu,le ſuppliat qu'il ouure en forte l'œil de ſaprouidence pourla direction de voſtre Maieſté, eſchauffe fa bontépourſa conferuation , arme ſonbras pourſa defenſe , qu'elle puiſſe regnerſagement,longuement &glorieuſement, eſtantla re- glede fonEftat, la conſolationdeſes ſubiects , & laterreur detous ſes ennemis,
HARANGVE PRONONCE'E A LA PRESENtation duCahierde la Nobleſſe, par MonfieurleBaron de Senecey ,
levingt-troiſieſme Feburier.
SIRE ,
•
Nousnouscroyons grandement redeuables à la prouidence diuine, &à voſtrebonté dece queles maux&les miſerescommunes decétEstat, ontpluſtoſt rencontréla douceur d'vnemain paternel- lepoury remedier , que l'aigreur d'vn ſeuere luge iuſtement irri- té,pours'en venger.Leplusgrand heurqui puiſſearriuer à vnpeu- ple, eſt d'avoir l'oreille de ſon Roytoufiours preſte,d'entendre ſes cris, &famainprompte pourſon ſecours. Vosſuiects , SIRE, re- çoiuentlesfaueurs de voſtrebontéRoyalle aduantageuſement:car suantmelmes quenous cuſſions la bouche ouuerte pour crier,V. M.impatiemmentdefireuſe de noſtre conferuation : nous a faict voir qu'elle auoit ſon oreille dreſſee à nos plaintes. Ceque nous auons appris par ſes lettres patentes enuoyees ſi ſoigneusement aux Bailliages & Seneſchauſlees de V. Royaume, portant comma dementdes'aſſemblerentous ordrespourcét effect. Aquoy nous n'avons pas ſi toſt preſté l'obeiſſance deuë , quenous auensreco- gneuvoſtremain ſecourable s'eſtendre ſur nous ,&auons ſeeu par labouchemeſmedeV. M. àl'ouuerture des Eſtats que ſon deffein eſtoit de nousdonner le ſecours defiré: promeſſedigne d'vn grand Roytel que vouseſtes,quiſur quelque occurrencenous a eſté don- neeplus particulierement.Aceteffectnous avons eu permiſſion de
Roy de France &de Nauarre. 537 An1615 fon . 6. de dreffer noscahiers pleins de nos tres humbles remonftrances ten-Regne.
dantes à noſtre ſoulagement : ce ſoing paternel qui luy apleu prendrede nous àla communication , quepar voſtre ordonnance nousauonsdes affaires de voſtre Eſtat, nous fait bien voir que quoyqu'indignes , nous ſommes traictez en enfans , auſquels les plaintes ne ſontpas ſeulement permifes , mais leurs foibles &pi- toyables voix entenduësaueccompaſſion , &non iamais ſansdefſein depouruoir à leur neceſſité , en cela vous faites paroiſtre que auezherité des vertueuſes mœurs &des douces humeurs de laR.
V. mere, noſtre tref honoree Dame : C'eſt la ſuittedeſongou- uernement , c'eſt la façon de commander,eltesteneſt ſi heureuſementferuie durant la regence, que vous auez eu grande raifonde fuiure l'exemple : auſſi nous ſçauons quece ſontſes bons &falu- taires aduis quinous ontouvert ceſte voyede douceur. Nousluy en rendons tres- humblement graces ſelon noſtre portée, &n'a- uons point de peur que ceſte barque Françoiſe , dont maintenant vous auez en mainlegouuernail , face naufrage quand vous au- rez ceſte eſtoille pour guide : elle ſçait appaiſer les tempeſtes &
diſpoſer les nuages, quand il luyplaiſt: ellenousl'a fait voirquad elle atenu voſtreplace. Etfi durant voſtreabſence ceſte barque a
tiré quelque peud'eau , c'eſt la faute du vaiſſeau &non duPilote,
nousſommesapres pour en recognoiſtre les deffauts, & fous vo- ſtreauthorité. Nous sommes aſſemblez , Sire , & auons enflé ces
Cahyers detres humbles ſupplications , librement àla verité,
puis qu'il vous a pleuletrouuer bon , mais auec toutl'honneur &
le reſpectqu'enqualité de vostreſhumbles &obeiſſants ſuiccts &
vaſſaux nous deuons à V. M. &meſime auectoutela confiance que voſtre Nobleſſe peutprendre auec ſon Roy, qu'elle àl'honneur d'auoir pour chefvniquede ſon ordre.
HARANGVE PRONON CEE DEVANT LE
Roy laRoyneen la Salle de Bourbon ,àla presentation du Cahyer du Tiers Estat , par MaistreRobert Miron, ConseillerduRoyenfes Conſeils d'Estat &Princ, President auxRequeſtes du Parlement ,
dudictTiers Estat , Preuoſt des Marchands dela ville de Paris,
leLundy vingtroiſieſme Feburier 1615.
SIRE,
Quandie iettelesyeuxfurceſte auguſte&celebre compagnie,
YYy iij
1615.
534 HiftoiredeLouysXIII.
An6. de ſon
Regne.
honoréedela preſence de voſtre Maieſté , le me ſouuiens d'vne
couſtume ancienne de ce Royaume, remarqueeparCedrenus hi- ſtorien Grec , par Segebert,Aimonius &pluſieurs autres. Ils diſent quetous les ans au mois deMay , ſe faisoit une aſſemblee detous les ordres , en laquelle prefidoit le Roy aſſis en untrofne d'or, &
parl'aduis de ſes ſubiects , pouruoyoit aux affaires importans de l'Estat, teſmoignage fingulierdela fincere &paternelle affection de nos Roys, lesquels dans la grandeur de leur puiſſance , &eminen- ce de leur dignité, n'eſtans liez à autres loix qu'à celles deleur vo- lonté propre, ont neatmoinsdeſiré pourueoiraux defordres communspar leconſeil deleurs fubiects , c'eſt àdire chercher laguari- fon,&faire choix des remedes parl'aduis des malades meſmes.
Etpleuſt à Dieu, SIRE, que ceſte forme grandementſalutaire,
depuis empruntee par les Roys voiſins , n'euſt point eſté alterće parle cours du temps , & fuſt demeurée en ſa vigueur entre nous ,
la diſcipline publique floriſſante ſoubs nos Peres nefut en rien deſ cheuë ,l'Estat cuſt eſté conſerué enſonluſtre , non terny , non af foibly, &voſtre Maieſté ne ſeroit pas auiourdhuyempeſchée àre- trancherles abus quelalicence a inſenſiblement introduits. Pour
ceſte meſmeraiſon les premiers Peres de l'Egliſe au x Conciles de Nice &d'Antioche , ordonneret quetouslesans ſe feroieten cha- que Prouince des Synodes , dót l'vtilité &falubrité eſt remarquee
par ſain & Baſile en l'oraiſon qu'il à faicte In laciſis, &par faint Au- guſtin enl'Epiſtre 118. Et comme le meſpris deceſtecoustumeen l'Eglife,a tiréapres ſoydegrands deſordres àcauſedes plis &desri.
des qui difformēt cebeau viſage,le meſme eſt arrivé enl'ordre Po- litique.C'eſt pourquoy,SIRE, nous ne pouuons aſſez eſleucrlo..
bligation incomparable que vous acquerrez ſur nous,ayantapres les acclamations generales de vos ſubicas, & tres heureux fuccés de vos deſſeins , deſire affermir lerepos parle lien leplus eſtroit, le cimentle plus ferme de tous , qui eſt l'eſtabliſſement des loix nouuelles, &la confirmation des anciennes. Aceſte occaſion, SIRE,
ie parois de rechefauiourd'huy deuatvous aunomdu Tiers Eſtat de voſtre royaume,grandemét incommode & affoibly par diuer ſité d'indiſpoſition qui le travaillent , pour vous reprefenterſes douleurs &les playes,afin queparvoſtre prudence&dela Royne voſtre Mere ,les remedes neceſſaires y puiſſent eſtreapportez.
Etcommeileſt tres certain quele premierdegrépour paruenir
aux remedesd'vn mal, eſt d'auoir la cognoiſſacedela ſource&ori- ginedu malmeſme: ie m'efforceray , SIRE, ſoubs la licencequ'il
Royde France &de Nauarre. 535 1615.
vous àpleumedonner,de mediterprofondement en la rechercheAn 6. de fon deceſtecognoiſſance,&fuppliray tres humblemet voſtre Maieſté Regne.
me pardonner ſi plus dreſſe &accouſtumé àl'actió qu'au diſcours,
en la deduction d'vn ſubiect riche, fecond & importat, qui regarde autat noſtre poſterité que nous mesmes,i'entreprens auecquelque liberté vousfaire naifuemet voirle mal qui nouspreſſe par vn fim- ple &veritable recit denos defaux,pluſtoſt que par des paroles per.
fuafiues &choiſies, proteſtant n'auoir aucuneintention de bleſſer persone enparticulier,ny aucun ordre engeneral, mais ſi m'aquit- tant de ma charge, commeie ſuis obligé fur peine de preuarication,
ie touche veritablementles mauxdontnousſommes trauaillez qui parlent d'eux meſmes, ie ſupplie toute ceſte compagnie de nes'en tenitoffencée,ſeremettatdeuatles yeux,que celuy qui fera autre- mentſeraàbon droitſoupçonnéſe plaire aumal, puiſque le nom mefme deſa maladie ioinct aux remedes que nous allons cer- chans en ceſte action , luy ſera odieux.
Il ya , SIRE , deux principauxpoints qui ont toufiours eſtéla baze & l'appuy de ceſt Eſtat,la pieté &laiuſtice:Ceſont les mon- taignes faintes qui ontſeruy de fondementàvoſtre Royaume, ce ſont ces deuxcolomnes d'airain, pour leur fermeté &durée, dref- ſées àl'entree du Temple de Salomon , dontle chapiteau portoit lesLys, marquede l'Eſcu des Roysde France,auſquels ſeulsl'inter.
pretation, l'execution de ce ſainct Hieroglyphe eſtoit referuée: ces deux vertus, pieté &iuſtice födamentalesde l'entretien de ceſtE- ſtat,vierges comme les appelle Philon & incorruptibles, onteſté vielées &ternics,ſes colomnes eſpranlees, voire renuerſées,ſes ri- ches plantes flétries par ceux memes quiles deuoient cultiuer &
maintenir, dontle mauvais choix eflongné des yeux de voſtre ma- ieſté , à tellement ſurchargé ces machines ſainctes , par infinitè de mauvaiſes actions depluſieurs Eccleſiaſtiques , &officiers establis enlaiuſtice,Police &Finance & autres detoutes profeſſions inuti- les à tous, forsqu'à eux meſmes, qu'il nereſte plus entre nousque lenom&l'ombre de ces vertus. Voila, SIRE, en peu de parolesla fource &origine de nos maux,la Pietes'eſteſlongnée denous par defautde Prelats , y ayans pluſieurs Eueſchez deſtituez d'Euef- ques, pluſieurs troupeauxſans Paſteurs,lereuenu neantmoinsre- cueilly par des nommez , ou par des economes, &deceux qui sõt entiltre, la pluſpart fuyentla reſidence , &s'en diſpenſent dedans le meſpris qu'on faict àpreſentdes anciennes loix Eccleſiaſtiques,
deſquels on reiette l'ordre Hierarchique, & faict on peude cas :
1
536 Histoire de LouysXIII.
An6.deion des Euesques , au preiudice deſquelsdiuerſes exemptionsabuſi- 1615.
Regne,
-
ues ont eſté cy deuant vfurpees, &auec trop de facilitétolerees: Par ce moyen l'authorité des Eucſques a eſté afforblie, &en ſuitte de ce la pieté abolie &bannie denous. Siie parletrop hardiment de ce deſordre,i'ay pourgaranddeceſte libreplainte cegrandPrelat YuoEueſquedeChartre en l'Epiſtre 219. Pierre deBlois qui vi- uoit enuironde ſontemps en la 68. Et ceſtelumiere de ſon ſiecle,
PhonneurdelaFrance, la gloire dela Bourgongne , S. Bernardau 3. liure de la confideration qu'il eſcript auPapeEugene au chapi- tre 2. D'avantage les Cures qui ſontſubiectes auxEueſchez, font reiettees pour eſtre ſi pauures qu'vn homme demediocre ſçauoir tiendroit a honte d'y eſtre appellé,ou ſi elles ont quelques amples reuenus , les plus euollez aux dignitez Eccleſiaſtiques,ne dedai- gnentpas d'en auoirletiltre, &d'en prendre les fruits , mais en re- fuyentl'exercice&la charge, &larenuoyent à des vicaires pauures & ignorans , auſquels ils donneront quelques petits gages , voire au deſſoubs de ceux de leurs moindres domeſtiques , &ſe pre- tendentpar là quittes enuers Dieu & enuers les hommes , &s'en font trouuez quelques vns tant eſlongnez de la pudeur , du reſpet des loix , & de leur honneur propre , qu'ils en ont ofé paffer con.
tracts publics pardeuat Notaires auecl'expreffionde telles clauſes.
Cequeie dis , Sire , auec beaucoup deregret , mais auec d'autant plusdeliberté quel'abus en eſt frequent &la preuuepareſcript.S'il faut parlerdes Abbayes &autresbenefices quifontàvoſtre nomi- nation , helas , Sire , quel article denoſtre concordat eſt plus alteré queceluy la ? &neantmoins c'eſt la loy à laquelle voſtre Maieſté s'eſt ſoubmiſepourrecouurer &ſe conſeruer ce droit de nommer aux benefices , comme ayant eſté proclamé par lale feul capablede choiſir &recognoiſtreles gens debien , &bons Eccleſiaſtiques de voſtre Royaume , comme Roy tres- Chreftien &fils ailné de l'E- glife. Toutesfoisil n'yapointen la moitiédesAbbayes de voſtre Royaume, d'Abbez qui ayenttiltre canonique ,laplus grand part eſtant poſſedée par economes,autres ouuertement occupees par Gentils-hommes , &gens de toute ſorte,ges lais qui ſe ſontcon- tentez des ſimples breuets dedóde voſtre Maické , ou des demil- ſions des donataires, meſmedediuerſe creance, tous meſpriſans de fatisfaire auxclauſes des meſmesbreuets,&àl'intention de voſtre Maieſtéquieſt denommerperſonnes capables ,& obtenir bulles dans fixouneufmois, ſuivantlemeſme concordat, &le texte for.
mel devos ordonnances. Nous adiouſtonsàce deſordre lamultiplicité
:
Royde France &de Nauarre. 539 1615. plicitédes benefices quireſident envne ſeule &meſme perſonne, An6. de fon mais cequieſtle cõble detous maux,&qui fait queDieu verſe ſur Regne,
noustant de mal-heur,C'eſt la fimonie ouuerte, &deguiſce parpëſions reductibles, &laconfidence ſi ordinaire qui s'eſt remarquéen
quelque Prouince de voſtre Royaume, qu'il n'y auoit pas troisbe- nefices enlacampagnevoire des Cures qui fuſſent poffedees par vraystitulaires, ainstenus au proffit deperſonnes puremétlaiques,
&detout ſexe.
Quant à la Nobleſſe, il s'y eſt gliſſe tant d'excez , tant demef- pris delaIuftice&des luges, tantdecontrauentions à vos ordon- nances, ſoit pour les duels, rencontres feintes , & fimulees oppref.
ſions des pauures , detentionsiniuſtes de benefices , violences contreles plus foibles, &autres deſordres, que quelques vns pourleurs mauvaiſes mœurs , donneroient tout fubiect de ne les plus recognoiſtre en cedegré, oula vertudeleurs anceſtres les à eſleuez &
placez , &leurs defaux propres les en peuuentà bon droict faire deſcheoir , Les grands priuilegesdontiouyſſent les nobles, &les grands fiefs qu'ils poſſedent , leur ont eſté octroyez pour leur ſer.
uir d'eſguillons à la vertu, afin qu'ils fuſſent comme victimes de- noüees au ſalut & repos de l'Estat , que ce fuſſent des diguestref- puiſſantes contre les efforts & violences des eſtrangers : Auiour- d'huyleurs principales actions ſe conſomment enieux exceffifs , en deſbauches , en deſpenſes ſuperflues , enviolences publiques &
particulieres, monſtres &prodiges dece ſiecle , qui obſcurciffetl'ef- clat & le lustre ancien de ceſt ordre , reſpectable & redoubté par toutle Monde.
Etpour le regard dela Iuſtice,les longueurs faites &fubterfuges pourrendreles procésimmortels ſont infinis,& nereçoiuentpoint debornes entrenous par la malice des parties qui terniſſent inno- cemment l'honneur des Iuges, de ſorte que pluſieurs ſe ſont trou- uez enucloppez, &commeenfeuelisdans les ruines desinſtances intentees parleurs Peres,&pourn'entrer point envne deduction particuliere qui ſeroitpeuteſtre ennuicuſeàvoſtre Maieſté. Il me ſuffira dedirequ'ilyapeuàpreſent d'affaire procés ciuil ou crimi- nel , ſi quelque grandougrandementriche y eſtintereſſe , quine paffentpas toutes les Iuriſdictions du Royaume, en ſuitte des euo- cationstrop frequentes, pourle ſeul iugement d'vne competance auant qued'entrer aufonds,defaçonque les incidens eſtouffans le principal, ſe trouuentàla fin le demandeur , & le deffendeur en.
tierementruinez, c'eſtcequicauſetant deduels, tantde meurtres,
ZZZ
:
-
1615.
540 Hiftoire de Louys XIII.
An6.de fon tantd'aſſaſſins, tantdequerelles, &tantde meſprisdesluges qui Regne. n'en ſontpas touſiours cauſe,les pauuresplaideursn'ayantautre re- cours, ſetrouuent accablez d'iniuſtice par la multiplicitéde Iuftice,
c'eſt à dire de Iurisdictions diuerſes & contraires , leſquelles obligees à leurs traditiues peu confiderables, aymetmieuxſouffrir voi- recooperer à l'oppreffion & ruine entiere des parties que de ce- der, ce qu'elles pretendent eſtredeleur cognoiſſance, &deleurref- fort. Ainfil'Empereur de Conſtantinople Andronceus , comme
nous apprenons du 8. liure del'hiſtoire de Nicephore Gregoras , a- yant recogneu les maux qu'apportoit la longueur & diuerſité des
procedures iudiciaires, dontl'abus s'eſtoit rendu comme incurable parlelaps detemps , τὰ περὶ τὰς δίκας νόσημα-- rechercha & appor- talesremedes neceſſaires par le choix & entretenementde perſon.
nes capables : pardonnezmey , SIRE, ſi dedans les grandes ri- cheſſes denoſtrelangue , parlant d'vn Empereur de Conſtantino- ple, i'ay empruntéles termes domeſtiques &naturelsdefalangue,
pour mieux exprimer ceſte maladie & hydropiſie de pratique, qui nous trauaille, dontl'excez à paſſe iuſques aux gens de villages ,
leſquels employentleurs meilleures journees aux plaidoiries, &y
fonttrop librement recueillis , fomentez &entretenus àintention de prouigner les procez quileur ſont une autre eſpece de taille, &
vn autre rauage approchantdes ruinesqu'ils reçoiuentdes gensde guerre, tenant la campagne, dont ie n'ay pas voulu parler, reprefen- tantles deſordres quifontparmilanobleffe.Car encores qu'elle fa- ceoùdoiuefaire la plus grandpart dela gendarmerie , elle ne doit paspourtant eſtreblaſmee engeneral de telles inhumanitez , nous
ſçauons pourla conuerfatio que nous avons enſemble, qu'il y a peu de vrays gentils -hommes qui n'ayent deplaiſir de voir les barbaries deceuxleſquels ayatles armes enmain neles exercent qu'à opprimer,deſtruire & ruiner lepauure peuple, choſehorrible & deteſtable,non ſeulementà voir,mais à oüir raconter , &faut avoir vntri- pleacier,& vngrand rampart de diamant à l'entour du cœur , pour enparler ſanslarmes &ſans ſouſpirs, le pauure peuple travaille in- ceffamment, nepardonnantnyàſon corps nyquaſi a foname, c'eſt àdire àla vie, pour nourrirl'vniuerſel du Royaume , il laboure la
terre, illa meliore, la deſpoüille, il metàprofit ce qu'elle rapporte,
il n'y a ſaisõ, mois, ſemaine, iour n'yheure qui ne requiere sõ trauail allidu:Et en vn mot, ilſerend miniſtre &quafi mediateur dela vie,
queDieu nousdonne, &quinepeut eſtre maintenueſans les biens dela terre,&de ſontravailneluy enreſte quela ſueur &lamifere,
Royde France &de Nauarre. $41 1615 cequiluydemeurede plus precieux s'employe àl'acquitdestail- An 6. de fon les, delaGabelle, des aydes, &autres fubuentions qui ſe payentàRegne.
voſtreMaieſté, &n'ayantplusrien, encores eſt il forcé d'en trou- uerpour certaines perſonnes , leſquelles abuſansdu nomſacré de voſtre Maieſté, deſchirent voſtre pauure peuple par commiſſions ;
recherches, & autres mauuaiſes inuentions trop tollerees , c'eſt mi- racle qu'il puiſſe fournir àtant de demandes, auſſi s'en vail accablé,
lanourriture de voſtre Maieſté, de tout l'Estat Ecclefiaftique, de la Nobleſſe &du tiers Eſtat, eſt aſſignce ſurſes bras, fans le labeur du pauure peuple , que vallenta l'Eglifeles dixmes ? les grandespof- feſſions ? alaNobleſſeleurs bellesterres ? leurs grands fiefs ? au tiers Eftat, leurs maiſons, leurs rentes, leurs heritages? Il faut paſſerplus outre, qui donne à voſtre Maieſté les moyensd'entretenirla digni- té Royalle, fournir aux deſpences neceſſaires del'Estat, tant dedans que dehorsle Royaume, quidonnelemoyende leuer des gens de guerre, quele laboureur, les tailles,le taillon quele peuple paye or.
donnees enFrance pourl'entretenementdes gens deguerreles főt mettre ſus, & ils ne ſontpas ſi toſt en pied qu'ils n'eſcorchet le pauure peuple qui les paye, ils le traiſtent de telle façon , qu'ils ne laif- ſentpoint demots pour exprimerleurs cruautez, combien ont eſté plusdouxles paſſages des Sarrazins quand onles àveus en France que ne font auiourd'huy les rafraichiſſements des gens de guer- re?
Les Tygres, les Lyons &autres beſtes plus farouches , quela na- tureſembleauoirproduit quand elleaeſté en colere contreles hõ- mes, font dubien, où du moins ne font point de mal à ceux qui les nourriſſent, les Lamies donnent leurs mamelles à ceux qu'elles en- gendrent, ditle Prophete, Et ceſte race devipere ( il eſt impoffi- bled'enparlerſanspaſſion) eſtouffentleurs peres nourriciers , in- nocens detous maux, finon d'auoir nourry ceſte engence ferpen- tine. SivoſtreMaieſté n'ypouruoit, il eſt à craindre que le detef- poir neface cognoiſtre aupauure peuple que le Soldat n'eſt autre choſequ'vn payſan portantles armes,quequandle vigneron aura pris l'Arquebuze, d'enclumequ'il eſt, il ne demeure Marteau , ainfi toutlemondeſeraſoldat, il n'y aura plus delaboureur, les villes, la Nobleſſe, l'Eglife ,lesPrinces &les plusgrands mourrontdefaim.
I'ay excuſé laNobleſſe de ce crime, ie ne m'en veux pas deſdire ,
toutesfois aucunement. Carà dire vray, laNobleſſe ne fait pas le mal, mais fi elle y vouloit bien trauailler , elle en empeſcheroit vne grande partie,parceles Nobles ſont exempts detellesoppreffions,
ZZz ij
1615. 542 Hiſtoire de Louys XIII An 6. de fon oùils endurent , oùils diſſimulent: &en cela ilyaquelquechoſe à
Regne. redire , puis quela charité condamne,nonſeulementcelle qui faict le mal , mais encores celle qui le laiſſe faire le pouuant empeſcher.
Combien de Gentilshommes ont enuoyé les gens d'armes chez leurs voiſins, &quelquefois en leurs propres villages , pour ſe ven -
gerd'eux , oude coruces non faictes ou de contributions non pa- yees? Ils'eſt veudepuis quelques temps vne ſeule compagnie de genſd'armes auoir rauagé quaſi la moitié dela France, &apres a- uoir toutconſommé , s'en retourner chacun en ſa maiſon , enrichy dela ſubſtance dupauure peuple, ſans auoir donné vn coup d'eſpec:Deforte, SIRE , qu'à bien confiderer tous les Eſtats de voſtre Royaume, on trouuerales vertus de nos peres entierement
tariesennous, ceſte ſaintehumeurradicale dela craintedeDieu, &
du reſpect des loix , conferuant la vertueuſegeneroſité, picté, &iu- ſtice eſt deſſechee, il n'ya plus en nousdeſanté,la gangrenedu vice atantoſt gaignéles plus nobles parties de cecorps. Qui pouruoira doncàſes deſordres, SIRE, il fautqueceſoitvous. C'eſtvn coup de Maieſté , vous auez aſſez de moyen de le faire, voſtre pauure peuple qui n'a plus quela peau ſurles os , qui ſe preſente deuant vous tout abbatu , ſans force , ayant pluſtoſt l'image de mort que d'hommesvous en ſupplie au nomde DieuEternel , qui vous afaict regner, qui vous a faict homme pouravoir pitiédeshom- mes , qui vous a faict pere de voſtre peuple , pour avoir compaffion devos enfans. Mais commeleMedecin feroit blaſmé ayantrecogneule mal , dele laiſſerſansſecours! Auſſiſerions nousdignes de reprehenſion ſi nous manquions de repreſenter àvoſtreMa- ieſte lesremedesproprespour bannir de nous tant demaux,puis qu'il eſt tout certain queces remedes ſontennous meſmes,&fin.
gulierementenvoſtre Maieſté.
Nousliſons qu'envnedesIſlesCanaries il n'ya aucune riviere,
puits, nyfontaines, en ſorteque toute ceſte contree eſt entieremét ſeiche &aride: mais la nature prouide, on pluſtoſt la prouidence de DieuEternel a planté au milieu de ceſte Iſle vn arbre quiiette de l'eau en abondancepartous les endroits parla racine , par le tronc,
parles branches, &par chacunedes fucilles meſmes.
CeRoyaume, SIRE, eſt en tousſes mébresentieremét deffechédetoutes fortes de vertus.Mais Dieu quiluy a promisvneeter.
nité parſa bonté &prouidence, a planté aumilieu d'icelle deux ar bresdemerueilleuſe efficace, iettans non ſeulement des eauxca- pables denettoyer tout ce qui eſt d'impurparminous mais auffiy
Roy de France &deNauarre. $43 1615.
aattaché des fruits de la grace , pour changernos mauuaiſesha-An 6. de fon bitudes en meilleur eftat. Ces arbres , SIRE , font voſtre Maieſté, Regne.
que Dieuàeſtablyfur nous , &le ſage conſeil dela Royne qui vous aſſiſte , d'oùcóme deceſtarbreprocedetoutes fortes de vertus ca- pables de releuer nos cheutes , guarir nos playes , &remediera tous nos maux, vos mœurs pleines d'innocence, vosſages conduires , vos droites intentions ſont ſuffiſantes pour implorer encore la benediction de Dieu ſur nous, à ceque ſon iuſte courroux
nedecoche les traits deſes vengeances &chaſtimens ſelon nos demerites. Voſtre Maieſté, graces à Dieu ,eſt doüée de toutes les vertus neceſſaires à ceſte reformation, laquelleil ne faut pointat- rendre d'ailleurs , que des meſmes pieces qui ont eſtably le fon.
dementdeceſte Monarchie, l'ay dit , SIRE, quele fondement de ceſt Estat estoit poſeſurles vertusde Pieté &luſtice, comparéeaux deux colmones d'atrain ou portiquede Salomon, la premiere qui eſtoit au coſté dextre , appellee d'vn motqui ſignifie en Hebricu preparation &la ſecondeàla ſeneſtre,appellée d'vn mot qui ſi- gnifie force, toutes deux ornees d'vn chapiteaude cinq coudées dehaut, parſemée de Lys,ſymbole de lapureté &innocence, &de Grenade ſeul entre les fruits qui porte couronne, fignifiant la royauté , &de la ſomes inſtruits , que par la Pieté fõdee enlapure- tédesmœurs , noussomes preparezpour paruenir à la iuſtice,ver- tu forte,entierement Royalle, premier fleuron de la couronne des
Roys , & qui vous doit faire meriter , SIRE , le ſainct &auguſte nomde iuſte , àbondroit donné au grand &bien heureux fainet Louys, nomqu'il amerité par letravailqu'il a pris aueclaſſiſtance de ceſte grande Princeſſe la RoyneBlanche fa mere,à retrancher les abus gliſſez en toutes profeſſions, & fignamment àbien faire obferuer les loix qu'il auoit ſainctement establies . Ces hautstiltres de Saint,deGrand,de Iuſte, quoy queles Roys enſoient les vrays obiects , lineles obtiennentils pas tous ſans en auoirpro- duit les effets par vnaſſemblaged'actions vertueuſes, qui ayent fait eſpandre leur reputation par toutes les parties de l'vniuers.
Etpourceauxſacrifices del'ancienneloy , l'eſpaule des animaux offerts àDieu , comme figure dutrauail,eſtoit referuée auxRoys,
ainſi qu'il ſe lict auoir cſtebaillé au Roy Saül en l'hiſtoire ſacrée.
VoſtreMaieſté àchez ſoyvn exemple tropfamilier dece queje dis du feu Roy Henry le Grandſon pere,que Dieu abſolue, qui àdonnécetiltre Auguſte, &releue, ſinongrandſoin &continuel ZZz iij
544 Hiftoire deLouys XIII. 1615.
Regne,
An6.defon travail qu'il a apporté à la reſtauration &augmentation de ceſt Eſtat ? Nous recongnoiffons tous , SIRE, & remercions Dieu de ce que voſtre Maieſté à en ſoy toutes les femences ,&
principes des grandes vertus, le nom de lufte &de Grandluy appartiendra comme à faint Louys , & au feu Roy Henry:
Mais il les faut acquerir &conferuer par une ſuitte d'actions vertueuſes & magnanimes , en faiſant bien obferuer & executer les loix , en quoy voſtreMaieſte ſurpaſſera tous ſes deuanciers qui en onteſtably grand nombre, mais peu obferuces , La gloiredes Prince ne git pas tant àfaire multitude d'ordonnances qu'à les bien faire executer , ainſi que ce grand Theologien François,
IeanGerſon rapporte auoir eſté prononcé par ce Roy vrayement iufte , ſaint Louys , le nom duquel i'ay ſouuent à la bouche,
pour deuoir eſtre vn perpetuel exemplea voſtre Maieſté, Or ceſte
Iuftice generalement confideree comprend toutes les vectus qui regardent Dieu &les hommes , &peuteſtie comparée àce retsqui enuironnoit&ſemblottioindre les chapiteauxdeces deux colom.
nes de Salomon , dontie vous ayparlé,car bien qu'en la terrela Piete &la Iustice ſemblentauoir diuers fondemets &diuers exercices , l'vne regardant Dieu , &l'autre le prochain, ſi eſt- ce que confiderantlebutqui eftle chapiteaudes colomnes, elles tendent à meſme fin , &viſent au Ciel , pource que l'vne &l'autre vnies enſembleontmeſmerecompenſe de Dieu.
Pour donc reftablir le corps Politique de ceſt Estat , en ceſte Pieté & Iustice qui l'ont fondé,ie viens , SIRE , au bref recit des loixdontl'obſeruance nous eſt entierement neceſſaire, & dont le
fondement &l'executiongift en la propre perſonnedevoſtreMa.
ieſté , qui ala diſpoſition des offices &lanomination des grands benefices , qui doiuent eſtre donnez à perſonnes capables en mœurs &en ſcience,&deſtinez àl'egliſe, &quand ces qualitezſe rencontrent en ceux qui font de grande &illuftre maiſon , ils y
doiuent ſans doute eſtre preferez , outre les faints decrets & ordőnances,le concordat fait auec noſtre ſainct Pere lePapeeſtlaloy quitouche ce point , il nereſte qu'a le bien garder , parla , la refi- dence eſt enioinate , a Meſſieursles Eueſques &autres Paſteurs,les
collations des Cures deſtinées a gens doctes , il yeſchet d'en am- plifier le reuenucommeeſtás les charges lesplus neceſſaires en l'E- glife, pource queles Curez ſontles Paſteurs immediats qui com- muniquet &frequétent plus familierement auec le peuple, & qui maniétles coſciences des pauures ges, & pource ilnous asembléa
Royde France &deNauarre. 545An 1615 fon . 6. de proposſoubslebon plaisir devoſtre Maieſté,d'y reioindre lesdix- Regne.
mesdans chacunesParroiſſes , où de retrancher quelque reuenu detant de benefices ſimples,qui voiſinentles Cures, oubienles y
vnirentierement: Cela ſe pratiquetous les jours pour fonder des Colleges, dont voſtre ville de Paris regorge & on en n'en tiết cõpte,yenayattantoſt plus que d'Eſcoliers, & ce pédant ils'en intro- duit nombre en des petites villes , &autres quin'ont point d'Vni- verſitez , oùles ſciences n'eſtans qu'a demy enſeignees on peutin- ſinuer enl'eſprit des François des doctrines estrangeres eflongnees denoſtre vſage,& contraires aux anciens Cociles &decrets receus en ce Royaume , contre le ſainct precepte de ſaint Paulaux Romains qui enioinct de veiller ſongneusement , à ce queles docu- mensdes anciens ſoient religieuſement gardez & obferuez: lairrez vous, SIRE, devoſtre regneperirles Vniuerfitez , &fignamment celle de Paris voſtre fille aiſnée, fondée par Charlemagne ce grand dominateur quaſi de toute l'Europe , lequel à penſe queſon Eſtat
n'eſtoit pas ſuffisamment affermy , s'il n'eſtoit eſtayédes artsliberaux , & pource il cercha des gens doctes de toutes parts qu'il eftablit en ceſte ville poureſtudier inceſſamment,&par leur travail aſlidu acquerirla cognoiſſance des choſes, dont la gloire de Dieu,
ſeroit maintenuë par l'eſtude de la Theologie, le gouvernemet Po- litique & diſtribution dela luſtice par la cognoiffance des arts &
ſciences humaines , &la ſanté du corps par ce qui eſt de la medeci- ne: iene veux pas m'eſtendre ſur les admirables effets des autres facultez , Mais la Theologie s'eſt renduë la terreur du Paganiſme,
&lebanniſſementde l'herefie , &à maintenula Religion Chreſtienne enſa pureté,dont il ne faut autre teſmoignage que ceſte ce- lebreaſſembleedu Concile de Conſtance,d'ou les péres enuoye- rentà Paris demander delaſcience pourla decifion des queſtions
qui s'y traictoient , comme on vapuiſer l'eau vine &pure afa ſource meime.
En traictant,SIRE,des choſes Eccleſiaſtiques , i'ay parlé deno- ſtre Vniuerfité comme eſtant tenuë deceſte condition, ie continueray donc de repreſenter à voſtre maieſté ce qui est neceſſaire a la reformation de l'Eglife , oupourmieux dire des Ecclefiafti- ques,deſquels lamultiplicitédes benefices doit eſtre retranchée, &
fignammentdes incompatibles ſans en rechercher diſpenſes qui doinenteſtre declarees nulles &abuſiues, il importe pareillement d'abreger la longueur , regler &modererles fraizde laluſticeEc- clefiaftique, &autres expeditios qui partet des mains des officiaux
)
Histoirede Louys XIII.
An 6. de fon promoteurs,&fecretaires de Meflieurs les Eueſques , àquoynous 1615
Kegne. les fupplions de veiller ſongneuſement , les commandes és Ab- bayes &Prieurez Conuentuels ontcaufédegrands abus en l'or.
dre de faint Benoiſt , &autres ordres Religieux , la difcipline Monaſtique depuis ce tempsla ayant eſté entierement abolie és maiſons , oùle chefeſt tenupour estranger. Ily auroit apparence deles remettre entiltre , commenous le requerons , affin que les Abbez cuffentle pouuoir d'exercerla diſcipline dans leurs Mona- Aeres. Dieu receuant ceſte I uſtice de voſtre Maieſté , SIRE,pour- ce que ceſt ordre regarde immediatement ſon ſeruice , ie nedoute point auec legrand ſoing particulier que vous mettrez perlõnel- lementà ce ſainct exercice , que voſtre Mareſté ne receutaureci- proque deſa diuine maindes graces infuſes pour paruenir àl'autre point, qui eſt la Iuftice particuliere & diſtributque denë à vos ſu- iects , tellementtrauaillez par ce Cahos informe & monstrueux dé procedures iudiciaires , qu'il courbeſoubs le faix del'iniuſticepar nombrede Iustice , &diuerſite' de lurisdictions, Er comme nous auõs repreſenté àvoſtre Maieſté,quel'impieté n'eſtcautée que du manquementdebons Ecclefiaftiques , &quele remedegift enl'e- ſtabliſſement des pluscapables aux dignitez &charges de l'Egli- ſe , d'autre part nous trouuons que l'iniuſtice , n'eſt cauſée que de multiplicite de Iuſtice , & nombre exceſſif d'officiers & de luges,
leſquels eſtans reduits , reglez , foulagez , bien ſalariez , où chaſtiez ſelon leur merite oudemerite, la luſtice ſera enhonneurauxbos,
en crainte aux meſchans, les loix reuerdiront & prendront leur premiere couleur , & pour paruenir à ce but tant deſiré , voſtre ma- ieſté eſt tres hűblemet ſuppliée trouuer bõ de ſupprimertantd'of- fices inutils qui ne font qu'àla foule & oppreffion dupeuple,ofter lavenalité deceux quidoiuent demeurer , &iuſqu'à cequ'il luy ait pleu d'en diſpoſer gratuitement : Nous la ſupplions oftant le droict annuel qui detouttempsàſuiaylavenalité, leuer parcille- mentceſterigueur des 40. ioursquis'eſtgliſſée par tolleranceplus que par authorité publique. Cela ſe peut dire en ces termes,
SIRE, pour ce queles loixdeFrancenetiennent paspour parfait aucun eſtabliſſementpublic,&qui àtrait àl'auenir finon apresa- uoir eſté auctoriſe parla verification des Parlemens , c'eſt vlage à
toufiourseſté approuvé &receu par les Roys vospredeceffeurs,
ainſi queles Eempreurs Chreſtiens portez aubien commevous,
ont foubmis leursprincipales &premieresloix àla cõfirmationde ceuxauſquels ils auoientcommisles premieres charges enladiftri- bution
Roy de France de Nauarre. 547 1615.
butionde la Iuftice, confiderant combien ceſteloy de 40. iours , fi An 6.de fon ainſiſe doitappeller,àcauſe demiſeres &d'inhumanitez enuersRegne.
lesofficiers,lesmettans enproye&à l'abandon ,leurs vefues &or phelinsàla mercy&diſcretiondes pluspuiſſans,contre l'effort &
violence, deſquels vos officiers requierent en toute humilité la protection particuliere de voſtre Maieſté , à ce qu'ils puiffentfaire leurcharge en toute ſeureté &liberté,eſtans ainſi qu'vn ancienles à
appellez chefs &amesdes villes, comme inſpirans au cœur &en l'efprit du peuple,le reſpect &l'obeiſſance qu'ils mettent les premiers
enpratique.
Ie nem'arreſte point àrequerir voſtre Maieſté d'oſter la venalité,
&laliberté dereſignerles officesde fa maiton , les gouuernemens &places des gensdeguerre,ie la tiens toutereſolue , à ce bon cœu ure commeeſtant choſe extremement honteuſe , que la garde de voſtre perſonne, le gouuernement des Prouinces & des bonnes villes, &la conduite de vos armees,le vendent &s'acheptentcom.
me nousl'avons veu pratiquer,celan'eſt pasmoins criminel &per nicieux en l'Estat, quela Simonie en l'Eglife.
Nous ſupplions auſſi tres-humblementvoſtre Maieſté d'ouurir l'œil &ſa prudence ſurla conduite deceſtegenereuſe Nobleſſe qui l'enuitonne,banniſſant d'elle pouriamais les duels,les querelles,les rencontres apoſtees, les ieux exceſſifs, les iuremens &blafphemes,
lesdeſpencesſuperfluës, les violences &oppreſſions des pauures,
ladetentiondesbenefices contreles ſaincts Decrets , le diuertiffementde voſtre ſeruice, &le manquement du reſpect &obeiſſance deuë à voſtre Maieſté , &comme par vos vertus vous donnez à
tous l'exemple de bien faire , donnezleur pareillement la crainte de voſtreiuſte indignation , & de la ſeuerité de vos chaſtimens en cas de contrauention àvos 'ordonnances , & recognoiſſez par
recompenſedeshonneurs &des charges ceuxde cet ordre, qui ſe ſcauentcontenir dansle reſpect des Loix. Lereſtabliſſement de la police &de la marchandise, vous ſera, SIRE , en recomman- dation : car c'eſt cequi regle &enrichit les grandes villes , afin que lescelebresmarchansſoiếtrecogneus&remis en honneur,&qu'ils ayent plus de partaux charges publiques qu'ils n'ont eu parle paf- fe. Ceſt undes Conſeils que donnoitXenophon de ſon temps.
Que vos finances ſoient bien adminiſtrees & iuſtement departies,
le pauure peuple ſoulage de la taille , &de tant d'autresimpoſts nouuellementintroduitspar toutesles prouinces. Et que le tout ſoit reduit au point qu'il eſtoiten 1576. voſtre Royaumeayant, AAAa
548 Hiſtoire de Louys XIII.. 1615. An 6. de fon graces à Dieu , beaucoup moinsdecharges qu'il n'yenauoit en ce
Regne. temps-là. Queles penfions ſoient retranchees , &entierement a- bolics en nom & en effect , à ce que vos deniers , tant ordinaires
qu'extraordinaires ſoient conferuez pour les grandes charges de l'Estat , & que la neceſſitene vous contraigne de mettre les mains éxceſſiuement ſurle bié de voſtre peuple, qui n'eſt avous que pour luy conferuer , remettant en fin d'annee de recognoiſtre par dons & gratifications ceux qui vous auront fidellement ſcruy , au cas que les charges de l'Eſtat entierement acquittees , il reſte quel- que fond en voſtre eſpargne,dont lamoitiépourra eſtre employee en recompenſe de vosbons ſeruiteurs , ſanstirer en conſequence aux annees ſuiuantes , &faites en forte que vos ſainctes & falutaires reſolutions neſoiententien changees ny alterees , comme ne pouuant eſtre que tres-bonnes , auecl'aſſiſtance de la Royne vo- ſtre Mere,àlaquelletoutelaFranceeſt grandement obligee d'auoir porté voſtre Maieſtéàceſte ſaincte entrepriſe. Etcomme nous a- uons la preuue & experience du paſſe , de ſes bons & vtiles aduis &
ſages conſeils, auſſi nous eſperons , voire nous nous aſſeurons qu'el- le continuera ces meſimesbons offices enuers voſtre Maieſté , &
cette bien-vueillance accouſtumee enuers vos ſubiects , comme
nousl'en ſupplions tous ,&fignamment enuersle tiers Eftat , mer- mementàl'endroit des plus pauures , &ceux qui portent entiere mentleur induſtrie &toutleurſoing au trauail perſonnel, par qui nous ſommes nourris , logez , veſtus , feruis , & fecourus de toutes
les neceſſitez humaines, deſquels voſtre Maieſté peutreceuoir plus debenedictions , puiſque le nombre en eſt beaucoup plus grand, &
letrauail plus vtile quedureſte de vos ſubiects. Cepauure peuple quin'a pour partage quelelabeurdela terre ,le travail de ſes bras ,
&la fueurdeſon front , accablé detaille, d'impoſt du ſel , double- ment retaillé par les recherches impitoyables de mille partiſans, &
donneursd'aduis en ſuitte detrois annees ſteriles , qui ont teſmoi- gnélire de Dien en pluſieurs Prouinces ,a eſté veu manger l'her- be au milieu des prez auecles beſtes brutes , autres plus impatiens font allez à milliers en pays eſtrange, deteſtansleur terre natale in- gratte deleur auoirdenićla nourriture, fuyans leurs compatriottes pour auoir impiteuſement contribuéàleur oppreſſion entant qu'ils n'ont peufuruenir àleurs miſeres.
MADAME , Dieu à commis &depoſé ce Royaume à voſtre
foing &vigilance,dontpendantvoſtreRegence vousvous en eſtes tres -dignement acquittee, aucontentemetdetous les T
gens debie,
RoydeFrance &de Nauarre. 549 1615.
&puis quele Roy vous en confie detechefle gouuernement comean 6. defon
il luyàpleu nous le declarer , & auons charge de leſupplier conti- Regne.
nuer ceſte ſaintereſolution, conduiſez le par vos bonsaduis, &fages conſeils à la remiſe detant d'impoſts qui ſurchargent le peuple ,
amplementd'eſcripts dans nos cahiers, afin qu'eſtant iuſte &legiti- mePrince commeil eſt , il ne deſire pas plus en ſaſouueraine fortu.
ne d'eſtre veu grand quebon & mifericordieux , meſlant à voſtre cxempledeux choſes tres-diuerſes , la puiſſance , & la modeſtie , Et
que ſes ſubiets eſtans comme nageans entre l'amour & le reſpect, le
regardent àl'enuie comme leurpere, leurbien faicteur & autheur
deleurſalut , en la relaſche de tant d'eſpeces d'impoſitions , qu'à
peine peuuent elles eſtre nombrees , &pourles guarentir par meſmemoyen del'oppreſſion des gensdeguerre, queles commiffions deles menerne ſoientplusdonnees qu'à gens ſuffitans pour en ref
pondre, queles Parroiſſes exemptes des logemens contribuent à la
deſpence de celles qui fourniſſent les logis, ſans difference de la terre du noble, del'Eccleſiaſtique, nydu Bourgeois, puiſquetous font
vosſubiects egalement contribuables aux charges du Royaume :
Quepour ceft effect les collecteurs des tailles des Parroiſſes où ſe
font les logemens , portent aux Iuges les parties de ladeſpenſe
pour eſtre egalee ſurles autres , où bien que les compagnies ſoient
entierement payees , &payent leurs hoftes , queles Commiſſaires
qui lesmenent en ſoientreſponſables , &fi eux meſmes viuent à
difcretion comme pluſieurs font à preſent, qu'ils foient punis de
mort , qu'il ſoit informé contre eux des Commiſſaires qui ont cu
l'audace, menantles compagniesdeſe faire deffrayerpar lepeuple,
outrece deffendezles couruees qui chargentle peuple autant que lestailles, vnpauure hommeeſt contraint laiſſer ſes ſemailles , a- bandonner ſonAouſt, &d'aller àla couruce pour le gentilhomme,
quetel acte ſoit declaré roturier & puny auec toute rigueur , &
uousroidiſſez genereuſement contretoutes oppreſſions : C'eſt le plus ſeur moyenpour retenir tant de teſtes auec une ſeule teſte ,
&ranger doucement ſoubsquelque ioug commun d'obeiſſance ,
ceſtegrande multitude inquietée deſunic & turbulente , ainſi l'eſperons nous, SIRE,&que voſtre Maieſtéſe lairra doucement forcer par nosperfuafions , àl'enterinementdenos iuſtes reque- ſtes. Car comme en la principauté , c'eſt vngrandheur de n'eſtre point contraint, auſſi eſt il tres-miſerable de ne ſe laiſſer point perſuader.
L'obligation de ces bies -faits,SIRE, nous fera eternelle,comme AAAa ij
1615.
SSO Hiftoire de Louys XIII.
An6. de fonte fruitquenous en reſſentirons,&nos voixretentiront partour Regne. T'honneur &lagloire de vos actions,quiſeracommune à laRoy- nevoſtreMere, puis que par ſon inſtitution tres-bonne, &faincte,
voſtrepremiercicuneſſeyaeſté ployee &formee,&qu'auez trouué bon, preuenantles tres-humbles prieres de vos ſubicas qu'elle continuaſt apres voſtremaiorité,lecommandement&gouuerne- mentenl'Estat. Ce qui n'eſt pas , SIRE , ſans exemple. Eufebe
auz. liure de la viede Conſtantin ditque ceſt Empereur Chreftié,
pourrecognoiſtre kaſſiſtance qu'il auoit receuëdeſa Mereluydon.
na le tiltre deRoyne,fit battre delamonoyed'or en laquelle eſtoit empreint ſon image,luybailla la charge deſes Finances &affaires publiques, non content de ce, aurapport deCodrinus,il fit efleuer enla ville de Conſtantinople deux ſtatuës,l'vne pourluy,'&l'autre
pour ſaMere:afin que commeelle auoit contribué au repos &àl'e- ſtabliſſementde l'Estat elle participaſtauec luy àl'honneur & à la
gloire. Mais certes, SIRE, iene puispaſſer ſoubs filence quelle fut l'iſſuë de tant d'actions ſainctes , religieuſes , & courageuſes ,
produites dedans le Concertglorieux dufils&de la Mere. Nous apprenonsduliureinscrit Grecorum Menologium , et dela Nouelle del'Empereur Michaël Connemis , qu'ils furent tous deux canoniſez come Saints, &en meſme jour au mois de May, leur memoire celebree en l'Egliſe Grecque. Nousvous deſirons, SIRE,
&àla Roynevoſtre Mere, qui vous afſiſte , une fin nómoinsheureuſe &glorieutede vos vertueuſes actions,&nous nouspromettonsquenous ayans comblez de toutes fortes de bon heur , vous
enreceurez vn iour en communla Couronne degloireimmortel- leapres auoir en ce monde donnéce contentement àla Royne vo
ſtre Mere&ce ſouuctainbon heurà voſtre Royaumedevous voir
Pered'vne Royalle lignee en ſuitte de voſtre mariage &des autres alliances foigneusement traictees&conferuces par la prudence de laRoyneaucetousles Potentats del'Europe àlagloire de Dieu , à
T'honneur duRoyaume, au repos vniuerſel dela Chreſtienté & au
foulagementdevoſtrepeuple,dotſa Maieſté oftgrandementloüce
&remercice.
Cefont, SIRE,les vœux &requeſtes desgensdutiers Eſtat de voſtreRoyaume, oude ceux qui les repreſentent, &parlent pour eux, laplus part honnorez de tiltre d'officiers de voſtre Maiefté és premieres charges des Prouinces : leſquelles encore qu'ils s'abaif- fent, commeilsdoiuent, au plushumble degré dereſpect qu'illeur eſt poſſible , ne ſe tiennent pas pourtant auilis nyraualez envn
Royde France deNauarre. SSI
ils ſe preſententAn6. de fon
-
1618. eſtagehbasquel'humble contenance en laquelle deuantyoſtreMaioſte, autrefois communeen ceſteaction,&tous Regne.
les ordres les doiuent rendre meſpriſables. Etfi contre larefpe- tucuſecoustumede toute anciennetépratiquéepar lesplusgrāds du Royaume, voire parles Princes & parles Eueſques ( ainſi que remarqueGregoire deTours, aus.&6. liures del'hiſtoire deFra.
ce,NicoleGilles , lean Iuuenaldes Vrſins , enpluſieurs endroicts deleurs Chroniques)les autres ordres ont recerché en ces derniers ficcles , d'eſtre diſpenſez derendreànoſtre exemple , ceſte exa- berationde reſpect au Prince Souuerain, quant anousnous auons
pris à honneur de nous maintenir en la regle de ceſte profonde humilité deuantnoſtre Maiſtre , ce n'eſt pas pourcela quenous ne ſçachions biens quelsnousſommes : Etque hors ceſte action en- tantquetouchevosſubiects dequelque qualité&condition qu'ils puiſſent eſtre, nousrepreſenterons voſtre Maieſté ennos charges,
&qui nous outrage , viole voſtre auctorité , voire commet en cer- tain cas le crime deleze Maieſté , ce ſont , SIRE , les deciſions des Empereurs Romains bien experimentez en ceſte cognoiſſance,lef.
quels ont paffé és ordonnances de voſtre Maieſté , nous auouons
bien que nous ſommes aſſiſtez des prieres & benedictions de Mef- ſieursles Eccleſiaſtiques , & que leur miniſtere nous eſt entiere.
mentneceſſaire &vtile , nous recognoiſſons auſſi que nous rece- uonspar fois ſecours de la Nobleſſe,aueclaquelle nousioignons ſouuentnos perſonnes &nosmoyens,nous expoſans auxmeſmes hazards &perils , aux neceſſitez publiques, commeayans pluſieurs denous par la naiſſance,l'honeur de fairepartiedecemeſmecorps ,
&peuvent les vns&les autres recognoiſtre que nous trauaillons ſouuent ennoscharges pour vuider leurs differens, aſſeurer &affer.
mit leur bien , entrons ſouvent en contention d'eſprit pour regler leursdebats, & faiſons effortànous meſmespourpreuenitleurs efforts & querelles , ce n'eſt pas pourreprocherleferuicequenous rendons , nous y ſommes tenus , voſtre Maicſte nous lecom- mande, elles'eſtdeſpoüilléedece ſainct exercice&nous enàreue- ſtus auectoute auctorité, pourvaquer deſapart aux plushauts af- 1
fairesdel'Estat. Etneantmoins au milieude fes grandes &fericu- ſes occupations, elle daigne bien quelque fois deſcendre &abaif- fer àpareil exercice & function dela ſuſtice commelaplusnoble occupation, &plus dignedeſagrandeur,quemeſmeenſongrad ſceau quieſtlamarquequi eſtend&publieleplus loing l'auctorite du Prince,elleàvoulueſtre depeinteſeant enſon lift deIuftice,
AAaa iij
An61615.552 Histoirede Lonys XIII , de fon
Regac. commeiuge: ainfi Eustatius gradArcheueſquede Theſſalonique,
-fur vnlieu desOdiffées d'Homere,recerchant pourquoy anciene- mentles Royseſtoient depeints ayans lesceptre enlamain &vne lance en l'autre , ditque c'eſt pour mõſtrer l'exercice des deuxfun- Etions concurrentes en leurs perſonnes des affaires de la guerre, &
del'adminiſtrationdelaluſtice: Et pourceſte meſme raiſon,l'Em- pereur Iulien faiſoit peindre en ſes armes l'effigie de Mars &de Mercure:Ainfi , SIRE, inous nous iettons dedans le Tiers Eſtar,
pour le ſecourir &vous representerſesneceffitez & miferes , en celanous nous efforçons d'imiter voſtre Maieſté , & faiſons ce que principallement elle deſirede nous,qui eſt d'auoir ſoing des plus foibles , des pluscachez à ſes yeux, &plus eflongnez de ſes pas.
Mais ainſi queray parlé comme deputédu Tiers Eſtat , auecli- bertéde ce quei'ay creueſtre neceſſairedela part de voſtre Maie- ſte , pour le reſtabliſſement &manutention de ceſt Estat , auſſi ſemble il eſtre de mondeuoir qu'en la mesme qualité , &com- me Preuoſt des Marchands de voſtre bonneville deParis , ie die
auecla meſme liberté ce qui eſt neceſſaire dela part des ſubicas, de quelque qualité &condition qu'ils soient. C'eſt en unmotl'obeif- ſance entiere enuers voſtre Maieſté,dontaucun n'eſt diſpenſé pour quelquegrand tiltre qu'il ayt,i'adjouſte à cela vn grand reſpectdeu àtout cequi concerne le ſouuerain , ny ayant vicenyexcez plus dignede chaſtiment auſubject, voire de la qualitéla plus eminen- té quele meſpris de ſon Prince , &l'effort qu'il fait d'imprimer en l'eſprit du peuple vne opinion derogeanteàſa grandeur.Etpource que ladignitéde la ville deParis eſt telle,SIRE , qu'elle donnel'e xemple à toutes les autres,auffi rendelle, comme elle feratouf- joursun teſmoignage plus particulier d'affection , reſpect &obeif.
fance à voſtre Maieſté, quil'a decorce degrands priuileges pardeſ.
ſus les autres villes de ſon Royaume, entre autres quele Preuoft des Marchands &Efcheuins ,bien que Magiſtrats de ville &po- pulairesRoyaux,neantmoins fontſeulsle fermentre ent les mains propres de voſtre Maieſté , ontvn ſubſtitut de voſtre Procureur general , perpetuellement reſidant à leur Bureau, qui requiert en toutes affaires,ontleurs cauſes commiſes enpremiere inſtance,
pourle domaine de la ville en la grand chambre du Parlement,
commepourle propre domainede voſtre Maieſté reçoiuentſes lettres parentes,comme officiers Royaux, &d'abondantla ville de Paris eſt honorce de l'aſpect immediat & continuel de laface de voſtreMaieste, quila fauoriſedeſa reſidence ordinaire, de là nous
.e
Roy de France &deNauarre. 553 1615.
vient , SIRE , la liberté de parler ſi haut, pour cequi nous tou- An 6. de fon che,&pource quiregardel'obeiffance qui vous eſt deuë, lamanu-Regne.
tention &l'independance de voſtre Couronne , la ſeureté de vo- ftre Eſtat&de voſtre perſonne,laquelle nous eſt ſi chere &fi pre- cicuſe, que nous conſacronsàla conferuationde ce gage nos biens &nos vies: Etpour recompenſe, nousne deſirons autre choſe de voſtre Maieſté, quele ſoulagementdu peuple, le reſtabliſſement &manutention des loix dans voſtre Royaume,&fignamment en la ville de Paris voſtre capitale,&pourbietoſt venir à chef de ceſte ſaincte entrepriſe qui vous feratres facile , auec l'aſſiſtance de tous ces ordres , dontle choix &l'eflite vous a eſté enuoyé des Prouin- ces,auecyne ardente affection debien ſeconder vos bonnesintentions, que voſtremaieſté n'eſtime,&neface eſtat deſormais que des vertueux en toutes profeffions , que eux ſeuls ſoient appellez aux charges Eccleſiaſtiques & feculieres , qu'elle ſe propoſe toufiours deuant les yeux , queles bons ſeruiteurs du Roy feront ceux qui le ſeront le plus de Dieu , & de la vertu actuelle. Ce faiſant voſtre
Maieſte ſera à iamais benie de la maindeDieu Eternel , quifera pleuvoirfur vos Couronnes la roſée du Ciel , foiſonnera voſtre
Royaume de la plenitude dela terre , vous enuoyera la paix & le
repos envoſtre conſcience , vous conferuera lereſpect & l'obeif- fance de vos fubiects , en fin vous comblerade tous biens tempo- rels , qui feruiront dedegrez,pour àl'exemple &àla ſuitte du grad Saint Louys, paruenir aux eternels : Et quant à nous , SIRE,
nous publierons inceſſamment voſtre honneur & louange,le chat triomphal du PropheteEſdras,Benit ſoit le Dieu eternel qui a mis
vnetelle volonté au cœurde noſtre Roy.
Iccroy, SIRE, qu'il ſuffira pour ceſte heure d'auoir repreſente'en gros àvoſtre Maieſté , ce que le Tiers Eſtat devoſtre Royaume peut deſirer de voſtre bonte & Iufſtice , le ſurplus ſe verra par les cayersquenous vous preſentons,poureſtre reſolus auant le depart des eftats ,ainſi que voſtre Maieſtél'a aſſeuré, &en eſt d'abondant fuppliée parſestres-humbles , tres- fideles & tres- obeiſſans ferui- teurs & fubiects .
I
Cahiersgenerauxdes Articles refolus &accordez entre les Deputez des Estats .
CAHYERS DV CLERGE',
>
SVpplions par Eftats tres-humblement , &paflé enſaloyMaiefté fondamentale qu'il foitدque decla-leAn'eſtre effeiuge necefRoy ne recognoift & tient ſon Royaume quedeDieu &defonfaire.
:
554 HiftoiredeLouysXIII.
:
An6.defen elpce, &n'eſt ſujectaaucunepuiſſance temporelle fuperieure.
1615.
Regne. II. Etcependantpuiſquevouseſtesnoſtreſouuerian Seigneur temporel , protecteur &defenſeur des ſaints decrets , libertez, Se alafuppli franchiſes , prerogatiues &immunitez de l'Egliſe Gallicane, qu'il
ployee au plaiſe à voſtreMaiefté preambule, &
de les reſtablir & defendre en toutes leurs non couchée parties àl'exemple desRoysvos predeceffeurs Clouis , S. Louys, en article. Philippes le Bel, Iean,Charles V.VI. &VII.
Ordonnances A.ticle 1. des III. Qu'il neſeraadmis auxbenefices ,dignitez &charges Eccle- deBlois. fiaftiques aucuneperſonne, s'il n'eſt deprad'homie, ſcience&ca- pacité ſelon les anciens Canons, & que les Gentilhommesſuffi- fans&capablesyſoientpreferez aux autres.
ticles ontcité
mis en vn.
Cesdeuxar IV. QuelesArcheueſques &Euelques soient tenusàl'aduenir d'enuoyergens capables &ſuffiſans pour annoncer &preſcherla paroledeDieu aux villes & villages deleurs Eucſchez , pourin ſtruire le pauurepeuple ignorant.
Accordéen
ſpecifiant
V. Queroustenansbenefices enl'Egliſe feront reſidence actuel.
le ſur leſdits benefices , & que particulierement les Curez ſoient
larefi- dence des Ar. choifis gens de bien &dedoctrine, demeurans auſſi obligez àla- cheueſques, ditereſidence actuelle , &quineſe puiffent abſenter, finon pour neceſſité vrgente , auquelcas ils ſeronttenus commettre Vicaire idoine & fuffifant, quine pourra cependant eſtre receu que par l'aduis &conſentement du Seigneur, Patron ou gentil-homme,
ou perſonnes quiſferont preſentateurs auſdias Curez.
Euelques,
Abbez &
Prieurs.
Accordé. VI. Qu'ilſerapermis àtoutes perſonnes faire plaintedefimonie,
confidence , ou autres moiens illicites d'auoir pourueu d'vn bene- fice , &obtenir deuolu pour ce regard , ſans quele Simoniaque puiſſe eſtre reabilité ,&pour cet effectſeraſa Saincteté tres- hum- blementſuppliéedene plus donneraucune reabilitation. Accordé,& VII. NulEcclefiaftiquenepuiſſe tenir qu'vn beneficeàl'adueeſt ledit arti- nir.
dans le aleddeBlois. VIII. Qu'auxAbbayes, foit d'hommes oudefilles, foient preAccordé. ferés les enfans des nobles. Etquant auxAbbayes royales &au- tresfondéespourlaſeuleNobleſſetantd'hommesquedefilles,ny foit receu autres quedeceſte qualité : &ne pourrontles filles, qui entrerent, eſtretenuës dedonnerpourleur entrée ou profeſſion aucunechoſe pourleur penſion, qui n'excedera laſommede 100,
liures, ſi ceneſt volontairement.
Accordé eny IX. Nul nepourra eſtre receu à faire vœu de Religion àaucun adiouſtant Monaftere, qu'il n'ayt atteintl'aage preſcritparles fainetsCanons
& $ cretez. && ordonnances. Et apres l'ande probation paracheué il nefe Cögregatios
pourra
Royde France&de Nauarre. SSS 1615.
Regne, pourra faire aucunedonation par ceux quiſeredentdansleditMo.An 6. de fon nafterequi ſurpaſſe la douzieſme partie de ſonbien.
X. Etpourcuiterles inconueniens qui arriuentparla licenceque
les Abbeſſes prennent & donnent à leurs Religieuſes de ſortir,plai- Accord d.
raàV. M. ordonnerqu'à l'aduenir le vœudecloſture ſera eſtroittementgardé parles Religieuſes.
en XI couchât ledit . En pluſieursAbbayes del'Ordre S. Benoiſt oùil n'y apointAccordé d'Abbez reſidans , les Religieux menent vne vie fortdeſbordee &artic. & le pre- ſcandaleuſe : &d'auantageles Egliſes &autresbaſtimens font fort cedet comme ileſt employé menaceZ delaruine. Et pour ceſte cauſenous ſupplions treshum- dansle Cahier
blementle Roy vouloir ordonner que d'oreſnauant les Eueſques de Bourgon (chacun en ſon Dioceſe ) auront droict de viſite & reformation gue.
danstousles Monaſteres dudit Ordre pour donner reigle aux de- fordres quis'y commettentiournellement , par faute de ſuperieur ,
&pouruoir auxreparations neceſſaires deslieux.
XII. Queles reglemens faitsſurles hofpitaux & Maladeries fe- Accorde'en ront exactement executez , &feront regis &gouuernez parper l'amplifiant,
ſonnes notables, qui s'acquitteront fidelement des œuures pieuſes,
pourleſquelles elles onteſte inſtituees,&rendront comptetous les ans pardeuantles lugesordinaires des lieux , &letout fans aucuns frais. Et eſt tres-humblement ſupplié le Roy de laiſſer aux Sci.
gneurs fondateurs la nominatió des Maladeries &Hoſpitaux, commeàcuxappartenant.
XIII apres auoir . Queles Eueſques ſeronttenus de commettre en chaſque Surcis iufques ville vnIuge, pour cognoiſtredes cauſes des Preſtres &gensd'E- coferéàMef- gliſe, ſans qu'il ſoit beſoin d'aller recercher la IufticeauſiegeEpiſco, ſieursdel'E- pal : lequel luge aura ſoin particulier de repurger leſdits Ecclefiafti- glife.
quesdetousvices,notammentd'impudicité&yurongnerie, à quoy pluſieurs ſelaiſſent emporter au grand ſcandale de leur ordre &
detousgensdebien, &yobuier : deffences ſeront faites à tous Cu- rez &autres Preſtres de hanter les tauernes, cabarets , nytenir au- cunes perſonnes ſcandaleuſes dedans leurs Preſbitaires &maiſons ,
&aucunes femmes qui ne ſoient moins agees de cinquante ans, ou leurs parentes auſeconddegré de conſanguinité , & encore en ca cas nepourront faire aucunes aſſemblees d'autres filles ou de fem- mes eſdites maiſons , nypermettre aucuns feſtins de nopces dans icelles. Accordémo XIV. Etd'autant queparla licence dutemps pluſieurs Ecclefia- difiant & rei- ſtiques ont commis degrands crimes,quiſeuls demeurentimpunis,glant.
tant pour n'auoir eſté informé d'iceux,que pourla conniuence des ВВВЬ
1615. Hiftoire de Louys XIII. 556
An 6. de fon Iugesquiontnegligé d'en faire lapunition. Sera, s'il plaiſt àſaMa- Regue, icſté , enioint aux officiers & Iuges d'Egliſe d'informer diligem- mentdeſdits crimes , &punir ſeuerement ceuxqui ſe trouueront
coulpables : &àfautedece faire trois mois apres leſdits crimes perpetrez ſera permis aux luges Royaux d'en faire la punition , ſelon
larigueurdes ordonnances , meſmes de receuolr les procez com- mencez contre ceux qui auront eſté accuſez & qui n'auront eſté pourſuiuis, du moins la punition s'en ſera enfuiuie en execu- tion de ſentence , ce qui aura lieu , tant pour le paflé que pour l'aduenir.
Accordé. XV. Quepourretrancher les deſordres,quiſe commettenttous
lesiours par l'auarice d'aucuns Preſtres , plaira à V. M. ordonner qu'à l'aduenit ils ne prendront aucune choſe pour l'adminiſtration
des Saints Sacremens, fepultures & enterremens des morts & autres chofes , dont quelques vns deſdits Preſtres en font couſtume,
finon à la volonté & donation du peuple.
Accordé.
Accordéen
Iesans.
XVI. Queles Archeueſques & Eueſques ſeront tenus en perſon,
nes de leurs viſitations de deux ans endeux ans pour le moins , &
leurs Archidiacrestous les ans: &foient leſdites vifitations gratui- tes, &feront obligez les Curez de publier àleurs Proſnesle Dima- che precedentleſdites viſites le iour&heure qu'elles ſe ferontpour reccuoir plaintes de part &d'autre.
XVII. Seronttenus leſdits Archeueſques & Eueſques tenir les mettant tousOrdres aux jours accouſtumez meſmes auparauant de donnerleur viſa, examinerles Preſtres , &non le fairebailler , &deliurer par
leurs ſecretaires à l'abfencedes pourucus. Pour lequel visa,nepour- ront prendre que la taxe à eux ordonnee parles Edits a peine de concuſſion &punition exemplaire contre leurs fecretaires.
XVIII. Queles Archeueſchez , Eueſchez , & Abbayes de chef d'ordre neſoient conferees que aux originaires François confor- mement à l'Ordonnance faicte aux Eſtats de Blois , article qua- trieſme.
Accorde.
Accordé.
XIX. Que les Curez ne pourront donner place à aucune per- ſonne , ny octroyer la ſepulture aux morts dedans les chœurs des Paroiſſes ſans le conſentement des Patrons & Seigneurs iuſticiers : &dans la nefne pourrontpermettre qu'ilſoitmisau- cuns fieges & bancs que par l'aduis des Marguilliers &autres ha- bitans: lapreference neantmoinsdemeurant toufiours auxGen- tils-hommes qui precederont en toute ceremonictous ceux du
Royde France &de Nauarre. 557 tiersEſtat, combien qu'ils foient proprietairement poſſeſſeurs des An 6. de fon 1615.
principaux fiefs ſituez dans la Parroiffe, &queleſdits Gentilshom.Regne.
mes n'euſſent rien en l'eſtendue d'icelle.
XX. Les charges appoſees aux fondations & donations faites aux accordé,
Eglifes, tantparcontracts que parteſtamens ſerontaccomplies ſelő leur forme&teneur, ſans qu'ilſoit permisreduire & moderer lef- diteschargesqueparauthorité de la luſtice, & les heritiers parens enayantcaufedeſdites donations, ou autrement ceux qui ont in- tereſt deuëment appellez.
XXI. Qu'il ſera enioint à tous Curez &Vicaires à la diligence accordé.
desProcureurs de voſtre Maieſtéd'apporter par chacun aux Gref- fes des Bailliages & Seneſchauſſees coppies ſignees d'eux des re- giſtres de Baptefmes , mariages , &fepultures faites enleurſdites Parroiſſes poury auoir reours quandbeſoin ſera.
XXII. Il ſe commetvntrop grand deſordre aux Eueſchez , Ab. Accorde.
bayes &Prieurez : c'eſt que l'on ycouppetousbois & foreſts , tel- lement qu'arriuant quelque ruine aux Egliſes & baſtiments, n'y au- roit plus aucun moyend'oreſnauantdeles reparer. Meſmesles villes & Prouinces qui en eſtoient ſecouruës ſeront priuces de ceſte
commodité, ſi l'on n'aduiſe à remedierà ce granddeſordre poure- uiter auquel voſtre Maieſté eſt ſuppliée d'ordonner , & ne per- mettre aux Prelats de ne prendre à l'aduenir des arbres , ſinon
que pour l'entretenenement des baſtimens & pour leur chauffage.
XXIII. Quetoutesles Prebendesdes Chanoines ſoient confo-accordéen rees alternatiuementaux Gentilshõmes & autres, & au moinsqu'il faiſant la de
n'yayt autantdenobles que d'autres:ce quieſt entendudes fonda-ralepourla
tions Royallesſeulement.
mande gene
Nobicfic.
XXIV. Qu'à l'aduenir le concubinage public des Ecclefiafti- Neant.
ques ſera declaré cas priuilegé & commetel exemplairement
puny.
XXV. Que l'on ne pourra doreſnauant en France eſtablir plus accordf.
d'ordres nouueaux de Religions de Mandiens , qu'il y en a de preſent.
XXVI. Qu'attendu le fruit que font iournellement les PeresIc- accordé,
fuites, tant à l'aduancementdelaReligion que l'inſtruction de la ieuneſſe, il plaiſe à V. M. que leur College de Clermont de Pa- ris leur ſoitredonné auecleurs anciennes fondations , &les vou- loir conferuer & prendre en voſtre protection , & qu'il en ſoit BBBb ij
1615. $58 Hiſtoire deLouys XIII An 6. de ſonbaſtyd'autres danschacunesdes bonnes villes deceRoyaume,auf.
Regne.
-
Accordé.
quels ils ſeront demandez parle conſentementdeſdites villes, &ſe ſoubmettantpar eux aux loix, ſtatuts del'Vniuerſité.
Accordé. XXVII. Que les Ordonnances faictes par vos predeceſſeurs Roys confirmees par voſtre Maieſté le jour deſamaioritécontre
les blafphemateurs du nom de Dieu & des Saints ſoient eſtroicte- ment obferuees , &les contreuenants punis exemplairement.
XXVIII. Qu'il plaiſe à V. M. ordonnerque Meſſieurs du Cler- gé font diſpenſez des priuileges à eux ouleurs octroyez pour reti- rer les biens par eux ou leurs predeceſſeurs cy deuant vendus qui apporte vnetrop grande confufion &incommodité à la Nobleſſe:
finonV. M. eſt tres-humblement ſuppliee d'accorder meſmepri- uilege à voſtre Nobleſſe de retirer leurs propres , leſquels parles grandes dépenſes qu'eux ou leurs peres ont faites à feruir ce grand Henry d'eternelle memoire, ils onteſté contraints delaiſſerven- dre , ſoit par contracts particuliers & par decrets forcez .
Accordé en
L'amplifiant.
Accordé en
CAHYER DE LA NOBLESSE.
Ovsremonſtre tres-humblement, SIRE, voſtre Nobleſſe, Vquele principalappuydevotre Couronnedepend,apres Dieu, d'elle , la diminution , delaquelle eſt l'affoibliſſement de l'E- ſtat : Qu'il plaiſe à voſtre Maieſté,la conferuer & maintenir en fes honneurs, droits, franchiſes ,immunitez &prerogatiues, commeel.
leàeſté detouttemps.
Queles offices, charges, &eſtats devoſtre maiſon, &deguerre ,
l'amplifiant. quine ſouloient anciennement eſtre tenus que par Gentilshom- mes, ne puiſſent eſtre tenus &exercez par perſonnesd'autre quali- té, &que lavenalité enſoit du tout abolie.
Accordé.
Accordé.
VoſtreMaieſté ſera auſſi ſupplice,s'il luyplaiſt , de vouloir rei- gler voſtre maiſon , celle delaRoyne, de Monfieur,&de Madame, commeleplusexcellent , &digne ſejourquelaNobleſſepuiffe de- firer: &pour ce faire, ordonnerque les charges honorables d'icel- lesne ſe vendrontpoint, ains feront donnees par la prudence de voſtre Maieſté , à Gentilshommes , &nonàautres,de qualité &
probitérequiſe.
Auſſi vouloir oſter vne infinité d'offices extraordinaires , &
non neceſſaires en voſtredite maiſon , les reduiſant à certain nombrepour enoſtantles ſuperfluitez, d'autant deſcharger votre Eſtac.
Royde France &deNauarre. 1615.
559
Quepareilreglementſerafait aux maiſonsdesPrinces &Prin-An 6. de fon ceſſes , dontlesOfficiers ioüiffentdel'exemptiondestailles,&au- Regne,
tres priuileges , quiſera àladefcharge dupeuple. Accordé. 1
ceremonie à
Supplienttres humblement voſtre Maieſté conferuer enhon-Accordé.
neur l'Ordre du S. Eſprit , & d'en faire la ceremonic au premier remettantla iourde Ianuier prochain ou au iourdela Pentecofte , &derem- la volontédu plit lesCheualiers morts deSeigneurs d'extraction , &de merite: Roy.
Etparce quel'ordre du S.Eſprit eſt inſeparablede celuyde S. Mi- hel lequel eſt comme undegréàl'autre,ſupplient humblementle
Roy, n'honorer perſonne à l'avenir dudictordredeS. Michel,
qu'il neſoitGentilhomme de qualité requiſe.
Qu'ilplaiſe àſa maieſtéder'establirle nombre des Gentilshom.
mes de la chambre pour ſcruirſadite Maieſte, à la maniere qu'ils faifoientcydeuant.
Queles cétGentilshõmes dela maiſon du Royſoient entretenus & conferuez en leurs anciens priuileges , & appointemens:
Que ceux qui ne ſontnobles en ſortent, &qu'a l'aduenir l'onn'y -reçoiue perſonne qu'ilneſoit Gentilhomme..
Accordè
Accordé.
Quepourdonnerquelque moyenàla Nobleſſede feruir voſtre Accordée,
Maieſté aux occaſions qui ſe preſenteront, elle est treshumble.
mentſuppliée deremettredeux compagnies d'ordonnance àpa- reil nombre , qu'elles eſtoient du temps du feuRoyHenryII.
& qu'elles ſoient bien &deuëment entretenües,& qu'autres que Gentilshommes n'y pourront eſtre receuz , & que ceux qui de preſent ſontenroollez eldites compagnies , n'eſtans deceſto qua- lite,ſoientlaiſſez . 1 .
Qu'aucunneſoitreceu aux chargesdesCommiſſaires des guer.
res ordinaires &extraordinaires qu'il ne ſoit Gentilhomme, fui- uant l'ordonnance faite aux Eſtats deBlois , article 248. & par meſmemoyenles reduircau nombre ancien.
Accordé,
lordenp.
Voſtre Maieſté eſt treshumblemenr ſuppliée d'auoir agreable Accordé.
queles ordonnances &reglemens pourleslogemensdes gens de roubové guerre, foient de nouucau publiez en chacun Bailliage & Se- neſchauffée , afin que les deſordres qui s'y commettent foientre- tranchez , & d'ordonner qu'au cas queles commiſſaires desguer- res, quiont la conduitedela Caualerie, que del'infanterie, man.
quent audeuoirdeleurs charges , ſoit en la taxedes viures àl'en.
tree dechaque logement,&ala fortie:&fairela conuocation des habitans,pour receuoir les plaintes , &queſur celles quileurfe ront faictes ,ils manquentaypauruoir, que leſdits Commiſſai- BBBb iij
1615. Hiftoirede Louys XIII.
560
Regne, -
An6. de fon resreſpondront enleurs propres &priuez noms, des degaſts qui yauront cré commis : &ferontles parties intereſſées fatisfaictes du dommage qu'elles aurontreceu &ſouffert au logement des gés deguerre,ſur les appoinctements ordonnez auſdits Commiſſaires:
&oùils auroientfaitleur deuoir dediuertir ceux qui commande ront les troupes, que lesCapitaines ſoient auffi tenus de reparer leſdits dommages en leursnoms, &de meſme prixſur leursap- pointemens: le tout ſelonles iugemens quiſeront ſur ce rendus par Meſſieurs les Mareſchaux de France, ſur les informations,
&procez verbaux des luges deslieux , quien feront rapportez par deuant eux , &fans certificats que leſdits Capitaines & Com- miſſaires enpourrot auoir extorquez des Curez & paroiſſiens des villages oùils aurontloge, leur puiffentferuir.
Cetarticle ſe.
Fareglé au cayerde la lu ftice.
Etpour ce que le plusſubtil moyenquiſe ſoit peu imaginer pour eſloigner les Gentilshommes des offices & charges de iudicature aeſtél'eſtudedesloix Romaines &Grecques,qui ſont auiourd'huy en tel eſtime que qui ne ſçait bien les loix eſt renuoydaleſtude&fa
reception aux parlemens differee : ceſte procedure eſt auſſi eſloi- gnéede l'ancienne couſtume qu'elle eſt priuce de raiſon , car du tempsde Charlemagne , HenryI. Louys, Philippe, Auguſte,&
Philippe le Bel , iamais la Iuftice ne fut mieuxrenduë qu'elle estoit lors , &parles Roys meſmesquandils en vouloientprendrelapei- ne,&puispar les centGentilhommes qui n'auoientl'œil à autres loix eſcrites qu'aux Ordonnances des Roys, &aux Couſtumes particulieres des lieux,ſeuls & vraysmoyens pour rendre bonne
&briefue iuſtice à un chacun ſans s'attacher à des loix que l'opi- niondes hommes establit ainſi quebonluy ſemble. Supplie donc voſtre Maieſté tres-humblement toute voſtre Nobleſſe de vouloir ordonner que doreſnauant en nul plaidoye n'aucunes proce- dures nul AduocatnyProcureur n'ayea alleguer nulles loix , que les voſtres, SIRE,quenousrecognoiſſons inuiolables , & necon- ſiſter qu'ésOrdonnances desRoys vos predeceſſeurs &aux voſtres:
&deplus quenullugen'aytàeſtredoreſnauant examiné que fur voldictes Ordonnances &Couſtumes:ſeul &vniquemoyen pour pouruoir aux abus de la luſtice &frais inutiles , par leſquels on conſommeinutilement &par moyens illicites tous les biens de vospauures ſuicêts des vns &autres ordres. Accordé en
l'amplifiant& QuecomelesBaillifs &Seneſchaux onttoutela parole entoute mefmement aſſemblee,ils ayentauſſi voix deliberatiuetantàl'audiéce que cha deBretaigne, bre du Conſeil: auſquels Estatsne pourront eſtre receuz que par Meſſieurs
Royde France &de Nauarre.
561 1615.
Gentilshommes de race : & auſquels Baillifs feront adreſſez tous An 6. de fon les paquets de V. M. fans queleurs Lieutenans en ayet ouuerture, Regne .
finon encas queleſdits Baillifs fuſſent eſloignez de plus de quatre
lieües de la villedu Bailliage.
Queceuxqui pourlalicence du temps ſe ſont iniuſtementattri. Accorde.
buez la qualitéde nobles&ne le ſont pas,&neantmoinsen ioüiset des priuileges, en ſoient deſcheus & declarez roturiers à ce quecha- cun ſoit recogneu en ſa condition.
1
Baillifs &
Et & que pour cet effet ſoient deputez trois Gentilshõmes de Accordé enla chaque Bailliage & Seneſchauffée nómez parla Nobleſſedeſdits prefencedes Bailliages pour en avoir la cognoiſſance & en faire la verification, Sencichaux ſans qu'aucun n'eſtant de ceſte qualitéy puiſſe eſtrereceu.
.
Nousfaiſonsauſſi treshumble inſtanceàſa Maieſtéà celle fin Accordé.
qu'illuyplaiſe ordonnerqueles bastards &ceux qui en ſont yſſus foiết cõtraints de porterlabarreenleurs armespour deſigner qu'ils fontillegitimes, &qu'ils nepuiſſentprédrelenomdes familiesdót ils sõtfortis auec celuydeleurs meres: ou bie qu'apres auoir deſcrit leurs nós ils miſſet en ſuittebaſtards detelle maisō, &ne pourrot venir aupair auec aucuGentil- home ny porter qualité d'Eſcuyer.
Quorooleſera fait en chaque Prouince de vieux Capitaines &
Soldats pours'en feruir , & qu'ils foient retenus au cas deretran- Accordé.
chement &appointement preferez aux autres.
Il plaira à V.M. de n'admettre en voſtre Conſeillepere &le fils, Accordé,
ny deux freres enſemble ſeruanten meſme qualité.
Etdautant qu'en voſtre conſeil nedoiuent eſtre propoſez que choſes dignes deV. M. il luy plairad'ordonner qu'en apres nefera traicté en iceluy que des reiglemens entre Cours ſouucraines &
affaires qui regardent vos finances,commele reuenu de voſtre Estat , les debtes , les ſuppreſſions & rembourcemens d'offices : &
cequi concerne directement l'eſtabliſſement de vos finances : le furplus ſoit renuoyé à vos Threſoriers generaux ainſi qu'il aeſté cy- deuant obferué , &en vos Cours ſouueraines ence quieſt deleur lurisdictio , vouloir des Roys vos predeceſſeurs.
Queles officiers deV.M. deſonConſeil , maiſon , iuſtice &fi- nances,ne pourront eſtre penſionnez , ny retenir gages nypre- ſentsd'aucun autreſans voſtre petmiſſion ſur peine de crime de lezeMaieſté,afin qu'ils ne ſoientobligez qu'a voſtre Maicté.
Police.
Accordé
1
i
Accordé,
Police,
Les charges , eſtats , dons &penſions qu'ilvousplaiſt confereràAccordé vos fubiects par finterceſſion des Princes & Seigneurs devoſtre Court,apportentdeuxgrands inconueniens': l'vn que V. M. eſt
1615.
562 Hiſtoirede LouysXIII.
An6. de fon importunéedeſdits ſeigneurs iuſqu'àneles vouloir quelques fois
Regac
Accordé.
Accordé en
refuſer:l'autre queceuxqui les obtiennentpar leur moyen lenr ontl'obligation , laquelleils deuroient auoir toute entiere àV.M. ainſi les affections reſtent diuerties &comme engagées àleurs bien- faicteurs, pouràquoy obuieril vous plaira doreſnauant ne
faire aucunesdeschoſes que ce ſoitpartelles interceſſions, ains du ſeul &propremouuementdevoſtre Maieſté ſelon lacognoiſſan- cequ'elles pourront auoirdeſes bonsferuiteurs &perſonnages de qualité&merite.
Que nulneſoit receu Page de voſtre grande &petite Eſcurie qu'il neſoit Gentilhomme de nom&d'armes , commeauſſi en vo ftre Vannerie & Fauconnerie.
Queles Gentilshommes qui ſe voudront retirer aux villes de amplifiant sas voſtre Royaume nepuiſſent eſtre contribuables aux impoſitions,
prouinces, Guets, nyautres taxes eſquels font ordinairement comprins les preiudicedes
habitansdes villes .
Accordé, Pour obuier à cequepluſieurs nonnobles ayantachepté des ter- res &ſeigneuries des plus nobles & anciennes maiſons de voſtre Royaume s'en attribuent le nom & armes , afin d'enſeue- lir lamemoire de l'extraction , deffencesſoient faites àtels acque- reurs & autres poſſedansleſdites terres & ſeigneuries d'vſurper leſ- dits noms & armoiries , ains de porterceluy qui eſt propre deleur
famille.
adiouſtant ou
prouinces ou
Etafin queles vrays Gentils- hommes ſoient difcernez &reco- Accordéen ygneusàl'aduenir , il plaiſe àvoſtre Maieſté d'ordonnerquedecha- des Baillifs & cun Bailliage & Seneſchauſſee ſera eſleupar la nobleſſe vn ſyndic Seneſchaux: d'icelle aſſiſté detrois autres Gentils hommes du pays , &duſub- &pour les ſtitut de voſtre Procureur general qui feront fidel regiſtre des
iln'ya Gentilshommes du reſſort, enſemble du blaſon de leurs armes,
Scindics def honneurs, & antiquitez deleurs races, lequel demeureraauGref- &par la Bre- fe duBailliage , Seneſchauſſee ou Preuoſtédes lieux ou ils feront taigne la co- demeurez, lans qu'autres puiſſent eſtre enrollezqueles nobles de gnoiffance renuoyce aux trois racesducoſtépaternel ſeulement.
ditsnommez,
Eftats.
Accordé
Surcis.
Quetous droits &priuileges pretendus par les roturiers , &
habitansdesvilles &villages dechaſſer és terres de voſtre maieſté,
&des Seigneurs foient reuocquez &caffez , commegrandement preiudiciables &aupublicvne occaſion defaire pluſieurs faineats,
vagabonds ,volleurs &guetteursde chemins :meſmes qu'ily ena
ſous couleur de quelques offices dontils fontpourucus en abuſent grandement,&outre ſera faictdeffences en general àtoutes per- fonnes
RoydeFrance&de Nauarre. 563 1615;
fonnesnonnoblesdeporter aucunes armes fors l'eſpee ſeulle, nyAn 6. de fou tirer de l'harquebuze, nychaſſer àaucunefortedechaſſe, ſurquel- Regne.
leterredequi quece ſoit àpeinedequinze cesliures d'améde dot letiersappartiendra au denőciateur pourlapremierefaute &pour laſecondede punition corporelle,&ferala cognoiffance des con- trauentions au 1. article directement attribué aux Baillifs &Senefchauxoulugesdes haults Iufticiers des lieux , &dans le deſtroict deſquels leſdits delicts auront eſtécommis .
-
Soit ſa Maieſté tres humblement ſupplice d'ordonner que les accordé.
Grenettiers & officiers deleurs Gabellesſeronttenus de bailler du
ſel auxGentils- hommes pource qui eſt de leur maiſon ſeulement au prixdu marchant, en payantle charoir: &d'autant qu'il ſecom- metvnenotablelezion parleſdits officiers duſel encequele minot duſel qui doitpeſer centliures, n'en peſe que quatre- vingts: plaiſe àvoſtre Maieſté ordonnerqueleſdits officiers feronttenus de four- nir lepoids dechaque minotdecentliures deſel quiſoit gabellé de 3.anspourle moins, &feronttenusdefournir ſelau petit minorà quilevoudrademander.
Que les anciennes Ordonnances militaires ſeront entrete-accorde.
nues , & que chacun puiſſe monter aux grades & dignitez de de. Derace.
gré endegré.
Quedeffences foient faictes à toute forte de perſonnes non no.Accordé.
bles deprendrequalité d'Eſcuyer &tymbrerleurs noms , encores qu'ils ſoientofficiers duRoy.
Sur cequepluſieurs tantGentilshommes quegens de Iustice, Fi. accordé.
nanciers &autres àqui il n'appartient pas, vſurpent la qualitéde Cheualier, & leur femme qualité de Madame : ce qui appor- te beaucoup de deſordre parmy la Nobleſſe , il plaiſe à voſtre Maieſté ordonner & reigler ceux quidoiuentporter leſdites qua- litez.
*.VoſtreMaieſté eſt tres-humblement ſuppliec d'empeſcher doreſnauanttoute venalité , tant aux officiers de ſa maiſon qu'aux charges militaires de ſon Royaume : &qu'à l'aduenir elles ne ſoient plus donnees àl'argent , ains à la vertubien recogneuë &de Nobleſſe ancienne qui a tiré ſon origine non des offices ,
non dela monnoye ſouuent mal acquiſe , mais de ſa valeur, ge- nerofité , &du ſangreſpandu parleurspredeceſſeurs pour le ſcrui- cedes Roys: &qu'auſſi ceuxqui ſuiuront V. M.àoffices & char- ges honorables deſa maiſonſoient nobles derace, conformement al'Ordonnance duRoyHenry III. des Estats de Blois , comme CCCc
Accordé.
1619.
564 Histoire deLouys XIII An 6. de fonauflilesgardes des quatre compagniesdevoſtrecorps ſoient tenus Regue, Gentilshommes, &n'ypuiſſeeſtre à l'aduenir receus d'autres que
-
deceſte qualité &deſoldats ſignalez.
Accordéen Qu'aucun ne puiſſetenirdeux offices en la maiſondu Roy, ny
compatibles adiouftantin, deux gouvernemens &autres charges en ſon Royaume, afin que conformemet ſaMaieſtéy ſoit mieuxferuic : &auſſi quelapluſpartde laNoblef.
nancos auxOrdon . . feſeruice qui eſtdeauiourd'huy ſon Roy : conſideré inutile puiſſe qu'il n'yeſperer a charge d'eſtre nyemployee office qui neau
Accordéen
marques &
merite ſon homme tout entier , s'il veutbien &iuſtements'en acquitter.
Quetoutes les ſuruiuances des gouuernemens , eftats & offices mettant re- de lamaiſondevoſtre Maieſté&par tout le reſtedeſon Royaume
amplifiant. ne ſe donneront plus : &par cemoyen ſadite Maieſte remiſe en ſa premiere authorité, pour en diſpoſer auxperſonnes qu'elle reco- gnoiſtra dela bien&fidellementferuir.
Accordeen SaMaieſté ſera auſſitres humblementſuppliceque les eftatsdes amplifiant, Generauxdes Finances grands maiſtres &maiſtres particuliers des caux &foreſts, qui n'eſtoient donnez anciennement qu'à Gentils- hommes dequalité, ſoient affectez au corps de la Nobleſſe , ſans qu'aucund'autre conditionypuiſſe eſtre receu par argent , ny par autre maniere à l'aduenir.
Accordé en Sadite Majesté ſeratres-humblement ſupplice que les eſtats de amplifiant. premiers &ſeconds Preſident auecle tiers des eſtatsdesConſeillers qui font en ſes Cours de Parlement &chambres desCoptes foient affectezau corps de la Nobleſſe, pour ny eſtre pourueu d'autres que deGentilshommes de trois races, &faiſans profeſſion des armes ,
commeauſſi la moitié des Conſeillersaux ſieges Prefidiaux feront particulierement affectez àla Nobleſſe &directementles offices de
Lieutenans generaux.
Supplient aufſi ſa Maieſté qu'à l'aduenir ſoit deffendu aux Predonnance, uoſts des Mareſchaux ſurpeines,deplus s'ingerer de prendre pri- fonniers, informer nydecreter contrelesGentils-hommes,excep- tez s'il ne font accuſez & conuaincus de crime deleze Maieſté au
premier & ſecond chef, ou pour vols & afſaſſinats faits ſur grands chemins,quiſont crimes ſi atroces, quela marque &qualité deGe.
tilhomme eſt effacee en ceuxquiviennét àcommettretels forfaits.
Etpourcefujectdemandela reformatio, del'Edict de quepourautreexcepté ceux-làils ne puiſſent en auoir la cognoif- fance, ains que leſdits Gentils hommes ſoient renuoyez parde- uant les luges ordinaires, pourlà leur eſtre fait leursprocez , ence
Selon l'Or.
mais
Royde France &de Nauarre. 565 1615.
qu'ilſetrouuera qu'ils aurontdelinqué : &quepourles abusqui ſe An 6. de fon commettentparleſdits Preuoſts, illeur ſeraeniointdefferer àl'ap- Regne.
pel deſdits Gentilshommes.
Sera auſſi ſadite Maieſté ſupplice qu'il ſoit enioinct expreſſement àtousCapitainesdeCaualerie, ougens de pied,qu'ils ayent à tenir leurscompagnies complettesdebons&valleureux ſoldats,&ſelon le nombredontleſdites compagnies auront eſté ordonnees ſansy
admettreaucuneautre perſonneles iours desmonſtres ,ſinon ceux qui feront couchez és roolles deſdites compagnies, & qui aurot fait Renuoy i
lefermentdeuantleſdits Commiſſaires ſoubsla chargedeſdits Ca.l'ordonnance pitaines, &aucas queparmortou autrement il vint ày auoir du manqueau nombre porté parleſdits rooles, &qu'il fuſt beſoin d'en mettre d'autres aulieu des deffaillans, leſdits Capitaines ſeront te- nusd'en aduertir leſdits Commiſſaires quelque temps auparavant
quefe faſſe ladite monſtre, afin qu'illes employeſurleſdits rooles,&
ſerontleſdits gensdeguerreàl'aduenirpayez parteſte & nonpar
les mains des Capitaines.
Qu'ilſoit pourueu àcequ'il neſoitplus fait aucunevente extra- Accordé.
ordinaire és foreſts de voſtre Maieſté, afin que la Nobleſſe voiſine
deſdites foreſts ne ſoit fruſtree des droits queles Royspredecefſeurs de voſtre Maieſté leur ont accordé en icelles.
Accordé ca Que les fermiers des Gentilshommes ne payeront aucunes do tailles pour les fermes &meſtairies qu'ils prendrontdes nobles, meſmeenam- ains pour leur bien ſeulement,&nepourront eſtre cottiſez plus plifiant .
haut que la ſomme de laquelle ils ſeront trouuez chargez lors dela priſe deſdites fermes , ſi ce n'eſt au cas de haulce au marc la liure.
Queles commiffionsdes Louuetiers ſeront ſupprimees &re- uocquees, attendu qu'elles ſont eſtrangementàla fouledu pauure peuple.
Accorde,
de luſtice.
Queles Iufticiers desSeigneurs ſoient conferuees enforte queAccordé&le- les OfficiersRoyaux nepuiſſent cognoiſtre des cas qui ſe com-ramisauchap.
mettent dans leurs ſeigneuries , ny meſme ſur les grands che- mins, riuieres, bois &ruës des villages quiappartiennent aux Sci- gneurs haults Inſticiers ſinon encasdenegligece d'vnmois,&tou- te preuention oftee : &auront les luges deſdits hauts. Iufticiers pouuoir deiugeren premieredemandeiuſques à laſommede dix liuresſansappel. Accordéen • QuelesPreuoſts des Mareſchaux nepourront demeurer en reduifantl'ar- leurs maiſons &domiciles nyleurs Lieutenans&Archers plus deticle enfaveur CCCcij
366 1615. Hiſtoire deLouys XIII.
An 6,de fou quinzeiours , &leur ſera enioinet de faire leurs cheuauchees, &te- Regne. nir la campagne pour cognoiſtre les maluerſations quis'y commetdes Gentils- tent, d'autant qu'apreſentils nebougentdeleurs maiſons, lesquels hommesd'ex- Preuoſts des Mareſchaux nepourront eſtre queGentilshommes traction,
Neant.
Neant.
derace.
Supplie tres - humblement que toutes donnations du domaine
devoſtre Maieſté ſoiétreuocquees, &icelles remiſes en vos mains,
&quele party fait pour lerachaptdudit domaine dans ſeize annees foit exactement obíerué.
Seront faites deffences à tous nouueaux acquereurs d'vn fief ,
notammentd'abbattre latumbe,verriere, epitaphe, armoiries , &
autres marques appoſees dans l'Egliſe dudit fief, ains demeureront pourſeruir detiltre aux vendeurs &àleurs ſucceſſeurs.
Et pour ce qu'il s'eſt gliſſe un grand abbus dans la France-par Accorde com-ceux qui font eſleuez dutoutdela faueurdenos Roys, tantdeGé meileſt em. tilshommes que deceux qui ſont delonguerobbe, qui font eriger
d'Orleans ployteaucah . .leurs ſeigneuries en Duchez ,Pairies , Marquiſats , Comtez, Ba- ronnies , au grand prejudice des ſeigneurs qui ioüyſſent deceſte qualitéa cuxreferucedetoute ancienneté. Aceſte cauſenous requerons ſadite Maieſté qu'à l'aduenir telles licences ne ſoient per- miſes à celle fin d'eſuiter les grandsdefordres,&nefaire tort auxan- ciennes & noblesinſtitutions.
Sa Maieſté eſt tres-hūblement ſupplicede deffendretoutesAca- oulaicuneffe xecution l'Ordon Rennoyede . demies deieux &tous berlans &autres lieux pareils ,
Accordé en
amplifiant.
inconfidercefait fouuenthonteuxnaufrage de tous ſes moyens &
facultez, &punir ſeuerement ceux qui doreſnauant envoudrone tenir en leurs maiſons.
Queles Gentilshommes , enſemble leurs vefues & enfans mi- neurs deceux qui auront fait le feruice perſonnel pendant leurvie ferontexemptez d'vn ban & arriereban : les derniers duquelſeront impoſez par le Baillif &Gentilshommes &non autres.
Renuoyé & Qu'ilfoit deffen du àtousGouuerneurs& Capitaines deplaces c.
accordé felon xiger aucunes couruees, chariots & voictures ſur les villages circon uoiſins, ny les contraindre aux gusts, gardes, nyleuerfur eux aucu- Ordon.
Renuoyé au
ch, dela iuſti .
d'Orleans.
nescontributions..
Qu'il ne ſoitintenté aucunproces entre Nobles pardeuant au- se, &au cahier cuns luges Royaux qu'ils n'ayentpremieremet toutelavoye d'ac- cord par arbitrage: &cependantleBaillif du Seneſchal , non fuf- pect toutesfois , &deux Gentilshommesquiferont choiſis de part & d'autre , fans que nuld'euxpuiſſe oſtre receu àplaider par de
Roy de France &deNauarre. 567 1615 uant quelque luge que ce ſoit qu'en faiſant apparoir delafen- An6. de fon
tence arbitrale efmanéedesarbitres quiauront eu la premiere co. Regne,
gnoiſſance , & l'appeldeladire ſentenceinteruenant ſera directe- mét releué à la Cour & auec peine en casdecontrauention,laquel leſera taxee parles arbitres auant queiuger le procez.
-
Etafin de donneraduis à qu'il eſt em- la Maieſté pluscertaindu nombredesAccordé felő compagnies d'hommesd'armes qui ſepeuuent entretenir par leployéau cayer moyendelaleuće dutaillon ,eſtſaMaieſtétres humblementfup. deChampa,
pliée d'ordonner queles Threſoriets extraordinaires des guerres repreſenteront àl'aſſemblée des Estats vn eſtat au vraydela recep- te &deſpence qu'ils ont faicte dudict taillon depuis vingt ans,
afinde faire entendre aſa Maicſtés'il aura eſté bien employéou
nom.
la perfonne. Eſt voſtre Maiefte treshumblementſupplice quel'Editdesqua. Accordépour tre mois parcorpsne puiſſe plus auoir lieu doreſnauant contre les armes &che Gentilshommes , ſi ce n'eſt par obligation faite par eux meſmes , àuaux.
laquelleils ſe ſoient obligez pat corps , comme auſſi nepourront eſtre les chevaux &armes des Gentils hommes ſaiſis &arreſtez
ſoubspretexte de quelque debte que ce ſoit.
Quetoutes lettres d'anobliſſementdonnées depuis trente ansAccorde en ferontcaflees & annullees,&ceux qui les ont priſes declarez rotu. amplifiant.
riers comme deuant, finon ceux quiparbons, fignalez, &bienrecogneus feruices ont merité cethonneur: qu'ils feronttenusneat- moins pour iouyrà l'aduenir deſdits prisleges de faire verifier leurſditeslettres pardeuant les Baillifs & Seneſchaux des Prouin- ces, appeller auec eux fix desplus anciens & qualifiez Gentils hő- mes deſdits Bailliages : commeauſſi voſtre Maieſté aura agreable,
s'il luy plaiſt, d'ordonner que meſme reiglement fera obſerućpour celles qu'elle donneraàl'aduenir àtels annoblis,ne puiffent euxny leurs enfans iuſqu'à la troiſieſme generation pretendre aucune preſeence ny comparaiſon auec les Gentils-hommes d'aucune
race.
&moderez pour eſtre donnez &
cayск deBourg.
quetoutes penſionsque voſtre Maititédonneatantdediuer-Accordé cỡ ſes perſonnes, &quicharge fi exceffinement vos finances,feront me il eft em.
retranchez diſtribuez ſeulementployé au
aux Seigneurs&Gentilshommesqui les ontbiemeritez parleurs fignalez feruicesdespeines &pertes par euxſouffertes envos ar- mées &charges auſquelsils vous ont feruy.
Quetoutes perſonnes de Cheualeries deMalteſe ferontpar &non par enqueſte & teſmoins.
CCCc iij
568 Histoirede Louys XIII. 1615.
An 6. de lou
Regue.
Accordé en
amplifiant.
E
CAHIERS DV TIERS ESTAT.
Td'autantque dela Iuftice bien reglée depend la conferuation des Monarchies &Republiques , & queſa puiſſance
&authorité de faire loix, n'appartientàautresde quelque qualité qu'ils soient, ſinon aux Monarques &Princes ſouuerains establis de Dieu pour le ſoulagement deleurs fidelles ſuicets ,.&puni- tion des meſchans.Acescauſes, fupplient treshumblementvoſtre Maieſté ordonner queles Edits de vos predeceffeurs Roys, pour le faict &reiglementde la luſtice, feront ezecutez &inuiolable- mentobferuez,fans queles Cours ſouuerainesou autres Ingesy puiſſent contreuenir nyendiſpoſer,ſur peinede nullitédes iuge- mens: &queceuxqui maluerferont enleurs charges ferontpunis exemplairement ſans aucune eſperance de pardon devoſtreM. leurs biens acquis &confiſquez , àce queparcraintede ces chaftiAccordé. mens, ils exercent plus fidellement leurs charges.
Attendul'integrité requiſe aux Magiſtrats qui doiuent eſtre frács detout ombrage de ſoupçon&corruption , ne pourront leſdits Magiſtrats reccuoir aucunes penſions ny preſensſignalez d'aucun nyautres dequelle qualité &condition qu'il ſoit, François oue- ſtranger. Et encasdecontrauntion ſaMaieſteeſt ſuppliée de decla- rer leſdites perſonnesincapables d'aucunes charges,&celles qu'ils
auoient vacantes.
Accordéen amplifiant ya
eſté adiouſtéde Benefices de
Quele party ditla Polletteſerarompu, &la Maiefté ſuppliće nedonner plus de ſuruiuances , mais donner les Eſtats dema- lavenalité. giftrature àperſonnes dignes &capables , telles qu'il luy plaira choiſir.
Accordé,
Accordé.
Quelamultiplicité exceſſiuedes offices deiudicature,laplus part inutiles &ſupernumeraires crees & erigez depuisle decez dufeu RoyFrançois premier que Dieu abſolue, par lapratique des par- tiſants, &pourquelque ſubiect que ce ſoit,qui apporte vne grade chargeauxfinances de V.M. &oppreffionde vos fubiects,feront retranchez, fupprimez , & remisàl'ancien nombre.
Quetous officiersdeIuſtice tantdes maiſtresdes Requeſtes que
des Cours &chabres ſouueraines, &encores des iuſtices royalles,
ſubalternes,Prefidiaux & Iuges Royaux:ne,pourront prédre au- cunsdroits,ſoitdeconfigation pourgrands&petitsCommiffaires,
foitd'eſpices pourquelqueiugement quece ſoit des conclufions des Procureurs devoſtre Maieſté. Ains feront tenus de rendrela
Royde France &deNauarre. واء 1615.
iuſtice aux parties gratuitement &fans fraiz ,commeauſſilles Iu-An6. de fon gesdeshauts Iufticiers ſerontobligez àpareil reglement.
Regne
Que les ſalaires des Aduocats, Procureurs,Greffiers , Huif- fiers, Sergens &autres officiers de Iuftice,qui s'enrichiſſentduAccordé.
biendelaNobleſſe&du peuple, ſoient pareillement taxés àſom- me deüe & raiſonnable. Que deffenſes leurs foient faictes de prendre d'auantage que ce que par voſtre Maieſté , leur ſera or- donnéàpeine depriuationdecharges &de punition exemplaire:
queseblablement deffences foiet faites àtous clers deſdits luges,
Aduocats, Procureurs &autres d'exiger aucune choſedes parties.
Etpour remedier aux vexations induës , qui ſe font quelquefois aunomde vos Procureursgeneraux &leurs ſubſtituts, plaiſe à vo- ſtre maieſte ordonnerqu'a fauted'exhiberleurs contracts, tiltres &
enſeignements ſurquoy ils ſe fondent dansla premiereou fecon- deaſſignation , les parties ſoient dechargees & s'en aillent hors de Cour& de procez , & en cas que leſdits Procureurs ou fabſtituts vucillent proceder plus auant,foient ſubiects dereſpondredu luge en leur propre &priué nom, commeauſſi nepourrontleſdits Procureurs generaux ny leurs tubiects , faire emprisonner aucun de leurſeule auctorité qu'en flagrant delict.
Accordé
Qued'oreſnauant meſe feront aucuns Edi&sny declarationsde Accordés
nouueaux offices , &fi parſurpriſe ou autrement voſtre maiefté à
l'aduenit en authoriſoit quelques.vns, luyplairales ſupprimer fans que lespourueus puiffent pretendreaucunrembourcement. Sup- plienttres-humblement voſtre Maieſté de faire reduireles taxes
des lettres & expeditions de la Chancelerie aux taux qu'elles eſtoient pendantle regne du Roy François premier , comme auffi celles qui s'expedient par les Referendaires.
Graces, remiffions,&abolitions ne ſoientdonnéestant pourle
regarddes autheurs que pour ceux qui les accopagnét & fauoriſent pourcrimedelezemaieſte,faulcemonnoye, meurtre de guet àpéd,
affaffinats,volleries,rapts,bruſlement&autres cas enormes, &foit deffédu aux Iuges, à peine de priuatio deleurs offices auoir eſgard àcelles qui par importunité, ſurpriſe,ou autremetauroient eſté ob tenüesdevoſtre Maieſte ,ſuivant les articles 194 &195. des or donnances deBlois.
L'Edict quiaeſté fait àvoſtre minorité, pour rendre tous les Accordé eta greffes devoſtre Royaumeen offices cafuels, eſt grandement pre- amplifiant.
judiciable à voſtre M. & en faueur des partiſans arrache vne des belles pierres de voſtre domaine, qui de ſoy eſt inalienable. C'est
:
12.
HistoiredeLouysXIII 1615. An ideion pourquoyil vous plaira, SIRE, reuocquer ledictEdit, &declarer par Edit irreuocable queleſdits Greffes demeureront annezez au
domaine de la Couronne.
Regne.
Accordè.
Accordé. en
adiouſtant
nepucu.
adiouſtant
Qu'il fois deffenduà tous Miniſtresde Juſtice, d'achepter ſous leurs nomsſuppoſez , les droits , noms,raiſons d'actions de qui queceſoit , qu'ilyaytprocez intenté, aunompourraiſon deſdites actions , àpeinedepunition exemplaire , &confiſcation deſdicts
droicts ſur les achepteurs au proffitdesdenonciateurs.
Nousrequeronsauſſi entoute humilité, qu'il plaiſe àvoſtre ma- ieſté d'ordonner queles arreſts des Courstouueraines , conſeils de ſadicte Maieste , &les ſentencesdes autres ſieges ſe ſignerontà
Theure qu'ils feront iugez &prononcez à cauſedes abus qui arriuent.
Quedoreſnauant tous contracts & promeſſesde mariage faicts pourdes enfans ſous chargedepere &demere, contre leur con- fentement , & a leur deceds ſeront declarez nuls & de nuleffect.
Qu'il plaiſe a fa Maieſté d'establir preſentement vne chambre de Iuſtice quifera recerche exacte des malucrſations commiſes par
les financiers depuis trente ans,la qu'elle ſera compoſee de vint quatrepertones,ſçauoir quatre Eccleſiaſtiques , douze Gétils- hó.
mes & huit du Tiers eſtat,priss'il plaiſt au Roy, de ceux qui ſot de preſent deputez eſdias Estats, sçauoir les douze Gentils-hommes les quatre du Clergé , les huicts ſeront pris, ſcauoir deuxdela Court, deux dela chambre des Comptes , deuxdes Aides,&deux dela chambre dudit Tiers Eſtats , tous lesdits vint-quatre choiſis &nommez, s'il plaiſt à voſtre Maieſté, par les Estats: le pouuoir delaquelle chambre dureradeux ans, pendantleſquels ils cognoi- ſtront & iugeront de toutes les maluerſations commiſes par les Financiers , &de tout ce quien depend,ſans qu'ils puiffentcom- pofernyengeneral ny enparticulier, auecaucundeſdicts Finan- ciers: nuldeſquels luges, ne pourra eſtrerecufé par aucun finon au cas porté par l'ordonnance. Il vous plaira ne donner aucunes bettres pour cuoquer, interdire ou ſuſpendrela jurisdiction dela- ditechambre, &ny auront leſdicas luges aucun eſgard, maispaf- ferontoutre aux iugemens des procez des accuſez .
ccorde en Quedeffences feront faictes aux eſleuz de plus procederàla red- pardeuant le dition des comptes des Procureur Syndicsdes paroiſſes,ains com- teigneur ou me ceux des Marguilliers,feront ouys fans aucunsfrais pardouant celuy quifera leCuré, &deux ou trois habitans feront nommez àceſte fin par le parluy çomis. corps desdits habitans, parce que les frais de telle reddition de
compte
Royde FranceEtdeNauarre. 1615.
571 comptepardeuantles Eſleus ſe montentquelquefois à vne annce An 6. de ſon
duquartde la tailledela parroiſſe.
Regne.
Qu'ilplaiſeà voſtre Maieſté faire exactement executer les ordo-Accordé.
nances faites par lesfeuz Roysvospredeceſſeurs pourle fait de la police, &enioindre auxIugesdeslieuxd'y tenirlamainàpeine de ſuſpenſionde leurs charges.
Quele Royſera tres- humblement ſupplié de donner ordre au Accordé en ce reiglement payementdesrétes qui ſont ſurl'Hoſtel de la ville de Parisde quel- en amplifiant. que natureque ce ſoit, &d'ordonner queles Receueurs &payeurs Pafléau cah.
d'icelles enfoientreſponſables enleurs propres &priuez noms par de obielle corps, attendu qu'ils en reçoiuent les deniers pourlesbienpayer,& deBourgogne qu'ils foient tenus de payerles quatre quartiers par chacun an, &fera veu,
commele ſieur de Grieux n'agueres Preuoſt desMarchands s'eſt of.
fertd'en fairevoir les aſſeurez moyens ſans aucun intereſt de vo- ſtre Maieſté.
Que Reiglement ſoit faict ſur les viures &deſpences deshotel- accorde.
leries, &enioint aux luges de la police d'y auoir l'œil de trois en trois mois, mettreles taxes ſur tous les viures & choſes neceſſai- res à la vie &autres qui ſont de leurs charges en faiſant exacte- mentgarder les ordonnances & reiglement, a peine de priuation deleurs offices.
Lesbaulxdes fermes devoſtre domaine,Gabelles,Aydes,&tou- accordé fui- tes autreschoſes publicques, meſmesle commerceduſel ne foient uant l'ordon.
donnez qu'aux naturels François , n'eſtant raiſonnable queles eſtrangers oftent le profit avos ſubiects , les oppreſſent &eſpuiſent vos finances ,&les tranſportent hors le pays devoſtre obeyf- fance.
tiersdesELes exemptions des tailles octroyez aux Preſidents , Lieute- article de nans, Eſleus , Controlleurs , Aduocats ', Procureurs , Greffiers fuppreffionou &Receueurs des eflections ſeront reuocquez conformement àfleus.
la requiſition faicte aux Eſtats de Roüen en l'annee cinq cens nonante fix.
Lescompoſitions generales ou particulieres,abonnement ouaf- franchiſſement ofroyez aux villes,villages &parroiſſesdepuis tre- te ansencores qu'ils ayent eſté verifiez ferontreuoquez,fuiuant ce qu'il futrequis &arreſté auxEſtats deRoüen. Pourrontles Prouinces, villes, bourgs &parroiſſes rembourcer deleurs deniers &confentement general les officiers qui ne ſont d'anciennecreation , &qui ont eſté erigez depuis le decez deHen- rydeuxiefme.
DDDA
Accordé
Accordéen
amplifiant.
1615. 572 Hiſtoire deLouys XIII.
An 6. de fon
Regne.
Accordé.
Eſteres-humblementſupplice ſa Maieſté vouloirdonner ordre auxluxes d'habits deſordonnez qui eſt dans letiers Eftat , &reigler chacun enſa condition, afin quel'on puiſſe recognoiſtre la diſtin- &ion deleurs perſonnesparleurs habits .
Accordé. Supplient ſa Maieſtédeffendre que doreſnauant les cheuaux &
autresbeſtes à cultiuerlaterre ne ſoient executez , ny outils necef
faires au labourage : meſmeàcauſe des deniers de ſadite Maiefté ,
cenfiuesdes Seigneurs ou par lesdebtes des marchands , en confi- deration des grandes charges dont le laboureur eſt greué, & que de fafueur&trauailtous les autres eſtats en font nourris &ſubſtantez.
Accordé.
Comme de meſme ordonner , veu qu'en pluſieurs villages
Accordé.
accordé.
Al'ordonnance.
Accorde.
Accordé.
accordé.
mployé.
les Bourgeois des villes tiennent en leurs mains ce qu'ils y ont de labeur , ſans payer aucunes tailles ny impoſitions , à cauſe
des priuileges de leur bourgeoiſie , &cependant laiſſent tout le fardeau des deniers duRoyſur les ſimples laboureurs : que lef- dits Bourgeois feront taillables és parroiſſes ou ils ont du do- maine qu'ils font valloir.
Quetous deniersdestailles ſoient francs auRoy&fans diminu -
tion:&fur ce ſera remedié ſous l'authoritéde ſa Maieſté auxempefchemens qu'il ya que celanes'execute.
Pour cequiconcerneles ſergens , deffences leur foient faites de faire aucuns exploicts finó en preſence de deux records ou de deux teſmoins , nonpoint inſerer dans leurs exploits deteſmoingsſup- poſez , incogneus ou abſens , pour euiter aux grands abus qui s'y
peuventcommettre.
Que leſdits Sergens ne pourront defcharger de leur authorité priuce les Commiffaires par eux establis pour de l'argent qu'ils re- çoiuentd'iceux, à peine ou ils ſetrouueront deſchargez, ou par fa- ueur, oupar argent,d'eſtre conuaincus de concuffion,&commetels eſtre punis..... Supplient tres -humblementleRoyde faire un reiglement exact à cequeles Geolliers &Greffiers n'exigetd'autres droits que ceux qui fontportez par leſditesOrdonnances .
Sera auſſi ſaMaieſté tres-humblementſupplice d'aduifer en fon conſeil des moyens neceſſaires aufoulagementdeſon peuple, fai- fant quelque donation des tailles &autres impoſts, entantneane moins que le bien de ſes affaires le pourra permettre.
Sadite Maieſté eſt tres-humblement ſupplice quepourlepeu de ſeiour que fait ordinairement ſa Nobleffe en leurs maiſons ,
:
Roy de France deNauarre. 573 1615.
employez à laCour &pres deſaMaiefté, ou auxguerres&voya-An 6.de fon ges qui fe preſentent ordinairementpour ſon ſeruice , eſtanshors Regne.
deleursmaiſons on decrette ſans leurs ſceules terresdes debiteurs
deleurs ſeigneuries qui leurdoiuent pluſieurs redeuances , ſoit en cenfiues ou champarts rentes foncieres ou ſeigneurialles ,
droits de venalité , couruees &tous autres droicts ſeigneuriaux,
il ſoit dit doreſnauant que pour obuier aux ſurpriſes que l'on leur faict ordinairement que toutes affiches qui le feront àl'ad- uenir que c'eſt auſdites charges &droicts cy- deſſus cens ou fur- cens , à peine de nullité deſdites affiches &decrets qui s'en pour- roient enfuiure , afin d'obuier &empeſchertoutesles parties qu'ils pourroientfaire.
Queles Efleus ſoienttenusdevuiderſurle champ &fans aucu-accorde.
ne dilation du differend des parties touchant les diſtractions des
parroiſſes &oppoſitions &ſur taux,ſur le rapportdes conuenus ſui.
uantleur aduis debien ou mal taxer.
Que tous Sergents & Procureurs feront doreſnauant tenus de donner des recipicez des piecesquileur ferontbaillees par les par- ties ſur peine d'amende arbitrale par les iuges.
Accordé,
Quedoreſnauant tous Procureurs , ſoit de Cours ſouueraincs,accordé.
Bailliages , Prefidiaux Royaux , ou autres Iuftices ſubalternes
ne pourront mettre en action aucune perſonne pour leſquelles ils auront poſtulé en quelque forte & maniere que ce ſoit pour leurs ſalaires &vacationsapres l'an paſſé.
Deffencesferont faictes à tous Officiers Royaux d'eſtre aſſociez, Accordé& re uoyé àl'Or- ſoit ſous leurs noms ou ſous noms empruntez aux fermes &recep- donnance.
tes des domainesduRoyàpeinedecinq cens eſcusd'amende. Accordé en Ileſt auſſi tres-humblementremonſtré àſadite Maieſté qu'ilya amplifiant &
vneordonnance faite par le feu RoyFrançois I. des francs fiefs &reiglant.
nouueauxacqueſts qui s'eſt leué, &dont on a fait partyau Roy, qui eſt uneruinepour le pauure peuple, & qui'importe beaucoup aux Nobles par cet Edit : ledit Roy François ordonna ayant reco- gneu pluſieurs roturiers , comme Aduocats , Marchands & au- tres auoir acquis fiefs &ſeigneuries, quianciennement n'auoient eſté erigez &concedez que pour les Nobles : &pourles autho- rifer il ordonna que tous roturiers qui poſſedoient de leur pro- pre vn fief, payeroient au Royde quarante en quarante ans ouau- tretempsporté parl'Edict, le reuenu de leur fief: outre ſeruiroient leurs Seigneurs dont releuent leurs fiefs ſuiuant la couſtume du payslà oùils ſeront ſcituez.
DDD'd ij
574 1615. Hiſtoire de Louys XIII.
An6. de fon
Regne.
Ordepuis cinq ou fix ans l'on a par Edict dans ce Royaumefait leuer des deniers , &pratiquer ceſte ordonnance, dontil ſe trouue Enfuittedu despartiſans qui enont fait party, &abuſentgrandementde cétEticle precedent . ar- dit, pillentle peuple&laNobleſſepardes explications iniques de
cedentarticle.
ceſte ordonnance du tout contraire à l'Edict.
Suittedupre- Carau lieu des'attaquer &contraindre ſeulementles roturiers à
payer pourles francs fiefs &nouueauxacqueſts qu'ils poffedent ce quieſt porté parl'Edict, capticuſement ils s'aiſiſſent&contraignent encores tous roturiers qui poſſedent quelque domaine tenu en fief desſeigneurs defiefs Chaſtelains, auſquels n'e euſſent qu'vn,deux,
trois, ou quatre a peine : ce qui va bien haut & plus que les francs fiefs qu'ils poffedent.
Or eſt il qu'il y a vne grande difference entretenir & poffeder vn Suitedu pre- cedent article, fiefouterres tenuës en fief: vnfiefil faut qu'ilſoit compoſé dequel- quedomainen'en euſt il qu'vn arpent: n'importe par lequel domai- ne eſt tenudes terres à cens, &terres auſſi mouuantes en fief: Voyla ce que les roturiers doiuent au Roy: mais des terres tenues à fief ſimplement d'vn fiefnoble,deroturiern'en doitpasunliart parl'Edictdu Roy Francois I. Suittedes arti
eles.
Suitte& fin
del'article."
Propofd.
Etimporteaux Seigneurs Nobles que celaſoit retranché de l'E- dit, &n'y ſoit compris, Eſt une concuſſion , attendu qu'il eſt en la puiſſance duNoble ( dont reellement ſes domaines tenus en fiefs de luypar des roturiers ) les commuer à cens &faire des cenfiues:
cequi ne peut faire d'vn fiefpoſſedé parun roturier , leur mettre &
commueren eenfiue ayantportéla foy auRoypour ledit fief.
Làdeſſus en execution de cet Edit il ſe commetdes pilleries & ta- xes parles Sergés le principal des deuxpars, dont onrequiert ſa M. tres humblementquerecherche en ſoit faiteparGentilshommes deputez, &il ſe trouuera vngrand treſor: &l'Edit en ſa premiere &
derniere forme.Ces partiſansſont ſecourus&fortifiez d'autres partiſans qui ne ſont deſnommez dans le bail , &de plus dans chaſque Prouince fortifiez des officiers de Iuftice qui ont intereſt,&le tout
aux deſpens dupauure peuple &de la Nobleſſe.
ARTICLES PRESENTEZ AV ROY, PAR LES Deputezdelachambredutiers Estatde France, Enſemble les responces defaMarestéaccordexfur iceux.
MERA ſa Maieſté tres-humblement fupplice pour le bien &
Stoulagement de ſes fubiects , & pour cuiter aux frais exceffifs
Royde France&de Nauarre. 575 1614.
qu'il conuiendroit, faire, a fin de moderationdes taxes faictes pourAn 6. de fon ledroit de francs fiefs &nouucaux acqueſts , files cottiſez eſtoient Regne.
contraintsde venir à Paris , ſuiuant l'Arreſt du Conseil du (cizief- meiourde ce mois: Ordonner queles taxes ſeront reduites com- me elles eſtoient en l'an mil cinq cens ſoixante , & foixante & dix- huict , ou en tout euenement, que pour lamoderation deſdites taxes , commiſſion ſera decernée aux Baillifs , &Seneſchaux, ou leurs Lieutenans , pourinformer de la valeur des heritages ta- xez , ſur les procez verbaux deſquels ſera ladite moderation faite ſi elle eſchet par Meſſieurs les Commiſſeires , ſans que les partiſans puiſſent prendre pour l'execution deſdites commiſſions autres Commiſſaires que leſdits Baillifs & Seneſchaux ou leursLicute-
-nans.
Le Roy ordonneque les taxes detout ce quireste à payer desdits francs Accorde.
fiefs nouveaux acquests,desquellesy auraplainte ,ferontfaictes parles Lieutenans des Baillifs &Seneſchaux chacun en leurrefforts &combien que ledict droit defrancs fiefs &nouveaux acquests, ſoit un droict ancien domanial , &que les Maladeries , Hofpitaux, Marguilleries,Fabri- ques , Confrairies , petits benefices non payansdecimes , mesmes les com- munaux,l'ayent touſiours paye: Neantmoinsfa Maiestéayant esgardaux remonstrances des Deputez desdits Estats , àdefchargé les Maladeries Hofpitaux, Marguilleries , Fabriques , Confrairies & petits benefices,
comme aussi les communaux qui ſontdans lesfiefs & Iustices des Ser- gneursparticuliersde toutesles taxes qui restentàpayerdesdits francsfief nouneaux acquests: cepar gratification pourceſtefoisſeulement,
fanstireràconsequence à l'aduenir.
II. QueLouvignyfubrogéaulieu de Mafuau qui a traité auec ſaMaieſte pour larecerche des debtesdequittances , contre les comptables , leurs veufues &heritiers, ſera tenu de reccuoir les quittance deceux ſous le nom deſquels les parties ſontpaffees ef- dits comptes , ou de leursheritiers, auſquels il payera les deuxtiers delaſomme: &pour cet effect baillerabonne & fuffiſante cautio,
&establira vnbureau en chacuneville capitale des Prouinces.
III. Queles villes &communautez,ſeront deſchargées desvexa- tions & contraintes quileurs ſont faites pour les debets des quit- tancesdes comptes deleurs Receueurs àla pourſuite du Partiſan,
lequel en pretendletiers, puiſque le debet desReceueurs deſdi- tes communautez appartient eldites villes qui les ont employez és neceffitez publiques, meſmes aucunes d'icelles ont traité auec le Roypour le payement de leurs debets, &confequemment DDDd iij
Propofé.
Propofé.
576 Hiftoirede LouysXIII
Au 6.1815. de ton n'estaudict Partiſart des debers des'en mefler.
Regne.
Accordé.
Propofe.
Accordé.
Propofé.
Accordé.
Propoft
Accordé
Les villes &comunautez leurs Receneurs demeurerőtdefchargésdes debets dequittance qui leurfont demandezdeleurs deniers comuns &patri- moniaux, &pour le regarddes debets dequittace des deniers d'octroy saM. Ipournoiraparles reſpoſes quiferontfaitesfurles Cahiersgeneraux qui luy ferontpreſentez par lesdits depurez : &ce pendant accorde furceance des poursuittesquisefontcontre les Prewoſts des Marchans &Eſchewinsde laville de Lyon &autres ,pour raiſon des debets dequittancedeleurs den- réesdoctroy, iusque àcequ'autrement enſoit ordonné.
IV. Quel'attribution des trois deniers pour liure qui ſe leuoient anciennement ſur le fond des tailles , &qui ſeleuent maintenant fur le peuple, dontil eſt grandement ſurchargé ,& quipar fuccef- ſion detemps s'incorporeroit à la taille , ſera oftée de deſſus le peu- ple,ouàtoutlemoins,les pourſuittes&contraintes quiſe főtco.
treles comptables, aucuns deſquels font deputez pourle feruice du Roy, feront furciſes iuſques àlareſponſeduCahier general.
LeRoyremet ausdits Cahiersgeneraux àpouruoirsurle present article,
&auifer au moyenque l'on pourra trouuerpour defcharger lepeuple def- dits trois deniers pour liure.
V. Quefa Maieſté declarant ſonintention ſurle faitdela reuo- cationdescommiſſions dela chambre dela reformation des Hofpitaux, Maladeries: Ordonneras'il luy plaiſt que l'execution def- dites commiſſions ſera reuocquée , attendu quela chambre dela Charité Chreftienne,qui eſt lameſmechoſequeladite chambrede reformation ,acy deuant eſté reuoquée l'eſt d'abondant par ledict arreſt du ſeizieſme de ce mois.
Sa Maiestéaccorde la reuocation de la comißion deladite chabredelareformation,en cequi cocerne les Hoſpitaux &Maladeries qui nesotpoint defondation Royale,&pour le regardde ceuxquifont defondation Roy- ale,apres que leſieur Cardinaldu PerrongrandAumoſnier de France au- ra esté ouy, ilyfera pourneu fur lesdits cahiersgeneraux.
VI. Que les deniers qui onteſté leuez pour les ponts &ouura- gespublics feront employez aux charges auſquelles ils ſontdeſti- nez parles prouinces, ſans diuertiſſement à autre vſage,&feraſa Maieſté tref humblement ſupplice , faire ſurceoir ladite leuéeiuſ- quesàcequeles deniers qui onteſté leuez ſoient employez,plus queſuffiſans pourparacheuer leſdits ouurages.
LeRoyveut &ordonnequelesdeniers quifeleuentdans les Prouinces,
pour les onurages publics ,foient employez,fans qu'ilpuiſſenteſtre diuer- tis pourquelque cauſe occafion que cesoit : &pour le regard dela
1
Royde France &deNauarre. 577 1615.
Regne,
-
furceancedemandéed'aucunes desdites leucesyferapouruenſurlesdits Ca- An6. de fon hiersgeneraux en libesant la nature , &qualité defdites levées.
VII. Queaucun Notaire duVicomté de Limoges &Perigord,ne fera contraint de prédre lettres d'heredité, & en cas decontrain- Propole.
te , ſeront leſdits Notaires receus à quitter leurſdits offices fans fe deſſaifir des minuttes qu'ils ontpaffees: &outre qu'aux Prouin- ces , les Notaires qui ont finance aux coffres du Roy, pourachep- terl'heredité de leurſdits offices , ne ſeront tenusde prendrelettres &fupplément d'heredité : attendu que les taxes dudit ſupplé- ment eſgalent, & le plus ſouuent excedent la premieretaxede l'he redité.
Sa Maiestéremet ausdits Cahiers generaux àpouruoirsurle preſent ar- Accordé,
ticle , & ce pendant accerdefurceonce pour trois mois,de toutes lespour- fuittes quisefont contre lesdicts Notaires , VIII. Que les Cabaretiers & Hoſtelliers ne pourront eſtre tenus de prendre lettres du Roy, pour auoir permiſſion detenir Propofé.
cabarets &hoſtelleries .
Remisfurlefdits Cahiersgeneraux àpournoir fur lepreſent article.
Queles Receueursdes eſpices &Payeurs des gages des Preſi- diaux eſtablis depuis l'Edit de Iuillet mil fix cens dix , feront reuo- quez & ſupprimez , fuiuant l'intention de ſa Maicſté , portéepar ledit Arreſt du ſeizieſme de ce mois.
Aecordé.
Quele droit du vingtieſmequi ſe leue ſur chacun tonneau,
ou queüe de vin , il ne payera qu'vneſeule fois àla vente , encore qu'il paffe par apres par pluſieurs mains , & non au lieu du
creu.
Remis.
Propoſé.
Accordé.
SaMaiestéremetauſdits Cahiersgenerauxa pouruoirfurleprefentart. Remis.
XI. Qu'en conſequence dudict Arrest ,les Receueurs qui font affignez à larequeſte du Procureurgeneral de la chambre, pour rendre compte des amendes dela Police, feront deſchargez def- di tes aſſignations.
Accordé.
-
XII. Quepour empeſcher les vexations que reçoiuent les habi- tansdesProuincesdufrácſallé, pourles courſes desArchers aude- dansdes cinqlieuës cótenües par ledit Arreſt : Sa Maieſtéſeratres- humblementſuppliee d'y apporter reiglement, & faire deffenſes auſdits Archers d'entrer dans leſdites Prouinces,àpeinedepuni- tion , veu que melme aucunes deldites Prouinces, come celle de la
haute &bafle marche,ne contiennent en pluſieurs endroits
ιβις.
578 Hiftoirede LouysXIII.
An 6. de fon cinqlicuës de largeur , &par cemoyen feroient priuces entiereRegne.
Propofé.
Remis.
Propofé.
Accordé.
Propofé.
Accordé.
Propafé,
Remis,
Propoſé.
Accordé.
Picpoft.
mentde l'vſage du ſel.
SaMajesté àcommis aucunsdefon Conſeilpour aduiſeraureglement neceſſaire àfairefurlefaict desgabelles , afin d'y pournoirfur lesdits Ca.
hiersgeneraux.
XIII. Quel'Edit decreations des Procureurs aux Eflections,
demeureraſurcis , enſembledesCommiſſaires examinateurs, tant auſdites Eſllections qu'aux Bailliages .
Sa Maiestéremet ausdits Cahiersgeneraux àpournoirfurlepresent ar- ticle.
XIV. Que l'article quatrieſme de l'Arreſt du 16. Decembre,
pour les recerches qui ſe font contreles particuliers quin'ontpris duſel pourla prouiſió deleurs maiſons auralieupour les Greniers de France , tant du grand impoſt qu'autres, &outre la reuocation des commiſſions deliurées & addreſſes àaucuns Conſeillers des
Cours des Aydes ,&autres.
Accordé
XV. Que l'Arreſt duſcizieſme de Decembre dernier, conte- nantlaſurſeancedela ſaiſie des mareſts , & communes des Bailliages , pourſuiuic ſous lenom du Procureur generalde ſa Maieſté,
&d'autres, s'entendra auſſi pour les procez,& pour toutes les pour.
ſuittes qui pourroient eſtre faictes enexecution dela Commiſ- fion deſdits marreſts .
Accordé.
XVI. Qu'il plaiſe àſa Maieſté deſcharger les habitans de l'eſle- Ction de Neuers des reſtes desTailles qu'ils doiuent de l'année mil fix cens huit.
Serapourueuparſa Maiesté auſdits Cahiersgeneraux,furlepreſent ar- ticle.
XVII. Parledit Arreſt du 16.de Decembre, les recerches des dechets duſel ſont ſurciſes , & neantmoins il ſe fait pluſieurs pour- ſuittes contre des pauures veufues & heritiers pour des deſchets pretendus depuis 25. 0u30. ans. Surquoyſa Maieſte eſt tref- hum.
blementſuppliéed'accorder reuocation deſdites recerches, au lieu
dela ſurſeance , fuiuantladeclaration dumois de Juillet 1610. tant
pour ce quieſt des droicts deſaMaieſté , que pourle prix du mar- chand, &particulierement dutemps ducontract deNoël deHe- re expiré il ya vingt ans.
Accordé.
XVIII. Queles pourſuittes quiſe font enTouraine &en Lyon.
nois
RoydeFrance &de Nauarre. 579 1615. nois, contre pluſieurs particuliers , pour auoir payementdesamen. An 6. de fon des, auſquelles ils ont eſté iniuſtement condamnez parles officiers Regne.
desgreniers, foientreuocquees , auecdefenſes à toutes perſonnes, -
de mettre aucunes contraintes àexecution contre les condamnez auſdites amendes.
Les Officiers des greniers &fermiers desgabelles deſdites Prouinces enuoyeront auConfeil, les condamnations &roolles desdites amendes, &Surcis.
cependantsaMaiestéàfurcis toutes pourſuittes quisefont pour le paye- mentd'icelles.
XIX. Par leſdites lettres de declaration du mois de Iuillet mil fix
cens dix , &par ledit arreſt du ſeizieſme Decembre dernier , toutes
lettres de maiſtriſe non executees ſont reuoquees, toutesfois on ne laiſſedecontraindre pluſieurs pauures artiſans à prendre leſdites lettres de maiſtriſe, ſpecialement en la Prouince du Perche , meſ mes ſontaffignez au Conſeil , en vertu d'vne commiſſion ſuran- nee, &pluſieurs deffauts obtenus contr'eux faute de comparoir , &
ſontconſtituez en degrāds fraiz àleur ruyne & oppreſſion,àquoy ſaMaieſté pouruoira s'il luyplaiſt , en caſſfantleſdites procedures, &
deſchargeantleſdits pauures artiſansdes aſſignations qui leur ont eſtédonnees.
Propofé.
Sa Maiestéyapourueu par IArrestdu 16. de Decembredernier, qu'elle entend estre executé de poincten poinct, enioignantàſes officiers d'y tenir Accordé.
lamain, àpeined'enrespondre, &d'informer contreles contreuenans ,
lesfaire punirfelon l'exigencedescas.
XX. Les habitans del'eflection deNeuers , ſupplient tres-hum- Propoft.
blement ſa Maicſtéles vouloir deſcharger dela ſomme de cinq mil neufcens quatre vingts treize liures , ordonnee eſtre leuce ſur eux,
par Arreſt de la Courdes Aydes, du4. Feburier 1614. pour les Ar- rerages duportdes Commiſſions des tailles , depuis l'annee 1600.
iuſques en l'annee 1607. &faire defenſes aux Eſſeuz de ladite Eſle- ction d'impoſer &leuerladite ſomme,d'autant qu'ils ſont condam.
nez par ledit Arreſt del'impoſer dans un mois, à peine de la payer enleurpropre &priué nom.
L'Arrest&Commißion de ladite CourdesAydes,ferontrapporter, Surcis.
cependantsa Maiestéfaictdefenſes d'imposerladitesomme , &d'enfaire aucune leuce.
Faict au Conſeild'Estat duRoy,tenu àParis le 3. iour de Feurier 1615. Signé de Lomenicauecparaphe.
Collationnépar moyConſeiller& Secretaire du Roy, &dutiers Eſtat deFrance. Signé, HALLE'
EEEC
:
1615. 580 Hiſtoire de Louys XIII
An 6. de ſon
Regne.
Abolition de
laPaulette.
AVTRES ARTICLES ACCORDEZ PAR LE
RoyauxDeputez destroisEftats.
ENceste affembleetant N ceſte afſembleetant celebre des Eſtats , ayanteſtéremonFrance, les larmes &les ſouffrances dupeuple vexé, chargé,&appauuryfautedeſoulagement pour les gages desriches, &quel'inuentiondela Paulette eſtoit tres perni- cieuſe, apres dific, auoireſté remonſtré les incommoditez, que l'e- ſtabliſſement d'icelle auoit apporté àla France: ſa Maieste aſſiſtee des Princes , Seigneurs , Officiers , & Conſeillers de ſon Confeit,
pour de tres-iuſtes & bonnes conſiderations , Avoulu qu'elle fuſt
reuoquee, oftee, &abolie.
II. Etquepourleſoulagementtoutesfoisde ceux qui tiennent mestions les charges & offices , & pour le bien des particuliers , les Reſigna- tions deſdites charges &offices ferontadmiſes , pour lesquelles ne ſerapayé d'oresnauant que le quart denier.
III . Aconditiontoutesfois que leſdites Reſignations n'auront Estatsreſigne's licufihon lors qu'elles auronteſté faites quarateiours auantla mort aqu'ele con- dition. dureſignant: que fila ſuruiuancedes quarante iours n'eſt parfaite,
VeutfaditeMaieſtéqueleſdites charges& offices ſoientfupprimez iuſques àcertain nombrequiferaarreſté parle Confcil.
Prouifion des IV. Aduenantainſi &detelle façon vacation auſdites offices qui offices delaillezvacans au ſerot hors le téps deſdites Reſignatios , le Royſereſerue àymettre
Rey. &comettre persones de ſcience & de probité, telles qu'il luy plaira.
V. Etpource quela choſe plus neceffaire auſouſtien &conferua- tion d'vne Monarchiec'eſtlaluſtice: A eſté par ſadite Maieſté accor- Chambrede déauſdits ſieurs des Eſtats, quela chambre de luſtice , dont l'aboliblie Iuftice . reſta- tion fut faicte enl'an 1607. feroit reſtablie , pour cognoiſtre ſeule-
!
mentdescas referuez depuisladite abolition.
VI. Etd'autant quelapauureNobleſſe &autres perſonnesde ver- Venalitédes tu, ſe voyentmaintenantbannies des Offices &des charges faute matfon du d'argent,& que tous les Officesde la maiſon tant du Royque de Roy, oftec . Moſieur&de Meſdames ſes ſœurs, eſtoiēt tõbez en venalité.Sadite
Maieftepour recompenſer ceux quile meritet, Aarteſté, conclu, &
accordé, que leſdits Offices tantdeſa Maiſon,quede Monfieur, &
deMeſdames ſes ſœurs,neſe vendrontplus d'oreſnauant.
VII. Enoutre, pourautat que les vrgetes affaires de l'Estat auoies contraint ſadite M. à gratifier les vns, & aux autres augméter leurs penſions, choſes quelaneceſſitépermettoit, pour le ſoulagement
offices dela
PenhonsdiMinuces,
Royde France deNauarre. 581 1615.
deſesfinances(dontlemeſnage eſttantneceſſairepourlaconferua-An 6. defon tiondu Royaume)elle atrouué bon,arreſté &accordéque leſdites.Regne.
penſionsſeroient diminuees.
Etàfin que chacundes ſujetsſoitplainement informédelavolő.
té queſadite M. àdeprocurerlebiendela Republique,lerepos &
leſoulagementdetous,àſatisfaict auxremonſtrancesfaitesparleſ dits ſieursdeputez des trois Eſtats, puis les ahonneſtement conge- diez & renuoyez en leurs Prouinces, faire la relation detout ce qui
aeſté propoſe, accordé,arreſté &ratifié, voulattoutesfois ſaditeM. qu'vneperſonnede chaque ordredesProuincesfaiſantle nombre detrente fix, demeuraſt aupres d'elle, pour entendrelareſpõcege- nerale deſdites Prouinces &deputez d'icelle,attendantlaquelleref
ponce, lettres ferontexpedices par le Roydetout ce que deſſus par prouifion.
riuieredeLoi- Sur le commencementde Mars deceſte annee, leseauxſe virentDebordde la
fortgrandes, &entretousles ficuuesdeFrance,lariuieredeLoire reprodigieux.
ſetrouua ſi prodigieuſe en ſondebord, queſes eauxfirentuneinfi- nité de dommages &deruines en pluſieurslieux,dontelle eſt voi.
fine. Lesneiges des montagnesdes paysd'Auuergne &deNi- uernois , venans à ſe fondre la groſſfirent de telle ſorte , qu'en- tre Gy & Neuers le village de Toury eſprouua à ſa ruine ,
les premieres furies de ſes eaux, car en vnenuitl'Egliſefut em.
menee, les maiſons des habitans innondees, treize perſonnesa- bylimees, le beſtial noyé dans les eſtables &eſtoufféſousles ruines. Pres la Charité vneTourfut emmeneeaueclaperte detrois hommes qui eſtoient dedans,à Coſne elle fit vne infinitéderuines , à Briare les granges pleinesde grain furent emmenees à
val-leau , à Gyen les fauxbourgs furenttous defertez &les maifons minees iuſques aux fondements. Entre Gyen& Sully ,
trois moulins furent emmenez, les perſonnes &les beſtes noyez,
les arbres deſracinez & force bleds perdus: brefiuſques àſon emboucheure dans la mer , au dela de Nantes , tous les lieux
voiſins de ſes riuages ont eſté ruinez ipariſes eaux debor- dez.
Surle Printemps vinrentnouuellesd'Eſpagnetouchant larece-Commandeur Receptiondu ption faicte àMadridàMonfieur le Commandeur de Sillery , de-deSillery, fai- putéparſa Maieſtétres-Chreſtienne, pourporter les eſtreines à lateà Madrid,
Royne de France : Il fut donc rapporté en Franceque ledit ſieur CommadeurdeSillery ne fut ſi toſt arriué à Madrid que le Ducde EEEcij
1615. 582 Hiſtoire de Louys XIII.
:
An6. defon Lerme,l'vndes plus grandsd'Eſpagne , fut dela partde ſa Maieſté Regne. Catholique deputé pour le reccuoir auecdes ceremonies fort ex- traordinaires , accompagnéd'vngrand nombred'autres Seigneurs Eſpagnols tous richement equippez à l'auantage. En ceſtebelle cõpagnie il entra en laville auecſa ſuitte,&paruſt auxyeux de tous
les plus grandsdu Royaume &du peuple de Madrid qui ne reſpi- roit plus que ſous l'eſperance de voir bien toſt l'accompliſſement deſes felicitez par l'heureux ſuccez des alliances reciproques entre
ces deuxCouronnes.Eſtantarriuéil fut conduitparpluſieurs gráds Princes &Seigneurs demarque, au Palais Royal , où eſtantledict fieur de Sillery alla ſalierſa MaieſtéCatholique laquelle aupara- uantqu'elle eut ouyleſubiect deſon Ambaſſade le recent auectou teſortede careſſe, adiouſtant auec la parole &l'action forceteſmoi.
gnages particuliers d'affection, voire plus grands qu'elle n'auoitia- mais encore fait àautresAmbaſfadeurstant ordinaires qu'extraordinaires : apres les reuerences faites & renduës ſadite Maiefté pric leſieurde Sillery par la main &elle meſme le mena au cabinet de l'Infante d'Eſpagnelaquelle il trouua aſſiſtee de toutes ſes Dames,
ouapresluyauoir faict les reuerences accouſtumees il luy patla forr longuement en langue Françoiſe ſur le ſubiect de ſon Ambaſſade,
luy declarantl'affectio du Roy ſon Maiſtre en ſon endroit, ce qu'elle entendit fortbien: puis luypreſentadela partdeſaMaieſtétres- Chreſtienne le riche & precieux braſſelet fait de Diamants & au- tres pierres precieuſes richement clabourées , entre lesquelles e- ſtoient par entre laz certaines deuiſes : riche preſent reuenant pres de quatre cens mille liures , qu'elle recent auec beaucoup d'admira- tion &allegreffe, &apres l'avoir mis aſonbrasl'en tira incontinent &lepoſa ſur ſon ſein àl'endroit deſon cœurpour preuucde l'ardateaffection qu'elle porte àſa Maieſtetres.Chreſtienne, puis ayant ledit fieur deSillery printcongéde ſa MaieſtéCatholique&del'In- fante, futconduitàl'Hoſtel qu'on luy auoit magnifiquement pre- paré: oùil eſtoit iournellementviſité parles Princes &grands Sei- gneursdupays , entr'autres del'Illuftriffime &Reuerendiffime Ar- cheueſque de Tolede qui luy fit offre de toutes fortes de courtoi- ſies&faueurs , cequeiamais iln'auoit faictaautreAmbaſſfadeurtel qu'il fut,&dequoyledit ſieurde Silleryſe tintgrandement obligé,
puispour celebrer vneioye publique en faueur du nouuel Ambalfadeurtoute laNobleſſe s'exerçapar pluſieursiours auec dances &
balets, comme auſſi à tirer labague au icu de Cannes &autres'gentilles recreations ſelonleur modequ'ils ont accouſtumé de faire en
Roy de France &de Nauarre. 1619.
583
pareilles occaſions de refioüillance. An 6. de fon Mais retournons à la ſuitte del'hiſtoire. Apres que tousles De-Regne.
purez desEſtats curent eſté congediez , la chambredu Clergéſe tint encore quelques mois aſſemblée pour decider de leursaffai- res , qui ne ſe pouuoientterminer en ſi brief temps.
Etcependant la Cour de Parlement de Paris donna Arreſt ſur la fin de Mars, par lequel , ſous lebonplaiſir du Roy, tous Princes , Seigneurs , & officiers de la Couronne &autres ayans voix deliberatiue au Parlement, ſeroyent inuitez des'y trouuer,
pourouyr lesremonſtrances queladire Cour pretendoit faire au Roy pour le bien de ſon Estat & de ſon Royaume , &fureatles -
dites remonſtrances dreſſées en ladite Cour, en laforte &maniere qui s'enfuit.
:
SIRE, Remonftran- Voſtre Courde Parlement d'vn commun vœu & reſolution, ces du Parlementde Paris ſupplie tres- humblement voſtre Maieſté luy permettre qu'auec menede tout refpe&&humilité elleluy repreſente ce qu'ellea iugéeſtre Roy.
de fon feruice & dubien vniuerfel de fon Estat : auſſi a elle ceſte »
confiance, qu'vn bon &iufte Roy comme vous, nedeſdaignera la voix dela verité touſiours ſalutaire & importanteàla conferuation & affermiſſement de ſonſceptre.
در
"
13
"
ور
ba
20
Ceux qui n'ont eſtabliſfement que par le defordre , & n'eſti- ment rien de ſi contraire à leurs deſſeings,que la vraye cognoif- ,,
fance du mal , ont recerche tant d'artifices pour rendre ſuſpectes »
nos finceres intentions au feruice de voſtre Maieſté, que fans les "
teſmoignages afleurez qu'elle nous donne desgraces fingulieres "
queDieu luyadeparties , &la Royne voſtre mere de ſesbonnes
&fain tes affections au bien de voſtre Royaume, nousaurions perdu toute eſperancede remedeànos maux, puis que la fidelle obeiffeance quenous avons touſiours rendue aux ſacrées perſon. »
nes de nos Roys, &le ſoing particulier que nous avons toufiours "
eu duſalut de voſtre eftat &droits de voſtre Couronne vous ont
eſtérepreſentez pour ſchilme en l'Eglife , deſobeiſſance & contra- uention à vos commandemens.
12
13
"
در
"
27 Lecoupqu'ils ont frappé depuis quelques jours , a eſté deblaf- "
mer avoſtre maieste l'Arreſt interuenu le 26. de Mars dernier, par ,
lequelvoſtreParlementauroit arreſté ſoubs voſtrebonplaisir, que »
les Princes, Ducs,Pairs, &autres officiers de voſtre Couronne qui ontſeance & voix deliberatiue en voſtre Courſeroient inuitez de "
s'ytrouuer pour aduiſer ſur les propoſitions quiſeroient faites EEEcij
1615. 584 HiftoiredeLouysXIII.
An6, de fon pour voſtre ſeruice, ſoulagementde vos ſubiects,&biendevoſtre Regne.
دو
ود
دو
"
"
دو
Eſtar.
Onavoulu faire croire à voſtre. Maieſté que voſtreCourpar cetArreſt auroit entrepris ſur voſtre authorite,dreſſeConſeilcon- treConſeil, brefona traduit l'honneur de voſtre Parlementpar toutes ſortes de mauuaisdiſcours comme s'il eſtoit compoſéde
perſonnes ſuſceptibles d'intelligence & de faction.
C'eſtcequinousà tous comblez dedouleur &de triſteſſe, &
"d'autant plus que nous avons appris que voſtre Maieſté ſur les manuais rapports quiluy ont eſté faicts par gens paſſionnez,quine peuuent ſouffrir aucune reigle, &le montrent ouuertementen- nemis des loix qui vous font heureuſement regner , &deſquel- "les voſtre Parlement eſt depofitaire, auoit conceu quelque indignation contre nous , teſmoignée par des parolles extraordinai- res que voſtre Maieſté à faict dire à voſtre Parlement.
"
دو
"
"
ده
دو
دو
دو
در
Mais,Sire,nous elperons quequandil vous plairanous donner vneoreille fauorable & non preoccupée, &auoir agreable qu'auec
vne voixlibre , franche &digne de voſtre Parlement nous ren- dions compte à voſtre maieſté denos droictes intentions , elle
enreceuratoutcontentement &fatisfaction,&perdra auffi toſt la mauuaiſe opinionquel'ontaſcheluydonnerau preiudice dela fi- "delitéd'vnecompagniequi n'a pourbut &obietquela confidera.
tiondevoſtreſeruice &authorite: &commeles Roys vos prede- "ceffeurs n'otiamais reiecté les bős &ſalutaires aduis de voſtrePar-
"lement, ont touſiours pris en bonnepartles remõſtrancesdeceſte "compagnée commevenans de vrays&loyauxferuiteurs :Auſſia- uons nous fubiect de nous promettre qu'apportant aux pieds de voſtreMaieſté , nos tres-humbles remonſtrances , elles ſerontfa- uorablemet receuës &eſcoutées,&auront poids &efficace àl'endroit de voſtre Maieſté.
8
১১
১১
دو
دو
دو Sire, ceſte aſſemblée des grands devoſtre Royaume n'acſté „ propoſée en voſtre Courqueſous lebonplaisirde voſtre Maieſté,
pourluy repreſéterauvrayparl'aduis deceux,qui en doiuét auoir >>plus de cognoiſſace,les deſordresquis'augmentent &multiplient deiour eniour, eſtátdu deuoirdes officiers dela Couren telles oc-
,,cafions vous faire toucher le mal,afin d'en attendre le remedepar „lemoyen de voſtre prudence & authorité Royale. Ce quin'eſt,
„Sire,nyfans exemple nyfans raiſon.
2 Philippes le Bel qui premierrendit voſtre Parlemet ſedentaire,
&LouysHutin quil'eſtablit dansParis, luylaiſſferent les functios,
Royde France &deNauarre. 585 1615.
&prerogatiues qu'il auoit eües àla ſuittedes Roysleurs predecef-An 6. defou feurs.Etc'eſt pourquoyil neſe trouue aucuneinſtitution particu-Regne.
liere de voſtreParlemet,ainſi quede vos autresCours ſouueraines >> qui ont eſté depuis erigées cometenantvoſtre Parlemét laplace du Conſeildes Princes&Barons qui detoute ancienneté eſtoietpres >> la perſonne desRoys,né auec l'Estat, &pourmarque decelesPrin- >> ces &Pairs deFrance yont toufiours en ſeance &voixdeliberati. >> ue,& auſſi depuis ceteps yonteſté verifiées lesloix,ordonnances >> & Edicts , creation d'offices , traictez de paix,& autresplus impor. »
tantes affaires du Royaume dot lettres patētes luy ſont enuoyées,»
pour en touteliberté, les mettre en deliberation , en examiner le ”
merite ,yapporter modification raiſonnable , voire meſmes que ce qui eſt accordé par nos Roys aux Eſtats Generaux, doit eſtre »
verifié en voſtreCouroù eſt le lieude voſtrethroſne Royal , &le "
lict de voſtre Iustice Souueraine,
دو
"
Onpourroitrapporterpluſieurs exemples pour preuuequede"
tout temps voſtre Parlement s'eſt vtilement entremis des affai- "
res publiques , leſquels ont par ce moyen reuſſi aubien duſerui- cedes Roys vos predeceſſeurs : entre leſquels nous vous repreſen. >
tons comme du regne du Roy lean furent convoquez en voſtre "
Parlement.les Princes , Prelats & nobles du Royaume pour ad- "
uiſer aux affaires del'Eſtat , que depuis par l'aduis du mesmePar- >
lement,leRoyCharles cinquieſme,dit le Sage,declara la guerre au "
Royd'Angleterre , retira par ce moyenla Guyenne & le Poictou, "
&qu'en l'an mil quatre vingt cinq, voſtre meſme Parlemet moye- "
na l'accord entre lesdites maiſons d'Orleans & de Bourgongne. "
Dutemps du RoyLouys XI. Prince comme chacun ſçait, au- tantialouxde ſon authorité qu'aucundeſes predeceſſecurs ,lepre. "
ſidentdela Vacquericaſſiſté depluſieurs Conſeillers luy firentde"
graues remoſtrances ſur vn Edit qu'il defiroit faire paſſer , le "
Royleur fit reſponſe qu'il les tenoit pour ſes fidelles feruiteurs,"
vſadumot de remerciment , adiouſta qu'il leurſeroitbon Roy, "
&ne les contraindroit iamaisà faire choſe contreleur conſcien- "
ce. Au meſme Roy furent faictes remonſtrances contre les ab. "
busdela Courde Rome , &donné à cognoiſtre que faiſantdes"
Edits, pour empeſcher ces abbus, il ne pouvoit eſtre accuſéde "
deſobeiſſance enuers le faint Siege , &neantmoins , SIRE, ceux"
qui veulentaffoiblir &deprimer l'authorité deceſte compagnie"
(s'efforcent de luy oſter la liberté que vos predeceſſeurs luy a
noientperpetuellementaccordéde leurrepreſenter fidellement, "
29
1
1
585 Hiſtoirede LouysXIII. 1615. An6. de fon cequ'elle iugeoit vtile pourle biende leur eſtar.
Regne Nous oſons dire à voſtreMaieſté que c'eſt vn mauuais annuel
„دو qu'on luy donne, de commencer l'année de ſamaiorité partant de commandement de puiſſance abfolüe , & l'accouſtumer àdes
> actions, dont les bons Roys, comme vous , SIRE, n'uſent ia- "mais que fort rarement,eſtant certain que les vrayes maximes " des Eſtats ſont , que plus vne puiſſance eſt grande & abfolüe on ladoit meſnager auecplus deretenue & moderation pour la faire longuement durer.
دو
ده
رو Or comme de voſtre Parlement ſont toufiours procedez de >> bons&falutaires Conſeils , le Roy Louys douzieſme quia ac- * quis ces noms glorieux de Iufte &Pere du peuple,ne prit ailleurs " reſolutions de reſiſter aux entrepriſes de lules ſecod , & autres po- " tentats d'Italie , &le meſme Roy ne donnaſa fille aiſnecauRoy François ſon ſucceſſeur que parladuis des premiers deceſte com- pagnie, pour cemandez àTours,&durantle regne duRoyFran- çois, le Parlement enuoyamemoires & inſtructions àMadamela * Regente ſa mere , touchant la reformation & conferuation de
» l'Estat , & l'on ſçait que les traitez de Madril & autres faits " depuis auec l'Eſpagnol furent folemnellement paſſez & concerدو
دو
د
دو
53
دو
tez en ceſte compagnie , & toutesfois &quantes que ſe ſontpre- "ſentez affaires concernans l'intereſt du Royaume, ſoit pour entre.
„priſe dela Cour de Rome, ou des Princes eſtrangers , regences,
>> gouuernements pendant les minoritez des Roys, conferuation des droits &fleurons de la Couronne , & manutention des loix
" fondamentales del'Eſtat : Les propoſitions & remonſtrances ſont toufiours parties dela meſme compagnie, & la plupart des reſolu- tionsy ont eſte priſes , teſmoinlegrand ſolemnel Arreſt pourla confirmation dela loy Salique , en perſonnedePhilippes de Va- „ lois , &celuy depuis donnépendant les troubles , par les officiers >> de voſtre Parlement,bien qu'ils fuſſentreduits en captiuité &ap- "prehenfion continuelle dela mortou de la priſon , laquelle action " fut deflors loüce grandement par le feu Roy voſtre Pere detres- "heureuſe memoire, ſe pouuant dire auec verité que ceſt Arreſt fortifiéde la valleur de ce grandRoyaempoſché que voſtre Cou- ronnen'ayt eſtétransferée en maineſtrangere.
"
دو
Encores de noſtretempsle feu RoyHenry troiſieſme s'eſtant >> retiré de Paris àChartres en Maymil cinq cens quatrevingtshuit,
" & les Deputez de voſtre Parlement , l'ayant eſté promptement trouuer pour faire leur deuoir, ſa Maieftéleurteſmoignale conدو
tentement
Royde France&de Nauarre. 587 1615.
?
tentement qu'elle auoit deleur fidelité,declara hautementauoir vnAn 6, de fon grandregret den'auoirſuiuy leurs conſeils,&de les auoircõtraints Regne.
àla verificationde pluſieurs Edicts, leſquels toſt apres furentreuo- quez: &voſtre Maieſté meſmepeut eſtre memoratigedugrand & «
ſignalé ſeruice qui vous aeſté rendu par voſtre Parlement , lors du «
deteſtable parricide dufeu Roy Henry leGrandvoſtre Pere:Et có. "
me par l'Arreſt, quiſeramemorable àiamais, il deſtourna prudem- mentles orages qui ſembloient tenuerſer voſtre Eſtat , & comme depuisil a continuécontinuellementàladeffencede voſtre touue- raineté, contreceuxquil'ont ofé debattre & impugner , tant de vi- .. ue voix, que parleurs eſcrits.
29
20
20
دد
OC
ot
23
د
ec
Etſi quelquesfoisles Roys, pour quelque conſideration parti- "
culiere, ou malconfeillez , n'ont aggrez les remonſtrancesde ceſte Compagnie, ils en ontapres teſimoigné du regret, comeil ſe void parla vertueuſe remonſtrance faite au Roy François I. contre le .. Concordat, &leiuſte deſplaiſir quecegrand Prince conceut, d'a- >> uoir forcéle Parlement àle verifier, ayantdit,commechacun ſçait, "
qu'il ne s'eſtoit iamais repenty de choſe qu'il cuſt faicte enſavie, "
plus que deceſte violence. Etl'hiſtoire veritablerapporte, qu'il en fut touſiours indignécontre le Chancelier du Prat , iuſquesà dire deluydesparolesbien notables , qui ontpaſſe àla poſterité: &de- puis cegrandRoy, continuantenſes bonsmouuemens, fit fairele »
procés par ſon Parlement au Chancelier Poyet , pour les concuf- *
ſions &maluerſationsdontil eſtoit preuenu, &entrepriſepar luy faite, &par deſſus ſon pouuoir: &l'o ſçait aſſez qui fut la vrayecau- ſe des parolesaigres proferees par le Roy Charles IX. contre vo- ſtre Parlement , àſon retour de Roüen , & les mauuais effets que .
cauferentles Conſeilsviolens qui luy furent donnez enſa icuncf- «
ſe, ainſi qu'il enteſmoigna ungrand reſſentiment peu auparavant *
ſon decez , &nousnepouuons oublier quedeſon regne,apres ſon Sacre enl'anmilcinqcens foixante &vn, envne aſſemblee celebre quiſe fit à Rheims,leCardinalde Lorraine propoſa, quepourdeuë.
mentpouruoir audifferendde la Religion, en cequiconcernoitle .. fait d'Estat , il eſtoit neceſſaire de fairevneloy inuiolable , &à ceſte «
fin aſſembler en voſtre Cour de Parlement les Princes , Seigneurs "
&autresdu Conseil Priuć, pour le tout y eſtant ſolemnellement "
traité,gardercequiyſeroitarreſté: cequi fut trouuébon. Etfuy- uantce peudeiours apres ,leRoyCharles , la Royne fa mere ,
les Princes&autres grands de ſon Confeil , vindrent en voſtre «
Cour, où cefte affaire ſericulo yfut traictee &deliberee følem- *
FFFF
de
1615. Histoire de Louys XIII. 588
An 6. de fon nellement, &àla ſuitte l'Edit de Iuillet drefſfé &publié inconti- Regne.
دو
»
7
دو
دو
ود
دو
22
2
دو
»
"
دو
دو
"
دو
১৯
23
دو
در
دو
22
あの
১১
دو
در
2?
دد
دو
27
دو
در
nent apres.
Auflil'integrité de voſtre Parlementàtant apporté de luſtre &
de gloire à voſtre Eſtat , que pluſieurs Roys & Princes eſtrangers
enleurs grandes affaires ſe ſont volontairement ſoubmis au iuge- ment d'iceluy, commel'Empereur Frederic ſecond, ayantdiffered aueclePape Innocentquatrieſme: le RoydeCaſtille , auec celuy
de Portugal : Charles de Valois auec le Comtede Namur: le Duc
de Lorraine , auec Guy de Chaſtillon, &pluſieurs autres rapportez
ennoshiſtoires : &pouuons biendire que tous ceux qui ont con- ſideréla grandeurde voſtre Royaume&ſon eſtabliſſement,ontadmiré par deſſus tout la finguliere prouidencede ſes fondateurs qui ontvouluquetoutesles graces, bien- faicts , recompenfes dépen.
diſſent de la ſeule faueurdesPrinces, afin qu'il en euſt tout le gré &
labien- vueillancedes peuples, &au contraire que l'exercice de la Iuftice &obferuation des loixdu Royaume , fut fouuerainement attribuce à vos Parlemens, &meſmes que nos Roys, pour donner exempleaux ſuiets, ſeſoubmiffentvolontaitemet pour leurs droits à ceſte ſuſtice ſouueraine, &permiſſent qu'on la leur rendiſt commeàvnparticulier : mais ce qui eſt plus confiderable & important,
c'eſt que par ce fondement eſtably en voſtreeſtat , voſtre Maieſté n'eſt pas ſeulement deſchargeedel'enuie, maisexempte del'impor-- tunitédesgrands &autres quil'aſſiegentfans ceſſe,leſquels biefou- uent obtiendroient par la faueur ou autrement deschofesgrande- mentpreiudiciables àl'Eftat:Bref, voſtre Parlement ſepeut don- nerceſtegloire veritable, quele corps nes'eſt iamais ſepare ny def- vny duchef, auquel il s'eſt touſiours au plus mauuais temps & plus roide ſaiſon tellement ioint , qu'on nelapoint veuſedepartir de l'obeyſſance des Roys vos predeceffeurs.
Quant aux raiſons qui ont donnéſubiect àl'Arreſt , voſtre Par lementvoyantles deſordres en toutes les parties de voſtre Eſtar ,
&que ceuxqui en profitent àla ruine de voſtre peuple , pour s'e- xempterd'eneſtre recherchez , s'efforcent de donneràvoſtre Maieſtéde ſiniſtres impreſſions de ceſte Compagnie, luy faire perdre ,, creance, &l'efloigner devoſtre affection , à de granderaiſon dede.
firers'inſtruire auecles grandsduRoyaume, descauſes detous ces defordres,les tendreteſmoinsdeſafidelité &deuotionàvoſtreſer wice, &aduiſer aueceuxdes moyens conuenables , non pour en donner&reſoudre, mais pourles propoſer à voſtre Maieſté auec plus de poids & authorité, apres auoir eſté concertez en vne telle »
Roy de France &deNauarre. 589 &fi celebre Compagnie, &par ce moyen les engager eux-mef- An 6. de fon 1615.
mesenla reformation , &reduire les actions & intereſts detous àRegne.
P'ordre qui ſeroit eſtably par voſtre Maieſté. در D'ailleurs , l'effet del'arreſt eſtant remisſous voſtre bon plaifir ,"
doitfaireceſſer nonſeulementtous ombrages , mais auſſi lespre-"
textes d'aucune entrepriſe faite fur voſtre authorité , qui ſeratou- ſiours à voſtre Parlementſainte &inuiolable.
"
"
دو
د
دو
دو
SIRE , les Officiers de voſtre Parlement n'ayant degeneré de
la vertu & fidelité deleurs peres ,ontiugé quele plus grand & no- table feruice qu'ils pouuoient rendre à voſtre Maieſté, eſtoit de
luyfaire entendre les deſordres , afin qu'elley puille apporter les remedes, par la finguliere prudence: Car comme il faut que toute maladie prenne fin , ou patla mort, ou parla guariſon , ainſi eſt- il "
neceſſaire que les deſordres quiſont vrayes maladies des Estats fi- niffent, ouparuneſubuerſion entieredel'Estat, au par vne refor- "
mation vniuerfelle.
ور
دو
در
ود
در
ده
دو
دو
Le plus grand regret de voſtre Parlement , SIRE,&quiletou-"
cheplus ſenſiblement, eſt d'auoir veudans la ville capitaledeFran. "
ce,à la face des Eſtats, en preſence devoſtre Maieſté , de la Roy- ne voſtre mere , des Princes &Seigneurs , qu'on ayt voulu rendre"
voſtre puiſſance ſouueraine douteuſe &problematique , &renuer.
ferlaloy fondamentale devoſtre Royaume: C'eſt pourquoy pour arteſterle coursdetelles maximes pernicicuſes, voſtre Parlement ſupplie voſtre Maieſté denepermettrequeſaſouueraineté, qu'elle tient nüement&immediatementde Dieu , ſoit ſoubmiſeà autre
puiſſance , pour quelque pretexte que ce ſoit , & en ce faiſant or- donner que les loix detout temps eſtablies en voſtre Royaume, &
les Arreſts interuenus ſur icelles,pourla ſcureté de voſtre perſon- neſacree, ferontrenouuellez &executez ,& ceux tenus pour en- nemis de voſtreEftat ,leſquels veulent ſoubmettre voſtre dignité Royaleàautre domination estrangere, &toutes declarations en- uoyeeshors voſtreRoyaume,au preiudicede voſtreſouueraineté,
foientdeclaces nulles, comme contraires aux loix fondamentales"
del'Estat .
د
১১
دد
رد
১১
در
১১.
"
VoſtreParlementſupplietres-humblementvoſtre Maieſté de ১১"
confiderer combien il eſt neceſſaire d'entretenir les anciennes al- liances&confederations renouuellees par le feu Roydetres heu-"
reuſe memoire, auecles Princes ,Potentats&Republiques eſtran."
geres, d'autantque delà dépendla ſeureté de voſtre Eſtat &lere- "
posdela Chreftienté.
ود
:
FFFf ij
९१० HiſtoiredeLouys XIII. 1615. An 6, de fou Etne ſe pouuant eſperer que l'ordre qui ſera eſtablypar voſtre
Regne.
is
Of
20
Maieſté puiſſe eſtre delongue duree, ſans l'aduis & conſeil de per- ſonnes graues experimentees &intereſſees, voſtre Maieſté eſt tres.
humblementſuppliee retenir en voſtreConſeilles Princes de vo- >> ſtre ſang, les autres Princes &officiers dela Couronne , & les an- > ciens Conſeillers d'Estat , qui ont paſſe parles grandes charges , &
ceux qui font extraits de grandes maiſons & familles anciennes,
quiparaffection naturelle&intereſt particulier ſont portez àla có- ſeruationde voſtre Eſtat , &en retrancher les perſonnes intro- duites depuis peu d'annees ,non pour leur merites &feruices ren- • dus à voſtre Maieſté,mais par la faueur de ceux quiyveulent auoir
des creatures.
20
20
Et d'autant qu'il eſt àcraindre qu'aucuns de ceux qui ont l'hon- neur d'approcherde voſtreperſonne, & participer aux conſeils plus ſecrets de voſtre Maieſté ,gaignez par penſions de Princes eſtran- «gers, n'employent couuertementleur faueur &confeil à l'auance- • mentdeleurs affaires, au preiudice des voſtres : deffeces foient fai- * tes à toutes perſonnes dequelque qualité qu'elles foiet, de recevoir penſions,dos,&appointemens d'aucun Prince eſtranger, ſur peine
d'eſtre declarez criminels deleze Maieſté, & ſemblablemet à tous
Conſeillers devoſtre Conſeil,Officiers de vos Cours ſouueraines
ouautres, deprendrepenſions ouappointementd'aucuns Princes • ou Seigneurs de voſtre Royaume,duClergé, & autres Comunau *tez, àpeined'eſtre punis comme criminels de leze Maicſté, &com- meconcuffionnaires , ſuivant vos ordonnances.
cc
Queles OfficiersdelaCouronne, Gouverneurs des Prouinces &villes devoſtre Royaumeſoientmaintenus enleur authorité , &
puiſſent exercer les charges dontil a pleu aux Roys les honnorer ſans qu'aucun ſe puiſſe entremettre de diſpoſer & ordonner de ce - quidépend deleur fonction .
دو
50
,
Qu'il ne ſoitbailléàl'aduenir aucune furuiuancedes charges, &
*Gouuernemens &Capitaineries des places fortes : & fi aucunes e- ſtoientbaillees cyapres,elles ſoient declarees nulles, comme eftant vn moyen detes rendre hereditaires, &en oſter à voſtre Maieſté la diſpoſitiond'en pouuoirdelong temps gratifier ceux qui l'auront , dignement ſeruy.
دو
دد Etparce quelacorruptionde ce ſiecle a introduict cet abus , les " charges militaires, les Gouvernements,Capitaineries de vos gardes "& autres officiers de voſtremaiſon , auſquels eft confice la ſeure- té de voſtre perſonne ,iuſques auxplaces des gardes, officiers
Roy de France &de Nauarre. ور
-
1615 debouche , &les moindres de voſtremaiſon , & denoſſeigneurs An6. de fon
les enfansde France, ſe vendentauiourd'huy ſi publiquementpar Regne,
ceuxqui ontdelafaueur : voſtre Maieſté eſt ſuppliće d'en deffen- dretres- expreſſement la venalité , pour euiter pluſieurs malheurs &accidens funeſtes , ineſmes que vos places frontieres neſoient ,,
acheptées de l'argent des Princes eſtrangers , &la foy des autres »
officiers eſbranlée.
دو
"
دو
در
دو
دو
Commeauſſidepouruoirau gouuernement devos Prouinces "
&places importantes, charges & dignitez militaires, de perſonnes,
dont la fi dellité ſoit cogneüe , &quine foient engagées par bien- faits & affectios particulieres à autres qu'àvoſtre Maieſté: &que ,
ſuiuantles ordonnances du Royaume, elles ne ſoient commiſes »
és mains d'eſtrangers , qui n'auroientla meſme affection naturelle "
& intereſt àlaconferuation de voſtre Eftat , que les naturelsFra-"
çois,n'eſtant raiſonnable de confier les clefs de voſtre Royaume, &
laſcurete de voſtre Eſtatau hazard de leur volonté ,laquelle venantàchangerles Prouinces frontieres ſe pourroient ſouſtraire de voſtre obeiſſance, ſi ce n'eſtoit que pour confideration de leurs fi- »
gnalez & recommandables feruices il pleuſtàvoſtre Maieſté yde- "
roger par lettres patentes verifiées en vos Parlemens.
دو
دو
ود
دو
دد
دو
22
1
Lapieté eſtantle principal fondemet des Eſtats , voſtre Maieſté eſtſuppliéetres-humblement de conferuer dans ſon Royaumela ,,
Religion Catholique , Apoftolique & Romaine en ſon ancienne ,, dignite &fplendeur , la fauoriſer &augmenter en ce qu'il te pour- >> ra , ſans deroger aux Edicts de pacifications , & toutesfois repri. "
mer &deffendre toutes intelligences, conſeils fecrets,habitudes com- Defendre les munications trop frequentes devosfubiects ,tant Eccleſiaſtiques qu'au intelligences tres,auec Ambassadeurs ou Princes estrangers , comme auffi l'introdu- &confeils fe &iondunouucau ferment de fidelité quiſe faict à preſentpar au- tant Ecclefia- cuns Eccleſiaſtiques , &ordonner queles informations de la vie & ftiques qu'au- mœurs de ceux quiſeront pourueus de benefices confiftoriaux, Ambaſſadeus feront faictes pardeuantles Eueſques dioceſains , comm- onavoir eftrangers,
accouſtumé.
tres , auec
meſme auec welle Nonce de Conferuer auſſi les marques del'authorité &antiquitéde l'Egli noſtre ſaince feGallicane, ne permettre qu'il ſoit entrepris ſur les droicts franchiſes &libertez.
leureninter Pere le Papedire la hantile
Que l'Eglife foit repurgéedes abus quis'y gliſſent tous les iours trop te. frequen parle moyendes confidences publiques, coadiutoreries &refer- ues,&autres telles corruptions , &que les coadiutoreries qui ont eſté v ēduës ,meſmespendantlatenuedesEstats foient reuoquéc FFFf iij
22
23
1615. Histoirede LouysXIII. 592
An 6. de fon & annnullée.
Regne
"
Quela multiplicité des nouueaux ordres de Religieux intro- duits depuis peud'annéesen voſtre Royaume, àla diminution de „ voſtre authorité &miniftere des Paſteurs ordinaires ſoiet reduites
• &reiglées par les anciensdecrets, conſtitutions canoniques,capitu- " laires & ordonnances des Roys vos predeceſſeurs , &Arreſt de
voſtre Parlement.
23
دو Et d'autant que l'ignorance ordinairement eſt mere de l'here- fie , &que le ſeul moyende l'extirper eſt que les Archeuciques,
- Eueſques , & Abbez ſoient de bonne vie &mœurs &literature
"
دو
13
"
"
pour enfeigner , preſcher &donner bon exemple à toute forte de * perſonnes , voſtre Maieſté eſttre-humblement ſupplice pour la conferuation dela Religto Catholique Apostolique &Romaine,
vacation aduenantdes Archeueſchez, Euechez , & Abbayes, d'y nommerperſonnes debonne famille , quiſoit de prudence &de „ vertu,agez au moins detrente ans, &de ſuffisance &de qualité're- » quiſe par les ſaincts decrets & Conciles , & qu'aucuns eſtrangers " nefoient admis aux grandes dignitez de Prelature de l'Egliſe cõtte " les ordonnances de voſtre Royaume: auoir agreable qu'il ſoit faict recerche de toutesnouuellesfortes degens infames quiſe ſotcou- lezàParis és maiſons des grands &pres devoſtre Cour depuis „ peu d'anées,commeAnabaptiſtes,luifs,Magiciés &empoiſõneurs,
commander qu'ils soient punis par vos luges ordinaires , ſelon >> les rigueurs des ordonnances , deffendreàtoutes perſonnes deles * attirer par dons ou promeſſes , &ne puiſſenteſtre ſouſtenus oufa- " uoriſez de l'interceffion d'aucun , afin d'empeſcher que ceux n'ap- prochentde voſtre perfonne ſacrée , qui ſont ennemis dunom Chreftien & s'efforcentd'eſtablir une Synagogue en voſtre ville deParis , ce qui ne peutapporterque maledictions, & prouoquer » l'ire de Dieuſur voſtre Royaume.
カ
دو
دو
دو
"
Eſt auſſi voſtre Maieſté ſuppliée de continuer les glorieux def " ſeins du feu Roy aureſtabliſſement del'Vniuerfité de Paris,ſuiuat
»
"iles reglements qui en onteſté faits , deſquels nereſto quel'execu-
"
"
tio, &yinuiter parbien-faits les profeſſeurs des ſciéces,àce quela icun eſſe devoſtre Royaume ſoit inſtruitte enl'ancienne pieté &
do&rine Françoiſe , &leurs eſprits exempts de la corruption &
> artifice de ceux qui divertiſſent l'affectio naturelle que vosſubiets >> doiuentà voſtre Maieſté ,àleurpatrie &àleur parens, dont on a
> veu&voitonpar chacun iourdettiſtes &miferables effects.
1
E
Laiuſtice eſtantune des principales colomnes devoſtreEftat,
Royde France &de Nauarre. 1619.
593
13
93
"
"
"
-
quivous fait heureuſement regnerauec famour & crainte de vos An 6. de fon peuples, les Officiers de voſtre Parlement que vous en auez Regne.
rendus depofitaires,ſontobligez devous repreſenter , quoy qu'a- wecregret, quedepuis peu d'années ellea eſté grandement vio- lentée, &les officiers d'icelle indignementtraittez. Ona veuen publie en voſtre ville de Paris l'executió d'vn arreſt empeſchéepar ,
affemblée en armes , &le condamnétiré du fupplice , & au lieu de punir ceux qui parceſte force publique auoient violela iuſtice,let- "
tres octroyées aucondamnéde permutation de peine. On pourroit rapporter pluſieurs autres violences faites pour empeſcher le cours de la ſuſtice & autres grands excez, cómis és perſonnes de vos Iuge's , Officiers & miniſtres faiſant leurs charges, qui ne font que
tropinotoires : & d'autant que l'impunit é frequente de tels a- mes , par leſquels voſtre authorité eſt bleſſée en la perſonnedeſes Officiers la pourroittirerà meſpris,voſtre Maieſté eſt treshumble. "
mentſuppliceque telles violences & voyes de fait ne demeurent impunis , comme elles ont eſté parle paffé ,& qu'il ſoit procedé contreceux quis'en trouueront coulpables ſuiuant la rigueur de vosordonnances,nonobſtant toutes graces,pardons, &abolition qu'ils en pourroient parimportunité obtenir auec deffenfes a „
tous luges d'y deferer & auoir eſgard.
১
"
"
33
"
"
"
دو
"
"
"
"
در
La cognoiſſance des affaires quiſe traitent envoſtre Conſeil "
foit regléeſuiuant vos ordonnances, &laiuſtice contentieuſe re- duitte àla formed'icelles à peine de nullitéde ce qui aura eſté fait,
&que les Arreſts devos Parlements ne puiffent efſtre caſſez ou furcis ſur requeſtes, commeilſefait ordinairement: mais que ceuxqui „
ſe voudront pouruoir contre les Arreſts ne le puiſſent faire que »
parles voyes de droit &ſelon vos ordonnances , comme auſſi les cuocatios trop frequentesdontla plainte eſttoutenotoire, ſoient "
reduites au casdes meſmes ordonnances.
"
"
"
Qu'aucunes lettres de graces ou abolition ne ſoient expedices en faueur de ceux qui ſeront prenenus d'aſſaſſinats & crimes qua lificz, ny euocations accordées pour en eluder les pourſuittes, don- »
ner ouverture à l'impunitémeſmes pour les traicter pardeuanties »
Mareſchauxde France, &Preuoſt del'Hoſtel , ſoubspretexte que ceſoient combats & rencontres, comme encores aucune commiſſion expedice, ſoit pour iuger ſouuerainement &en dernier reffort, ſoit pourfaire le procez à aucunsaccuſez qu'elles ne foiet verifiées en vos Parlements.
Queles Edicts &Arreſts interuenus ſur lefait des duels foient
23
"
594 Hiftoirede Louys XIII 4615,
Anddo fon obferuez &entretenus , fans que les coulpables puiffent efperer
Regue.
در
aucunegrace ou abolition, eſtant choſe trop regretable quetant d'Edits & declarations verifices envoſtre Parlement demeurent
>> fans execution , &le ſang de voſtre Nobleſfe qui doiteſtrecon- >>ferué pourleferuicede voſtreMaieſté,ſereſpande ſi ſouuent pour " delegeres & friuoles occaſions. دو
"
دو
Les plaintes eſtát publiques par les Arreſts reſolus en voſtre con- ſeil fontchagez enſorte que celuy qui a gaigne ſon procez ſe trou- ,,ueſouuentpar apres l'auoirperdu , qu'on fait hardiment & impu- „ nement des promeſſes pour fournir d'Arreſts voſtre Conſeil,
>> qu'on expedie contretoutes formes toutes fortes de lettres,mef-
" mes dereſpit , appel deban , &degalleres au preiudice de vos or- donnances , on a fait reuiure indirectement des offices , meſmes
qu'on retient encores à preſentdes procurations pour en profiter,
voſtreMaieſté eſt tres-humblement ſupplice de permettre qu'il >> ſoit pourueu à tous leſdits cas.
دو
دو
دو
دو
دو
دو
دو
دو
Quel'exaction quiſe fait enlapetiteChancelerie ſans Edit ve- " rifié en voſtre Parlementde deux ſols pariſis , pourles lettres qui ne gifent en cognoiſlance de cauſe , dont on ne payoit auparavant aucune choſe, &de quatre fols pariſis pour celles qui ſont enco- ,, gnoiffance , deſquelles onne ſouloit payer que deux ſols pariſis >>ſoit prohibée &defendüe , &tous autres droits nouuellement in- >>troduits au ſceau, tant àcauſe de voſtre Royaume de Nauarre " qu'autrement, enſemble laugmétation du ſçeau és ſieges Royaux
" &Prefidiaux,& deffences faictes de contraindre vos fubiects de
prendrelettres pour droict de confirmation , & leuer iceluy fur ,,autres que ceuxleſquels de tout temps y ſont contribuables , &
››qu'il ſoit informéde ce qui aeſté pris & exigé en conſequence de >> tout ce que deſſus , meſmes de creations de nouueaux offices en " vos chancelleries &attribution de nouueaux droits , ſans qu'il en "ſoittourné aucune choſe au profitde voſtre maieſté.
"
دو
دو
ود
رد
Et d'autant qu'il eſt toutnotoire qu'aucuns Confeillers d'Eſtat ou autres , ayant le maniementde vos affaires,s'aſſocient auec les ,partiſans ou reçoiuent deux penſions , dons &preſens pour leur >>>faire adiudicationdevos Fermes &Partis, leur accordét modera-
"tions&rabais,autremet fauoriſentleurs intentios, àcauſedequoy
رو
رد onreiette ſouuentles encheresaduantageuſes à voſtre Maieſté ,,pourles gratifier, comme ent'rautresl'encherededeuxcensmilli- ures &plus , faicte ſur le partydes Aydesquicuſt ſeruy pour aug- menterle fonds deſtine au rachapt &payement des rentes dela د
?? meſme
رو ؟' .deNauarre&RoydeFrance
در
1615. mefme nature , &qu'il aduient ordinairement que ceuxqui fontan defon
donnezCommiſſairespourl'execution deſdits partis ſe trouuentRegne.
intereſſez eniceux,voſtreMaieſté eſtſuppliced'ordonner quedef-- fenſes ſoient faictes àtous Conſeillers en voſtre Conſeil , & autres "
vos officiers,deprendre penſionnyautrechoſe deſdits Partiſans&"
adiudicataires de vos Fermes ( directement ou indirectement ) ny
obtenir de voſtre Maieſté aucuns dons ou aſſignations ſur les de-"
niers qui enprocedentà peinedePeculat, &de repetitio du qua- druplecontreleurs heritiers, &permettrequ'il ſoit informéàlare- "
queſtedevoſtre ProcureurGeneral, àl'encontre de ceux qui ont commis tels larcins, pourleur eſtre fait&parfait leur proces.
"
ود
ور
ود
”
Le publicayantgrandintereſtàla conferuation des bonnes fa-"
milles quitombentſouuentenruine&decadence , àcauſe desieux "
&brelans auſquelslaicuneſſe eſt attiree pargens perdus, quifont "
miniſtres &inſtrumentsdeſadeſbauche, &parcemoyenconſommecequ'elle adebien, &ſe rendinutile par apres au feruicedupu- "
blic. Que lesordonnances & arreſts interuenus ſur le faict deſdits "
brelans foientexecutez , nonobſtanttous breuets & declarations "
contraires.
:
دو
در
Voſtre Maieſté conſiderera, s'illuyplaiſt, combien il eſt impor- "
tantaubiendeſes affairesde reglerſes finances, & que le mauuais"
menage, la profuſion &prodigalité tire apres ſoy de pernicieux ef- "
fects:Carelle cauſela neceffitéduPrince,la neceſſité contrainct de "
charger les fubiects , la foule des ſubiects apporte les meſcontente. "
ments, deſquels naiſſent en fin les remuements & ſouſlcucmes des "
peuples . Ons'eſt rouſiours plaintdu nombredes Officiers de fină- "
cequineferuentqu'àles eſpuiſer,&neantmoins depuis fix mois en ça, on a crée trois offices deTreſotiers des Penſions , aumeſme "
tempsquelesEstats aſſemblez en requeroient la moderation. On"
acreécentofficesde Secretairesde voſtre Chambre, offices imagi "
naires, &dont onne ſçauroit dire quel eſt l'exercice , & pour en trouuer dedebit , on avoula vſer de contrainte contrepluſieurs"
particuliers, deſquelles creations ores quevos finances demeurent"
chargees àperpetuité, voſtreMaieſté n'a tiré aucun ſecours , & ont eſtéles deniersconuertis au profit dequelques particuliers,&le de."
fordre eft fi grandqueceuxquiordonnentdevos finances achep- "
tentauecpeudedeniers comptansdevieilles debtes notables pro- "
uenantdesdons&gratifications , tantdes defuncts Roys que de"
voſtreMaieſté, dontils ſefontentierementpayer, &ce qui eſtin- "
tollerable, ceſont de grands rabais &deſdommagements accor- GGGg
دو
در
"
196 Hiſtoire deLonys XIII
Regne.
1615.
An6.de fon dezdepuisla mortdufeu Royaux partiſansdu ſel , Aydes , des cinqgroffes Fermes , &autres montans à ſommes immenfes , &
pour y paruenir on adonnéàdiuerfes perſonnesgrandes ſommes . dedeniers dontvoſtre Maieſté ſeraeſclaircie s'il luy plaiſt permet- >> tre qu'il ſoit informé tant contre ceux qui ont accordé les rabais,
**qu'autres quiyont participé.
১০
L'vnedesgrandes charges de vos finances conſiſte enl'excez des dons & penſions qui ſe ſont merueilleusement acreües depuisla
mortdu feuRoy,leſquelles voſtre Maieſté eſt tres- humblement .. ſupplice de reduire au meſme eſtat qu'elles eſtoient auparavant, &
• àl'effet auquel elles ſont principalement deſtinees d'acquerir des • feruiteurs hors voſtre Royaume , &aux affaires ſecrettes de voſtre Maieſte, n'eſtant raiſonnable que le feruice & la fidelité que vous doiuent vosfubie As ſoient acheptez à prix d'argent, &nepermettre qu'vnegrande partie des penſions tourne au profit de ceux qui manientles affaires eſtant employezſoubs noms ſuppoſez , à per- < ſonnes incognuës&de nul merite, & pour le regardde ceux que * voſtreMaieſté voudratecompenfer,ils ſoientgratifiez par dons &
"bien faicts quiferont verifiez en voſtre Chambre des Comptes ,
20
cc
CC lors qu'ils excederontla ſommede mille liures: &outre queles pen- ſions accordees à aucuns officiers , tant de vosCours ſouveraines
aqu'autres foietreuoquees, afin quel'on n'eſtime quepar tels moyés ils puiſſenteſtre deſtournez deleur deuoir &affection au bien pu- «blic&feruice fidel à voſtre Maieſté.
GC
১০
et
こ
Chacun ſçait que ce quiarenduleregnedufeu Roy heureux &
abondant,luy àfacilité lemoyen d'amaſſfer de grands treſors , &
faire magaſinsd'armes, à eſtélebon ordreeſtably aux finances, &
lapremieremaxime eſtoitd'en commettre à peudeperſonnes l'ad- miniſtration, au lieu qu'aniourd'huy onya introduitpluſieurs qui • les chargent exceſſfiuement : au moyen dequoy voſtre Maieſté
peutiugercombienil eſt expedientdereduire à moins de perſon- nes ce nombreeffrené quine ſert qu'à epuiſer vos finances par les
appointemens &parles gratifications &penſions qu'ils diſtribuent àleursparens, amis &confidens .
Ce
ec
در
دو SIRE, la diffipation &profufion qui a eſté faite de vosfinances,
›› depuis le decez dufeu Roy eſt incroyable. Pendant fon regue, le freuenudevoſtre Royaumen'eſtant 6 grand qu'il eſt à preſent, ain-
" ſi qu'il ſeraiuftifié par eſcrit, s'il eſt beſoin , on acquittoit neant- moinstous les ans pluſieurs grandes ſommes ,qu'on à ceffé de pa- 3)
yer depuis la mortàpluſieurs Princes , Potentars ,& Republiques
1
Royde FranceEtdeNauarre. حور
1619 . eftrangeres An6. de foa , &outre s'employoientgrandsdeniers tant auxbafti- mensſuperbes qu'il faiſoit , qu'àautredepenſenotoire , montans Regne.
toutes leſdites ſommesàplusdetrois millions deliures par chacun
an, outre &par deſſus ce quiſe paye &employe à preſent , &toutesfois on mettoit encores tous les ans en referue deux millions de "
liures, quiſontcinq millions,que l'on pouuoit efpargner par an de. "
puislamort: leſquellesquatres annees ſuiuantes ,montentplusde"
vingt millions deliuresqu'on euſt peuemployeraurachaptde vo- ſtreDomaine, acquit &deſchargedevoſtre Maieſté. Il yauoit auſſi lorsdudecez dufeuRoy, tant en la Baſtille, qu'entre les mainsdes -
Treſoriers del'Eſpargne ,plus de quatorzemillionsdeiiures, dont -
il ne reſte pasauiourd'huy trois millions, Et voſtre Maieſtérecognoiſtra le deſordre de ſes finances , quand il luy plaita remarquer queladeſpencequi deuoit eſtre moindre pédantſa minorite, com- meauſſi elle l'a eſté, pour cequieſtdeſa perſonne, àde beaucoup .
excedé du temps dufeuRoy.
Lapreuueeſt euidente, en ceque la deſpenſe de l'annee mil fix cens dix, quele feu Roy mourut, quoyqu'elle fuſt chargee deplu- fieurs autres deſpenſes extraordinaires , à ſçauoir du couronne- mentde la Royne, des funeraillesdufeu Roy, delaguerrede Iu- liers , &voſtre Sacre,routesfois nonobſtant ces deſpenſes , elle ſe
trouue bien moindrequecellede1611.
33
30
20
20
ce
১৯
১৯
Carladeſpenſe delachambreauxdeniers de voſtremaiſon, écu. *
rie, argenterie, quinemonte, pourl'anneemil fix cens dix qu'vn- zecen's trente mille ſix cens liures , ſetrouue monter en l'anneemil "
fixcens vnze, pres deſeize cet mille liures,commeauſſiladeſpenſe faite par vos autres Receueurs &Treſoriers , quiprennent affi- gnations à l'Eſpargne , à excedé celle qui ſe faiſoit du vinant -
du feu Roy.
8
ec
20
ec
Etquantàla deſpenſe extraordinaire , endons ,penſions& re- compenfes, elleaeſté profuſtment&exceſſiuement déreglee. Les penſions del'annee mil fix cens dix ne ſe trouuentmonter que dixhuictcens vingt-trois millecinq cens quarante liures , & cellede l'annee ſuiuante, ſous voſtre minorité, ſemonteàquatre millions,
centmillequatrecenscinquante- fixliures, ſans les dons & bien- «
faits , quimontentencores , tant par roolles , que par acquits pa- tents,presdeſeizecens milleliures :&les deniers par ordonnan- ce , pour voyages&autres choſes,la pluſpart ſuppoſees oufrivoles,
quireuiennentàdix- ſept cens cinquante-deux mille liures , non.. compris les denierscomptans,mis és mainsdevoſtre Maieſté,dont
ec
23
२०
GGGgij
1615.
598 Hiftoire de Louys XIII.
An 6. de fon períonnenecompte,montantpres dedix-neufcens mille liures,
Regne.
"
&fans toucheràladépenſe neceſſairedelamaiſondela Royne.
Les annees ſuiuantes n'ontpas eſté mieuxménagees : car au lieu "demettre en eſpargne par chacun andeux millions deliures , com- "meauoitfait le feu Roy , &les autres ſommes qui ont cefféd'eſtre "payeesdepuisſon decedz, quiſepayoientdurantſa vie, ona con- "ſommédel'eſpargnequ'il auoit faitedouze miliós foixante&qua- "tremille liures: cardes quatorze millions cinqcens ſoixante&qua- " tre mil liures , qui eſtoient en referue , tant enla Baſtille , qu'és "mainsdesTreforiers del'Eſpargne ,il n'en reſte plus quedeuxmil- "lions cinqcens milleliures , qui ſont demeurez en laBaſtille, lef- " quels à grand' peine pourront ſuffire pour payer les aduances
८
que l'on afait aux Treſoriers del'Eſpargne &des parties Cafuel- "les, auſquels on paye gros intereſts , & nonobſtant toutes ces " dépenses , les Compagnies de gens-d'armes & des cheuaux le- "gers ſe plaignent de cequ'il leur eſtdeub pluſieurs monftres , &
" les maiſtres dela Chambre aux deniers, quin'ont pas dequoyfour- "niràladeſpenſedebouchedevoſtre Mateſté: ce qui eſt grandemét "deplorable de voir vosaffaires reduites à tel point, qu'aulieu qu'o " deuſt auoir menagé au profit de voſtre Maieſté des ſommes infi- " nies , & par ce moyendeſchargé ſon peuple & ſon Domaine , il " n'y ayt pas dequoy fournir à la deſpenſe ordinaire , &ſemble qu'o " la vueille reduire au milieu de ſon opulence , en telle neceflité "qu'elle foit contraintede prendreparnouuellesimpoſitionslepeu "debien quireſteàſes ſujets ,qui ſont deſia ſi chargez de Tailles " Aydes , Subſides &Gabelles , qu'à peine peuuent ils viure &
" reſpirer , tant il eſt difficile d'affounir l'auarice infatiable de ceux " qui ont auiourd'huy le pouuoir & maniement des affaires , &
"ne confiderent pas le meſcontentement qui ſe forme en l'eſpric " de voſtre peuple , duquel ondoitcraindre les mesmes effects que "le paſlé nousa fait voir s'il ne luy eſt donné relaſchedes charges "qu'il ſupporte.
८
د
Ceque confiderant fort ſagement apres la mort du feu Roy ,
" la Royne Regente , elleauoirpublić, pourle foulagement devos " ſuiets , vnedeclaration , portant reuocation depluſieurs Edicts &
" Commiſſions quiestoientàla foulede voſtre peuple : C'eſt pour- " quoy(SIRE)voſtre Parlementeſt obligévous repreſenter, queco- "tre voſtre intention faincte & iuſte, fans auoirdeclaration verifice
'en voſtre Cour , en vertu de fimples Commiſſions feellées , ona
"pourſuiuyl'execution des Commiſſions reuoquees,entre-autres
:
:
RoydeFrance&deNauarre. 1619.
د
"
-
celledesFrancs fiefs &nouueaux acqueſts,la nouuelle leuée d'vnAn 6. de ſon folpour liure fur toutes marchandises, dontvoſtre peuplea eſté Regme.
infiniment travaillé , &le trafic grandement incommodé , ſans qu'il enſoittourné aucunechoſe,ou fort peu, au profit de voſtrem. "
CequimeutvoſtreCour de Parlement àlaſupplier tres humble. "
mentdecaffer &reuoquer tout ce quia eſté faict contre voſtre in- tention &declaration ,&trounerbon qu'il ſoit informé contre
ceuxqui ont executételles Commiſſions, leué &exigé les deniers fur voſtre pauurepeuple, que deffences foient faites al'aduenir"
d'executer aucuns Edicts , Declarations & Commiſſions , qu'ils
ne ſoient verifices en vos Cours ſouueraines , ſur peine de la vie:
&a toutes perſonnes de donner ny recenoir aucuns aduis &nou- uelles inuentions quitournent àla foule & oppreſſion de vosſub- icts , &d'en faire partis,à peine d'en eſtre punis , commeconcuffionnaires & perturbateurs du repos public.
"
১”
ور
"
"
"
১"
১১
"
১১
"
در
VoſtreMaieſté eſt auſſi ſuppliée d'accorder vne exacte &ferieuſe recerchedes maluerfations commiſes en vos finances, parceuxqui,, en onteulemaniement &diſpoſition,fans qu'ils puiffent eſperer,, aucunecompoſition , commeila eſtepratiqué cy deuant , àlahő- te de la France, &contre toute forme de luſtice, meſme qu'on,, pourra repeter les dons immenfes faitsà gens de peu demerite,
dontils ſe ſont agrandis depuispeu d'années, aux deſpens de vo- ,, ftre Maiefte , & àla ruine de vos pauuures ſubiets : comme auſſi deffendre qu'aucun tranſport ſe face hors voſtre Royaume, par,, quelque maniere que ce ſoit , d'or & d'argent monnoyé &non monnoyé, vaiſſelles d'or &d'argent, commeil a eſté faict , au pre-,, iudicedes loix du Royaume, &femblablement retrancher legrad
luxedes eſtoffes &pafſſemens d'or &d'argent, les peries &diamás,
les paſlemensdedentelle de Flandre, &ceux de Milan , les eſtof- ,, fes dela Chine , autres marchandiſes inutiles quel'on apportedes ,, extremitez dela terre, par le moyen deſquels ſetire hors veftre Royaume vnequantitéincroyable d'or &d'argent , pour le rem- plirde ſuperfluirez : &outrefaire deffenfes aux particuliers , fur peine de confiſcation , d'auoir vaiſſelle d'or enſemble cuuettes,,, bangnoüeres , corbeilles &autres vaiſſeaux d'argent iuſques aux vtancillesde feu &de cuifine , eſtant choſe honteuſe à la France
d'y voirle peuplereduit à extreme pauureté , &qu'il ſe faceneat- moinsdeſpenſe ſi prodigieuſeés maiſonsde ceux qui ont épuiſe faſubſtance.
SIRE,nousrecognoiffons tous , &lepublions d'une voix, que GGGg ij
رو
دو
دو
در
"
وو
ور
در
"
"
600 Hiftoirede LouysXIII 1615.
An 6. de fon
Regne.
35
voſtre Maieſté eſt entierement exempte & innocente des defordresquidonnentcauſe àces tres-humblesremonstrances : &nous ſçauos encorecomela Royne voſtremere parune rare &fingulie- ,,re prudéce,àſauuele Royaumedunaufragedont il eſtoitmenaſſe:
>> mais nous ſçauons auſſi comme les bonne &faintes intentions &
>>reſolutions de vos Maieſtez ont eſté ſouuent trauerfées parceux "qui pounleurintereſt particulier , vousdeguiſent l'eſtat de vos af.
""faires, ſupprimentla verité par diuers artifices , &abuſentdelabo-
"té, facilité & indulgencedevos Maieſtez. Etc'eſt pourquoy, Site,
>nous fupplions tres-humblement voſtre Maieſté,nous permettre >>l'execution Aneceſſaire de l'Arreſt de Mars dernier. Car en ce fai-
" ſant vous cognoiſtrez beaucoup de choſes importantes à voſtre " Eſtat, qui vous ſont cachées à deſſein, dont voſtre Parlements'in-
"دو formerade plus en plus, pour en donner toute lumiere à voſtre
Maieſté , laquelle par ce moyen pourvoira à tous les defordres, &
,remettra ſon Eftat en ſonancienne dignité , ſplendeur & reputa- >> tion. Et au cas que ces Remonftrances, parles mauuais confeils &
>> artifices de ceux qui y font intereſſez , ne peuſſent auoir lieu , &
"l'Arreſt execute: Voſtre Maieſté trouuerabon , s'il luy plaiſt , que les officiers de voſtre Parlement faſſent ceſte proteſtation ſolem.
nelle , ſous voſtre authorité, que pourla dechargedeleurs confcié- ,, ces enuers Dieu &les hommes ,&pourle bien de voſtre ſeruice &
>> conferuation devoſtre Eſtat, ils feront obligez de nommer cy- >>apres entoute liberté les Autheurs de ces defordres, &faire voir
دو
»
دو
دو
دو
en public leurs mauuais déportemens, afin d'y eſtre pourueu par "voſtreMaieſté entemps plus opportun,&lors queles affairess'y trouueront mieux difpotées , & qu'il vous plaira d'en prendre plus „ de cognoiſſance. C'eſt le vœu, SIRE de tous gens de bien & bons >>François , &particulierement des officiers de voſtre Parlement,
qui ont cuiamaisd'autre intention que de bien faire , enfer- uanevoſtreMaieſté : &n'ontpour but que lagrandeur de voſtre "Couronne &dignitéRoyale, comme vos tres-humbles , treso.
beiffans , &tres fidelles ſubiects & ſcruiteurs .
،
دو
LeVendredy vingt ſeptieſme iour deMars, aucuns desMeſ paridan Par.ficursdeschambres des Enqueſtes , iuſques au nombrededix,
lement , en deputez deuxde chacune chambre, vindrent enla grande cham- fuittedel'Arbre duParlement, prier Monfieur le premier Preſident , d'af- Cour & des ſemblertoutes les chambres , pourdeliberer &aduiſer ſur lesRe- Remonftran- monftrances que long temps auparavanton auoitreſolu defaire çes. auRoy. Cequ'illeur accorda , &àl'heure meſme fit appeller par
Relation de ce qui s'eſt
reſt dela
Roy de France &deNauarre.
601 1615 toutes les chambres dela Tournelle, del'Edict , des Enqueſtes,An6. de fon & des Requeſtes. Eſtants tous aſſemblez Monfieur FayetRegne,
Preſident en la premiere chambre desEnqueſtes, popoſa qu'ils auoientdefiré &demandé l'aſſemblée des chambres, fur ce que
leRoyayant promis à la Courde Parlement quelque temps y
auoit , dene faire poinct dereſponce aux Cahiers qui luy ſe- roient preſentez par les Deputez des trois Eſtats de ce Roy.
aume , ny aucune reſolution , ſans oüir ſon Parlement & entendre ce qu'il auoitàluy remonstrer, qu'ils auoient eſtimé eſtre temps &àpropos , d'aduiſer ce que laCour pouuoit faire , &
comment elle ſe deuoit gouverner en ce faict de Remonrances tres- neceſſaires en l'eſtat auqueleſtoient les affaires. Sur ceſte propoſition l'on commença à deliberer en la maniere accouſtumée juſque à dix heures, leſquelles fonnées , la deliberation fut remiſe au lendemain : auquel iour de Samedy vingt-huictieſme , elle fut continuée iuſque à parcille heure,
&n'ayant peu eſtre parecheuée par l'aduis &conſentement de toutela compagnie,remiſe à lapreſdinée. Toutes les opinions recueillies , allans les vnes , & toutes , àtreshumbles Remonſtrances au Royd'oüir ſon Parlement ſurce qu'il auoità luy fai- re entendre pour ſon ſeruice , ſon auctorité , ſa perſonne,
& ſon Estat : Les autres y adiouſtans de le ſupplier auec tout reſpect d'obeyſſance & d'humilité qu'il luy deuoit , & luy auoit toufiours rendu de preſter l'aureille aux Remonftrances
que ceuxdeſon Parlement penſoient en leurs confciences eſtre obligez de luy faire ſur les deſordres qui estoient en ſon Eſtat,
&pourla conferuation de ſa perſonne, de ſon authorité Roya- le, repos & tranquillité deſes ſubiects : ou attendre qu'il vint au Parlement , comme le bruit eſtoit lors qu'ily vouloit venir dans deux ou trois iours : &tenir les Remonſtrances preſtes
pour les luyfaire librement , vertueuſement , & courageuſe- ment entendre , finon de ſupplier treshumblement de commander à Monfieur le Chancelier , Meſſieurs les Princes, Pairs de France , &Officiers de la Couronne, ayantsſean- ce & voix deliberatiue au Parlement appellez d'y venir pour ouir les propoſitions quis'y feront pour fon feruice , &lebien deſonEftat : D'autres qu'il ſeroit bon de les y conuier. En fin eſtant fort tard, la Cour ſe leua , demeurant arreſté en general,que les Princes, Pairs deFrance , & Officiers dela Couronne,
! :
よい。
602 HiſtoiredeLouysXΙΙΙ.
Regne.
1615. Ansdefon ayantsfeance &voixdeliberatiue au Parlement ſeroient inuitez deſetrouuerenla Cour , pour auec Monfieur le Chancelier ad- uifer ſur les propoſitions quiyſeroient faictos pour le ſeruice du Roy. L'arreſtdés le lendemain fut dreſſépar le Greffier, & veu parMonfieurlepremier Preſident, futleu aprestoutes les cham- bres aſſemblées,le Lundyen cesmots.
Arreſt dela
CourdeParIement.
auLouure.
LaCour, toutes les chambres d'icelle afſemblées , a arreſté,ſoubsle bonplaisir du Roy, que les Princes, Ducs , Pairs , officiers de la Couronne, ayansſeance &voix deliberatiue en icelle , estantsde present en cesteville,ferontinuitezdeſetrouwer en ladicte Cour ; pouravecMon- fieurleChancelier,toutes les chambres affemblées , aduiſerſurles propofi.
tions qui ferontfaictes pour leferuicedu Roy,soulagement defessub- iects, biendeſon Estat.
L'arreſt porté Ceſte reſolution fut des le Samedy au ſoir portée au Lou- ure , comme l'on dict en gros , &non aux termes qu' elle fut dreſſée par quelqu'un de la compagnie, on la faict ſoudain en.
tendre au Roy & àlaRoyne:
Maisſecrettemetonleur imprimeque le Parlementſeveut mel- ler des affaires d'Estat , entrer en cognoiffance du gouvernement d'iceluy, donnerConſeilſans en eſtre requis: que c'eſt vneappa- rente entrepriſe ſur ſon auctorite , luy eſtant en ceſteville de Paris , &pouraigrir l'affaire , queceſtoit toucher àla Regence de laRoyne, &la vouloir controller. Cequi futdepremier abord,
fi bien receu , que par une apprehenfion de plus grande rumeur,
l'on leur donna Conſeil d'enuoyer faire defenſesà vn Prince , &
quelques Pairs , de n'aller point au Parlement , s'ils en eſtoientrequis ouconuiezice qui fut faict.
Le Dimanche vingt- neufieſme , le Roy manda au Procu- reur general , & à ſes Aduocats, deſetrouuer au Louure ſurle Midy, ou ils ſe trouuerent ſeuls contre leur opinion, eſtimants quel'on euſtmandé Meſſieurs les Preſidents , & quelques vnsdes Conſeillers : où Monfieur le Chancelier parla àeux par le com- mandement du Roy.
Le Lundytrentieſmeiourdu meſmemoisde Mars, les gensdu Royfirent ſçauoir àla grande chambre qu'ils auoient à parler à la CourdelapartduRoy. Sur ceMonfieurlepremier Preſident fait appeller aux chambres parleClerc degreffe. La Cour eſtant af- ſemblée,Monfieur Seruin accompagnéde Meſſieurs mole Pro- cureurgeneral , &le Bret Aduocat duRoy, rapporta que le iour d'hier ils auoient eſté mandez au Louure , oùpour obeirau com.
mandement
Royde France de Nauarre. 603
i
1
1615.
lement.
:
در
mandement qui leur en auoit eſté faict par leRoy,ils ſetrouuerent An 6. de fon ſeuls : Qu'eſtans entrez au Cabinet, Monfieurle Chancelieryarri- Regne,
ua,qui leur dict,quele Royles auoitmadez ſeuls, ſurleſubierdelaMonfieur le deliberation &Arrest faict au Parlementle Samedy precedentique Chancelier le Roy &la Royneſa mere auoient eumeſcontentementſurcequiparleauPar.
leurauoit eſtéraporté,qui eſtoit, quelaCour auoit ordonné queles Princes, Pairs, &Officiers delaCouronne, ſeroientinuitez & con- uoquez auParlement,pour aduiſer augouuernemet du Royaume:
àquoyil refpondit qu'ils n'en avoientpas tant ſceu que cela, maisa- uoientbien apris que la Cours'eſtoit aſſemblée pour teſmoigner v- nebonne &fincere affection, ayant pourſeul but&vnique vœu,le ſalut duRoy&del'Eſtat: que ſur ce proposleRoy &la Royneen- trerent au Cabinet,&las'eſtans aſſis,la Royneleur dit, qu'ils auoiec eſté aduertis dediuerslangages tenus en ceſte aſſemblee des cham- bres dela Cour, par leſquelsl'authorité du Roy auoit eſté offencee,
&que c'eſtoit vne entrepriſe nouuelle : Aquoyil fitreſponce qu'ils n'auoient pas eſté preſents àladeliberation,&qu'ils ne ſe trouuoiét qu'aucommencement pour requerir ce qui eſt neceſſaire, &quire- garde le public, &qu'apres ils ſe retirent : bien auoient ils eſté ſom- mez de propoſer ce quileur ſembloit vtile & conuenable en cefte ſaiſon pour ſon ſeruice, &vtilité publique, comme ils ont toufiours faictſelonles occurrences , maisayansautrefois dict ce qu'ils eſti- moient eſtre deleurdeuoir, ils nes'eſtoiet ouuerts d'auantage', ains auroient fuppliéla Cour deſereſouuenir qu'ils auoient cy-deuant propoſé iuſques àtrois fois, quieſtoit ce qu'ils pouuoient faire , ne voyanspas encores ſadeclaration ſurles Remonſtrances & fuppli- cations àluy faictes parles Deputez des Eſtars:Et ſurce,la Coura- uoitdeliberé dedonneraduisàſaM. de ce qu'elle croyoit eſtre de ſon ſeruice: ce qu'elle n'auroit fait pourentrepredre ſur l'authorité Royale,ains ceuxqui ontopiné,auoient declaré leur intétioneſtre tantſeulement defaire quelque ouuerturepourle bien de ſonfer- uice, & foulagementdeſes ſubiects, &auſſi pouriuftifier la conſtate foy de tous les Officiers de ſon Parlement,& de chacun d'eux en la preſencedesPrinces,Pairs,&autres quiſe trouueroient àladelibe- rationtantdefiree, en preſence deM.le Chacelier: &affin de leuer Jes mauuaiſes impreſſions qu'aucuns luy auoietvoulu donerd'eux,
&àla Royneſa mere,en interpretant ſiniſtrement & taſchants de fairemalprendreleurs volontez,leſquelles ils pouuoiét afſſcurera- uccverité,n'auoireſté meües pouraucun deſſein autre que de ſon feruice , &s'ils penſoient qu'il fuſt mal content d'eux, il n'y arien HHHh
۱
1615. Hiftoire de Louys XIII.
604
Regne.
An 6. de fon quilespeuſtfaſcherd'auantage,come eſtans gensd'honneur,qui ne cederontiamais àame viuante, pourcequi eſtdeladeuotioquiluy eſt deüe,&nepeuuent auoir plusgrandmalheur quedetrotter fur les leuresdes parleurs, &fur le diffame deshomes quin'aymentpas laiuſtice,leſquels s'efforcent deles blaſmer &diminüer: cars'il tom- boitenl'opiniódes hõmesqu'ils euſſetencouruſadiſgrace,demeu- ransbleſſez commeils ſeroient, ſon authoritéyſeroit auſſi grande- mentintereſſee, veuqu'ils onttouſiours eſté zelateurs &defeſcurs deſa puiſſace ſouucraine, ſelon le pouvoir qu'ils ont de ſa main , qui eſtvnpouuoitvenant deluyordonnéde Dieu pour regner, lefup- plians les auoir pourſes tres-hūbles &fidelsſuiets &feruiteurs , qui n'ontautre fin enleurspenſees,paroles &actions, quela gloiredela fidelité à leur Roy, duquelſeuldependl'authorité qu'ils ontd'exerRepartiedu cerleurs charges.
Roy.
Parolle de la
Royne.
entre auCaParolle du
Parlement au
Acesproposle Royrepartit, qu'il aſſembleroit ſon Conſeil pour yaduiſer: Et la Royne prenantla parole,dit que preſentementl'on feroit reſolution decet affaire auConſeil du Roy,lequels'eſtantaf- ſembléàl'inſtant,le Roy leur commandad'entrerau grad Cabinet,
Le Parlement ou eſtoiet pluſieurs Princes & Seigneurs de fon Conſeil, & leur dit,
binet duRoy. Tenezvous icy pour entedre ce quel'aduiferayfurcequejevousayparle.A
quoyils auroient dict, Sire, noussommes àvospiedspourvous obeyr,
ayansl'honneur,d'estredevostre conſeil,ferons cequ'il vousplairade nous commanderenautrerencontre.Mais s'agiſſant d'une deliberationfaicteen voſtreParlemet,puis quenoussommes du corps d'iceluy,il vousplairenous dispenserd'estre eninlieu oùſi quelqu'vnparloit cotre leParlemet,nousne ledeurions nypourrions escouter:ainsferions obligexdeparlerpour l'autho- ritédel'Arrest,vousſuppliantnousconferuerpourrendre le fidelleferuice quenous deuons enwos Offices.
Roy.
Surcele Roytrouuantbon ce qu'ils auoiet propoſé, pour excuſe,
leurcomandaſeretirer aupetit Cabinet: a quoy obeyſſans , apres a- uoirattenduuneheure&plus, furent appellez au lieu oule Roya- woittenu Conſeil:Etlors approchas deluy &dela Royne ſamere,
leur futditparle Roy(la Royne, M.le Chancelier, &eux ſculs ) Ie Vous ayfaictr'entrer pour Vous commander ce que i'ay aduiſéenmon Con- feil,quevousdirez demapartàma Courde Parlement, voulant que cefoit Vousquiluyportiezlaparole. Surquoyil ſuppliale Royde les en ex- cuſer,&comettre ces parolesdemeſcontentement qu'il monſtroit auoirà autres qu'à eux,luy remonſtrans qu'ils eſtoient àſes pieds,&
feroienttouſiours preſts des'y rendre àtoutes heures qu'il luyplai- zoit leur comanderpourluyobeïr, mais qu'ils eſtoientauffitousles
1.
Roy de France &de Nauarre. 605 ioursauxportes du Igement dela Cour, laneceffité de leurs char- An 6. de fon geslesyattachant,&aftreignantd'y requerir ce quieſt de ſonſer- Regne.
uice,&feconderles bonnes intentionsdeſonParlement, lequelils auoientrecognu&recognoiſſoient plein de fiance , courageux &
volontaire commeneceſſaire, àla conſeruationde ſon authorité &
profperitédel'Estat. Et qu'il eſtoit beſoin de les maintenir enla
1615.
croyancequ'ils deuoient auoir enceſte compagnie. LaRoyneleur
dit.CeVousferagloire d'obeyrau Roy:àquoyilſereſſentitcontraintde reſpondre, Madame,nousavons cesteglo.re d'obeyſſance toutepreste. Ec voyansquelques vnss'approcherpoureſcouter, meſmes vnPrelat desplus affectionnez àl'opinion nouuelledela ſuperiorité du Pape furles
PrelatauPar- Roys,meſmesdeFrance, il eſleuaſavoix,diſant. Nousſfanos Parolled'vn déslongtempsrendrecequenousdouonsauRoy,& que luy doluenttousdu-lement,
tresqui nousentendent,de quelquequalité,condition, dignitéqu ils forent puiſſent estre, auſquelsnous avonsfaict&feronsta leçon d'obeyffance,
leurdonnantlepremierexemplepourrecognoistreque V. M. Sire, tientfa Couronne fouueraineté immediatement de Dieu, &nedépendd'autre pourcequiestdelapuiſſancetemporelle, commevoſtre Cour deParlement l'atousioursfoustenu, &nous auecelle, dés longtemps nourris&confir- mezaux maximes dela France: Etluyparticulierement qui parloit,diſt au Roy, SIRE, ayantdepuispluſieurs annees,quifontproches de la tren- tieſme,ſeray &tenufermeenlafidelité&cognoillface qui estdeüeàvostre pouvoirſouuerain,dontentretous les Françoisceuxdu Parlementſont des plusfignalez nouscontinuerons auecenx, en l'affectionde tres-humbles,
tres-fidelssubjects &Seruiteurs de vostre Maiesté: il leur fut com- mandéenfindedire àlaCourtrois choſes.
Lapremiere, qu'il eſtoit irrité dela deliberation derniere , dont laRoyne ſa mere, &M. leChancelierleur ontdit les raiſons declarees enſonConſeil, qui font: Queluyeſtant àParis, le Parlement n'auoitdeus'aſſemblerpour delibererd'affaires qui vontà l'Eſtar ,
nyyinuiterles Princes , Pairs , &autres,ſans luy enauoir parlé:
Qu'eftantmajeurparles loixdeFrance,bienquetoutautre de ſes ſubiectsfuſtmineurenſon aage, neantmoinsDicu ayant verſéen luyde plusgrandesgracesqu'aux autreshommes, il deuoit eſtrete nupourplusvertueux, &que ſa puiſſance n'eſtoit enrienmoin- drequecelledeſespredeceſſeurs:Queceſte conuocation ordon- neeparlaCour,ores queM.leChancelier fuſt requis de s'y trou- uer, neſepouuoit faireparlemouuementduParlementny autre- ment, queparlettrespatentesdeſaMaieſté: celaeſtant deſonſeul &fouuerainpouuoir.
HHHh ij
4
Delaymeine auRoy.
1615. Hiſtoire deLouys XIII. 606
Regne.
1
An 6. de fon Secondement,queleRoyvouloit qu'onluy enuoyaſt leregiſtre deladeliberation,&qu'euxluy portaffentl'arreſté dela Cour. Et pour troiſieſme comandement, qu'il defendoitàlaCourde paſſer outre àl'execution del'arreſté: Cequ'illeur enioignittres-expref.
ſementdedire àla Cour, &luy en rapporter reſponſe. Adiouſta qu'ils auoient remarqué &recogneu quelqueindignatio en la face duroy quileur donnadel'apprehenfion:Etnepeurentperfuader,
nyobtenirceſtegrace,d'eſtre deſchargez du comandemétdu Roy,
quoyqueparpluſieurs foisils euſſent reîteré ceſte ſupplication &
leur excuſe, laquelle fit mõterla cholereau viſage delaRoyne, quad elleleur dit. Ce vousfera gloire d'obeyr au Roy.Etdit encore,C'est ceque Vous avez arepresenter.Etpour ce qui estoitd'eux,eſtimoit deuoir ad.
iouſter àces paroles , qu'ils remarquerent aux propos depluſieurs Seigneurs qui parlerent à eux au Cabinet, apres auoir pris cógé du Roy,que quádlaCourapporteroitle teſmoignagede ſes būs vœus furl'intereſt du Roy&du public,yallant partres humbles remon- ſtrances, come il faut parlerauxRoys en paroles deſoye auechumi- lité, elle en pouuoiteſpererdu fruit, croyans que ceſte copagnie i- mitant la ſapience, qui crioit aux portes dela iuſtice , &vfant dela prudence &refpe&qu'elledoit&aaccouſtuméredre à la perſonne &puiſſance du Roy,ſe coſeruera au rang&pouuoir qu'elle a eu des Roys: lequeln'eſt moins grád que celuyduSenatde Rome, qui fut dignequeCiceronparlaſt deuat luy,&quelesCatons y fiffent de graues&ferieuſes propofitiospourlebien dela choſe publique. Et ainſi la Courferoit louce par toute la France,&par toutle mode.Et pourleur regard, ferot cequ'ilsdoivent en feruant le Roy,&voyas fon authorite entiere, come elle eft, pourmaintenir celledelaCour,
detoutleur pouuoir,&la meſnagerpartel téperamet&economie en tous ſubiccts, quis'offriront, que comelavolonté enlaCour,&
en eux,entoutesactionshonnorables, Poccafionpuiffeparacheuet fes aures&lesleurs,felonPobligation des cofifciences & au con rentementduRoy&detousſes fidelsfabies: Et par ce vœu, finif- fant cette action, qui tecommenceratoutesles autres qu'ils aurontà
faite,fuppliala Cours'ilsn'auoientpas faittoutce qu'ils voudroiet bien, qu'ayans recueilly tousleurs efprits pour fatisfaire à leur de uoir en ce qu'ils pourotene,luypleut fetchir fatisfaite d'eux : &
quainſiqu'au templede Delphesy adoit vire înfcription , Sacrifie felon ton auoir , &le vrayDieu meme fe contente des oblations qu'onluy fait felonfa puiflance, qu'elle vouluſtrecevoirdelesbo nes mains ce qu'ilsluy offroient auiourd'huy,quieftlacontinuation d'honneur &deferuiceà la compagnie,
5
4
Royde France de Nauarre. 697
1
1
-LesgensduRoyretirez,Mondeurle premier Preſidentmiten An 6.1615de. fon deliberationcequiestoit àfaire tutcerapport, en laquelle chacun Regne
regretta de malheur , de voir que lans fubiect nyjuſte occa fion, l'on repreſentoitle Royindigné, offence , choleré & irrité contreſon Patlement , &fur des rapports dutour faux,&contre l'intentiond'iceluy: veuqu'entoutela deliberationprecedente,
mal priſe, &malicieusementdeſtournéeen mauvaise part,nuln'as uoit oubliéleteſpect &l'obeiſſancedeurauRoy,fans la volotédu quelnuln'entenditnyne penſad'executer l'arreſté: au contraire,
qu'ilferoitſupplié de le trouuer bon que cela faifoit inger qu'il y
auoitdes intereſts particuliers meſlez de ceuxqui auoiet preuenu
les aureillesdu Roy &de la Royne, mabaffectionnez au Parleméc &àla luſtice:Etpeureſtteaucuns apprehendansles Remonſtran ces, les pouſſoientà cetteindignation pour deſtourner vn orage
deplainctes quipouuoittomber ſur eux, &fat veu vntreſgrand teſmoignage deregret en la compagnie de ceſte action. En fin apres pluſieurs bons &graues diſcours& opinions, l'aduiscom Aduis com- mun fut defatisfaire au commandement que les gens dunoga munpris uoient apporté, &qu'euxmemesportalfent la refponfe auRoy, auParleme &Parreſtéde la Cour, pourluy döner à cognoiſtre que cela n'auoit cognoiſtre au eſténypropofé,nyarreſtéque ſoubs (onbonplaifir,&nonparent Royla pure trepriſe ſur ſon auctorité, commel'on luy a vouluperfuadercontre laCour.
touteapparencedeverite: Quela Courfçauoittropbien quecela neſe pouuoit nydevoit faire, que ce ſeroit vire temeriré deſnuée
detoute prudence, dont elle n'apoint encores eſté blaſmée. Ain fi fut delibere quelarreſté ſeroît misés mains des gensdu Roy figneduGreffierpour le porter au Roy felon ſa volonté , &fart rent chargez de reprefenter auRoycombien fon Patlementroft fentoit de douleur &d'ennuy d'auoir efteaceute od platono car lomnićvers luy, d'entrepriſo fur fon autorite & d'auoir foule- mentouy dire qu'il eſtoitindigné&cholerecontre luy, &lefapi plier dehe croire point ceux qui infidelement &contre verité luy raportentles chofes autrement qu'elles ne font,quil ne trouuera iamais encette compagnie querespect, tel qu'illuy elt deugidrosp humblebeiffance,tres del teruice , &tres vertueux courage aubled, repo's &tranquilite de fon Royaume, & conferuation delaperfonne factée.
intention de
LeMetredy premieriour d'Auril , ics chambresfurent affem Chambres blees, &les gens du Roy mandez pourfaire leur rapport deceaffemblées,
qu'ils audienti fundate dehberation du tout precedent, 82
HHHh iij
1615.
608 HiftoiredeLouys XIII.
An6.defon
Regne.
Parolede
Monfieur
Seruin au
Roy
commeilsauoient executé cedontlaCourlesauoit chargez.mon- ſieurSeruin accompagnédeſesdeuxcollegues,diſt qu'hyeraliſſuë del'audiencedu matin ,ils furentauLouure trouuer le Royenſa petitechambre, ou il eſtoit aſſis , &pres deluy, la Royneſamere,
accompagnez deMonfieurleChancelier , &pluſieurs Seigneurs,
qu'illuydiſt, Sire,comme nous devons l'obeißace defidelsfuiets avostre Maiesté, ayasreceu lecommandementqu'ellenousfist Dimanche dernier,
nousfiſmes entedreàvoſtreCourdeParlemet cequ'ilvouspleustnousdire,
&dequoy avonsàvousredrefidelcopte:Etluy audsrepresētévosparoles,
lesquelles ouyes nous avons remarquéentousceuxdela compagnieun ex- tremedefplaisirde vous voirirritéàl'encontred'eux,ſe reſouwenansfans ceffed'auoirbiefait,&donnéexempled'obeiſſanceatous vosfubiets,n'e- ſtimans pas devoir encourirVostre indignatio.Enfin fasiat entedre que Vous voulezfur toutes choses maintenir &coferuer vostre authorité,
procurantenuersvostre Cour,qu'ellefist unebonne resolution pourlebien
contentementdeVestreMajesté,ayant intereſt del'auoirpropice&fa- uorable,pourserendre außi vtile qu'elle est neceffaire auferuicequ'ellevous doit,nous avons eftéchargezparelledevous apporterl'arreſtéfait Samedydernierfoubs vostrebonplaisir, &vous dire qu'ellen'arienſi cher nifirecommandéquela conferuationdevostrepuiſſance fouueraine &de vosbonnesgraces :fanslesquelles tousvosofficiersen cette compagnie,
Vostres-humbles &tres-affectionnez fidelsferuiteurs,nepourroientfai- re leurs chargeshonorablement nyVrilement :vousfupplie tre-humble- mentrecevoir l'arrestécomme ayantestéfaitd'vncœur droit&nonavec intention d'entreprendre choſecontrevoſtre authorité. Aquoy le Roy &laRoyne faiſans demonſtration d'auoir quelque fatisfaction parces mots ,Soubs le bon plaisirdu Roy, auroit pris l'arreſté deleurs mains ,&ditqu'ille verroit : &aupremieriourferoitentendreſa volonté àla Cour de Parlement. 1
Le Ieudy neufieſmeiour d'Auril, l'Audience leuée , trois de Meſſieurs les Preſidents des Enqueſtes vindrenttrouuerMõſieur le premier Preſident,&luydirent,que Meſſieurs des Enqueſtes defiroientquel'on aduiſaſt s'il ſeroit pasbon de ſupplier le Roy qu'il luypleuſt faire quelquereſponceauParlement ſuiuantla pro- meſſe quelong tempsyauoit qu'illuy avoit faite, &tuy remon- ſtrerentqu'il eſtoit beſoin &neceſſiare de leſçauoir , &qu'il ne ſeroithonneſte queles deliberations demeuraſſent ſans quelque effet. Illeur fit reſponce qu'il falloityaduiſer, &fur ce ſe retire- rent tous, Cela fut tout incontinent porté au Louure : Et le mesmejourMeſſicurs les Preſidens , quatredesplus anciens dela
RoydeFrance &deNauarre. 609 1815.
grandechambre, des Preſidens & Conſeillers des Enquestes &An 6. de fon
Requeſtes, furent mandez par leRoy deſe trouuer au Louure Regne.
ſurles quatre heures , ouil se trouuerent. Quatre des Le Vendredy dixieſme au matin , Monfieur le premier Prefi Preſidents plus anciens dentfit appeller aux chambres, lesſquelles aſſemblées &lesgens mandez au duRoyſeuls, il rapportacommeleiour precedentils auoient eſté Louure.
mandez ſe trouuer au Louure ſurles quatre heures , & que eſtans arriuez , introduits en la chambre du Roy, il leur diſt ces mots,
Meßieurs,puis que vous auezvouluſcauoirmarefponfefur vostre arre- ſtéquemesgens m'ontapporté, Monsieurle Chancelierla vousfera en- tendre. Lors Monfieurle Chancelier leur diſt , que le Roy eſtant
bienaduerti qu'aucuns de la compagnie ont deſire d'entendre ſa reſponce , encores qu'il fuſt conſeillé par bonnes &raiſonna- bles confiderations ladifferer, neantmoinsl'auoit chargé de nous dire qu'il eſt fort offencé de l'entrepriſe que nous auions faicte fur ſon authorité,luy majeur,&outre en la ville capitale d'auoir voulu aſſemblerles Princes , Pairs , & Officiers dela Couronne , cho- ſe quieſt ſansexemple, ſans raiſon , ny apparence , & qu'aucun Parlement auparavant n'auoitiamais faict : Qu'il ſçauoit bien que la cognoiffance , & le pouvoirdu Parlement eſtoient limi- tez , &commeilne cognoiffoitdes comptesny du faict des ga- belles , auſſile Royauoit toufiours referué àſoy lacognoiſſance des affaires deſon Estat , que le Parlementſe deuoit teſouuenir delareſponce faicte au Duc d'Orleans , dutéps du RoyCharles huictieſme,par feuMonfieur lePreſidet dela Vaquerie,dontles fer- uices& la memoire onteſté loüez & eſtimez des Roys.Etdes of- fences &reſſentimésque leRoyLouys douzieſme, &legradRoy François teſmoignerentenvne beaucoup moindre entrepriſe,&
delarigueurdel'Arreſt quiinteruintdu regnede Charlesneufief- me, pour auoir voulu , envneaffaire demoindre importance con- teſter à ſon authorite ,dont la deliberation de la Courfut bif- fcc ,&l'execution publiée àhuis ouuerrs : Que ce Parlementle premier du Royaume, deuoit employer ſon authorité qu'elle tientdes Roys, a fairevaloir celledu Roy, au lieudel'employer àladeprimer,luy majeur &enſaprefence, dequoy encores qu'il ſeſente fortoffencé,neantmoins ayantſceu quel'arreſté auoitpaf- ſe par la pluralité des voix des plus ieunes & derniers receuz,
&queles anciens auoient eſte d'auis contraire, àreceu d'eux con- tentement,les prioitde continuer&s'aſſeurer qu'ils'en ſouuiedra:
Et afin , leur die il que ne--
vousprenicz,fubiect d'excuser vostre
5.
5
Cor Histoirede LouysXIII.
1615arreſtépour auoitremis l'execution àla volonté du Roy , il eſt Regne... bien aduertydel'arreſtédupremieriour qu'il en fut deliberé &de An 6. defon,
3
ce qui a eſté corrigé &misde nouueau pour adoucir ſon indigna,
tion, delaquelleneantmoins, il nereſtoitpasd'eſtreoffence:pour.
is quoyilvous faitdeffencesdel'executer, d'affembleraucunsPrin.
ces, nyPairs ,nyendeliberer d'auantage. Que le Roy auroitre.
pris la parole , &dit, Meßieurs, ce queMonsieurle Chancelier vous adict,c'estmoyqui le vous dy:ie vous enuoyeray demain marefponcepar eferit, cependant ie vous fay deffences depaffer outre. AquoyMon- ſicurle premierPreſidentdit, Sire , nous duons beaucoupde desplaifir qu'apres auoir depuis l'heureux aduenement a voſtre Couronne, fifidelle- mentferuivostre Maiesté, lefeu Roy Henry legrand, &les Roysnos Jouverains Seigneurs , depuis l'eſtabliſſement de vostre Cour, de voirque nosferuicesrecogneuspartoutle monde ,foientfi mal interpretez quel'on lesprennepourentrepriſes devostre authorité,&quevousenfoyex offen.
cécontrenous. Nousnous affeurons que s'ilnous eſtoitpermisde repli- quer apres Un courroux teſmoignédevostre bouche, ànous faict entendre parMonfieurle Chancelier, nouspourrionsauec tout honneur &respect,
aucontentement devostre Maiesté,soulagement des esprits de tous ceux qui vous aßistent ,lug representer, que vostre Parlement n'a jamaisrien deliberèque les Roys n'ayent approuvé , &dont au lieu d'en auoir des ref.
Sentimens &d'enfairedemauudis ingemens , nous n'ayons de touttemps receu des louanges &bienneillances , meſmes durant les regnes alleguez parMonsieurle Chancelier:Maisparcequenoussommes appellex deuant Vouspar vostre commandement,fans auoir charge du Parlement , nous nemanqueronsdeluyfaireentendre cequ'ilvousapleu nous prononcer de Vostre bouche, &de cellede Monfieur leChancelier : Cependant nous Vousfupplions treshumblement debonne part prendre l'arrefté, come fair, nonparl'aduis des derniers dela cõpagnie,maisparla voix &opi- nion commune,feute, &innocentedetoute vostre Cour de Parlement, à
laquelle ,apres l'arresté, &ieunes vieux, &tous enſemble ont egale- ment contribué, &leprendrepluſtoſtpour Un excez &abondance d'une bonne,fincere &droite intention àvoſtreſerie ,quepour entrepriſefur Vostreauctorité. Lors la Roynedit, Meßieurs,ieſçay bienque cesont lesjeunesquiontproposé cet aduis, &qui l'ontfaictpaſſeràlapluralité,
ien'enſcaypoint maunais gré àlaCour , &remercieles anciens &tous ceuxquis'y font oppojezie m'eployeray pres du Royman fils pour les recognoistre , &teſmoigner leur bonnevolonté. Monfieur le premier Preſident refpondit, Madame, nous vousfupplions treshamblement croire quenousavonstous participéa l'arreſté,oublier lerapportcontraire,
BOHS
RoydeFrance &deNauarre.
611
&
1615.
nous honorer egalemementdevostrebonne volontéenuers leRoy.CeAn 6. de fon rapport acheuéles gensduRoyprieretlacõpagnie d'aduiſer àfai- Regne.
re quelque RemonſtrancepourleuerauRoyco meſcontentemer,
Euxretirez futmis endeliberation qu'il eſtoit de faire pour conte- terleRoy, &ſans ſedepartir neantmoins dela premiere delibera
tion de luy faire des Remonſtrances, enlaquelle futremarqué fort àpropos l'artifice de ceux qui occupans à toutes heures les oreilles du Roy&de la Royne,leur auoient faict croire quela reſpoceque laCourattendoit &demandoit duRoy, eſtoit ſur cet arreſté quia
uoit cauſe ceſte indignation qu'ils vouloient entretenir, &la perfi diedeceux qui ſi promptement&trop legerement auoient donné l'aduis de ce que Meſſieurs des Enqueſtes auoient ingenuement propoſéàMonfieurle premier Preſident:Carlaverité,quinepeut
eſtre contredicte, eſt, quela reſponce qu'ils entendoient ſupplier le
Royde faire, eſtoit qu'il luy pleaſt ouyr ſon Parlement, & l'enten dreſuiuant la promeſſe quilluy avoit faicte, ſurles Remonſtrances qu'il auoit à luy faire, & felon la propoſition faicte des le vingt ſep.
tieſme Mars dernier. Etlaconcluſion de la deliberation ne le tefmoignepas ſeulement ,mais en fait la preuue tres-claire,n'yayant eſté arreſté autrechoſe par l'aduis commundetoutela compagnie,
finon que de chacune chambreon deputeroit deux Conſeillers tantdesEnqueſtes que des Requeſtes, auec aucuns de la grande chambre, pourtous enſemble, auec Meſſieurs les Preſidens , dref- ferdetres humbles Remonſtrances quiluy ſeroient faictes &pre- ſenteespareſcrit.
د
Le Parlement
LeSamedyvnzieſmed'Auril, le Royenuoya au Palais vn valet de garderobbe , & Huiffier duCabinet dela Royne', nommé Sau- ue-terre , vers Meſſieurs les Preſidens,leur commanderdele venir mandé au
trouuerau Louure ſur les quatreheures , & d'amener quatre des Louure.
anciensde lagrande chambre, &Meſſieurs les Preſidents des En.
queſtes, auec vn Conſeiller de chacune chambre,Meſſicurs des Re
queſtes n'en peurent eſtre aduertis,d'autantqu'ils n'eſtoient au Pa- lais. Aquoy ils obeïrent & furent toustrouuerle Roy.
Levingt-neufieſme du meſmemois,Monfieur lepremier Prefi- dentfit appellerpar toutes les chambres affin de faire lerapport de ce quele Royleur auoit dit, n'ayant peu eſtre faict pluſtoſt àcauſe des feſtesdePaſques: Etditquele Royauoit mandé Meſſieursles Preſidens, &aucunsde ceuxdes Enquestes &Conſeillers, qu'eſtas arriuez au Louure,&conduits auCabinet, où eſtoient leRoy , la Royneſamere,le ſieur de Souuray, MonfieurleChacelierabfent,
IIIi
612 HiſtoiredeLouys XIII
An6. de fon
Regne.
1615 leRoyleurdiſtqu'il lesauoitmandezſur cequ'il auoit entěduque nonobſtantſes defenſes faictes,deuxjours auparauant,de fairedes Remonſtrances concernans les affaitesde ſonEftat , ils n'auoient
laiſſé dedeputer de chacune chambre pour en faire. Surquoy la
Royneſamereleur feroit entendreſavolonté,laquelle pritlaparole &reiterant celle du Roy, diſt que c'eſtoit choſe qui n'auoit ia- mais eſté faite , &le defendoit, que ſi leParlementl'entreprenoit,
il s'en reſſentiroit , Ilest ( ditelle ) voſtre Roy &vostre Maistre, qui Weradefon auctoritéſi l'on contreuientàſesdefenfes. Adiouſta quece- ſtoit une faction de gens mal affectionnez au Roy &àfonferuice,
&aueccholereprononça ces mots,Qu'elles'en Vengeroit.AquoyM.. le premier Preſident fit reſpocequ'il en aduertiroit la Courde Par- lement. Ceraportouy, &mis en deliberation ce qui eſtoit beſoin
defaire , il fut arreſté vnanimement, que ſuiuant la precedentede liberation Meſſieurs des chambresaporteroient leurs memoiresafin d'eſtre veus parMeſſieurs les Preſidens &aucunsdes Conſeillers delagrande chambre,pourdreſſer les Remonftrances, que laCour aordonné eſtre faictes .
-
Le Ieudy quatorzieſmeiourde May,deuxde Meſſieursles Con.
ſeillers desEnqueſtes furent deputez,&vindrent enlagrande cha breſurles neufheures , pour aduertir Meſſicurs les Preſidents &
Conſeillers d'icelle , queſuyuant la reſolution & arreſt de la Cour,
Meſſieurs des Enqueſtes s'eſtoientaſſemblez,& queſurlesmemoi- resquiauoient eſté recueillis dechacune chambre, ils auoientdref
ſédesRemonſtrances , &faict vnCahiergeneralde tous les me- moiresparticuliers: ques'illeur plaiſoit de deputer quelques- vns deMeſſieurs delagrandechambre pour les voir , ils eſtoient preſts delesleur communiquer. Monfieur le premier Preſident leur fit reſponſe, quec'eſtoit choſequ'ilfailloit faite ſelon l'intention dela compagnie: Et fut arreſté àl'heure meſme que l'on yvaqueroit le Samedy enſuyuant, fixieſme dumois, de releuee, &quetousMef.
ſieursles Preſidens s'ytrouueroient, fix,les plusanciens delagran dechambre, quatre laics, &deux d'Eglife.
Et le ſixieme iour dudit mois l'apreſdinee , Meffieurslesſept Preſidens ,les fix plus anciens de lagrande chambre , & douze de Meſſieursles Prefidens,&Conſeillers des Enquestes , & Reque- ſtes, deputez, ſetrouuerentenlachambre delaTournelle, oùeſtás
tousaffemblez,les Remonſtrances furent leües par celuy de Mef- ſieurs quiauoitprisla peinedeles dreſſer. Et apres auoit eſté bien ones & entendues furentfort loüces &approuuées , parvngene4
Royde France deNauarre. 613 1615
.
.
ral conſentementdetoutelacompagnie. Et aucuns deMeſſicurs An 6.de fos lesPreſidens dirent qu'il n'y auoitrien entoutcelaqui ne fuſtbon, Regne.
meſmepournelaiſſer aucundegouſt ou ſuiectde plaincte , l'on re- forma quelques paroles , commeau lien qu'il y auoit, deſupplier le Roydefaireinformerdeschoses compriſes enunarticle, ontrouua bon del'aduis&conſentementdetousdetemperercemot, &ymettre au lieu d'informer,d'y pournoir: Auſſi fut aduiſe d'y adiouſter vnar- ticle, pourſupplier le Royde pouruoir aux Archeueſchez & Eucf- chez, gensd'aage, de litterature , &de bonnevie : Et en vnautre endroict fut oſtelenomdu Pape.
Le Mercredy vingtieſme,Meſſieurs des Enqueſtes deſireret que cesRemonſtrances fuſſent leuës, toutes les chambres aſſemblees,
preuoyants, &prudemment, quepluſieurs pourroient dire neſça- voirquec'eſtoit, ny ſi elles eſtoientbonnes,n'en ayantsouyparler,
ſeulementqu'il ypourroit auoir quelque choſe àreformer, &qu'il falloit quechacun endiſt ſonaduis: commedefait , quelques vns ſemoientdeſja lebruit parle Palais, &dehors, qu'il falloit quetou telacompagnieaſſemblee les viſt, &qu'il n'eſtoit raiſonnable que ellesfuſſentveües &iugees pardes Deputezſeulement: Defaçon que pour contenter les plus curieux, &cuiter les plaintes ouru- meurs quela diuerſitédes humeurs &des opinions peuuent ap- porter , ils obtindrent auſſi toſtdeMonfieur le premier Preſident d'aſſembler les chambres , &incontinent qu'elles furent aſſemblees , vnde Meſſieursdela grande chambre futprić d'en faire la
lecture, ce qu'il fiſt fort diftin&ement, & intelligiblement : leſquelles bien attentiuement ouïes , &auec filence , comme no- Aurne, furentderechef grandement loüces , & approuuées par vnnouucau&plus vniuerſelconſentement. Cefait, Monfieurle
premier Preſident , par l'aduis detoute la compagnie , enuoyaau Parquetappeller lesgensduRoy, auſquels il fit entendre queles Remonftrances quela Courdeſiroit faire auRoy , eſtoient dref- ſées, &preſtes aluy preſenter , que la Cour les chargoit d'aller versMonfieur le Chancelier , pourdemanderaudienceau Roy,
affinde les luy faire entendre par escrit , comme il auoit eſté arreſté. Les gens du Roy rapporterent que le Roy donneroit audienceàla Cour le Vendredy prochain , vingt-deuxieſme du mois. Ace jour , Meſſicurs duParlementaduertis ,ayans à la fa- çonaccouſtumee,deputédechacunechambredesenqueſtes,vnde Meffſieurs lesPreſidens,&trois Coſeillers,&autantdes Requeſtes,
A
Ili ij
614 Hiſtoire de Louys XIII. 1615.
An 6. de fonMeificurs les Preſidens dela Courſe trouuerent fix ſeulement,l'vn
Regne.
Chambres af.
ſté faict au
Louure.
d'euxs'en eſtantexcuſe, enlagrandechambre ,où toutela compa- gnies'aſſemblaſurles deuxheures dereleuee: Etenuiron les trois
heures monterent tous en carroces, &les gens duRoy auec eux, au nombre d'enuiron quarante&plus , ſuiuis degrande multitudede perſonnes comme entelles occurrences il ſe voit ordinairement ,
toutes les aduenüesdu Louurebordees de peuple en haye,la court
toutepleinedemonde, les montees &les feneftres occupees : tant le bruit deceſtegrande &importante action auoit faict naiſtre de defir à vn chacun d'en voir l'execution .
Le Samedy vingt-troiſieſmeiout dudit mois , Monfieurle pre- femblees fur mierPreſident fiſt appellerpar toutes les chambres , pour faire le cequi auoite rapport de cequi auoit eſtéfait le tout precedent , Les chambres
affemblées, les gens du Roy preſens, il rapporta que le tour d'hier e
xecutansla deliberation de la cõpagnie, Meſſieursles Preſidens &
Conſeillers, deputez auecluy, s'eſtorent acheminez au Louure,luyuantle commandementdu Roy: où eſtans arriuez, virent vne grá- demultitude de peuple, &furent conduicts envne fale baffe , que l'on leurdiſt eſtre vnlieu oùl'on faict repoſer les Ambaſſadeursauparauantqu'ils (epreſentent au Roypour auoir audience : Qu'a- pres auoirattendu enuirondemie heure ouplus,leſieurde Vitry .
Capitainedes gardes ducorps du Roy, les vint trouuer pour les conduire enla chambredu Conſeil, où eſtoientleRoy &la Royne, &les fiſt monter par vne petitemontee ſecrette, diſant qu'ily
auoit tantdepreſle, &ſigrande foule parles autres montees , que malaiſement&fans grande incommodité, pouuoientals ypaffer :
Qu'illes conduit enla chambre , où eſtoientle Roy & la Royne,
affitez de Meſſieurs deGuyſe,deNeuers , de Vendoſme , d'Ef- pernon , deSouuray, &pluſieurs autres Seigneurs & Officiers de la Couronne , Monfieur leChancelier,le Mareſchald'Ancre , &
autres du Conseild'Estat : Qu'apres avoir ſalüéle Roy, illuy dift qu'il eſtoit chargédeluypreſenter de tres-humbles Remonſtran- cesdelapart de ſaCourde Parlement,nonpasluy repreſenterle motifde l'Arreſt donnéle vingt-huictieſme Mars , qu'elle le ſup- plioittres humblement de croire qu'autre volonté ny intention ne l'a poufféeàles faire,que la neceffitédel'Estat de ſon Royaume,
&vnegrande, bonne& fincere affection , qu'elle àtoufiours porté &porteàſonſervice ,aubien &repos de ton Estat : en quoy ceſte compagnienecedeàautre quiſoit, non pas en France ſeulement,
maisentout le monde , &dontelle atoufiours rendu ſi bons &
Roy de France &de Nauarre. 615 1615 fideles teſmognarges , quel'on nepeut endeſirerdeplus grands, An 6. de fon qu'elleneporteenuie aux grandes richeſſes, faueurs &dignitez Regne.
d'aucune perſonne ,nymaltalent àaucun , qu'elle n'a jamais man- quéàla fidelité deüe auferuicedu Roy,& atoufiours recognu ceſte Maieſtepour ſouuerain Seigneur , & vnique maiſtre ,leſup- pliantde les receuoir &auoir agreables,commevenansde la plus deuoticuſe , fidele & obeſſante compagnie qui puiſſe eſtre : ce qu'ayant dict , il preſenta le Cayer des Remonſtrancesau Roy,
quiles prit , &les bailla au Sieurde Lomenie , Secretaire d'Estat,
&apres commandaque l'on ſe retiraſt : Qu'il dit lors au Roy,qu'il auoit charge de fuppliertres humblementla Maiefté , qu'elles fufſentleües preſentement, ce quelaRoyne trouua bon ; Etlorsle
Roycommandaau filsdu Sieur de Lomenie, de les lire , cequ'il fit , & les leut d'vne voix fort intelligible , & fi bien & diftin- tement, qu'elles furentattentiuementelcoutées , &fort bien entendües detous ceux qui estoient dans la chambre.
Qu'apres auoir eſté toutes leües , le Roy leur commanda deſe
retirer au grand Cabinet, & quedemie heure apres ou environ,
on les mandade retourner , ou eſtans le Roy leurdit qu'il a- uoit entendules Remonſtrances , deſquellesil n'eſtoit pas bien fatisfact , quela Royne ſa mereditoitle ſurplus. La Royne alors prit la parole , & dict , quele Roy auoit grande occaſion d'eſtre offencédela compagnie , laquelle contre ſes deffences auoittou- chéauxaffaires deſon Eſtat: que le Parlement vouloit ſe meſler dereformer , &de diſpoſer du gouvernement & des finances,
qu'ellen'eſtoitpoint ſi peu clair- voyante, qu'elle ne recogneuft bien que l'on attaquoit ſa Regence , que tous les Ordres de ce Royaume, affemblez en corps d'Estat , & le Parlementmeſme,
auoientloüće : quel'on ne pouuoit parler du gouuernement , &
adminiſtrationdesaffaires du Royaume , ſans la toucher &parler d'elle : qu'elle estoit bien aduertie que ces Remonſtrances n'auoiet
pas eſté trouuéesbonnes , nyapprouvées partous ceux duParle ment, &qu'il yauoit fix Preſidens , tant preſents que abſents,
quiyauoient refifté , mais que fixaufept, ou Preſidents , ou Conſeillers , en auoienteſté lespromoteurs, deſquelsleRoyſça- uoirles noms&demeures , qu'à l'aueniril nel'endureroit plus, &
lesſçauroit bienchaſtien: Qu'elle vouloit que chaſcun ſceuft , &
pouuoitlediretouthaur, qu'ilnycuftiamaisRegence en France plus heureuſequela fienne, &s'arreſtant là, diſt quelacholerela preſſoit entelle forte, qu'ellenepouuoitplus parler : commanda Illi ij
1
616 Hiſtoirede LouysXIII.
1615.
An 6. de ſon
Regne.
àMonfieur leChancelier decótinuer,&fairela reſponceduRoy.
QueMonfieurle Chancelier diſt quela France eſtoit vneMonar- chie, oule Royſeul commandoit , tenant ſon Royaume fouue- rainement de Dieu : Qu'ilyauoitdesloix &des Ordonnances,
par leſquelles il deuoitle gouuerner, dõtil n'eſtoit tenu de rendre compteàperſonne: qu'iln'appartientpointau Parlement decon- trollerſongouuernemét,queleRoyauoit diſtribue les charges , &
fonctions enſon Royaume distinctement,àla chambredesCom- ptes,la ligne decompte, auxGenerauxdelaiuſtice,lesaydes, dõt il neiugeoîtpoint : àplus forte raiſonnepouuoit il ſemeſler dela conduite & direction de ſon Eſtat, quele Parlement ne pou- uoit , ny deuoit entreprendre plus que le Royluypermettoit,
qu'il eſt vray, queles Roysauxgrades affaires auoientaccouſtumé de prendre aduis du Parlement,& croyoit qu'ils pouuoiétgrande- ment feruir , maisquec'eſtoitquandil luy plaiſoit , que quandleur authorité eſtoit iointeauecla volőté du Roy elle estoittresbone,
&conſeilleroit touſiours le Royd'vſer deleurs Conſeils, nonpas lesdonnerdeleur mouuemér &ſans la volonté du Roy:quequád
ils voudronteuxmeſmes ypenſer, ils trouueront qu'ils nelede- uoient faire : quele Parlements'eſtoit portéinſenſiblement à vne deliberation, qui alteroit l'authorité du Roy, quele tempsyeſtoit contraire , auquel l'on travaille aux Cayers des Eftats, leſquels eſtant enuoyez au Parlement , il cuſt lors trouuć fubie& de faire cequ'il faict maintenant hors de ſaiſon : que veritablement l'intention eſtoit bonne, mais qu'au parleril y auoit du man- quement, qu'il auoit dit cydeuant que cela eſtoit ſans raiſon,
qu'ildit maintenant que cela eſt ſans exemple, ayant charge expreſſededirel'vn &l'autre , d'autant qu'il neſe trouuera point quele Royeſtantà Paris, le Parlementdeſon propre mouuement ait aſſemblé les Princes , Ducs, Pairs, &officiersdelaCouronne,
dont il ne veut autre preuue queles exemples rapportez dans les -
Remonſtrances,quepource quiſepaſſadu regnede Charles cin- quieſme, ce futle RoymeſmequiſurvneRequeſtepreſentée par ſesanciens ſcruiteurs qui eſtoient enGuyenne, fit appellerleRoy d'Angleterre en ſon Parlement,faiſant condamner leş tebelles &
confirmer les fidels , que toutes cesallegations neſe pouuoient approprier au fubiect preſent: Et quant auxtraictez depaix, ne ſe deliberoient point au Parlement , que l'accord eſtant faict,
on faiſoit publierla paix àſon detrompe, qu'au dernier traité fait auecle Royd'Eſpagne,auquelilcuetl'honeurd'eſtre employé,
Royde France &deNauarre. 1615.
617
apresqueles deputez, furent d'accorddesarticles, &qu'ils furent An6. de fon ſignez du Roy, la paix fut publiée à ſon detrompe ,&longtemps Regne apres ſa Maicſté , enuoyaau Parlement , pour eſtre enregiſtrez,
que pourles cuocations , dont on ſe plaignoit , qu'il n'en auoit pointdonnéſans deliberation deConſeil ,&que c'eſtoit pour em.
peſcher que les Parlements au preiudice des ordonnances , prif- ſent cognoiſſance des differents de ceux qui auoient des parens enleur compagnie, quandaux abolitions, il pouuoit aſſeurer pour l'avenir, qu'il nes'en paffera plus aucunes , leConſeil eſtant reglé de forte qu'il feroit malaiſédelefaire : Qu'il pouuoit dire pourle paſſe n'en auoir ſeelle ,fans auoir efté deliberées , & rapportéesen pleinConſeil,par l'vndes Maiſtresdes Requeſtes,n'enayatiamais eſtévſe ſiſobrement quedepuis quatre ou cinqans , & pourles caffation des Arreſts du Parlement, ç'a eſté quand il a entrepris de iuger pardeſſus lesdefencesdu Conſeil, quin'a tenutels iuge- ments pourArreſt , que leurs Arreſts n'avoient iamais eſté plus loi.
gneuſement gardez qu'ils l'auoient eſté depuis peu d'années,Que l'on auoit fait ceſſer le Conſeil pourtravailler ſans intermiſſion aux Cahiers des Estats, &qu'eſtants àpreſent ſur celuyde la justice,ſa Maiefſté auoit commandé d'en prendre leur aduis , que le Parle- mentnegardoitpas les ordonnances, furlareception des Coſeil- lers,receuatpluſieurs freres &proches parets das vnmeſmeparle- ment,moinscelle de Moulins cófirmée à Blois pourles procez de Comiffaires, quine les permet qu'é cinq cas,que l'on negarde pas:
qu'il y auoi desRequeſtes au Conſeil pour en caſſer des Arreſts, ce quel'on n'a encores faict , que d'ailleurs on euoque des procez des Iuges ſubalternes, meſme les decrets , &les iuge l'onen premiere inſtace, quel'on caſſe les Arreſts du Conſeil du Roy, encores qu'ils portentces mots.LeRoyenfon Confeil, &deſchargentles parties des aſſignations quileur y ſontdonnées: Qu'o ne pouuoit nydeuoit onſeplaindredelaRegencedela Royne quiaeſté ſi heureuſe que iamaisles hiſtoriensn'en ont remarqué de ſi fauorable, pendant laquelle la France aiouy abondammentdetoutes ſortes de biens:
QuelaRoynenedoit compte qu'a Dicuſeul dela Regence,&
quand elle voudra le rendre au Roy ſa Maieſté luy en ſçaura gré:Que perſonne ne pouuoit preſcrire au Roy quel Conſeil il doit prendre , qu'il auoit trouvé bon ſe ſeruir des meſmes • perſonnes que le feu Roy avoit choiſi : dont il s'eſtoit bien trouue. Que fa Maieſté feroit veoir en ſon Conſeil les Re- monftrances , &y feroitreſpondre. Que comme ils penſoient
618 HiftoiredeLouysXIII 1
1619.
An 6. de fon
Regne.
Parolles des
ſe retirerMonfieur le Preſident Icanin comença àdire , qu'ayant innocemmentmaniéles financesduRoyauecceuxqui yfontem.
ployez, il penſeroit encourirblaſme , s'il ne diſoitquelque cho.
ſedefa charge,de laquelle il reſpondroitpardeuant les plus feue- res luges , &qu'il s'eſtonnoit commeil eſtoit blaſmé,nonpar vne
populace , quiinterpretelegerementles actionsd'autray, mais par vne compagnie de genstages , malitieuſement informée defad.
miniſtration des finances duRoy, que c'eſtoit àluy que l'ons'a- dreſſoit,&non àla Royne , qui n'eſtoit tenuëde rendrecomptede
ſaRegencequ'au Roy,lequel quandil ſera en aagedel'ouir,s'il veut en prendrela peine , luy rendra mille graces du ſoin qu'elley aa- porté. Et pourentrerau particulier, qu'apres quele Roy nous fut rauy , Monfieur de Sully continua le maniement des fi- nances, iuſques à la guerrede lulliers , enarreſtaluy meſmeladeſ- pence , ne laiſſant lors dedeniers comptans , és mains du Thre- forier Puget , que trois millions cinq cents mil liures , quifu- rent baillez au Sieur deBeaumarchaiz. De dire que le reuenu du
Royſoit augmenté depuis le decez du feuRoy, on ne sçauroit le dire, puis qu'au contraire il y aeudurabais ſur les gabelles de deux millions deliures , &les charges augmentées dequatre millions,
pour la neceſſité des affaires. Quant aux deniers de la Baſtille, quel- ques neceflitez que l'Estat aye pati , on n'y apoint touché, finon
pour arreſterle coursdes mouuemensderniers ,&pourlevoyage de Poitiers : Et fur ce qu'on adict , qu'on mettoit dutemps du
feuRoy,tousles ans deux milliós deliures,que'celan'eſtoit poinct,
quel'onnymettoit que huict cens mil liures: qu'il eſtoit fortpe- rilleuxde toucher au mal, ſans yaporter le remede : qu'il failoit
nommer &particulariſer ceuxquien eſtoient cauſe , leſquels ſerontincontinentabandonnezdesgensde bien,&que luymeſmes ſeroit le premierà le faire :qu'ala verité, il ſeroit expedient de retrancherles deſpences,&charges furuenuës,queſon deuoir l'o- bligeoit de dire cela. Que Monfieur deGuyſe, ce propos finy,par- Princes & laau Roy , &luy offrit ſa vie, ſon eſpée, enuers tous &contre Seigneurs en tous:&queles Sieurs de Vendoſme, &deMontmorency en fi- prefence du Parlement rent autant. QueMonfieur d'Eſpernonidiſt , que le Parlementn'a.
uoitpoint depuiſſance d'appeller les Pairs , &les affembler fans permiffion du Roy, qu'il auoit l'honneur d'y ſeoir , mais qu'il ſe garderoitbiend'y aller pourl'inſtruire d'affaires d'Eſtar. Qu'il luy repliqua que l'Arreſt eſtoit ſoubs le bon plaiſirdu Roy. Queledict Sieur d'Efpernon refpondit, quel'arreſt n'eſtoit ainſidu commen.
gement
Roy deFrance &de Nauarre. 619 1615.
cement,&qu'on ſçauoittout. Aquoyvoulantreſpondre,&auxAn 6. de fon autresquiauoientparlé, laRoyneluy fermalabouche, & luy dict, Regne.
C'est affez. Quecediſcours fini, le Mareſchald'Ancre ſe leuadedef- ſus vnTabouret, ſurlequel il eſtoitaſſis, s'approchadel'oreilledela Royne,&luyparlabas,puis retourna enſa place:laquelle s'addreſ.
fantau Parlement , dict , qu'il ſouffroit faire & vendre des libelles diffamatoires, contre l'honneur du Roy , &le ſien , &n'en faisoit Plainte dela iuſtice. Tenez, dit-elle,voyezce liure intituléla Caffandre: &lebail- Royne pour laàMonfieurde Piſieux Secretaire d'Estat , qui enleut quelques Caffandre.
fucillets marquez, puis ſe teut : àquoyilluyreſponditqu'il yavoit trois jours qu'il en faiſoit faire une exacte perquiſition chez les im- primeurs , &qu'il n'auoit encoreſceu rien deſcouurir. Que Mon- ſieur d'Eſpernon diſt que ce n'eſtoient ces pauuresgents là qu'il falloitpunir , qui ne cherchent qu'àgaignerleur vie , mais lesau- theurs : que la Royne fit appeller les gens du Roy, & leur fit bailler le liure.
leliurede
Par ce rapport pluſieurs obſerucrentauec apparence, quel'ona- uoit prepareleRoy &la Royne àquelque indignation &cholere,
commeil parut puisapres: par cequequandleParlementalloitau Louure,il montoitparlesgrandsdegrez , à la veüed'vnchacun ,
droict en haut: Et ſi l'on lefaiſoitattendre , c'eſtoit ou enla chambredu Roy, ouen vnCabinet. Icy il futreceu envneſalebaſſe,co- mevneſaledecommun, &apres auoir attendu longtemps, con- .
duitpar unpetit eſcalier eſtroit &fecret , affin den'eſtreveu de perſonne, pourobſcurcir le luſtre d'vneaction fort attendüe&im- portante, &raualer aucunement ladignitédeceſte compagnie, qui atouſiours eſté fauorablement&honorablemettraiteedes Roys,
l'ayans recognuë veile , & neceſſaire à leur Eſtat , pour la conferua- tiondelaMaieſté&authorité Royale, &l'honneurqu'elleaiuftementacquis de ſafidelité , & obeyſſance incomparables.
LeLundypremieriour de luin enſuiuant, les gensduRoyvin.
drentenuironles ſeptheures &demiedumatin àla grande cham- bre,Meſſieurs les Preſidens&Conſeillers , preſts àmonter à l'au- dience,dire, Monfieur Seruin portantla parole, Quele Mercre- dy27.dumoisdeMay, leur fut mandéparleRoydeſetrouuerau Louure: Aquoy ils obeïrent , pourentendre la volontédu Roy,
lequelles ayantfaitentrerau Cabinet, leur dit que la Royne leur diroit ſa volonté, laquelle aſſiſtee de Monfieur le Chancelier &
quelques autres leurdiſt ,quele Royles auoitmadez pour leur fai- relecture del'Arreſt qu'il auoitdonné enſon Conſeil ſur les ReKKKk
620 Hiſtoire de Louys XIII.
An 6, de ſon
Regne. -
1615. monftrancesàluy faictes par laCour deParlement : qu'il vouloit qu'ils l'entendiſſent: qu'ils remonſtrerent qu'il n'eſtoit point beſoindeleur faireſcauoir à eux particulierement , puis qu'il vouloit
qu'il vinſt àla cognoiſſance du Parlement : qu'ils ſupplioient tres- humblementle Roydeneles pointengageren ceſte lecture , cux quieſtoient au Parlement pourly feruir , &qu'il ne leur comman- daſt pas choſe quiallaſt contrele Parlement,ducorps duquel ils e- ſtoient : La Royneleur repliquaqu'ils deuoient obeyrau Roy , eſtoient ſes gens, &ne pouuoientny deuoientrefufer ce comman- dement. Onauoit auſſi mandéleGreffierduTillet,auquella Royne dit, qu'il eſtoitOfficier du Royau Parlement, que le Roy deſi- roit auoirl'Arreſt ſans dire quel: il fit reſponce qu'il ne ſçauoit pas quel Arreſt la Royneluydemandoit&n'auoit ſouuenance d'enauoir aucun : Et ſur ce quel'ondoutoit quel Arreſt elle entendoit,le ſieur de Souuraydiſt , l'Atreſt des Remonſtrances : qu'ils cógnu- rentque c'eſtoit celuy duvingt huictieſmede Mars qu'elle enten- doit, donty auoit eutant de plaincte: queles choſes en demeurerentlà pour ceiour, mais lelendemain 28. iourdel'Afcenfion,l'on
portaaMõſicur leProcureurgeneral vn Arreſt en parchemin,ſeel.
lé, auec vne commiſſion addreſſant au Parlement, donné au Conſeil du Roy, auec commandementdele preſenter, &le faite lire au
Parlement. Cequ'ils auoientdifferé de faire le lendemain , voulant
tantqu'ils pourroient, gaigner temps, &s'ils pouuoient, retarderau moins , s'ils ne pouuoientl'empeſcher, l'execution de ce commandement. Dirent quele Vendredy vingt- neufieſme , ils furent en- cores mandezau Louure, &leurdemandal'on quelle diligence ils auoient faict d'executer le commandement du Roy, &pourquoy
ils ne l'auoient pas fait , qu'il reſpondit , qu'ils ſupplioyent tres- humblementle Roy , &la Royne , deles excuſer de porter à fon Parlementte qu'ils ſçauoient bien pouuoir &deuoir eſtre porté parautres perſonnes qu'eax , qu'ils estoient ſes gens , &qu'ils n'a uoientiamaismanquéàobeyrfidelement aux commandemens de luy & de la Royne, qu'en les chargeant de ce commandementvers leParlement, il ſembloit quel'on prenoit occaſion de les diuifer d'auec luy , &leur oſter tout moyen deleur rendre tres-humble
feruice en ceſte compagnie , dont ils eſtoient , pleine d'obeyſſance &defidelité. La Royneleurdit , que le Roy le vouloit , & elle defiroit conferuer ſon authorité d'elle , & que les commande- mensdu Roy,&les fiens,fuſſent executez ſans excuſe&fansdelay:
quele ProcureurgeneralduRoylorsprit la parole, &dit àlaRoy۱۰
RoydeFrance &de Nauarre.
621
م
eftoigne- Procureurge la
1615.
necesmots, Madamevousfaictes porter unflambeau , quiallumera vn An 6. de fon
eu, dontlescendres dureront longtemps,&nous en craignons l'evenemet: Regne.
foQu'elleluy repliqua: Quelewenemer,finonquelepeuplefe mouuera?No,Parolledu Madame(ditil ) mais vnchangementdelabonne affection,
mentdeladeuotiondes bonsfubiects &Seruiteurs duRoy , &la deſunion Royne,
desgrandescompagniesdeceRoyaumequi exercent lasustice , quifaictregnerlesRoys. Qu'ilyeutlongueconteſtation ſur ce refus qu'ils fai- foientdeſecharger de cetArreſt, meſmesqu'ilſemit àgenouxdeuantle Roypourle ſupplierde neles forcer point àce faire , d'auoir
égard à ce qu'ils eſtoiet, &que la qualité qu'ils tenoient en la Cour
deParlementles en pouuoitexcufer. MaisleRoydifoit toufiours.
Non, non,ieleVeux, la Royne außi. Quedepuis le Samedy &le Dimanche, ils ont eſté tellementſollicitez &preſſez, que s'eſtans mefmesabſentez de leurs maiſons , on eſtoit venu les trouuer auxEgliſes, &enfin de nuict couchez en leurs licts, auecparoles aigres,&
commedemenaces, qui eſtans tellement contraincts & forcez , ils
apportoientla volonté du Royparſon tres expres cõmandement,
&trop defois reïteré,duquel il n'a pas eſté en leur pouuoit de ſe defendre nys'excuſer. Etce faict mirentdeux parchemins ſur lebureau,&ſe retirerent , lesquels Monfieur le premier Prefident fit
prendreparVoiſin clerc du Greffe, & fit appeller Meſſieurs de la
grandechambre,dela Tournelle,&del'Edit, &en ceſte aſſemblee
leurfit entendretout ce queles gés duRoyauoientdit,leſquels en
auoient faict entendre autant àtous Meſſieursles Preſidens dés le
Samedy: Et meſmes yauoient fait appeller quatre ou cinqdeMeſ
ſieurs les Preſidens des Enquestes,&ditqu'illes auoitprićdele faireentendreenleurschambres,&lesdiſpoſer àfaire ce quelesgens du Roy croioietparleuraduispouuoir compoſer cet affaire auec la bonnegrace duRoy &l'honneur duParlement,qui eſtoit, que ſi la Courdeputoit quelques vns vers le Roy&la Royne,leurfaire en- tendre quepar les Remonſtrances , le Parlement n'a jamais en- tendu ny penſédeparlerdes actions duRoynydela Royne , ny de ſa Regence&gouvernement , reïterer les grandes fubmiffions que deſial'on auoit faites , leur proteſter &aſſeurer , come de cou- ſtume, tout feruice,obeiſſance,fidelité &refpe&: ils auoient ferme opiniõquel'on appaiſeroit le courroux &l'indignation du Roy&
delaRoyne. Monfieurlepremier Preſident ayant propofé cela ,
tous Meſſieurs delagrandechabre, trois ouquatre exceptez,furét d'auis qu'il falloitquetoutes les chambres des Enquestes &Reque- ſtes ,enfuſſentaduerties, &qu'ils entendiſſenttout cequedeſſus ,
KKKk ij
622 Hiſtoire de Louys XIII. 1615.
An6. de fon quelagrandechambreſeule n'ypoutoit reſoudre rien ſans eux,
Regne.
1
nyytoucher ſeulement.Alors les clercs duGreffefurent enuoyez auxchambres, leſquelles incontinentaſſemblees,Monfieurlepre- mier Preſident fit ſommairementle rapportde ce que les gens du Royauoientdit &leur auoient communiqué. L'affaire mis ende- liberation enla maniere accouſtumee,iln'y eutqu'vnaduis, patle- quelfut reſolu quel'on contenteroitle Roypar toutes ſubmiffios &fatisfactions , &laRoyne auſſi , &fut arreſté , que Meſſicurs les premiers Preſidents &autres , auec quelque nombrede Meſſieurs lesConſeillers, tantdelagrande chambre, quedes Enquestes,ſe- roient deputez pour aller vers le Roy ,&luyteſmoigner, &àla Royneſamere,ledeſplaiſir quelaCourreceuoitde leurmef-con- tentement, les aſſeurer qu'elle n'a touché ny entendu toucher à
leursactions , moins auxperſonnes, &n'auoit eſté pouffee à faire les Remonſtrances , que pourlebien &feruice du Roy , & defon Eſtat,leurreiterer auectoutehumilité& fubmiffion , la fupplica- tion qu'elle leur a faite , auoirlesRemonſtrancesagreables, qu'el.
lecroiteſtreveritables,&ypouruoir ainſi queſes predeceffeurs ont cydeuant faict.
LeMercredytroiſieſmede cemeſmemois,peuauant huitheu- res, lesgens duRoyvindrentenlagrande chambre , pourrappor- teràlacompagniequ'ils auoient eſté voir Monfieurle Chancelier,
pourleprierdeſçauoir lacommoditédela Royne, & quel iour &
heureil luyplairoit donner à Meſſicurs les Preſidens & Confeil- lers Deputez pour faire au Roy, &àelle, les fubmiffions , &de.
clarations ordonnees luy eſtre faictes parladeliberation preceden- te,lequel leurdiſt qu'il ſçauroit dela Royneleiour , & fon heure ,
&les en aduertiroit, que ſur lestrois ouquatre heures , ils furent mandez au Louure, ou ils trouuerent toutes choſes changees , &
quelaRoyneleurdiſt ,queleRoynevouloitrien ouyr, nyenten- dre,quefavolonténefuſtexecutce, l'Arreſt donné en ſonCon- feil , leu &enregiſtré , Surquoy Monfieur Seruinremonstraquele Parlements'eſtoit portéàtout le deuoir que le Roy& la Royne pouuoientdeſirer, &deleur apporter toutcontentement, &latis- faction quel'ondoibt, &peut on faire àſon Roy, meſmes des trois pointsqu'ils auoientdefiré. Lepremier, qu'iln'a jamais penté ſeu- lementtoucher, nyparlerduRoy,nydeſaperſonne,&actions. Le ſecond, nonplusdecelle delaRoyne, nyde ſa Regence &gouuer nement, au contraire,loüergrandement ſaprudence &fageffe ,
fon ſoing &affection aubien de l'Estat , &reposduRoyaume,
Royde France &deNauarre. 623 1615. meſinesdepuis lamajoritédu Roy. Letroiſieſme, qu'il n'apointAn de fon entreprisſur ſon authorité, par l'Arreſt dont onſeplaint, &n'aRegne.
pascreu,nycroiraiamais , qu'il aye, nypuiſſe auoirautre autho-- rité que cellequeles Roysont mis entreſes mains, nyqu'il aye,
nydoiue auoirpuiſſance ſouueraine en ceRoyaume , que celledu Roy,quele Parlementn'ayant aucune authoritéſansloy, ne peut pasentreprendrerien deſoy,nyſubſiſter ſans la fienne , qu'iln'a que l'obeyſſance , &la fidele affection à ſon ſeruice , &vn vœu
commun, incomparable àla conſferuation d'icelle, que nonob- ſtant leurremonſtrance&fupplication, laRoyneleur diſt , que le Royvouloit , & leur commandoit defaire que ſon commande- mentfut executé, que l'Arreſt fuſt leu &enregiſtré, adiouſtant
qu'ils le fiſſent entendre ,&fur peine dedeſobeyſſance : qu'ils eſtoicht fort marris d'eſtre contraints d'apporter commandemet,
dontilsonteſſayé, partoutes honneſtes façons &fupplications,
de ſedécharger. Sur ce il fut delibere ,&paſſa paraduis , d'affem- blerles chambres, qui incontinent furentmandées en la maniere
accoustumée, lesquelles aſſemblées , Monfieur le premierPrefi- dent commanda à Voiſin, principal ClercduGreffe, delire cet Arreſtduconſeil Priué.CetArreſt ayanteſteleu , fut mis endeli.
berationceque le Parlementauoit affaire fur cela. Les opinions
alloienttoutes aucommencementà Remonstrances , & grandes
plaintes desmauvaiſes , rigoureuſes,&iniurieuſes parolesycon- tenües , commecalomnie,fauſſeté,malice,deſobeyſſance, quela condition du Parlement eſtoit àregretterd'eſtre fi malrecompen- tédeſa fidelité ,aucuns adiouſterent qu'a la findes remonstran.
ces,leRoy feroit ſupplie' , fiton Parlement eſtoit coulpablede cescrimes,deledeſchargerdel'exercice delaiuſtice, ne pouuoit mais malreauec honneur vaquer , eſtant non ſeulement accuté , mais cen.
condamnéparcetArreſtde troiscrimes capitaux, &reccuoir les officiersd'iceluyàluyremettreleursrobbes, bonnets ,& chapes rons.Ceſteparoleaffez mal receüedequelques-vns,interrompit pouruntemps,lesopinionsſur vne plainte que l'on faifoit , que les opinions neſtoientpaslibres,&yeut vnegraderumeur,laquel- leappailćeoncótinua les opiniõs.Tousſeplaignoietauſſidequel.
quesvns,quipouracquerirlevent dela Cour , rapportoient au Louure ce qui ſe faiſoit enParlement, &les opinions particu- lieresd'vnchacun ,qu'il n'en falloit aucune autre preuue , quece quelaRoyneauoit dict, que l'ArreſtduConſeil priué, le direde Monfieurd'Eſpernon,&tout cequis'eſtpaſſeiuſquesicy.Etexa- KKKk jij
Aduisdonné
624 Hiſtoirede Louys XIII :
1615.
An 6. de fon
Kegne.
:
minans l'Arreſt duConſeil, ſoit en laformeou au fonds , & aux paroles ,pluſieurs trouuoientà redire , &ne leiugeoitonpas di- gnedulieu d'oùil partoit , &dulieu oùil eſtoit enuoyé. L'on pre- noit diuers aduis,les vnsàſupplier leRoyd'excuſerſon Parlement deprocederàcet enregistrement , qui ſcroitluy faire vnenote &
vne offe nce irreparable , ſecontentantde la lecture faicte par
ſontres-expres commandement, &pargrande obeyſſance,ſinon,
qu'il pleuſt au Roy, pour guarentir ſon Parlementdetantde ca- lomnies donton'le charge,permettreque l'on entre au particulier,
pour iuftifier les Remonſtrances quifonttres-vrayes. Sur les opi- nions l'heure ſonna. :
:Leleudy quatrieſme, la deliberatiócontinua en diuers aduis,les vnsde dire, ſeló quel'on ſouloit ancienemét prononcer quand les Roys envoyoientdes Edits que la Courne iugeoit pasbos,que nous nepouuios, nedeuions enregiſtrer cet Arreſt, nyla comiffio,
qui'eſtoit vne fort ancienne &accouſtumée reſponſeduParlemét,
pleinedeiuſtice&liberté , pourarreſter le cours des Edits perni- cieux, à la foule du peuple ,&ruine del'Estat, delaquelle auiour- d'huyl'on n'vſe plus, s'eſtant le Parlement priué depuis peu de temps , de ceſte genereuſe &vtile liberté , neceſſairepour la con- ſeruation de l'authorité du Roy, &ſoulagementde ſon peuple,par ſa facilité , de laquelle ont abuſé ceuxqui ont tenules principaux lieux pour acquerir les bonnesgraces dela Cour, ou que cela nui- ſoitàleurs intereſts particuliers. Pluſieurs eſtoientd'aduis, adiou- ſtans aux autres qui alloient àRemonſtrances , de ſupplier le Roy qu'il fuſt informéducontenu enicelles ,&commander que commiſſion fuſt decernée à ſonProcureurgeneral, pour en informer,
&au Parlement fairele procez àceuxquiſe trouueroient coulpa- bles, Surquoytheure ſonna. Et d'autantquelelendemain Ven- dredy,eſtoit le iour deſtine pour laprononciation desArreſtsge- neraux,&aller auxpriſonniers , àlaConciergerie, &au Chaſtelet,
commeona accouſtumé,ladeliberation futremife apres les feſtes,
leſquelles paffées , Monfieur le premier Preſident fit aduertir Meſſieurs des Enqueſtes , qu'il feroit aſſembler les chambres le Samedyvingtieſme du mois de Iuin , auquel iour il ſe trou- ua, que cinq ou fix Meſſicurs de la grande chambre qui auoient opiné, eſtoientabſents , &l'vn de Meſſieurs les Preſidents , qui donnaoccafion aMonfieurle premier Preſidentdemettre endeli.
beration enlagrande chambre, ſi l'on paſſeroit outre, ou ſi l'on dif- fereroit : l'opinion communefutdedifferer iuſques auLundyobAAA
1
Roy de France &de Nauarre. 625 1615.
feruantlaregle accouſtuméeau Parlement, d'attendre vniour les An 6. de fou
abſents quiontopine, &arreſté , que leLundyon continueroit la Regne.
deliberation enla compagniequis'y trouueroit, &fans remife.
Seruin au
1
LeLundy vingdeuxieſme,les chambres eftans afſſemblées ,les
gensduRoyentrerent enlagrandechambre,&Monfieur Seruin
diſt que le Royles ayant mandez par diuerſes fois , depuis que laparolle de Couràcomencé d'entrer en deliberation for PArreſt du Coleil&Monfieur
commiſſionn'aguetes enuoyéetouchant les Remonſtrances aluyparlement.
preſentées , & leües deuantluy , il leur auroit dit,&fait dire par la Royneſa mere,qu'ayat entēdu l'Arreſt cydeuant fait par laCour,
defairedesſubmiffions auRoytelles qu'elles luy ſont deües , auec
teſmoignage de l'honneur qu'elle porte àla Royne : l'execution
decetarreſt eſtoit attendue,&quequand la Cour auroit comen.
cé, le Roy rendroittelle reſponce que chacun en auroit contentemet,Aquoy eux, qui comegensdu Roydoiuentdire,&faire ainſi
qu'ilsonttoufiours faict, ce qui vaà laconfcruation de l'authorité
du Roy, &à la manutention de la dignité dela Cour, auroient ref pondu : Qu'ilsauoient toufiours recogneu toute fidelité &affe- Aion au feruicedu Roy, entous ceuxdela compagnie , &qu'il ny aaucun en icelle qui ne ſoit porté à rédretoutereuerence & obeit.
fance àla Maieſtédu Roy,qui neloüe aufſi de cœur &debouchela
volontédelaRoyneſa mere,&ce qu'elleafaictpourlegouuerne.
ment del'Estat , &qui n'en eſpere toutebonne conduitte à l'as uenir, dontils ont rendureſmoignage : & feront prenue deleur perfeuerance par la continuation de leur feruice ,pour donner
exemple àtous autres ſubjects &feruiteurs duRoy, de ſe contenirenleurdeuoir. Quefurce le Roy & la Roynepar vnbõvilage,
auoient faitdemõſtration,cófirmée parleurs paroles, deleur vout loir & intétio,dont laCourſe deuoit promettre par leurs bouches tout le fruit qui ſe peutattendre'd'vn Roy, qui prend plaificaux
feruiteurs prudens. Ce qu'ils ont eſtimé deuoir repreſenter àla Cour, afin que fachantce quis'eſt paffé, elleyapporte la coſidératiõ qu'elleaduiſeraconuenablepar ſa prudente,pourlebien&feruice du Roy. Eux retirez l'on começaà deliberer, &tous engene.
ral ſe plaignás desparolles iniuricuſes qui ſe trouvoienten ceſtAr- reſt duCofeil,l'vn diſt, queles Remonſtrances auoient piqueiul- ques au ſangceuxqui ſeſentoiercoulpables, &apprehédoiết lapu- nitio, &quele fag qui eneſtoitforti,eſtoit cetArreſt.Plusieursfui.
uoientl'opiniondeRemonstrances , &de ſupplier leRoydeper mettre&recevoir la preuue& iuftification du contenu és Re-
626 HiftoiredeLouysXIII.
:
1615.
-
Anddefon monftrances.L'vnde Meſſieurs des Enqueſtes,ſon aduis luyayant Regne. eſté demandé, diſt qu'il ne pouuoitdireſonopinions'il ne voyoit -l'Arreſt du vingt huictieſmeMars&les Remonftrances.. Etdiſt celad'autantquelebruiteſtoitgrandau Parlemententretous,que Monfieur leGreffier du Tillet auoit pris & oſté duRegiſtre , &
l'Arreſt , & les Remonſtrances , & ſoupçonnoit-on , voire on croyoit qu'il les auoitportées au Louure,&miſes és mains dela Royne : celuy qui opina apres luydiſt la meſinechoſe. Alorsil s'eſſcua vnerumeurvniuerfelle ,qu'il falloit ſçauoir oueſtoientces Remonftrances,&l'arreſt , parce que Monfieur le premier Preſi- dentauoitaſſeure& iure ſur ſavie &fon honneur , quilles auoit enſamaiſon, &les feroit apporterle Lundy, &promitauectou- tes les aſſeurances quel'on peut deſirer de les apporter. Perſonne nevoulutplus opiner nypaſſeroutre, l'on fit vnegrande plainte contreVoiſin principal clercduGreffe.Onluydemanda,onl'in- terpelladedireque cesRemonſtrances &Arreſt eſtoientdevenus,
il refpondit , qu'il les auoitbaillez à Monfieur leGreffier, auquel il n'auoit peulesrefuſer.Monfieur le Premier Preſidentloycom- manda d'appeller Monfieurle Greffierqui eſtoitau Palais: l'on fut queltemps,àlecercherque &ce pendantpluſieurs teſmoignoient l'auoit veu&parlé à luy,Monfieur le premier Preſident voulant continuertandis que l'on le cherchoit , il ſe trouua , il vint en la grande chambre , Monfieur le premier Preſident luy demanda oùeſtoientles Remonſtrances &l'Arreſt, il dit , qu'il les auoit en fon logisauecles minutes des autresArreſts, qu'il y auoit apor- tées pourfairefaire ſes Regiſtres commeildoit: Monſicur le pre- mierPreſident luy enioignit deles raporter le lendemain à ſept heures du matin. Lors la compagnieſe leua, & l'affaire remis au lendemain ſept heures.
LeMardyvingt-troiſieſme,MonfieurleGreffierdu Tillet ap- portaàlagrandechambre les Remonſtrances &laminutedel'Ar.
reſt du vingthuictieſme Mars , queVoiſin luy auoit mis entre les mains , &que l'on craignoit fortauoir eſté portez au Louure. Ce fait, &incontinent apres, les chambres eſtansaſſemblées,Mon- ſicurlepremierPreſident commandaàVoiſind'apporter l'Arreſt &lesRemonſtrances,leſquellesdeuxpieces il luy auoit commandéderemettre au lieud'où ellesauoient eſtétirées parluy , pour les baillerauGreffiierdelaCour, lequel incontinent lesrappor- ta,&furent remis en la liace , &en leur ordre des feüilles du Re- giftre, cequi contentafortlacompagnie. Al'heure meſmeMonficur
Koyue France&deNauarre.
627 1619. SeurduTilletvintſe Preſenter, &afſeurala Cour, fur fonhon- An6.de fon
neur&lavie, que c'eſtoientlesmeſmespieces queVoyſinluya- Regne uoitbailléesqu'illuy auoir rendu.CequeVoyfin recogneutveri- table,qui fit cofferledoute qu'aucuns faisoient que ce fuffentco- pies ſeulement , &non les originaux. Mais en fin ladeclaration deMonfieurleGreffier fut trouuée veritable. Apres celal'on continualadeliberation , &alloient vnegrande partie des opinions à
des Remonftrances , excuſes d'enregiſtrer cetArreſt , qu'il pleuſt au Royle retirer , &permettrelaiuftification,&la preuue detout
lecontenu aux Remonſtrances. Sur lafin des opinions, il yeut
encorespardiſgrace vnnouueau tumulte,ſur cequ'ily en eutvn qui ſeul voulutdire que la Courauoit entrepris ſur le Roy , &
qu'elle n'auoit den nypeu , contre les defences , ſe meſler d'affaires d'Estat , qu'on auoit faict des Remonſtrances, par leſ.
quelles l'onyentroittrop auant , &autres tels propos qui alloiét
aublaſmeduParlement. Il fut contraintde ſetaire,&lereſtedes
opinionspaſſafortdoucementàl'honneur &gré detoutelacom- pagnie. En fin toutes les opinionsſe reduiſirent àvneapprouuée detoute lacompagnie , fort vnanimement, &fut faict arrest en ces mots , qui fut dreſſe leiourmeſme.
Courfur ce LaCourtoutesleschambres d'icelleaffemblées aarreſté,quefuiuantlade-Arreſtdela liberation dupremierjourde cemois, Monsieur lepremier President &qu'il falloit autres, auecquelquenombredeConſeillers qu'illuy plaira mener,ſetrans dire au Roy.
porterontversleRoy,pourluyteſmoigner,&àla Roynesa mere,ledef- plaisirquefaCour de Parlementàreceu &reçoit de leur malcontente- ment, les affeurer qu'ellen'aiamais pensény entendu , comme elle doibt toucheràleursactions, &moins a leurspersonnes, ny ala Regencedela Royne,qu'elle cognoistauoirobligétoute la France parſaſoigneuse &fa- geconduitte gouvernement ,tant delaperſonnedu Roy, que defon Estat,qu'ellen'aestépouſſéeàfaireles Remonstrances qu'elle luy aprefen- rées,d'aucunemauvaiseintention, n'ajamais pensé,comme elleneyou- droit, nypourroit entreprendresurfon authoritéqui l'afaictsubsister,
maisd'vnzele, &affectionqu'elleatoufiours teſmoiguéàſontres-hum- bleferuice, au bien deſon Estat, reposdeſonRoyaume, Supplietres- humblementleRoy&laRoyne, de croire qu'elles fontdreſſsées &faites,
nonpardes particuliers , mais d'un communvau, &d'vn consentemens Unanime,approuvées detoute la compagnie , &deſeſouvenir que lequin.
ziesmeiourdeMay milfix censdix,leRoy&la Roynehonorantla Cour deParlement deleurprefence,ſeantlors auxAugustins,laprierent , You- lans uferde cemot, qu'ellerecentdés lors , &a confiours tenudepuis pour LLLI
ιβις. Hiftoirede LouysXIII.
628
Regne
An6.de forcommandement,d'auoir leſoingque la Courestoit obligéepour ce qu'elle deuoit à la memoire du pere,a elle mesme, &aſon pays,qu'ils defiroient en la conduitedes affaires,futureſesbons conſeils , adiouſtant laRoyneces mots. Ievousprieles luydonnertelsqu'aduiferez en vos confciences pour le mieux, laquelle priere leRoyrepetaen mesmesparolles:quela Courde Parlements'eſtſentieobligéeparces comandements,àteſmoignee lefoing qu'elledenoitauoir, &dontils avoient chargéleurs consciences , mesmes estantconiuréeparla memoire du deffunctRoy de tres-heureuſe memoire.
Suppliele Roy laRoyne entoutel'humilité&fubmißio qu'elle doitau Royſonſouuerain Seigneur deconſiderer le preiudice qu'apporte l'Arrest quiaestéenuoyéauParlement, &àson authorité,&àsonferuice,decroi.. re que les Remonstrancesfont veritables , &que quand il leur plaira lesfaireexaminer &s'eninformerplusparticulierement elles feronttrou- uéestelles , &les tenir touſiourspourles tres-humbles tres affectionnez
tres-fidels fuiects &fcruteurs.
Depuis les choſes enſont demeureesla, les Remonſtrances,
&l'Arreſt, ſontdemeurées au Regiſtre du Greffe, & l'Arreſt du Conſeil n'a eſté enregiſtré.
Pendant que ces choſes ſefaisoient enFranceles armes ſeleuent enSauoyeſur le different quieſtoſt entre fa Maieſté Catholique &ſonAlteſſe de Sauoye , lequel different ſepeut facilement co- gnoiſtre par ce quis'eneſt eferit &publiétant par par forme dema- nifeſte,declaration, lettres & autres choſes quiſuiuent cy apres.
MANIFESTE DV SERENISSIME DVC DE
Sanoye.
CHHARLESE MANVEL par la grace de Dieu , Duc de Sauoye , Chablais , Aouſte , & du Geneuois , Prince
&Vicaire perpetuel de l'Empire, Marquis en Italie,Princede
Piedmont, Marquis de Saluces , Comte de Geneue , Romont,
Nice , Aſt Tandes , Baron de Vaux & Foucigni , Seigneur deVerceil, du MarquiſatdeCeue , Maro, &du ComtédeCocconat, &c.
Encore que par la derniere proteſtation faite de ma part au Gouverneurde Milan ,par l'entremiſe de Zoello l'vn de mes Senateurs ,l'aye ſuffiſſammentiuftifiéle deſir que i'auois dela paix & repos de l'Italie, & en outre monſtré que ſi pourla conferuation demes Eſtats &de maliberté ie r'enforçois mon armée,que cela neprocedoit que delaneceſſité en laquelle memettoient les mc- nacesduditGouuerneur faictes àmes officiers,accompagnez d'vne
•
Royde France&deNauarre. 1615.
629
puiſſante arméceque lors il leuoit, laquelle depuis il aacheminé An 6. defom premieràl'encontrede mes Estats , commettant tous actes d'ho. Regne.
ſtilité qui ſont affez cognus ſans qu'il foit beſoing de recercherle teſmoignagedes Ambaſſadeurs des Princes qui ſe ſot trouuez en:
meſme teps ,tant en ma Court , que celle duditGouuerneur:toutesfois pourdonnernouveau tefmoignage demes intentionsqui nereſpirentquela paix,biendifferentesàcelles des Eſpagnols,qui .
defirentdeles pallier pardesfaulſes inuentions&paroles tropeuſes,pour couurit &celer les pernicieuxdeſſeins qu'ils ont contre moy,mes enfans,& eftats, meſmesiuſques à avoir attenté ſur ma
propre perſonne, &taſcheſoubs des faux pretextes dedeſtourner
mes fubiects del'obeiſſance &fidelité qu'ils me doiuent,ie nelairray,bienquel'ondeuſt obferuer le traité qui fuft reſoluàVerceil,
comeiuſte &raifonnable, de me porter au dernier traité & felon
quer'en ay eſterecerchépar Monfieur lule Sauelly Nocedefa SS.. Etpar Monfieur le marquis de Ramboüllet, Amballadeur du Roy Tres-Chreftien , &chacuns d'eux au nomdeleur maiſtre , auquel m'ayant veu diſpoſe, ils en demeurerent fort contens &fatis- facts , &foudain quei'en eus ſigné les articles , ils commencerent de publier la paix par la ville, attendantla reſponce du Royd'Eſpa.
gne,ſurl'acceptatioourefus dudit traicté, que le gouuerneurdudit
Miláluyauoitenuoyé, s'excuſant que ſi bien ilauoit traité aupara.
uant,qu'il nele pouuoit faire àpreſent(iaçoit qu'a ſa pourſuitte le
precedent traité ſigné à Verceil il euſt eſté chagé endiuers articles àmontresgrádpreiudice,comeappertdelacopie d'iceluy: ſurquoy leRoyd'Eſpagnen'a encores(queie ſcache ) fait aucune reſponce désle premier Decembre,que ledittraittéfuſt arreſté enAft, iuf- quesà ce iourd'huy m'étretenattoufiours ledit Gouuerneur d'vne feinte eſperance de paix &que ledit Royd'Eſpagne nedefiroit au- tre choſedemoyfinon quelques paroles de plus grade fubmiffio,
autres que celuy du precedenttraité,cependantl'on void queleſ- dits Eſpagnols ne laiſlent deleuer endiligencedesgrandes armées
tant enAllemagne , Bourgogne , Lombardie, Naples , & au- tres parties de l'Italic , iuſquesà contraindre certains Princes de leur fournir dhommes contre leur debuoir & la taifon, &
prendre les armes contre la liberté de leur propre pays : parce qu'il ne s'agiſt de la deffence de l'Estat de Milan , ( auquel cas lef.
dits Princes y feroient obligez , mais ſeulement d'occuperle mien:Cequi monftre ouuertement qu'ils nedefiroient le repos de l'Italic , Car s'ils n'euffent cu autre deffein que de mefaire LLLI ij
4
630 Hiftoirede LouysXIII.
1
1615.
An6. de fon
Regne.
deſarmerſelonlepretextepublic,pourlequelils prindrent les ar.
mesl'annéedernierere,il n'eſt vray ſemblablequ'ayantveuqueia- uois accordé cetarticle audit traitéqu'ils euſſent voulu employer tatdedeniers pourtenir ſus pieduneſi puiſſate,nouuelle,&extra- ordinairearmée,&deſgarnir les Royaumesde Naples&deSicile deleur ordinairegarniſon,meſme entéps que loredouteleTure,
efmouuoirtantdedasquedehorsl'ItaliedesPrinces ſeulemetpour obtenirunechoſe,laquelleſas aucunede fes nouueautezleurauoit eſtéaccordée auparavant: Toutesfois ſa diuine prouidence qui a toufiours vouludeſcouurir les pensées &reſolutions des Elpa- gnols afait tomber entre mes mains les lettres duRoyd'Espagne,
&deſpeſchesdeſesofficiers quifontcy apres imprimez,&qui ont eſtéveuz & recognus partous lesAmbaſſadeurs &officiers des Princes qui for pres demoy,parleſquellesl'on void clairemétqu'ils nedefirentmefaire deſarmer, ains pluſtoſt deme priuer iniufte mentde maliberté, &demesEſtats.Ceque j'ay jugé neceffaire de faire cognoiſtre àvn chacunpourmadeſcharge,&affin queľo voyepremierementl'intétion desarmes Eſpagnolles , &enapres desmiennes(quine ſont encores aſſtblées, quejen'ay leuéque par neceſſité, &pour ne melaiſſer ſi iniuſtementaccabler,eſperatque Dieum'enpreferuera &aura eſgardàmabonne intention. L'on peutaufſtvoirpar les meſmeslettres,que les diſcours dequelques vnsdeſes Principaux officiers,qui diſoient que le Roy d'Elpagne nerecerchoitdemoyquequelqueplusgrande fubmiffion depa- roles,n'eſtoitquevanité&amuſemens, pourempeſcherquequel ques Princes neme donnaſſent du ſecours ,&d'autant qu'ily enaencore pluſieurs abuſez de leurs piperies , auec ce quei'en aydit de bouche àMonfieur le Nonce de ſa Sainteté, & aux Ambaſſadeurs des Roys qui font à preſent pres de moy, &
àceluy de la Republique deVenise , a fin que chaſcun d'eux le peuſtrepreſenter àfon maiſtre, &ailleurs oùils l'eſtimerontne- ceſſaire , pourplus grande affcurance de mon intention , &defit que j'aydu repos del'Italie , & tranquillité demes eſtats , iede- clarede nouueau queie ſuis preſtde donner au Roy d'Espagne cette plus grande fubmiffion qu'il veut pretendre de moy, fans preiudicier àla liberté&qualité d'vn Princeabſolu commejefuis,
cequei'ay voulupublierpourle contentement deceux qui pour enauoir eſtezmal informez eniugentdiuerſement, &pourla con.
ſolation de mes fidels &affectionnez fubiets , afin qu'ils cognoff- ſentquels font les deſſcins des vns &des autres , & combien
Royde France &de Nauarre. 631 1615.
1
icdeſiredelesconferuer enlaliberté delaquelle ils ontiouyfilon-An6.de fon
guementſoubsmon obeyſſance &de mes predeceſſeurs, tellemérRegne.
queiepuisdireauoircomeexpoſéma reputatio pourleur acquerir lerepos&lapaix, cequidoitſuffire pour iuftifier la ſincerité demes
actios,&faire en fortequeparcyapres elles neſoiet blaſmees oupri.
ſesenmauuaiſepart, maisrecogneues pouriuſtes &loüables,eſtant portéparneceſſité pour maliberté ,&celledemeſdits ſubjets , de.
clarantn'auoir autredeſſein queceſte miennepropreconferuation:
enfoydequoyi'ay ſoubsſignéle preſent Manifeſte. A Thurin ce
15. May1615. C. Emanuel.
PROTESTATION FAITE AV NOM DE S.
; t A. an GouverneurdeMilan
ſçait Monfieur,Voſtreexcellece ſcais aveccombienderaifon&de
reſſentimentsd'honneur, par lemanquemet de la paroledu
Ducde Mantoüe,àfaute d'auoir permis quela Princeſſe Marie fuſt menée&remifeauDucdeModene, leDucMonseigneur &Mai- ſtre,priſt les armes côtreleMontferrat,coformementau manifeſte
qu'alors on enpublia, vous ſçauez auſſi queparceluyqui vous fuſt preſenté,vous auez eſté inſtruiétdes droicts qu'àfadite A. furledit Eftat,&aueccombien deraiſon il pouuoit retenir ce qu'il en auoit occupé, ce nonobſtantS.A.preferant le ſingulier deſir qu'il atou- flours cudedonnercontentement &derendre feruice à S.M.àfon
intereſt particulier, voſtreexcellenceſe ſouuiédra auecquellepro- ptitude ſaditeA.ayantreceu les lettres de ſaM. il remic toutes les
places qu'il poffedoit,quoyqueprincipales dudit Mõtferrat, croyat quevoſtre excellence reciproquement garderoit inuiolablement
&executeroitles promeſſes qu'ellesluy auoit faites aunomde fa- diteMaicſté. Enconſideration d'vne fi prompte remiffiondefditesplaces,c'eſt à ſçavoir qu'aucune des deux parties ne pourroit pretendrel'vne contrel'autre , aucuns desdommages cauſez par la guerre, queles ſubicas del'vnou l'autre Princequi auroient ſuiuy partycontrairenefuſſentinquietez &moleſtez , en leurs perfon+
nes,nyenleursbiens, qu'vn mois apresla reſtitution deſditespla- ces, voſtreexcellence fe feroit rendrelaPrinceſſe Marie parleDuc deMantouë, pourla remettre quinze iours apres à l'Infante Mare gueritefa Mere, &quepeudetemps apresl'on traicteroit amiable- mentdetoutesles pretentions&differents quiestoiententre-cux:
Orlescontinuelles pourſuictes faictes delapart de ſaditeA.n'ayac LLLl inj
1
632 ..
61
Regne,
Histoirede Louys XIII.
An 6 de fon de rien feruy pourl'executiondelditespromeſſes, nyle ſeiourd'é- uiton vneannce quefuſt auRoyaume d'ElpagnelePrinceVictar,
comprisle mois & d'auantage qu'il s'atreſtaauecvne grande patie- ce auditMontferrat,&letemps qu'il demeuraà la Cour pour en
ſupplier fadite M. finalementapres auoirſoubs diuerſes eſperances entretenu ledit Prince Victor,ils luy preſenterentvn partyqu'ilne luy ſembla pas a propos(pourla reputation )d'accepter, comepeu conuenable tant aux choſes ſuſdites, queiuſtes demandes de fadite
A. &opinionqu'il auoit conceuë, que ladite Majesté le renuoye- roit content&fatisfaict, dequoy voſtre excellence enuoya le de- peſche à ladite A.parl'Ambaſſadeurde ſadite Mqui est en la Cour,
le contenuduqueleſtoit quepremierementque le mariagedel In.. fante ſe feroit auec Monfieut le Duc de Mantouë , & qu'en apres l'on parleroit de s'accomm der , que ſi l'on ne le pouvoitfaire au contentementdes parties, que lo differeroit ledittraicted accord,
•pourparacheuerle matiage , &queles articles concernantles dom- mages cauſez par ladite guerre, &lestubiets quiauroientfuiuypar.
ty contraire s'executeroientpromptement, &pourle furplusque.
fadite A.deſarmeroit,furquoyvoſtre excellence àveu la reſponce que fiftladiteA.fur cedopeſchequevoussugeates &ledit Ambaf- fadeur raisonnable,&queles parties deuoient enuoyer les Depu- tezàMilan pourtraiter enſemblementdudit mariage &accord ,
cequ'ayant eſtéeffectué,&voſtre excelléce recogneuauecle Prin- de de Chaſtillon ( apres auoir entendu les Deputez de fadite A. )
que ſes raiſons estoient de plus grandeconſideration que vous n'e- ſtimiez pas, toutesfois ſadite A. pourdonnertoute fatisfaction àS.
M.&luyte moignerledeſirqu'elle adeterminerces differets pour Jerepos del'Italic, il promiſt de ne s'arreſter ſur larigueurdefes pre.
tentions,&fit preſenter àvoſtreExcel lence cinqouſix partis, au cuns deſquelsſemblerent à voſtre excellence pleins de toute equi té, s'offrant de les propoſer àſaditeM. &defaciliter lesautres. Et Monfieur le Ducde Mantoue , en pretenta deux autres, lesquels voſtre excellence treuuant moins ciuils &raisonnables ,dit aux Députez de ſadite A. qu'ils ne perdiffent courage, parce que le PrincedeChaſtillonl'auoit affeurequ'ils neſeroientlesderniers,&
que cependant faditeA. attendost impatiemment le fuccez de.co different,elle auoit cuaduis que voſtre Excellence outre les cinq compagnies de chevaux leuez depuis que les Deputez eſtoientà Milan, qu'elleauoit enuoyé del'argent pourfouldoyer quatremil- leAllemans, qu'elle faisoit aſſembler fix mille Suyffes, qu'elleaen
RoydeFrance&deNauarre. 633 1615.
uoyéàNaples pour autre leuee de huict milNapolitains, qu'ellea- An 6. de fon maſſoitcinqcens cheuaux , qu'elle appelloit toute la Nobleſſe de Regne.
l'Estat deMilan &qu'elle preparoit l'artillerie, &enmefmetemps qu'elleauoitenuoyé àſadite A.le P.D.Ifidore ſonConfeſſeur,l'vn desDeputez , ſans l'accompagner d'aucune lettre, auec charge de luydirequeſa M.luyauoit enuoyé vn Courrier, par lequel elle luy auoit ofte le pouuoir de traicter deſdits differents, qu'ils ſe deuoiét
remettre au iugementdel'Empereur, & que pour le turplus ſadite
A.defarmaſt entierement , parce que ſadite M. pretedoit de ſe ſer- uir deto armee ailleurs, que s'il ne deſarmoit voſtreExcellence iroit ſur ſes Eftats auec trentemille hommes de pied, dõt il a eſté diver- ſes fois affeurépar le Perron, fuiuantl'aduis qu'ilen auoit de voſtre Excellence, ne donnant que fix iours audit P.Ifidore pour faire fon voyage,l'aiſeurat que durant cetemps il ne temueroit point iaçoit quetaditeA. fuſt bien aduertie, que nonobſtattellepromeffe,fou.
dain queledit P. Ifidore fuſt parry, V. Excellence ordonnade deli- urerdiverſes ſommes pour ſoldoyer leſdites trouppes.
Sur ceſte propoſition inopinee ſaditeA.eſtimat que ce fuſt pour plus facilementparacheuerce mariage , & terminer le ſurplus de leurs differents, ou que par le moyen de ces trouppes l'on le vou- loitcontraindrede quitter les armes pour defarmer parcillement,
renuoyaleP. Ifidorel'aſſeurer que ſi S.M. defiroit que l'on conge- dia ſon armee, pour ce que deſſus, qu'ill'a licetieroit & offriroit àla
dite M. pours'en feruir, commeil auoit faict au nonce de la Sain- Eteté,&non ſeulement ſes galeres,mais encores les nefs & l'Infan- teriequel'on leuoit pourles aſſortir, & que V.Exc.regardast come ellevouloit quel'onl'acheminaſt ourenuoyaſt,par ce que laditeA. defiroit deluy donner tout equitable contentement, adiouſtant . qu'il n'auoit quitté les armes affin quele Ducde Mantouë neſe ré ditplus difficilede traiter : d'ailleurs chacun ſçait que les forces de fadite A. ne peuuentdonnerdelaialoufieàſesvoyſins , tant pour le nombre, que diuerſité de nations dont elles ſont compoſez , qui fontàpeineſuffisantes pour ſes preſides, enoutre que ladite A.a- yantrenduledit Montferratpourleſeruice deS.M.qu'il n'y auoit pas de l'apparence qu'il vouluſt reptedre les armes, pour perdre tel merite, eſperant parl'entremiſede ſadite M.d'en voir vne fin con- forme àles droits&pretentions, toutesfois nonobſtant la charge que V. Exc.auoit donné au P. Ifidore : Elle ne parle plus de des ar- mer : Mais elle veut que fadite A.licentie ſes trouppes & qu'el- le face ledit mariage , laquelle pourſuitte faite apres toutes
634 Histoire deLouys XIII 1615.
Regne.
An 6. de fon les chofesprecedentes, laditeA. ſçaitqueV.Exc.à ſeul empeſché ledit accord, commeilferaapparoir par lettres , &quela puiſſante armee qu'elle vaacheminantnedoitſeulement donner ſoupçon à
faditeA.luyayantmanquéentoutes ſes promeſſes,&particuliere metde faire remettre la Princeſſe MarieàMadamel'Infante ſaMere, mais auſſi à tous les Princes d'Italie , &partant le LouysZællo deputédeſadite. A.&afonnomdeclare àV. Exc. que faditeA. eſt contrainte parneceſſitédeprendreles armes&de lepreualoir de
lafaueur&fecoursdetousſes amis enceſteoccaſion , pour cuiter
lesdangers &inconueniens qui peuuent procederdu peu d'affe- tion que V. Exc. luyateſmoignéendiuertes occurrences, &confirmé parpluſieursOfficiers de ſadite M. puis qu'ilrecognoiſt que
V.Exc. fans auoir eſgard à ce quedeſſus àdeliberédetroubler I'I- talic, trauaillervn Prince ſi deuot&affectionné àla Couroned'E
pagne, pour le ſeruicedelaquelleil àſi ſouuentexpolé ſes Estats &
lavie, commeencores àpreſent il eſt preſtde faire ,&lesPrincesfes
enfans, proteſtantqueſans ceſubiect il n'euſt renforcé ſon armee,
ains pluſtoſt renuoyé ſuiuant ſes offres, quieſt la ſeule cauſepourquoyil proteſte formellement contre V.Exc. desdommages &in.
conueniensqui en pourront atriuer, &tant contre le ſeruicedeſaditeM. que preiudice&reposdel'Italie, que ſadite A. defire paf- ſionnement&defaire entendre àſadite M.&àtous lesPrinces de
laChreſtientéparticulierement,affin qu'ils voyentquels ſont les deportemens de V. Exc. &qu'ils s'enprennentgarde,commebien efloignezdela finceritédeſadite M.&qu'àceſte ſeuleoccafio il eſt neceflité d'armerpourlaconferuation de ſesEſtats , &pourneſe laiſſerſupplanterparlesOfficiersdeſaditeM.quiluyſont-mal affe-
&ionnez, &à ceuxdefamaiſon,&peuamateurs duſeruicedeleur
Roy&repos del'Italie.
:
TRAITTE FAICT.A VERCEIL ENTRE S. A.
Monf. Sauelli Noncede Sa SS. &MonfieurleMarquisdeRam- bowilletAmbassadeurduRoydeFrance, ledixſeptiefme Nouembre mil fixcensquatorze.
A
1
Tousſoit notoire que leDucdeSauoyeayantparlettrepat.
ticuliere dece iourd'huy17. Nouembrecomen.Ayantplus,
&c. qui ſe finit enfoy dequoyſadite A. àfoubligné la preſenteà
Verceille17.deNouembre, remis àl'arbitragedenous foubſignez,
laformede des-armer entre ſaditeA. &leGouverneur de Milan ,
&les
1615.
Royde France&deNauarre.
&les terres que ſadite A. pretend, leſquellesledit SeigneurDucde An 6. de fon 635
Mantoüe àau Canauez, pouraffcurance des dotes &mariages mé. Regne.
tionnezenladitelettre.Nous vnanimement &I'vn pour l'autrede noſtrepropremouuementpromettonsàfadite A.cy preſent &ac ceptant, quenousnenousferuirons detelle remiſſion quepourre.
foudretout ce qui concerne lesdits articles,comme aux autres cho- ſesenla façonques'eſuit, Sçauoir eſt, que ſon A. licentiera ſon ar- mee, en retenantneatmoins tel nombrede ſoldats qu'il iugera ne- ceſſaire, pourla conferuation &affeurancede les places fuiuantl'or- drecitably parMonfieurde la Varenne le 9. May 1611. &ce que nousiugerons eſtre conuenable,ayant eſgard au fortbaſtydenou- ucau presde Verceil , àtelle condition que le Gouuerneur de Mi- lan aunomde ſaditeM. aſſeure ſa SS. & IfRey de France den'of- fenſer ſadite A. &ſes Eſtats directement où indirectement,pour quelque pretexte que ce ſoit, &en putre de licentier dans quinze où vingt iours apres que ſaditeA.aura deſarmé, &contreuenantà
ce que deſſus que S. S. & le R. de France, prendront la defenſe &
protection de ſadite A. en main, &que ſadite A. & ledit Gouuer- neur deMilan, commedeſſus remettrot reſpectivement les Estats ,
places,&prifonniers,dans le tempsqui ſera arreſté , &que le pre- fent traitté auraeſté publić. :
Quant aux differents d'entre ſadite A. & ledit Duc de Mantoüe,
( pour oſter toutes occaſions qui ſe pourroient preſenter à l'adue- nirdereprendreles armes pourcemeſmeeffect ) lesdits Seigneurs Ducsnommeront chacunde leur coſté des arbitres , aufquels ils remettront tous leurs differents &pretentions , tant occafion du MarquiſatdeMontferrat que autres, pour eſtre vuidees &deciſes à
Pamiable,enſuiuantladiſpoſitiondudroit, fix mois apres que l'efic Aionen aura faite.
Alacharge&condition toutesfois que preſentement pour les dotes demariagedeMadame l'Infante, auec ſes ioyaux&celuy de MadameBlanche, auec ſon doüaire Monfieurle Duc de Mantoüc,
laiſſe entrelesmains denous ſoubſignez &du Gouuerneur deMi- lan(moyennantleconſentemetduditGouverneur) toutes les places queMonfieur le Ducde Mantoüe àau Canauez, auec declaration qu'aprestel iugementſeſdites A.A.s'y arreſteront & effectue rontcequi ſeraparles ſuſdits arbitresreſolu &ordonné, par ce que
quant auxmariages&ioyauxdel'Infante , comme choſes certai- nes,elles ne ſe doiuent remettre puis qu'elles ſont ſuffiſammentar
ſcureesmoyennant laremiffion deſdites places.
MMMm
!
636 Hiftoire de Louys XIII. 1615.
3
Finalement que nous determinerons que feſdires Alteſſes Regne. ne parleront ny pretendrontapreſentnypourl'aduenit les dom An 6. de ſon
-
mages reſpectiuement foufferts par eux , &leurs fubicas en la precedente guerre de Montferrat, & que ferdites Alceſſes pat- donneront àleurs vaſſaux&fubie&s quiauront faiuy partycon- traire ,&ce faisant quel'on leur rendra &reſtituera les biens faifis &occupez permettant de les vendre ſi bon leur ſemble ,
&audites Alteffes de les achepter a prix raisonnable : & pour le regard des personnes fufdites & biens ſaiſis ,comme icy il s'entendra encore qu'ils fuffent condamnez corporellement,où que leurs biens fuſſent confiſquez pour autres delits ne proce- dans de la guerre , affin que ſoubs ces pretextes les intereſſez ne fuffent deceus &trompez, moyennant que tels iugemens où amendes pecumaires où confiſcations ayent eſté faites depuis le
mouuement de ladite guerre de Montferrat , declarant expref- ſement toute autre reſolution de faict où de droict , nulle &
de toute nullité , comme faîte par ceux qui n'en ont l'authori- té , &en outre ſans que ſadite Alteſſe ſoit tenuë de faire au- tres exceptions ,&pour aſſeurance de ce quedeſſus nous avons foubſignez le preſent traité de nos propres mains les ans &
iours ſuſdits.
!
Ic fulles Sauelly Nonce extraordinaire de ſa Sainteté pro- mets abſolument tout ce que deſſus pour ce qui concerne mon arbitrage,declarant neantmoins que pour quoy que ce foit fa Sainteté demeurera obligeeau preſent traité pourladefencede fadite Alteſſe , &que l'obligation fe fera ſuiuant Pordre que l'en auray auec la reſponce des lettres que ſadite Alteſſe , & moy ef- criuons autres-Illuftre Cardinal Borcgeſe,
Ainſi ſigné,
:
Iulles SauellyNonce.
Ie Chatles d'Angennes Marquis de Ramboüilet Confeiller du Roy en ſon Confeil d'Estat , & Maistre delaGarderobbede
ſa Maieſté tres-Chreftienne, &fon Ambaſſadeur extraordinaire en Italie, promets obferuer tout ce que deſſus fans l'exception faicte par Monfieur le Nonce Sauelly , le contenu au pre- fent traité...
Ainfi figné,
1
A.1.
31790 201
A
cd'Angennes
Puis s'enfuit le traité d'accord faict entre le Duc de Sauoye,
Le Nonce du Pape , &l'Ambaſſadeur du tres-ChreſtienRoy de France.
i
RoydeFrance&deNauarre. 637 16134 DERNIER TRAICTE DACCORD FALCT PARAn6. de fon Regne,
fonAlteffeàMonseigneurleNancedefa Saincteté, àl'Ambassadeurde -
France enla Citéd'Ast.
201 Monseigneur le Nonce Sauelly au nom do ſa Sainteté, le Marquis ambouillet Ambaladeur du Roy tres-Chreſtion ayants par laut commandement faict plu- ſieurs instances au Duc de Sauoye àce qu'illuy pleuſt deſar mer & faire la paix auec Monfieur le Duc de Mantoüe , &
enſemble remettre tous les differents qui font entre eux par deuers les arbitres fon Altefte pour deferer à la Maieſté Ca- tholique fuiuant l'honneur & refpea&, qu'elle ſçait luy eſtredeuë,
&pour condescendre aux prictes qui luyen ont eſté faites de la part de fi grands Princes , defireux du bien de la Chreſtienté,
paix & tranquillité publique , s'eſt contenté d'accorder les arti- cles ſuiuans,
00 Premierement que fadite Alteſſe licentiera fon armee reede nant neantmoins ce qu'il aura de heſoin pour la tuition &
deffence de ſes places ſuiuant l'ordre eſtably par Monfieurdela Varenne , le neufieſme May mil fix cens vnze, & en oultre ce que Monfieur Sauelly & Monfieur le Marquis de Ramboüillet ,
iugeront eſtre neceffaire , cu efgard au fort nouuellement baſty au lieu du Bourg prez de Verceil. epild
T
QueMonfieur le Marquis d'Inojoſa Gouuerneur de Milan promettra au nom de ſadite Maieſté Catholique à la Sainteté
& au Roy deFrance de n'offencer ſadite Alteſſe ny ſes Estats, di rectement ou indire&ementpour quelque occafion , pretexte ou entremiſedequelque perſonne que ce ſoit,& d'auoir delarmédans quinze ou vingtiours apres que ſadite Alteſſe aura deſarmé , fans aucune feinte, &ycontreuenantſadite Sainteté& le Royde Fran ceprendront , comme ils font la deffence de ſadite Alteſſe ſelon qu'iliugeront expedient & conuenable.
Que fadite Alteſſe & Monfieur le Marquis d'Inoioſa aunom quedeſſus remettront àceux qui en eſtoientpremiers poffeffeurs ,
toutes les places & prifonniers qui ont eſtez & feront pris pen- dant cefte guerre , ſoudain que ladite Maieſté aura delarmé a- uectoutel'artillerie que l'on y aura trouue lors qu'elle aura eſté priſe, & qu'à l'aduenir ne ſera faict aucun acte d'hostilité.
sofiaMauri MMMmj 1
638 Hiftoire de Louys XIII. 1615.
An6.de fon
Regne.
Concernantles differents deſon A. auecMóſieurle DucdeMatouc, pour ofter touteoccaſion àPaduenirdereprendre lesarmes ,
lapaix ſeferaentreeux &remettronttous leursdifferents àl'arbi- trage deceuxque leurſditesAA.nommeront, aux fins qu'ils puif- ſent eſtre vuidees ſix mois apres qu'ils auront eſté choiſis.
Quele SeigneurDucdeMantoüe ſeratenude rendreprompte.
mentàſaditeA.touslesioyauxdeMadamel'Infante Marguerite,
&luypayerauſſi ladotedeMadame l'Infante &quatremoisapres l'acceptation dudit traité qu'il luypayeraſon augmentauecſes ac- ceſſoires,&encasderefusſoit enlaquantitéou autrement il s'en remettra à cequ'enferontleſdits arbitres .
Ettouchant ladote de MadameBlanche, Monfieur le Ducde
Mantoüe la payera dans deux annees commençantdés quelepre- fent traité aura eſté accordé comme deſſus & aduenant qu'ice- luyſicurdeMantoüenefiſt tel payement,leRoydeFrance foit o- bligédele payerdu ſienpropredansledittemps ſans que ſaditeAl- teſſe ſoit tenuë , ny obligee de faire aucune pourſuitte contre ledit fiourDucdeMantour, &queleſieurMarquis deRabotüillet, pour dignes reípects qui regardent le bien public &l'auancement de ces deux maiſonsque la Maieſté ayme particulierementle promet àS. A. ( quil'accepte fauorablement ) demeurant toutesfoisla li- quidationdes acceſſoires deladite dote auiugement deſdits arbi- tres, pourlesquelsacceſſoires , ſadite Maieſté n'endemeurera o- bligee.
1
QueleursditesA. A.pardoneront àceuxdeleurs vaſfaux &fub- jets qui auront ſuiny&tenu party contraire &leur feront ren- dreles biens ſaiſis leurpromettantdeles vendreſibonleurſemble,
&encecasleurfdices A.A. les pourront acheter àprix raifonna- ble:&quantauſdites perfonnes &biens ſaiſis commedeſſus,dela s'entend nonobſtanttous iugementsportanspeine corporelle, a- mende pecuniaire, ouconficationdefdits bienspour autrespei- nes &delits qui ne procederontdeceſte guerre affin queſoubs cepretexte leurs vaſſaux &fubiets n'en ſoient trompez deceus ou circonucnus,à la charge toutesfois que tel iugementde con- demnation corporelle, amende pecuniaire , ou confiſcationdef dicts biens , ayent eſté rendus dés lecommencement deces mou- uements.
Ettoutesleschoſes ſuſditess'entendentavecexpreſſedeclaratio,
que ſi elles neſontentierementacceptees & obferuces ſuiuantleur contenutantducoſté delcurſdites Maiestez & A. A. aucun d'eux
1
RoydeFrance &deNauarre. 639 1615.
neſoit tenude les obſeruer,comme ſi elles n'auoient eſté faites An 6. de fon ny accordées, &quetout autre traitté ſurcefait ſoitdenul effect Regne.
force&valleur.
Deſquels articles ſuſdits feront faites troiscoppies ſignéespar S. A. &des ſuſdits Monſeigneur le Nonce &Marquis deRamboüillet qui ſera tenude le faire ratifier , comme elles ſont par le
Royde Francedans unmoisapres qu'ils leront acceptez deſdites parties. Fait enAſtle premier Decembre1614.Ainſi ſigné CharlesEmanuel.
Ie Iulles SauellyNonce extraordinairedeſa Saintetépromets abſolument tout ce que deſſus,declarant neantmoins que contre
qui quece ſoitſaS. S.ſera obligée parle preſenttraitté dedeffen- drefaditeA. &quel'obligation s'en paſſera ſuiuant l'ordre quei'en
auray auec la reſponce des lettres queS. A. &moy anons eſcrit
au Seigneur Cardinal Borghese ,Ainſi ſigne.
Iullio SauellyNonce.
Ie Charles d'Angennes Marquis de Ramboüillet Conſeiller du Royen ſon Conſeil d'Estat, maiſtre dela garde robbe deſa M. &ſon Ambaſſadeurextraordinaire enItalie, prometsabſolument &ſansl'exceptionde Monfieurle Nonce Sauelly le contenu du preſent eſcrit.Ainſi ſigné C.d'Angennes.
la luſtice
Durantces bruits deguerre entre ſa Maieſté Catholique &le Deffencedu Ducde Sauoye, qui commencerent des les derniers mois del'an pitained 1614. le Capitaine deluſticede Milan fit publier&afficherenpla l'Estat deMi- carddanslaComté d'Aſt, portansque tous habitans&perſonneslanauxhabi- deces Fiefs demeureront affranchies del'obeiſſance enlaquelle ilstéd'aſtd'oviuoient, auecdeffences a euxd'obeir aux officiers duditDuenyderSavoye leurdonner ayde ny faueur quelconque, voicy lateneurde l'E- dia.
NousCharles Bezzoſo Do&eur auCollege deMilan &Capi- tainegeneral de Iultice dudit Eſtat par la Maieste Catholique, &
ſpecialement delegué, commeappertdelapublication&execu- tiondel'ordre &Edit ſuiuant.
Commeainſi ſoit que le Seigneur Ducde Sauoye pour les actes d'hoſtilitépar luy commis furle milannois , foitde droit&
defaict priuéde lapoffeffion delaCitéd'Aft &ville de Santhia,
auccleurs villages &appartenances &dependances par luyte- nuz enFiefdutreſpuiſſantRoyd'Eſpagnenoſtre Seigneur Duc deMilan, &naturel Seigneur defdites villes & villages abboutif MMMm iij
beirauDuc
640 Hiftoire deLouys XIII 1615.
Regne.
An6. de fon fants àl'Estat dudit Milan, commeſaMaieſtéàdeclarépar ſes let- tres, laditeAlteſſe demeure àceſte occaſionde droit &de fait pri uée dudict domaine remis au direct d'iceluypar ſadite Maieſté , &
par conſequent que tous les habitans &perſonnes desdits Fiefs demeureront affranchies del'obeiſſance ſous laquelle ils viuoient àl'occaſion de ladite inueſtiture.
Parles preſentes adherans àla ſuſdite declaration parordredu tres- illustre & tres excellét Seigneur, Dom Ioan de Mendoce,
Marquis de Inoioſa Gentilhomme de la chambre de ſa Maiefte Catholique , ſon Capitaine general & Gouuerneur de Milan,
ayant communiqué cet affaire au Senat , il a ordonné & ordonne que les ſuſdits habitans en general &en particulier , ſçauoir eſt les Vniuerfitez , Communautez, villages &deſtroits en dependans fuiuants ce dont elles font obligées comme vaſſaux &fubiects du Roy d'Eſpagne leur Seigneur & Ducde Milan, ne s'ingereront de prendre les armes contre ſadite Maieſté Catholique à la poursuite &faueur duDuc de Savoye , ny d'aucun autre , &
ne duy obeyr ny a ſes officiers , ne luy donner ayde ny faueur quelconque , & ceux qui se trouueront auoir pris les armes en ſa faueur ayent à les poſer & quitter promptement : car y contre- uenant ils ſeronttenus & declarez àpreſent commedés lors cri- minels deleze Maicſté de leur vray&naturel Seigneur,&ſouſmis atoutes les peines & rigueurs de Iuftice , tanten generalqu'en particulier , &tantpourles perſonnes que les biens ſeraprocede irremiſſiblement auec telle ſeuerité &rigueur que meritevnetelle infidelité & autrement à la forme du droict.
Etpourl'execution de ce quedeſſus , afin que tantle DucdeSa uoye, que les habitans & Citoyens du Comté d'Aſtreſſortde San- thia&les autres Villes &terres ſoubmiſes àladite Coté, ne puiſ- ſentpretendre aucunecauſe d'ignorace ducontenu auſuſdit Edit,
commettons &ordonnonsàAnthoinedeVilches, Preuoſtgeneral de campagne qu'à l'aſſiſtance deCæfar Perego, Notaire denoſtre Iuftice ,qu'ill'aillecomme parnous particulierement commis &
Deputéaffiger és lieux publicsde ſaint Bartholomé d'Aſt, &au lieu d'Azanodans ladite Comté d'Aſt , declarant que tel placard &ſignification d'iceluy aura lemeſme effet qu'auroit l'Original s'il auoiteſté laiſſe & fignifie dansladite ville d'Aft, Santhia,&au- tres lieux en dependants , &duquel affiche& fignification quiſe fera par ledit Anthoine , ledit Notaire Perego en atteſtera affin que parcy-apres l'on ne puiſſereuocquer en doubte laditeaffiche,
Royde France de Nauarre. 1615.
641 &fignificationd'iceluy auoir eſté faite. Donnédanslavilled'Alo-Ans: defon xandriedelaPaille ce neufieſme Decembre 1614.
:
Ainſiſigné, Belufius, Perequi Notaires.
Requeste preſentée parle Procureur patrimonial de la Chambre des comptes deS. A. Serenißime auec l'ordonnance de ladite Chambre contre un libel publiéparleCapitainegeneralde Iustice del'Estat deMi- lan.
MEffieurs venuànotice ,leProcureur queles vaſſaux patrimonialfubiets remoſtre du Comté commed'Aſt il luyont eft
recerché en cette guerre le ſecours &protection du Capitaine de iuſticedel'EstatdeMila&tombé entre ſesmains certain placard trouuéaffiché aux murailles du Monasterede faint Bartholomé
fisauterritoire de la Cité d'Aſt cy- aprestenotifé,lequel en effect eſtfaux&fans aucun fondement ny raiſon , puiſque touchant la Cité&Comtéd'Aſt auec ſes territoires,il eſt certainqueſon A. de
touttemps en eſt vraylegitime proprietaire &poffeffeur, comme appert par tiltres anciens del'Empereur ſans qu'ilaye nyſes prede.
ceffeurs iamais recogneunyreleué de la Couronne d'Eſpagne ny Duché de Milan, les tenantimmediatement del'Empire Romain .
Et touchant les terres de Santhia chacun ſçait que detout temps
&auantquele Royd'Eſpagne euſtaucun domaine en Italie , que
fadite Alteſſe ne recognoilloit point le Duc de Milan , & quick- les eſtoient tenues & poffedees par la maiſon de Savoye, en ſuitte dequoy lors que l'Eſpagnol s'eſtoit emparé deſdites places
pour yloger ſes preſides parle traitté de paix , del'an 1559. entre leRoyde France &d'Eſpagne, il futreſolu & accordéàMonfeigneur (de glorieuſe memoire) Emanuel Philibert queleſdites places feroientabſolüement remites àſadite Alteffe comme choles à
luyappartenantes , ſans eſtre tenuëny obligéeaaucunerecognoiffance enuers laditte Couronne d'Eſpagne, ny Duché de Milan,
commeleRoyde Franceluy remit Pinerol & Sauillan qu'il tenoit
pourſemblable ſubject,ainſi qu'appert dudittraité , &particulierementdelaremiſſion qu'en fuſt faicte.
:
Etfinalement quant auxactes d'hoſtilité bien que ſonA.les cuſt fait il importeroit peu, parce que ſadite A. n'a jamais recogneu moins eſtreobligée derecognoiſtre la Couronne d'Eſpagnenyle DuchédeMilan, commenous avons cy deuant reprefenté ( que fi l'Autheur dudit placardveut eſtrecreu,) Ilſedoit plaindre àMonRegne.
642 Hiſtoirede Louys XIII
1615.
An 6. de fon
Regne.
ſicurle Marquis d'Inoioſa Gouuerneur de Milan, &non pasa ſon A. puis qu'il avſurpé endiuers endroits les Eftats d'icelle , car ſi bienfonA.àfait quelquereſiſtance, çaeſtépar neceſſité &pour laconferuation de ſes Eſtars&fubiets: Ce quieſt ſi veritable que les Ambaſſadeurs qui ſont pres de ſadite A. &ceuxqui eſtoient auec ce Gouuerneur en ont donné aduis à leurs maistres , &
partantrien n'en peut eſtre imputé à ſaditeA.puiſque naturelle- mentilla peu faire, par ce le Procureur Patrimonialrequiert quele.
dit placard remplydetantde nullité ſoit biffé &laceré, & autre- mentpourucucommederaiſon.
AurapportdeGabrio procureur Patrimonial de S. A. La Chambredes Comptesdu ſereniſſime Prince Charles Ema- nuel par lagracedeDicuDucde Sauoye, Princede Piedmont&
Comte'd'Aft.
Atous ſoit notoire & manifeſte queveuë la requeſte cy iointe &certioréde la veritéde tout lecontenu enicelle ,&particuliere- mentdes iuſtes vrais &anciens tiltres,par leſquels la maiſon deSa- uoyerelcueimmediatement de l'Empire,la Cité &Comtéd'Aſt,
&les places &territoires de Santhia , ſansles auoir recogneupar raiſon ny effect , nypris l'inueſtiture , moins auoir l'obligation de telle recognoiſſancevers laCouronne d'Eſpagne , ny Duche de Milan , àdeclaré &declare ledit placard entierement faux, & fans fondemet nyraiſon enioignant expreſſement aux vaſſaux, Com- munautez, fubie&s, &habitans deladite Cité & Comté d'Aſt, licu
deSanthia , leurs mandements&territoires , tant en general qu'é particulier, &àla meilleure forme que faire ſe peut, que nonob- ſtant ledit libel &placard comme ridicule &plein de vanité, de continuer l'obeiſſance &deuoir qu'ils onta ſon A. commeleur vray&naturel Seigneur &ſouuerain Prince , &eſtre prompts en toutes occaſions de prendre les armes pour le ſervice de ſadite A. aupremiercommandement qui leur en ſera pour ce fait deſa part, declarant ladite Chambre eſtre contente &fatisfaite duteſ- moignage queleſditsſubiets ontrendu dela fauſſeté d'iceluypla- card, en attendantd'ypouruoirſelon qu'ilſeraconuenable, &acc que perſonnen'en pretende cauſe d'ignorance , que le toutſo ra publié & ſignifié à tous qu'il appartiendra, &en outre quefoy ſeraadiouſtécaux copies imprimées, commeál'original , Donné àThurin le vingt deuzieſme Decembre1614.ſignéparlaChambre desComptes deſonA.Ainſi ſigné ,
Facioto
Sommaire
Royde France deNauarre. 643 Sommairedu 1615.
diſcours destermes d'honneur &de reſpect def-An defon quels fon Alteſſe ſereniffime àvſe enuers ſaMaieſté Catholique, Regne.
&des manuais offices qu'il en a receu pour recompence.
1
Les rares &remarquables teſmoignages d'honneur& deref- pect qu'a rendu fon Alreſſo à ſa Maiefté Catholique aux der.
niers mouuements de la guerre de Montferrat ont rauy d'admi- ration tout le monde: toutesfoistantplusqu'il ataſchédeproce- dergenereuſement, encoresqu'il fut queſtion des Estats, ſur lef quels il a ſi granddroit commechacun ſçait, &que fadite Maieſté commeDucdeMilan qu'il eſt , ſoitobligé par contract & acte pu- blic de maintenir conferuer&defendre en ſemblable occaſion, meſ.
mespar les armes, lafereniffime maiſonde Sauoye, ilaeſté deçeu &trompéenlafatisfaction &contentementqu'ilen eſperoit , luy ayantau contraire ſuſcité vne guerre manifeſte &employé tou- tes ſes forces contre les Eſtats&la vie de fon beau-frere , & de
ſes propres nepucus , & ce qui a plus eſtonné vn chacun a eſté de voir ceſte meſme Maieſté doüée de ſi grande bonté , Iufti- ce &equité , efmouuoir une guerre contre ſon proprefang', ſous des pretextes ſilegers comme de vouloir que le Duc de Sauoye marie ſa fille auec le Ducde Mantoüe ſon ennemy , auant que leurs differents fuſſent accordez , qu'ils fuſſent reconciliez , &
qu'il licentiaſt ſes trouppes , pour ne ſe monftrer ambitieux de poſſeder vndemy pied de terre que contientle Monferrat : Et bienqu'en cetemps ſon armee ne peut engendrer aucun ſoup- çonàſes voiſins, il mitneantmoins ſus pied vne armee detrente mil hommes, &plus de trois mille cheuaux , pour faire quitter les armes àdeuxmilhommes , troublant par cemoyen l'Italie, &
parconfequenttoute l'Europe ſans auoir eſgard à la declaration qu'auoit fait ſadite Alteſſe ,que les 2000. Suyſſes qu'il auoit ou tre ſon ordinaire, eſtoient confederez auec les François & Ef pagnols , &qu'à ceſte occafion il ny auoit apparence qu'ils vou- luſſent porter les armes contre ces deux Couronnes , nyaupre- iudice deMontferrat,&qu'elle neles entretenoitque pourlacon.
ſeruationdeſes Eſtats ,parce queleurs differens n'eſtoient vuidez &terminez , Etàlaproteſtequ'il aplufieurs fois fait tant verbale- mentquepareſcrit,qu'il ne ſeſferoit aucune violence ,dans ledit Montferrat ,dequoyſadite Maieſte pouuoit bien eſtreaffeuree ,
veuquepour neluydeſplaire , àſaſeule confideration &foubs la foy , &promeſſe du ſieur Marquis d'Inojoſa ſon Gouuerneur
2.
1615.
644 Histoire de Louys XIII.
cgne.
An 6,de fon enl'Estat deMilandeluy faire faire raiſon,ſuinantles quatrecondi- tions quechacun ſçait ,ſadite Alteſſe auoit fait retirer ſonarmee quitenoit aſſiegeeNicedela Paille,&eſtoit fur lepoint d'y entrer,
&quieft encoresplus remarquable rendu Trin,Montcalue, &Al- be, principalesplaces dudit Montferrat,parlemoyen deſquelles il poſſedoitles trois parties d'iceluy, & finalement ſadite Alteſſe a- yantenuoyéle Princede Piedmotſon fils àſaditeM. &offert a D. ChanchiodeLunaChaſtelain deMilandeloger ſes trouppesdans (esEstats, &envne infinité d'autres occaſionsmonftré ouuertemét
l'honneur &le reſpect qu'il portoitàſadite M elle ne pouuoit en- trer en meffiance , toutesfois ces actions heroiques luy ont eſté inutiles : car au lieu de recevoir le fruit &effetdeſes promeſles fur les aſſeurances qu'il en auoitreçeu d'Eſpagne , comme diſoient ſes principauxminiſtres &officiers en Italie: lls traicterentlePrince aiſné extraordinairement,ſans auoir eſgard à ſa qualité: &au temps quele Princephilibertne pouuoit auoir aucune chargepresdefadi- teM.le fit retirer au portde ſainte Marie( mauuais climat)pour le faire creuer dedouleur, ſe voyant comme uneſclauepriué depou- uoirluyrendre ſeruice &ioüyrde la preſencedefon frere,pouren- ſemble repreſenter les torts quel'on faiſoit aſa maiſon, moyenner l'effectuelle protection de ſadite M. auecl'execution des promeſſes que l'on luy auoit faites rendant le Montferrat, &lepayementdes ſoixantemilleeſcus annuels,que feu ſaMaieſté deglorieuſememoi reauoitdonnéàprendre ſus l'eſtatdeMilan, par le contractde ma- riagedel'Infante Sereniffime, deſquels eftoient deuz a fadite Alteſ ſehuict annees d'arrerages, auec le payementde huit mil eſcus an- nuel , pourle reuenu deladite feu Infante, aprendre ſur la doüane,
deFoggeà Naple, dontil luy eſt auſſi deuquatreacinq annees , &
nonobſtantle commandementexpres de ſadite Maieſté, n'avoit peu eſtre payé &ſatisfaict des ſommes ſuſdites , quoy que priuile- giez &legitimement deuës: &que ſadite Maieſtétres- liberale d'ail- leurs,payaſt ſes autres creanciers&fiſt des grandsprefens:Etnon contents depluſieurs mauuais traitements faicts à ſadite Alteſſe,
&aux Princes ſes enfans , ny auoir en recommandationſa repu tation,ſans ſubiect ny fondement, ils ont entrepris de faire vne guerre, &contraint les Princes d'Italie &autres Potentats de l'Europe de s'vnir & lier enſemblement , confiderant que pour le trop grand reſpect & obeiſſance qu'auoit rendu vnPrincefou- uerainàladite Maieſté, ils n'auoient autre deſſein que de le faire deſarmer, pouroccuper ſes Eſtats ſans auoir aucun eſgard aux grāds
RoydeFrance &deNauarre. 645 1615.
&fideles feruices receus deceſte Sereniffime maiſon, &perte de An 6. de fon lamoitiéde Sauoye, àla guerre qu'ilaſouſtenu ſi longtempspourRegne,
le ſeul intereſtde ſadite Maieſté, auec tant de ſang de ſes ſubiects reſpandu,outrelamemorableperte que fiſt ſongrandperedetous ſes Eſtarspourſon meſmeſeruice , & vfurper vn patrimoine ſi an- cien aſes propres enfans &neueux de ſadite Maieſté , nourris&
eſleuez en partie dans ſaCour, &veſcu auec vne particuliere obeiſſance affection&fubmiffion deſadite Maieſté, laquelleaulieu
deles faire grands, les veut deſpoüiller de ſes eſtats ,ſansconfide- rer quel'vfurpation d'iceux eſtoit de telle conſequence à toute la
France & Italie , qu'elle ne pouuoit qu'allumer vn feu aux Estats qui appartiennent àſadite Maieſté en icelle Italie,au grand preiudi- cedes autheursdetelle iniquité , meſmes ſadite Alteſſe ( apres les
traittez de ſa Sainteté,du Roy de France tres- Chreſtien & Rep.de
Venize)s'eſtantſoubmis atout ce que l'on avoulu,&ſur l'aſſeuran- ce de ſes traittez entretenu auec ſes forces. Et a preſentlesEſpa- gnols vont diſant qu'ils ſont contraints de faire la guerreau Ducde Sauoye, par cequ'il àoffence S. M.pourneluy auoir obey &taſché dedefendreſon Estat, ſans preuoir queceſte guerre ternira fa repu tation ,&ce qui s'eſt paſſé auec leDucde Mantoüe , ſoubs ombre del'obeiſſancequ'ils pretendent leur eſtre deuë par les Princes d'I- talie: puiſqueledit Duc de Mantouë infericur àſadite Alteſſe a re- tenuſaniepcecontrel'exprés commandement de ſadite Maieſté,
ayant refuſé par deux fois de la rendre tant au Marquis Oreſco Gouuerneurd'Alexandrie , s'y eſtant acheminéauecpluſieursCa- pitaines & Caualiers Eſpagnols,pour la luy demander aunom de ſadite Maieſté , qu'aD. Alfonſe Piedmentel general de la Caua- lerie,y eſtant allé auec les Gouuerneurs de Cremone & de Pa- uie accompagnezdepluſieursCapitaines &dugeneral de l'artille- ric, ſuiuy deplusdevingt- cinq caroſſes pourla conduite, publiant par Milan&enmeſmetempspartoute l'Italie quel'on mandoitv- netelleAmbaſſade aueclegeneral del'artillerie , pourluy faire en- tendrequ'en cas de refusl'on lademanderoit auecl'artillerie, tou- tesfois ils s'en retournerent ſans lapetite Princeſſe ,jaçoit quetel- ledemande futiuſte&equitable,&vnedes quatre conditios,ſoubs lafoydeſquelles ſadite Alteſſe auoit remis auxEſpagnolsles places qu'il tenoit audit Montferrat , &auec tous ſes deſguiſemens ils nepretendentpas ouuertementdes'approprier ſes Eſtats,mais feu- lementqu'il s'humilie& face quelqueplusgrande ſubmiſſionàſa diteMaieſté.
)
NNNnij
1615. 646 Hiftoirede LouysXIII.
Regne.
An6. de fon Cequimonſtre clairementquepour auoir deux mille cheuaux d'auantage , &pournevouloirbailler ſa fille au DucdeMantoüe ,
auant que l'on cuſt executéles promeſſes que l'on luy a faict ren- dantlesſuſditesplaces, ils ont pris les armes pour vſurper &s'ap- proprier ſon Estat , ſadite Alteſſes'eſtant neantmoins comporté tant aux ſuſdits traittez & en tout ce qu'il a eſtérecherché qu'en ceſte guerre,meſine qu'il eneſt comme blaſmé de tout le monde,
&dequoy ſonEſtatſe plaint particulierement,parce qu'ayant peu faire entrer ſon armeeſur le Milannois, il ne la voulu faire, affinde teſmoigner l'honneur qu'il porte àfadite Maieſté. Et qu'il n'auoit prisles armesquepourl'obligation naturelle qu'il auoit de ſedefé- dre, &nonpaspour entrer ſus l'Estat deMilan,ſinon que pourra- fraiſchit ſon armee , ſans deſſeindeprendre la villede Noüarre , les autres places&fortereſſes,nonpasmeſme eulavolonté d'yloger :
mais àpermis que l'on baſtit des fortereſſes qu'il pouuoitempef- cher, n'a laiflé faire aucuns rauages par ſes trouppes ſur l'eſtat de Milan , moins encores y faire des contributions : Les Eſpagnols toutesfois ont fait tout le contraire dans le Piedmont, faccageant les places , violant la foy des traitez qu'ils auoient faits avec ceux qui s'eſtoient rendus a eux , comme à Montbaldon qu'ils
prindrent l'enſeigne&le tambour contre leurs promeſſes &capi- tulations faites ſurles confins de Verceil , &ruinant toutes les terresquiſontaudela la riuiere , apres auoir aſſeure les ſubiects deſa- diteAlteſſe de neles moleſter ny inquieter : Et la riuiere eſtant creuë ſi hauteque l'on ne pouuoit paſſer de deça , tout leur beſtail fuſt rauagé, leurs maiſons reuerſees,la Fabrique d'icelles emportée au fortbaſti denouucau , ayant toufioursaſſaillyles premiersles E- ſtatsde ſadite Alteſſe , où ils n'ontmeſme eſpargné les maiſons y
mettantle feu , commeils firent aCaraſena oùils ſaccagerentles propres Egliſes , voire encores les Eccleſiaſtiques qui estoient Eſpagnols & autres impietez &iniques deportemens , que fa- dite Maieſté entendant fuiuant ſafinguliere picté chaſtiera les autheursdeces diaboliques deſſeins , quiau lieu degarder eſtroit- rement les iuſtes promeſſes qu'ils auoyent faites pour conferuer ſareputation que ſon Alteſſe luy auoitacquiſe enItalie &partou- tel'Europe, luyremettantleſdites placesdeMontferrat , &luy cn.
uoyantſon fils aiſneluy offrir ſes Eftats pour loger ſon armee, fes trouppes , vaiſſeaux &Galeres. Cenonobſtantles officiersdefadi- te Maieſté, n'ont laiffé pour tout cela au preiudicede la reputation de ſadite Maicſté ,de mettre ſus pied tousles Eſpagnolsde Na
Royde France &deNauarre. 647 1615.
ples,Sicile&detoutes les natios qu'ils ontpeuamaffer,iuſqu'àfai- An 6. de fon regracedes crimesles plus enormes &inouys , pour prendre les Regne.
armescontre ſaditeAlteſſe comme ſi c'eſtoit une guerre controles infidelesvſantdemille artifices pour gaigner ſes officiers, ſaborner &corromprelesGouuerneursdesplaces , &publiant des libelles diffamatoires , pleins de fauſſetez pour faire reuolter les ſubiecas contreleurPrincenaturel, ce qu'ils faiſoient pendantqu'ils don- noientàentendreau monde , queſadite Alteſſe accordant auec leNonce&autres Ambaſſadeursquetout ſeroit pacifié entre eux,
qu'il neſeplaignoitdes deportemens deſaditeAlteſſe(quinepen- foit qu'àſaconferuation,&defencedeſes Eſtars) pourl'amuler&
entretenir ,s'efforçant de ſurprendre ſes places, courir la campa- gne, rauager ſes frontieres , &practiquer toute forte d'hoſtilité commeils firent, aſſiegeantbattant &prenant Oneille &les villes delaVallée, ce nonobſtant apres queſadicte Alteſſe cuſt ſigné les Articles que les Ambaſſadeurs luy auoient propofé, ils dirent qu'ils n'auoientplus pouuoirdetraitter, &que ladite Alteſſe feroit bien de ne faſcher d'auantage ſadite Maieſté, & peu detemps apres le traitté reſolu & arreſté en Aſt qui portoit quel'on ſe rendroit reciproquement les places que l'on avoit priſes , ils auroient af failly & pris le Maro auec quelques autres places , ladite Alteſſe au contraire portatel reſpect à ſadite Maieſté qu'il accepta entiere- mentletraité que luy offrirent les ſuſdits Ambaſſadeurs, & veu quelaſuſpenſiond'armesnyeſtoit compriſe , ſon arméequi eſtoit aupres des portes d'Aſt , pourſa defence , ( n'ayant encores aucu- ne nouuelleduditaccord) peutentreprendre ſus Candie àl'inſceu de ſadite Alteſſe , mais ſoudain qu'elle enfuſtaduertie consumanda quel'on ſe retiraſt commel'on fir.
Dequoynoncontentsles Eſpagnols, ils ontpris diuerfes terres &fiefs imperiaux, pour ce quechacun ſçait affez , & pour ferrer le paſſage àſaditeA. ences quartiers,d'autant quec'eſt ſon denoir,
nonſeulementdeconferuer leſdites places, mais auffi de lesgua- rentir enqualitédeVicairedel'Empire,enuers tous &contretous,
&ſereſſentirdudommagequ'elles ontreceu,que fi pour ces con fiderations , &autresneceffaires, il eſtoit conuenable à ſadite Al- teſſededeffendrequelques vns deſdits lieux contre l'Eſpagnol,
il declarelibrementqueſestroubles eſtantsaſſouppis , il remettra letoutaupremierEftat. Cequ'ilditnon ſeulement pour teſmoi- gnagedelabonnevolonté,qu'iln'eſt ambitieux dubiend'autruy,
voireauſſi pour rendrel'obeiffance &le reſpect qu'il avoüe àſa NNNn jij
643 Hiſtoire deLouys XIII 1615.
Au6. de fon
Regne.
-
Maieſte Imperiale,chef&Seigneurde l'Empire ,duquel il aenco- res l'honneur d'eſtre Prince, ce quidoit faire croire ſadite Maicſté -&tous ceux quileſçauront, que les actionsde ſadite Alteſſepu-- blierontinceſſammentle reſpect, deuoir &obeiſſance qu'il aren- duà l'Empire,&rendratoufiours àſadicte Maieſté Imperiale.
Coppies des contracts paf.
fez entre le
Ceſtefaçon deprocederamis toutle monde en armes , & faict ſemer diuers diſcours , attendant la reſponce d'Eſpagne, pour en pouuoirpluslibrement dire ſon aduis , Dicuvueille par ſa grace queſadite Maieſté entende toutcequis'eſtpaffé iuſques àpreſent,
eſperant que ſi bien il n'enſçait laverité,parcequ'il n'a perſon- nepourluydire , qu'il yremediera : il eſt vray que l'Italie en ſouf- frita beaucoup , toutesfois ceſeraſans doubte,au preiudice &rui- netotaledeceluyqui enaura eſté l'autheur.
Puis s'enfuitlacopie duContract,parlequel le Seigneur Philip- peMarieDucdeMilan,s'oblige&tousſes biensauſeigneurPrince Duc de Milan de Piedmont,premier nay du Seigneur Duc de Sauoye & fon cou- &le Prince fin pourfentiere obferuationdes couentions&promeſſes qui luy d'où le ſuiect onteſté faites par le marquis deMontferrat , & Ican ſon fils ailné,
deceſte guer- parleſquelles il eſt porté que contreuenant àicelles , il ſera permis re procede. auditPrince dePiedmont, decontraindre par armes ledit Marquis
de Piedmont
d'obſeruer le contenu d'icelles,ou bien deles en priver entieremér.
AunomdeDieu &delaſaincte Trinité. Amen. Comme ainſi
ſoit que l'an 1435. le 17.Feburier, indiction treizieſmeau Chaſteau pres delaporte Iouiane de Milan, dans la chambre ordinaire du ſoubs-nommé tres illuſtre Prince, & tres- digne Duc de Milan,
queledit ſieur Duc de Milan & tres - illuſtre Prince Philippe Maric Anglois auſſi DucdeMilan,ComtedePauie,&c. Seigneur de Gé- nes, fils de feu eternellememoiretres illuſtre Seigneur Iean Galeas premierDucdudit Milan,ſoit memoratifdesguerres qui ont eſté cydeuat entre l'Illuſtre Seigneur Duc de Sauoyesó'treſcher pere,
oubien entrel'Illuſtre Seigneur Prince de Piedmontſon fils ayſné &le frere dudit Seigneur Ducde Milan d'une part,& les Illuſtres Seigneurs Marquis de Montferrat , &lean ſon fils ayſne d'autre,
ledit Seigneur Philippes Marie Ducde Miláauroit enuoyé ſes Am- baſſadeurs pour traicter&pacifier entr'eux , ce que par l'aſſiſtance diuine &entremiſe deſdits Ambaſſadeurs,pacifierent toutes fortes dequerelles , differents &difficultez qui eſtoient entre les illuſtres Seigneursſusnommés,&pourl'aſſeurace &entiere obferuatio du- ditaccordaeſtécõuenu &arreſté,commes'enfuit ,ſcauoirquel'il- Juſtre Marquis deMontferrat,remettra entreles mains&pouvoir
Royde France de Nauarre. 1615.
649 duſuſditSeigneurPrincede Piedmont, les chasteaux & forteref- Ans. de font ſes deMoncalue & Pontde Saure ,oùqu'il taſchera par effectque Regne.
ledict Seigneur Duc de milan , promet au nom dudit Marquis &de ſon fils au Prince de Piedmont, de faire obſeruer tour le contenu dudit accord &afaute dece : prendre les armes contre eux. Pource eſt il , que ledict Seigneur Duc demilan deſa propre franche &liberale volonté , & à la solicitation & priere que ledict Marquisluy à fait tant par diuerſes lettres que par ſes Ambaſſa- deurs,de ſa certaine ſcience , &propos deliberé, Apromis ainſi qu'ilprometpar le preſent contract, ſur ſa foy &celle d'vn vray &tres- illustre Prince, &foubs l'obligationdeſa perſonnedetous &chacunsfes biens, qu'il affecte , oblige & hypoteque au Prince de Piedmont,fils ayſneduDucdeSauoye,& fon lieutenatgene- ral, entre les mains de moyVrbain lacopeſon Greffier &Notaire,
perſonnellemétreceuant &ftipulantle preſent publicinſtrument,
pour&aunodes ſusdits Princes &detous autres qu'il appartien- dra preſents &aduenir,ſçauoirque les ſusnommez SeigneursMar. quisdeMontferrat,&lean ſonfils aiſné , obferueront inuiolable- met de point en pointtout ce quiaeſté conuenu &arreſté,parles- dits Ambaſſadeurs fans contredict ou exception quelconque , &
contreuenat audittraité&nel'accompliſſant entieremét, quele- dit Ducde Milan en faueur dudit Seigneur Prince de Piedmont,
prendra les armes , pour contraindre le Marquis &son fils, d'ob- feruer &accomplirtoutle contenu audit accord, &afaute de ce,il prometde prendreles armescontre ledit ſieur Marquis ſon fils ſes vaſſaux &fubjects, ſelon qu'il aeſte reſolu &arreſte entreleſdites parties,parl'entremiſe &mediation deſdits Ambaſſadeurs, renon- çans a toutes les exceptions qui ne ſe trouuerontauoir eſté icy ex- primées &autres choſes àce cõtraires, ce que ledict SeigneurDuc de Milan à voulu eſtre redigé par eſcrit & dreſſele preſent contract,
parmoyVrbain Secretaire &Notaireſoubſigné,&yappoſer sõfeel accouſtumé, en preſencedeſpectables &honorables Araſmino de Triuulcefils de feu Seigneur Anthoine,d'Alufio Crottofils dufeu Seigneur LucConſeiller , &de Icananthoine de Rembardin de Breſſefils du feu SieurBartholomé,&deGeorgede Carafenefils de lacques Chambriers dudit Seigneur Duc, teſmoings à ce co- gneus requis &appellez.
:
EtdemoyVrbaindelacopefils defeuIcanBartholomé Secre.
taireDucal&Notaire public,parauthorité imperial, receu & figne lepreſentpublicinſtrument,pourplus grando foy &teſmoignage
6. 650 Hiftoirede LouysXIII An6. delon
Regue.
-
i'ay mis&appoſemonfeel &fignature ordinaire,&c.
Icy ie rapporteray encore la copie ducontract par lequelle Sci- gneurPhilippeMarieDucdeMilan ſoubsl'obligationdeſaperſon.
ne&de tous ſes biens declare que les promeſſes qu'il à faites au SeigneurDucde Sauoye, &àſon fils ayſnépar le contractprece- dent , s'entendent &paſſentàſes heritiers &ſucceſſeurs, contre les heritiers &ſucceſſeurs du Seigneur Marquis de Montferrat ,ca fa- ueurdesheritiers &ſucceſſeurs duSeigneurDuc de Sauoye &de fonditfils ayſne.
Aunomde Dieu , &de laſaincte Trinité Amen, Commeainſi ſoit que l'an 1433. &le 18. Mars Indiction treizieſme , au Chaſteau dela porte Iouiane de Milan,Paroiſſedeſaint Protaſe,ſcauoireft danslachambredu ſoubſigné tres-illustre Duc . &de tres-excel- lent SeigneurPhilippe MarieAnglois Duc de Milan , Comte de Pauie, &Seigneur deGennes,fils de tres-excellét Seigneur Iean GaleaspremiorDucde Milan , memoratifdu contractauthenti- quepar moy receu Vrbain Iacope Secretaire & Notaire ſoubſi- gné,&l'an 1435.le leudydixſeptioſme Feurier,parlequelil auroit folennellement promis, par la toy d'vn vray& tres-iuſte Prince &ſoubs l'obligation de ſa perſonne,&detous&chacunsſesbiens,
audit Seigneur ſon frerePrince de Piedmont , ſon Lieutenant general&fils ayſne'du Ducde Sauoyeſontres cherpere,'&amoy Vrbain Iacope ſon Secretaire &Notaire public , preſent receuant &ftipulant, aunomdeſdits ſuſ-nommez Seigneurs DucsPrinces &autres qu'il appartiendra , que Monfieur le Marquis de Mont- ferrat, &Icanſon fils ayſné garderont , obſerueront , & execute- rontdebonnefoy, inuiolablement &fans exception tout ce qui àeſte conuenu &arreſté entreles ſuſdits Seigneurs DucdeSa- uoye&Princede Piedmont , &leſdicts Marquis &Iean fon fils ayſné , parl'entremiſedes Ambaſſadeurs &dudit Seigneur Duc deMilan , &n'accompliſſant cequedeſſus,qu'il ſera permis audict Seigneur Ducdemilan deleur faire laguerre iuſquesal'entiereob- feruation &execution dudit traité, ſuiuant&àla formedupre- cedentcontract, que ledict SeigneurDucde Milan à voulu &veut eſtreicytenupour exprimé. Pourceeſt il quedeſonbongré , pro- pos delibere , &de ſacertaine ſcience , il declare &proteſte publi- quementſon intention auoireſté &eſtre queledit Duc de Milan fesheritiers &ſucceſſeurs foient obligez pour l'obferuation &ac- compliſſementdetoutesles promeſſes &obligations par luy cy deuantfaites audit Seigneur illuſtre Princede Piedmont, &amoy
Vrbain
RoydeFrance&deNauarre.. JI
Regne.
-
Vrbain Secretaire &Notaire ſoubſigné, & dont eſt faire mention 1615.
auprecedentcontract, ce qui aura licunon ſeulementcõtre lesfuf- An6. de fon ditsMarquis&Icanfonfils ayſné,mais auſſi contre tous les autres
enfans hetitiers ſucceſſeurs vaſſaux &ſujets , que s'ils negardent e- ſtroittementlespachestraittez & accords fusmentionnez, queles ſuſditespromeſſes&obligationss'eſtendentaux heritiers &fuccef- ſeurs dudit SeigneurDucdeMilan , &les obligent pareillement ,
tantcontreles ſus-nõmez Seigneurs Marquis&lean ſon fils ayſné,
queleurs enfasheritiers ſucceſſeurs vaſlaux &ſujets ſuſdits, come fr l'on en auoittraitté particulierement audit precedent contract,pro- mettanten foydePrince ſouz l'obligation deſa perſonne&detous &chacunsſes biens,audit Illuſtre Seigneur Prince de Piedmont,
ſon Lieutenantgeneral & fils ayſné du tres- Illuſtre Seigneur Duc de Sauoye, &a moyVrbain de lacope Secretaire &Notaire public tipulant &receuant aunomdes ſus-nommez, Ducs &Princes &
detous qu'il appartiendra d'obſeruer & inuiolablement accomplir ladite declaration&toutes les choſes ſuſdites,&dene venir au contraire directement ou indirectement : renonçant atoutes preuues,
proteſtes deffences &exceptions a ce contraires,dequoyledit Scigneur Ducde Milan à voulu quefuſt fait & dreſſe le preſent con- tract par moy Vrbain Secretaire &Notaireſoubſigné, &ſellé de sõ ſeau ordinaire, en preſencede ſpectables & honnorables Araſmino deTriuulce,fils du Seigneur Anthoine d'Aluſio Grotto, fils du feu Seigneur Luc Conſeiller,d'Antoyne de Serratico fils du feu ScigneurGabriel Chaſtelain dela porte Iouianede Milan , &de Mai- Are Aluifio deTerſagofils du feu Seigneur LucMedecin, teſmoins cogneus ace requis &appellez.
Ie VrbaindeIacope fils du feu Seigneur Bartholomé Secretaire Ducal&Notaire public, ay eſté preset entout ce que deſſus,à quoy pourplus grande foy &afſeurance, i'ay mis &appoft mon feel &
ſein accouſtumé&dece requisparauthorité Imperiale , i'ay expe- • diéle preſentpublicinſtrument.
Etpourcequeducommencementque le Ducde Sauoyeleuales armes , l'Empereur ſur peinedubanImperial, luy commandade quitter les armes,dontſeplaintleditDucaſadite MaieſtéImperia- leenceſteſorte.
V
CharlesEmanüelDucde Sanoye,àſaditeMaiestéImperiale.
feroit Oſtre Maieſté receura les preſentes plus tard qu'il ne neceſſaire,quevousneledefirez,&queie ne l'auois propoſé,
20
0000
65 Histoirede Louys XIII. 1615.
An 6. de fon mais nous ne ſçaurions touſiours faire fuccedernos deſſeins , ioint Regne.
"
quela diuerſité des affaires nous contraint ſouuent de changerde reſolution, &conſiderant à l'Eſtat de mes affaires pour en donner "aduis aV.M. parmesAmbaſſadeurs,&fupplier ſon ordinaire cle- mence, qu'au different que i'ay auec le Roy d'Eſpagne il luy pleuft «demeconſeiller, commeie m'ydois comporter , & aufli pourim- <<plorer ſon ayde&ſecours,le Prince Chaſtillon,a enuoyé le decret " de V. M. Imperiale, lacopie duqueleſt telle ques'enfuit. “
30
Puiſquet'on afait voir clairement à V. M. Imperiale, &c. & a no- "ſtre tres clement Seigneur, &c.par documents authentiques vo- "ſtre commandement Imperial,de licentier les trouppes, &tout ce quipeut inquieter le Montferrat & troubler la paix publique del'I- talie, contreletres Illuſtre Seigneur Ducde Sauoye Charles Ema- nüel, Prince de Piedmont, &c. Lehuictieſme Iuillet 1614.l'on a pu-
" blié ſolemnellementle decret de V. M. Imperiale,en forte que ſon *Alteſſe auroit eſté pleinement informée &certioré dela teneurd'i- *celuy,quetoutesfois il auroit eſté negligé ainſi que recognoift fadi20 teM. Imperiale&ſonConſeil,àcet occaſion elle auroit derechef . enjoint &commandé à ſadite Alteſſe d'obeyr promptement au- > dit commandement, &ſans differer d'auantage , &pourcet effet qu'elle congediaſt ſon armee , ſans commettreaucun acte d'ho ſtili- *técontre le Seigneur Cardinal de Mantoüe Duc de Montferrat "&terres de for obeyſſance,ayautre quel que ce ſoit &que dans le mois preciſement &pour toutes prefixionsdedelais, il feroit appa- roir àlaChambreImperiale del'execution dudit commandement,
foubs les peines& comminations mentionnez audit decret , &en - cas deconniuence,ou contrauention des à preſent, commedeſlors,
*&deslorscommedes a preſent, il eſtoit declaré ſubiect aux peines ycontenuës, decreté par ſadite M. Imperiale le 24. de Nouem- bre, 1614. Ainſi ſigné, Barbutius Chancelier.
39
20
n
"
C'eſt pourquoyl'ayant veu,i'aduoüe quei'ay eſté grandementef- -meu, confiderat qu'il eſtoit contre les loix ſtatuts & communeob-
• foruance, en unfubie&de telle conſequence , s'agiſſant de repro- *cherleban Imperial au Ducde Sauoye Princedu ſacré Empire , &
Vicaireperpetueld'iceluy en Italie, fi ienelicentiois mes trouppes,
bien qu'il m'aye eſté ayſéderemarquerqu'iln'eſtoit endeue forme,
.nefaiſantmentiondulieu ouila eſtérendu, &ne ſoit ſigné par V. •M. Imperiale, mais cequimefaſchoit d'auantage enle liſant , eſtoit devoir qu'ellemetançoit commedes- obeyſlanta ſes commande- * ments, quoyqu'ignorant ſes precedents decrets &menacesyson
Royde France deNanarre. 653 1615.
tenuës,fansreprendre leGouuerneurdeMilan,lequeldepuisplu-An 6. de fon ſieursmoisençavatroublantlereposdel'Italieauec vneli puiſſan-Regne.
te armee, pour enuahir mes eſtats &les ruynerentieremet, &com- meſi elle ne ſçauoitpas ce quetoutlemonde ſçait,ellediſſimule les"
deſſeins temeraires dudit Gouverneur , & me commandeabſolu- "
mentde quitter les armes quei'ayi ſeulementpris enmain pour la"
conferuation&deffence de mes Estats. Etqu'est-ce autre choſe ie"
vous priedevouloir que ie licentie l'armee &m'empefcher de me"
deffendre en vine cauſe ſiiuſte &equitable, ( quoy que permis de"
droit diuin &humain,)que demepriuerdel'efperance que i'ay en"
voſtre M. Imperiale, au plusgrand danger de mesEſtats,&donner"
lemoyenàmes ennemis de m'en ſpolier , ce que veritablement"
MagnanimeMaieſté , m'euſt d'auantage affligé ſi ie n'cuſſe iugé&"
conſideréqueleditdecret auoit eſté publié àſon inſceu , ou bie que".. par les rufes &artifices dequelques meſchans &malueillants , qui"
luy aurontdeſguiſe le fait, voſtre Maieſté Imperiale pourroit auoir "
donnételdecret, &partant i'eſtime qu'il ferafort a propos de luy"
repreſenter ſuccinctement l'Estat du different , affin qu'elle puiſſe"
(ayant entendu) nontant l'equitédemacauſeque de la ſienneen"
iuger ſainement.
در
"
V. M. apeu entédretantde mes manifeſtes que de ce que l'on dit"
publiquement , ce qui macontraint de faire laguerre auDucde"
Mantoüe, &ie nedoutepasauſſi que V. M.n'aye ſceu auec qu'elle "
promptitude apresſoncommandement,&celuy de S.M. Ierendis "
lesplacesdeMontferrat que i'auois priſes , &enmeſmetemps elle "
ſe reſſouuiendra combiendeſortes depromeſſes mefiſtleGouuer- "
neur deMilan, &commeeſperant (pour marecōpence demapro-"
pteobeyſſance àremettre les placesque ie tenois ) l'effect & execu- "
tion deſeſdites promeſſes qu'il m'avoit faictes, il les àeffrontement"
nié&diſſimulé oudifferécelles qu'il n'a peu nier ſans toutesfois les"
accomplir. Dequoynon cõtent, il n'apas euhontedemecomader "
deux choſes aunodeS. M. ſçauoirqueie licētie deux mille Suyſſes "
quei'entretiensilya long temps pour la defence & conferuation"
demeſdits Eftats , &qui ne peuuent ombrager ſadite Maieſté ny"
mes voiſins , pour lepeudenombrequ'ilsfont, l'autre que fansat- "
tendre &differer d'auantageie deuois marier ma fille l'Infante au"
Duc de Mantoüe , ce qu'ayant faict il promettoit detraiter &"
accorder les differens que l'auois auec ledit Seigneur Duc de"
Mantoüe , ce que ne pouuant faire comme peu raisonnable ,"
&luy ayant fait entendre par mes Ambaſſadeurs que ie ne"
0000 ij
13
161ς. Hiſtoire de Louys XIII.
654
ec
«
«
20
»
An6. de fon lespouuoisexecuterque lapaixne fut faicte&publice, ceGouuer.
Regne, neurdeMilanditqu'il iugeoitplus aproposd'enuoyer àMilan des
Deputezd'vnepart&d'autre, pourtraiter amiablementde leurs pretentionsquedeles decideravectoute fortederigueur , ie vou- lusfuiure ſonaduistantpourne ſembleropiniaſtre,quepourmon.
ſtrer combion ie defirois le repos del'Italie : aceſte occaſion i'en-
"uoyaytrois desplus capables lurifconfultes àMilan, leſquels apres yauoirlonguementſeiourné propoſerent certains articles pourac- commoder ces differents, quoyquedeſaduantageuxpourla Juſtice demacauſe: maisceGouuerneur (perſonnage tant defireux dela
«paix&coſtatenſespromeſſes)faitleuer ſecrettemetdes trouppes - autour deMilan,&donnecongéàmesdeputez ſans auoirrien fait,
* leurenioignantde medire , que le Royauoit mandé par feslettres que ſes differentsneſe pouuoientvuiderqueien'euſſedes-armé&
arreſtéle mariagede ma fille , & que ſadite Maieſté luy avoit très- expreſſement commandédemefaite refoudre à obeyraſes com- •mandements, maisauſſi dem'ycontraindreparforced'armes , fur -ceſtefaſcheuſenouuelle chacun ſçaitla reſolution queie pris , & ce que iefis, comme il appertde mesmanifeſtes,&atteſtera le Reue- rendiffime ſeigneur Sauelly Noncede ſa Sainteté qui artiua bien toſt apres, lequel m'ayat ſollicité de r'enuoyer mes trouppes( quoy qued'ailleurs diſpoſé,iaçoit qu'il fuſt requis & neceffaire que le -pluspuiſſant les licentiaſt lepremier ) ala charge & condition que - leditGouwerneur s'obligeroit denerien entreprendreparcyapres contre lesterresdemon obeyflance, &licentieroit l'armee qu'ila- uoitleuce contre moy, ce qu'il n'auroitvoulu promettre: maisde.
firant pluſtoſt ruiner mes eſtats quele reposd'Italie , il fait entrer en meſmetemps vne groffe armeedansles terresde Verceil, pil- lant, s'accageant, &bruflant mesvilles &villages:Aceſteoccafion
>>pourſecourir mes ſubiects ainſi travaillez,&divertir ailleurs la ra- "ge& furie del'ennemy,ie fis marcher mestrouppesà Nouatrequi eſt ſus l'Estat de Milan,pour montrer que j'auois moyen de ven- gerlesviolences &iniures que l'ayſouffert,&d'y emporterNouar „redupremier abord, pourle peude garniſon quiestoit dedans ,
- rauager l'eſtat de Milan &le reduire afes dernieres periodes:tou- • tesfois pourmonftrer quei'eſtois defireux du repospublic, & que *fadite Maieſté recognent lereſpect que ie luyporte,ic vouluscom.
mander amapaffion &iuſte douleur, deffendant à mon armee de n'offencer les babitans dudit Noüarre.
se
Royde France &de Nauarre. 655 1615.
"
"
"
"
"
"
00
"
Eterant recircaVerceil ledit Seigneur Reuerendiffime SauellyAn 6. defon
NoncedeſaSainteté&Monfieurle MarquisdeRamboüilletAm-Regne,
baſſadeurde la Maieſte tres- Chreſtienne, m'ayantpropoſécertain "
traitté,quoyque preiudiciable &deſaduantageux, pour conferuer la paix en Italic, &pour mon repos : ic l'acceptay &lefignay de monſeing accoustumé:ſurquoy leſdicts Ambaſladeurs ſeperfua- dants queleditGouuerneur ne feroit refusdele fignercommera... uoisfait,commencerent de publierla paix: maisils furenttrom- pezcommeau reſte,ayantrefuſé de l'accepter, &deleſigner, &fa- dite Maieſté Catholiquemeſpriſéde fairelareſponceque nousat- tendios,affin demepouuoirſurprendreàl'impourueue, elle com- manda auditGouuerneurdeſeietter ſurmes eſtats &de pourſui- uregenereuſementla guerre qu'il audit- commencé contre moy. „
Que fi Dieuparſa diuinebonté n'euſt permis queſes lettres ( des- quelles ieluyaymandécopie) tombaſſent entre mesmains, pour cognoiſtreſes deſſeins, moneftatſans doubte euſt eſtéperdu: qui pourradoncques m'accuſer , ſi apres m'auoir ſi ſouuentmanquéde
parolle, ſi pourla confcruationdema vie, de ma reputation , de celle demes enfans , &demes Eſtats, ſi pour la liberté del'italie,
du ſacré Empire , &dignité d'iceluy, i'ay pris les armes pour me ,
deliurer defi cruels&farouches ennemis? Etneferoit-ce pasvne »
choſehonteuſe, ſi l'Italie remiſe entre ſesmains commeRoy des »
Romains , voſtre Maieſté en permettoit l'vfurpation, &vnion au
Royaumed'Eſpagne ? &veritablementle mondeauroitjuſteocca.
fiondeſe plaindre ſi ſous lepretexte delareligion &de la paix,ıl
venoit àbout de ſesdeſſeins, recognoiffant voſtre Maieſté Im perialepourleDuchédeMila,&ſa Saintetépourle Royaumedes deux Siciles:Et en fin que croyons nous que l'on ditoit, ſi l'on voyoitfuccederles entrepriſes desEſpagnols contre le Ducde Sa- >>> noye,tres-recommandablepar lavertudeſes Anceſtres, tres Illu- "
ſtre par l'alliance & proximité des Roys de l'Europe, iſſus de la maiſo de Saxe, Prince duſacréEmpire,&vicaire perpetueld'iceluy enItalie,quipoſſedoitdegrands Estats &ſeigneuries avantqueles Eſpagnolsyfuſſent entrez, &fi demandantſes droits &preten- „
tions,ſans rien entreprendte contreuxil, ne ſe contentent de le »
vouloireſtonnerparleurs menaces, voire auſſi de l'attaquerviue- >
mentpourle contraindredeſedeffendre. Ielaiſſe a penser àvoſtre "
Maiefté,commentles Princesdu ſacréEmpire leſouffriroient,veu meſmoquekondict publiquement qu'ils ſe veulent attribuer la proprietédelaville&Citéd'Aft, aueclesappartenaces &depen- »
0000 ij
"
دد
12
19
12
ود
دو
"
32
دو
656 Hiſtoirede Louys XIII
1615.
In 6. de fon
Regne.
دو
دو
دو
دو
ده
دو
دو
dances d'icelle , ayant à ces fins fait publier vn Edit &iceluy affiché en certain licu proche deladite ville , ou i'eſtois auec plu- ſieurs Princes &Ambaſſadeurs , par lequel ils declaroient ladite ville , &Comté ſuſdite reünie a la chambre du Duché de Milan,&
les vaſſaux & fubiects dicelle affranchis de la fidelité qu'ils de- uoient au Ducde Sauoye, come ſi ie l'auois vſurpé ſur le domaine d'Eſpagne, iaçoit qu'elle releue du ſacré Empire : ſans doute ces Princes ſouuerains ſachants ce quei'en ay faict publier par l'aſtat deMilan,pour faire cognoiſtre quec'eſtoit vne fauſſeté, telle que les magiſtrats meſme dudit Milan l'ont recogneüe ne pourront de moins que des'en reſſentir:ſur tout entendant qu'en cetempsle Marquis de Sainte Croix , eftant venu ſur la riuiere deGennes auecvnepuiſſantearinée natale aſſiſte des Geneuois , ( que feu deglorieuſe memoire Monſeigneur &pere le Duc Emanuel auoit rachepté &affranchy delapuiſſancede pluſieurs hommes libres,
„pour les affubiettir au ſacré Empire, commeil fiſt,les faiſantcom- prendre enl'inueſtiture de les terrespourraiſondeſquelles il rédoit foy &homage à voſtre dite M.Ils ontſurpris trois de mes villes Oneille,Mario,&Pierre- Late,qu'ils poſſedent encores a preſent.
دو
رد
دو
دو
دو
دو
ود
دو
در
دو
دو
دو
دو
دو
دو
دو
le crains grandement qu'àla fin leur ambition & conuoitiſe dé- reglée d'acquerir neconfirmel'opinion que l'on en a coceüe , c'eſt l'occaſion qui ferarecognoiſtreà voſtre Maieſté que ſi jemeſuis "ſaiſi dequelques bourgardesdu ſacréEmpire ſituez aumilieu de mes Estats , que ç'a eſté pour les conferuer, & empeſcher qu'elles ne fuſſent ſaccagées & rauagées par les Eſpagnols, &pour auec moins de peine&de dangervoulant defendre & guarentir mes „propresſuiets de leurs efforts, &des courſes qu'ils pourroiet faire deſſus s'ils en auoiet enuie,attédant queceluy quia pris les ſuſdites villes,ſuiuant celles qu'il aeferit àV. M. obligation &promeſſes qu'il ena folemnellemét faites, les rende apres que cestroubles ſe.
ront pacifiés au meſme eſtat qu'elles eſtoient a celuyauquelel- lesappartiennent, quieſt recogneu pourVicaire perpetuel duſa- cré Empire en Italie , &ſeul auiourd'huy honoréen icelle pour Prince dudit Empire , &partant oblige en ceſte qualitédelaſui- ure par tout , venantpourprendre ſa Couronne Imperialle , ou ,, pour autre ſubica : & qui croiraqu'vn Roy d'Eſpagne qui fait de l'Empereur en Italie , vueilleſuiure &accompagnerV. M. l'on en "peut dire lemeſmedes Republiques de Venize, de Gennes &du DucdeToſcane, puis qu'ils ſe vantent &glorifient d'eſtre libres &affranchis de toute feruitude &fubie&ion, enuers ledit ſacré
८८
دد
دو
د
دد
১১
دو
Roy de France &de Nauarre. 657 1615.
An6. de fon
,
Regne.
در
ود
"
ود
ود
دو
Empire ? &que feroit le Duc de mantoüe , que l'on ſçayt de- pendre entierement du Royd'Eſpagne , &quia misſoubs ſapro--
tection ſaperſonne, ſes biens, & tout ce qui en depend, & qu'est- ce "
que feroient les autres Ducs?ne ſontils pas preſquetousſubietsdu"
faint Siege , qui leur donne les qualitez qu'ils ont : fi doncques ,
en Italieieſuis ſeul Prince d'eſtiné pour lagloire, &grandeur de ,
voſtre Maieſté, permettra-elle,queles Eſpagnols me facent la guer- re , ſouffrira elle, queletiltre qu'elleporteduRoydes Romains"
limitédemes Eſtats ,ſoit vfurpé au preiudiced'vn ſeul vaſſal qu'el- leaen Italie qu'elle deburoit ſecourir & deffendre de forces &
moyens, meſmes contre ſes parens &fubiects ſi l'occaſions'enpre- ,, ſentoit , finon elle empeſchera qu'il ſoit vaincu, ruiné &traitté ,
comme vn eſclaue,parce Gouverneurde Milan,pourauoir con- >
ſerué &deffenduſon domaine,au contraire elle le iagera dignede"
lapublication d'vn ſeuere &rigoureux ban Imperial ? Et quel fi "
grand crime peux ie auoir commis , qui aye peu contraindre les"
Eſpagnols de prendre les armes contre mes Eſtats,&à V.M.deme declarer ſubiect aux peinesduban Imperial que vous auez fait pu- ,, blier, ſeroit ce point parce queien'aypas quitteles armes quantle >> Roy d'Eſpagne mela commandé, mais d'ou procede , & depuis »
quanteſt cequeles Roys d'Eſpagne onteulepouvoirde coman- "
deraux Princes de l'Empire,&commentle pourroient ils iuſtifier.
Ala verité puiſquele Roy abuſé de l'honneur que luy ontrendu les Princes d'Italie , &moy particulierement , plus pour l'affection & eſtroitte alliance quieſt entre nós maiſons,que par aucun deuoir »
ny diſpoſition de droit , Il ne merite pas queiela continue à l'ad. >> uenir ; D'ailleurs veu que i'auois aſſeuré Meſſieurs les Ambaſſa- "
deurs de quitterles armes, pourquoy ne me donna-il ſuiect de"
croirequ'il n'auoitaucundeſſein contre moy, &qu'il nemedefi ⚫uradudangertout enſemble : Si c'eſt par ce queieſuis entréauce ,
mes troupes dans l'Estat deMilan , il a le premier ietté les fien- >
nesfur mesEstats , &les afait entierementrauager : Et qu'el dó->> magea.il ſouffertdemonarmée : C'eſt amoyau contrairedera-"
conterles violeées &infolences, les pillages des maisõs, lerauage- mentdubeſtail , &bruſlement des Villes de ſes troupes : &pa-,, rauantureque ceſerapour auoir renuoyé l'ordre de la Toyſon ,
d'or, mais s'ils ontduiugementils diront que c'eſt le reſpect que ic >
porte auRoy: carie n'euſſe iamais oſé prendre les armes contre"
dadite Maieſté , nonpas memepourme deffendre, pendant que"
T'euſſe porté fondit ordre , crainte d'en eſtre blaſme ( quey que
:
دد
دو
دد
دد
د
دو
دو
"
1
:
658 Hiftoirede LonysXΙΙΙ. ιδις.
Regner
"
"
Ans. de las pourlaconferuation mienne)auparavant quede l'auoir renuoyć?
oubičils pourrontdire,quela féme del'Ambaſſadeur d'Eſpagne vàeſté mal traitéeapres le depart deſon mary, par cequ'ellea eſté > arreſtée dans la villede Thuriniuſquesa ce qu'elle cuſtpayé tour cequ'elle deuoit pour ſa depence ordinaire : Mais ce ſeroit vne "mocquerie que dem'en imputerla faute, àmoyquin'en ſçauois rien ,&qui eſtois à Verceil auec mon armée, i'cuſſe mieux aymé faire payer ce qu'elle deuoitdu mien propre, que depermettre „qu'elleyfuſt arreſtée: orà preſentle luge en quoya il fally , pou- > uoit- il refuſer , &desnier Iuſtice aceux qui demandoient ce qu'elle "leur deuoit , apres l'auoir ſouuent aduertie doucement depayer pour ſon honneur ces pauures &mechaniques gés,ceque n'ayant voulu faire , il fuſt contraint d'ordonner certaine ſayfie de meu- bles , deſquels bientoſtapres il luy donna main leuće , quesily >auoit de lafaute duditluge , falloit-il pour cela s'en reſſentir en - ceſte façon , prendre les armes & me declarer fubiect aux peines " d'vn ban Imperial. Il eſtoit bien plus a propos de commander
"
"
"
"
"
"
auxEſpagnols dequitter les armes qu'ils auoientpriſes ſoubspre- "texted'vn feint & fimulé repos public , &de foudroyer contre
euxceBan Imperial , que contre moy , qu'ils ontſi ſouuenttro- „ pè,tasché deſoubſtrairemes fubiectsdel'obeyſſancequ'ils medoi- >>uent, &vfurpé parforcemes Eſtats : Il eſt vray, que i'ay pris les " armes , mais ils m'yont contraint, ſi ie ſuis entrédans le Milanois " l'onm'en auoit donné le ſubiect , & me repreſentant ſes anciens Ducs mes predeceſſeurs , combiende guerres ont ils fait en Italic durant 600. ans ouenuiron? combiendeterres &ſeigneuries ont ils gaigné combiede Princes leurs voiſins ontils contraint deleur >>preſter leſerment de fidelité, &toutefois l'on n'a iamais remat- "quéque les Empereursayent fait publier le Ban Imperial contre
* aucund'iceux. Et entretat deDucsfaudra il quepar ce BalePrin.
"
30
"
دو
33
ce de Chaſtillon (nontantenqualité d'officier de voſtre Maiefté
queduRoyd'Eſpagnequi la fait Cheualier del'ordre de la Toy- fond'or , &luy adonnédes grandes penſions annuelles ) meren.
de,&declare criminel , ieſçay bien qu'a cette occafion il n'aura „ pas honte de meprononcerceBan Imperial( qu'il à receu dugou.
■ uerneur de Milan commeiecrois)Careſtantſans datte du iour&
→du licu auquel il acitodecreté , &fans ſignature , ieneſçaurois "croirequ'il ſoitprocedé devoſtre Maieſté , ains pluſtoſt obtenu *des officiers de voſtre Chanceletie, parles ruſes artifices &ſurpri- *ſes duditGouuerneur deMilan , &partant il reſte seulement a
voſtre
Royde France &deNauarre. 659 1615.
"
ود
ود
"
,"
»
voſtreMaicſtéquiſçaitl'equité demacauſe ( parſon authorité ſou- An 6. de fon
uerainedelaquelleie deſpens & toute la Chreſtiente )'qu'elle de- Regne.
clareleditBannul&de nulle valleur, Commefait a ſon inſcou,publiepartoutmoninnnocence &chaſtieſeuerementceuxqui l'ont
ſoubſigné. En outre, il ſera neceſſaire que voſtre Maieſté commandeabſolument au Roy d'Eſpagne comme Duc de Milan & vaffal
duſacré Empire, qu'il licentie promptementles trouppes qu'il ale- ucesà monpreiudice,qu'il figne deſa propremain letraitté depaix
quei'ay figné, &qu'il deſliurel'Italie de la crainte&incommodire queluydonneſon armee, &fur tout qu'il chaſtie ceGouuerneurde
Mila, lequel d'vn couragebarbare &inhumain a eſtéle boute feux
de ceſte guerre, non pout autre deſſein que pours'enrichir , loy fai- ſant demauuaisrapports contre moy,&par ainſi l'efpere que vo- ſtre Maieſtémaintiendraſon authorité Imperiale en Italie,laquelle ,
fans celal'Espagnol voudroit vfurper entieremét. Etquantàmoy ,
elleme treuuera touſiours preſte&diſpoſee aquitter les armesque,
i'ay ſeulement priſes pour ma defence & conferuation , & d'employer pour V. M. àlimitation de mes predeceſſeurs ma vie&tout
cequiendepend, &eſperant que V. M. meſerafauorable &fecon.
derames vœux aux differents quei'ay avecl'Eſpagnol, ie prieray fa diuinebonté ( diſtributeurdetouteschoſes )qu'illuy plaiſe lacon- ſeruer longuement enproſperité &longue vie.
S'enfuiuentquelques lettres duRoyd'Eſpagne, &autres ſesOf.
ficiers, ſurleſuietdeladiteguerre.
DOM PHILIPPE PAR LA GRACE DE DIEV,
RoydeCastille,deLeon,d'Aragon, des deuxSiciles,de Hierufalem,
dePortugal,deNauarre, des Indes, &Ducde Milan , &c .
I
"
د
23
"
"
"
"
"
"
در
fonGouuer-
"
Lluſtre Marquisdela Inojoſa mon Gouuerneur & Capitaine LettreduRoy General en l'Estat de Milan ,i'ay receu vos lettres du qua- d'Eſpagne à
trieſme dupaffe,&veupar icelles l'inſtante pourſuitte que le neurdeMilá,
Nonce Sauelly , &le Marquisde Ramboüillet vous firent pour ,
vous faire entendre les moyens d'accord qu'ils vous offroient auec tout ce que vous leur accordates ſur ce ſubicct , & loüe la,, refponce que vous leur fiſtes refuſant la ſuſpenſion d'armes ,
qu'ils vous demandoient &n'acceptant aucunparty , mavolon- ,
ré ayant eſté, &eſtant qu'il ne ſe traitte point vn tel accord de,, telle qualité pendant que le Duc de Sauoyen'obeyra pas entie-,, rement àtout ce qu'il luy aeſté propoſé de ma part, vous com-,, PPPP
1615. Hiſtoire de Louys XIII.
660
Regne,
"
An6. defon mandant derechefl'executiondes ordres que ievous ay enuoyé fans les alterer entout ny en partie, vous declarant que j'ay treuvé
forteſtrange que vous auez laiſſé de loger mon armee enPiedmont, puiſque vous l'auiez peu faire en ayantla commodité, que le "MarquisdeMortara rapporte vous auoir donné par fon aduis, la copieduquel àeſté veuë pardeça, c'eſt pourquoyil eſtoit plus con- "uenable de ne ceſſer point d'acheminer cequevous pouviez faire pour chaſtier le Duc de Sauoye , reputation de mes armes ,
& execution de mes ordres , en quoy ie feray ſeruy , &procurant d'entrer diligemment dans le Piedmont,&yloger l'armee,
"
"
"
39
"
"
Chiffre.
"
دو
دو
دد
دو
دو
de
&aurois fort agreablequevous m'enuoyaſſiez les aduis &proteſta.
"tionsquevousdittes les chefs de l'armee vous auoir faites de ne
loger en Piedmont,affin de voirles raiſons ſur leſquellesils ſe fon- doient : & en outre ie ſuis eſtonné que vous auez employé tant
temps àbaſtir vn fort en mes propres terres ,eſtant aſſiſte dunar- meclaquelle a cſté creuë par3. fois,&que fans auoir fait autre cxe- cution, vous auez laiſſe d'aſſaillir Aſt qui eſt place foible , four vous
retirer de Piedmontpour la ſeconde fois & nouuellement charger
pour quatre mois l'Estat de Milan d'vne ſi grandearmee, ſelon que
vousm'eſcriuez parles voſtres:que ſibien vousauez deſnić au No- ce, &àl'Ambaffadeurde Francela ſuſpenſiond'armes pour quară- teiours,ils peuventjugerque vous auez dõnéladite ſuſpenſion,no ſeulement pourleſdits quarante iours qu'ils demandoient,mais auf.
"ſi pour quatre mois, parlemoyen dequoy ils onteuplusqu'ils ne "defiroient ou pouvoient eſperer,&pour mieux acheminerles affai
"
دو
دو
دو
دو
دو
دو
دد
دو
"
res de ceſte guerre, vous ne deuiez point fortir mon armee du Pied,
mont, pour quelque confideration ( àlaquelle i'eſtois diſpoſe par ſa S. S. &le Roy de France ) laquelle me donnoit plus d'auantage,
pendantquemon armee y eſtoit , que vous leteniez afſiegé, &auiez pour retraite des logis aſſeurez , &puiſque vous ne l'auez pas fait ,&ne vousyeſtes loge , vous pouviez auoir armé les galeres ,, pour affieger Nice, auec toute affeurance &nelaiffer pointl'armee en repos, gaſtant &ruinantmon propre Estat, come elle fait conti .
nuellement. Il eſt auſſi àpropospourla reputatio&bon fuccez de ceſteguerre,quevousſoyezſurucillant &attétifés occaſions qui le
دو
دو
Roy'de France &de Nauarre.
661
1615.
peuuent preſenter, &que vous procuriez ſoigneusementl'auance-An 6. defon mentd'icelles, vous feruant &preuallant de l'aduis & Confeil desRegne.
personesque ic vous ayordoné: &nie repreſentant iournellement cequevousdeuez faire , enuoyez moy vne deſignation des gens ,
effectifs que vous auez en l'armee , & de celle du Ducde Sauoye."
Chiffre.
"
"
DeMadrilleſecond lanuier 1615. Ainſi ſigne , leleRoy, &plus "
bas enregistré, Anthoinea'Aroſtiquy.
Voicy encore une autrelettre du Royd'Eſpagne au ſuſdit Gou- uerneur: DomPhilippe parla gracede Dieu , Roy de Caſtille , de Leon, d'Aragon,des deux Siciles, de Hierufalem, de Portugal , de Nauarre, &des Indes, &c.Ducde Milan, &c.
TLluftre
د
১৮
Lluſtre Marquis de la Inojoſa mon Gouuerneur & Capitaine Autrelettre Generalen l'Estat deMilan,Auant l'atriuce du Courrier deRo- du Roy d'Efme,quiapportavoſtrelettre du quinzieſmedupaffe, l'on auoit veu Gouuer pagneau fuficyles partis quele Ducde Sauoye offroit par l'entremiſe du Noce neur.
Sauelly &du Marquis de Raboüillet, qui ſont ceux que vous ver- *
rez par la copie cy-iointe : ſurquoyſa Sainteté m'eſcrit, &fuis fort *
eſtonné,dece quepaſſantpar la le Courrier du Pape , qui vousap- portant des lettres &peude iours auparauant vn autre du Comte deCaſtro,vous nedites motde ce qui ſe paſſoitdede-la , en ceſte guerre, ny ce qui s'eſtoit paſſe en Cadie , ny l'entrec des ges du Duc de Sauoye, ſurl'eſtat de Milan, que i'attédois premieremétdevous,
&de voir par les voſtres que vous eſtiez deſplaisat dece qu'au meſ- *
meteps qu'il vousdemandoit ſuſpenſion d'armes ,lePrinceVictor faiſoit des courſes ſurle Milannois,au deſaduantage de voſtre re- putatio &del'armee. Etreuenat aux pointsdeſdits partis,il ſe void pariceux qu'ils neſont receuablesny dignesd'eſtre ouys poureſtre «
peuconuenables, &confiderantles ruzes &malices auec leſquelles *
ils procedent: partant ils ne ſont auſſi admiſſibles quele Ducde Sa- "
uoyen'aye fait &executé tout ce quevous luy auez propoſédeno- ſtre part, auecl'humilité &le reſpet qu'il doit àplufieurs & grandes obligatios qu'il a en noſtre endroit,&parce il eſt neceſſaire queno- »
ſtre armee ſe loge audit Piedmont,d'autant queles partis qu'ils pre-- ſenterontle trouueront plus aduantageux(&lors qu'ils viendront "
depardeçanouslesentédrós)veumeſme quevous eſtes ſuiuydeſi "
PPPpij
ec
662 Histoire deLouys XIII. 1615.
An 6. de ſon grand nombredegens, deſquels il eſt de beſoin quenous nous fer- Regne,-
3
α
uions ſansles laiſſer enrepos,nydonerleloiſir au Ducde ſe preual- loitdestraitez qu'il practiqueen diuers endroits : cat ſiauantque >leprintempsarriuel'on peut faire quelquebonne execution,&ter- *minerceſteguerre,l'o ſe ſeruiraaubeſoindes Regimés deNaples ,
pourles employerſur lamerpour la defence de mes Royaumes ,
pource qu'autrementilyauroitdelaconfufioncomme vous pou uez confiderer. Il eſt auſſi a propos, &vousmandons expreſſemet «que ſans perdretemps vous executiez noscomandements,&nous - donnez promptemétaduisdecequiſe paſſera puiſque pour letout * vous auez des gens & de l'argent : & pour rigoureux que ſoit l'hy- uetl'on pourrapaſſer partie d'iceluy , comme l'on a veu pluſieurs fois, oudumoinslogeantladite armee en Piedmontvous pourrez foulagerſans difficulté l'Estat de Milan , De Madril ce 2. Ianuier 1615. Ainſi ſigné. l'ayle Royenregiſtré &figné,
20
ec
«
EC
Antonio d' Arostiqui.
l'ayencore trouue vne autre lettre du Royd'Eſpagneau Gouuernenr deMilan, D. Philippe parlagracede Dieu Royde Caſtil- le, de Leon, d'Aragon ,des deux Siciles, deHierufalem,Portugal,
deNauarre&des Indes, &c. Ducde Milan, &c.
I
Lluſtre Marquis dela InojoſamõGouuerneur & Capitaine ge- neralen l'EstatdeMilan , j'ay receu voslettres du21. Decembre
de tout ce qui ſe preſente, &pour la refponce àicelles vous taſche- rez àfairechoſequi puiſſe rendre àl'armee la reputation qu'elle a
perduë,differantl'execution demescommandements& ce que ie
> vous ay eſcrit , dont ie vous mande la copie par cecourier , &
>> bien vous nefuffiez retourné à Milan, vous en eſtiez excuſable
se
Chiffre.
-
د
vous aurez ſoingde prendre gar.
* deàcequiſe preſentera&i'en receurayducontentement. DeMa- *dril ce 20. Ianuier 1615.Ainſi ſigné, teleRoy, esplusbas Ancoyne
Arostiquy.
es
Plus vnelettreduditRoyd'EſpagneauDucde Mantoüc.D.Phi- lippe parla grace de DieuRoydes Eſpagnes,des deux Siciles ,
«de Hierufalem,&c.
:
:
Royde France de Nauarre.
663
T
1615.
Res. Illuſtre Duc de Mantoüe noſtre treſcher &tres- aymeAn 6.defon Coufin , lemarquisdela Inojoſanous eſcrit commeil auoitRegne.
"
deſcouuert une de vosplaces propre pour voird'icelle ce qui ſe fait enl'armée , &le contentement que vous luy aucz donné, "
teſmoignel'affection qu'auez aux progrés &auancemens denos affaites, &puiſqueles effects s'enfuiuent vous verrez comme nous auonspris enmain voſtre defence, &pourleſurplus nous auons reſponduauditGouuerneur qu'il vous remercie de ma partdela bonnevolonté que vous auez monftré en cette occaſion, laquel- -
le placeie veuxauſſi bien voustendre , mereſiouis dece que vous en faites estat , & quant au reſteiem'en remets audire duditMarquis, & foyez tres- illuſtre Ducde Mantoüe , mon treicher &bien
ayme Cousin , en lagardede Dieu, de Madril ce quinzieſme Ianuier 1615.
"
10
מ
Quelques particuliers auſſi eſcrivirent,entre autresle Marquis »
des fept Egliſes eſcriuit au Marquis de la Inojoſa.
P
Ar Ic Courrier quevoſtreSeigneurieenuoya d'Alexandrie le
"
ده
"
دو
"
»
2
در
la voſtre reſpociue à celle que ie vous auois enuoyéle ſeconddudit mois, parlaqueller'ay veule deſir que voſtre Excelence a de promptement fatisfaite ace que l'on vous eſctit depardela,ce quiestbien neceſſaire eu eſgard ace quiſe paſſe,dequoyie vous eſcrirois de ma propre main ſicecour- "
rier m'en donnoit le loiſir ; faſché queie ſuis d'entendre desdifcoursqui letiennent pardeça,leſquels gratifiroient grandement l'ennemy s'ils eſtoient vetitables , quoy quel'on lesrapporteauec pluſieurs particularitez , ce qui me fait remarquer le ſoing qu'ils ont de les eſcrite&de faire enforteque leRoyles ſcache,
(meſimes cequevouseſcriuez àmafemmela Marquite&lareſpo- „
cequ'ellevousfait: encore queie croyquecene foient qu'impo- »
ſtures,toutesfoisi'en reçeus vndeſplaifirextremepour l'affection "
quei'aytoufiours a voſtre ſeruice &al'heureux fuccez devos af- "»
faires )ien'aypas recogneu queſaMaieſté les aye reçeües , mais lesCoſmographes, ſontceux quiles eſcrivent&diſent qu'ilfe- roit plus apropos d'entreprendre contreThurin ,&Carmagno- le, que contreVetceiln'yAft , &autres choſesridicules, auſquel- >>> les voſtreExcellencen'a jamais penſe comme i'eſtime, &quece >
ne ſont qu'effects des haineux que vousavez d'une part &d'au- tre,leſquels ie n'ayla commoditédefaire mentir comme ie defire voirepriantſadivine bonte de faire cognoiſtre la fincerité auec laquelleie procede&comme elle eſt, ſecondée de peu degans.
PPPP iij
دو
39
30
664 Histoire deLouys XIII 1615.
An 6.de fon
Regne.
در
دو
"
دو
"
"
"
"
Il faitbon temps en cepays&bien temperé ,ie voudrois qu'il fuſt demeſme en L'ombardie, Affin queV. Exc. puiffe preffer &
trauailler l'ennemy,&en auoit quelqueiſſuë ,pour ſerrer labou:
che a ceux qui vous offencet,ienevous eſctis rien de nouucau,par.
ceque ie ſçayquevousny pourriez prendreplaiſir. Le Royvous falüe , &le Duc monſeigneur & maiſtre que Dieuconferue. I'ay eſté fort affligé ces feſtes de Noël par le deces demon ſecod fils qui eſt mort le jour de ſainct lean,Dieu ſoit loüé detout. Ievous remercie de labonne volonté que vous auez enuers monpere , or- donnant que ſes gaiges de l'année paſſée luy ſoient payez , ils viendront bien a propos, par ce que ſur ſes infirmitez il eſt deſnüé d'argent , priant Dieu qu'il vous ayeen ſaſainetegarde , ainſi que ie le defire,deMadril ce16.de Ianuier 1615. Ces jours paſſezilont pris priſonnier Ican de Vibina pour ce que vous ſçaucz , ien fuis marri d'autant qu'il ſe qualifioit de vos feruiteurs , iuſques à
preſentl'on n'a pasrecogneu ſon innocence. Monfieur ie vous „promets queie perdsleiugemententendant ce quiſe ditde deça:
car depuis mil ans ença , l'on n'arien ouydire de ſemblable , &
,,vrayementie ne ſcay quel iugamenti'en dois faire. LeDucmon- ſeigneur &maiſtre àſceu que ie vous en auois eſcrit , quel'on par- loit de vous mander vn ſucceſſeur , ce que is n'ay peu faire par ce courrier , a cauſe dediuers empeſchemens, Sibien la grande incli- nation quei'ay a vous feruir , vous eſt peuprofitable,je ne lairray de l'augmenter ſelon mon pouuoir à l'enuy detous ceux quevous
pourriez employer.
دو
"
"
دو
"
"
دو
دو
دو
رو
دو
دو
"
دو
دو
L'on à fort parlédece que vous n'aucz acceptéla place que le Duc de Mantoüe vous offroit,de ce que vous diſiez ſeulement
n'auoir dela farine , encore que vous cuffiez du bled , que vous
ne pouviez faire moudreſur les terres duDucde Sauoye, &croyết
quevouslepouuiez faire malgré qu'il encuſt ,&que fibien ileut "bruſléles moulins,vous en pouuiez faire abras pour moudre ce quicuſt eſtéde beſoin , attendant que vous cuffiez cu ſecours des monitionnaires. Ie ſuis fort faſché de vouseſcrire les diſcours
impertinés que l'on vafaiſant,toutefois iel'ay iugé neceſſaire,parce que noſtre amitié m'obligeoit de vous en aduertir , afin que vous "nefuffiez marry den'en auoir cu aduis, ainſi ſignéMarquis desfept Eglifes Comte deOliva.
دو
دو
دو
»
"
"
دو
دو
دو
Voyons encoreune lettre duRoy d'Eſpagne, eſcrite au Vice- roy de Sicile.
T
Res illustre PrinceOfunamõpremier Vice Roy &Capitaine generalauRoyaumedeSicile,i'eſcrisauMarquisdela Inojofa
Royde France &de Nauarre.
1615. 665 An 6. de fon
"
"
qu'il taſchede faire cequeluy ay commandé , &de mettre fin àla Regne.
guerre de Lombardie au pluſtoſt, parce que file Turc deſcend fur ceprintemps l'on pourra plus ayſement s'auancer à propos auec ,
lesregiments tant de ceRoyaume que de Naples , &affin qu'ils ne "
ſediuiſent & qu'ils puiſſent ſeruir pour le proffit que j'en eſpere, "
ie vous charge &commande que pour le deub devoſtre charge, "
vousmemandiez particulierement cequemonte la ſolde del'in- fanterie Eſpagnoleque vous auezenvoyé,ſuiuat mon ordre,affin ,, qu'elleſoitſecouruë&payée commeſi elle eſtoit icy,&quele mar- ,, quis dela Inojoſane s'excuse point que vous ne l'ayez aſſiſté. Ic»
feray fort contentd'eſtre aduertide ce que vous aurez peu execu- "
cuter . De Madril ce quatrieſme lavier 1615.. Ainſi ſigné le le Roy enregiſtré , &plus bas , Anthoined'Areſtiqui.
دو
"
دو
در Vous verrez auſſi la lettre de D.Diego de Leyua eſcrite àVergas ,
Secretaire du Gouuerneurde Milan .
Parmes
د
دو
دو
ود
د
در
دو
در
(Armes precedétes ie vousayeferk ce qui ſe paſſe de par deça "
au grand des-aduantage du Marquis : Toutefois ſes amis diset "
que ſi bien il s'eſtoit hazarde delogerl'armée en Piedmont &y e- ſtoit entré par le Montferrat iufques au milieu d'iceluy , qu'apres les cõmádemens reiterez qu'õ luy en auoit fait, il ne devoitloger ,
J'armée en l'Estat de Milá come il fiſt , & a ceſteoccaſio il ne doit te- >>
nir prez de ſa perſone gés tuſpets, qui nel'aymet & foret peu affe »
tiónez àla gradeurde ſa reputatio,pourleſoing particulier qu'ils ontd'en donneraduis àla Cour. Etattendu queleDucdeMan- toüeluy donnoit ſain& Damian duquel il fait grandeſtat, eſcriuat qu'ileſtoit neceſſaire d'y enuoyerune garniſon &que le Ducluy »
en vouloit donner: Bon Dieu pourquoyne la- il pasaccepte? .Sol. >> licitez le Marquis que quoy qu'il arrive qu'il ſeiette dans le Pied- >
mont,&qu'il taſched'auoir S. Damian &Vulpian, que teDucde"
Mantoüe luy donera,pour fairedes courſes iuſques aux portes de Thurin , &fa M. demeurera pourlepreſent ſatisfaitte. Souuenez- vous que ſes affaires ſont icy tellement publiées qu'il vaudroit >> mieux perdretoutce qu'il àquel'eſtat , parce qu'il yva de ſa re- >
putation, dontieſuisgrandement marry, ie fais ce que iepeux,
mais ie n'auance gueres. Le Ducde Lerme &Veedal'ontdeffen."
du come il appartient &le doiuent faire en cette occafion l'ayant,, faitgouuerneurdeMilan:ie vous parle familierement des diſcours »
quel'on tient duMarquis, d'autantqueiel'ayme, Dieuvouscon- >
ferue, commeicdefire,deMadrille 21. Ianuier1615. Ainfi figne, "
D.Diegod'yLeyna.
د
"
"
666 Hiftoirede LonysXIII. 1615.
An6.de fon
Regue
Enſuitte de cequedeſſusvoyonsle narrédes chefsdont leMar- quis de la InojoſadoitrendreſaMaieſté ſatisfaite, &dontleRoy >>d'Eſpagneſe plaint.
20
"
Premierementſi Aſt ne ſe pouuoit prendre comment est-ce qu'il l'afſſiegea de ſi pres,&l'ayantaſſiegéeſtatplacéſifoible, pour- quoy eſt- ce qu'il ne l'aſſaillit ſeretirant à la veüedel'ennemy , au preiudicede fon honneur&perte decequ'il auoitgaignéde deça,
le laiſſant occuper ſi facilement?
Pourquoyeſt cequ'il n'aſſiegeaVerceil ſoudain que le fort de - Sando- val fuſt paracheué ſans ſe retirer malàpropos àNoüar-
" re?
"
Pourquoy eſt ce qu'eſtant entrédeux fois en Piedmont , il ne s'y arreſta luy ayant ſi ſouuent commandé?
Pourquoy est- ce qu'il nes'eſt ſeruy par occaſions du different . qui fuſt lors entre les François &les Piedmontois ?
"
19
Pourquoyest- ce qu'il ſe retira dans l'Estat deMilan contreles
" commandemens exprez quel'onluyauoitdonné pour continuer viuementcette guerre,nonobſtat l'hyuer, ayant àces fins renfor- cé ſon arméepar deux fois : & puis qu'il ſe retiroit pourhyuerner,
pourquoy eſt- ce qu'il n'aſſembla tant de forces ſurmerquiil peut veniràboutde ſes deſſeins?
97
دو
"
Pourquoy eſt- ce qu'au meſmetempsque le Nonce & l'Ambaſ- » ſadeur de France luy demandoyent la ſuſpenſion d'armes pour quaranteiours , il conſentit que lePrince Thomas auec desgens de Verceil affailliffent la place de Candie,fiſſent des rauagesitre- parables &ſe retiraſſent ſans pertedesleurs, eſtant ſi aiſé àlesrom-
„ preauec les gens qui estoient, ſoubs lacharge de D. Alphonſe
"
"
"
Pimentel : S'il eſtoit ſi preuoyant commeil penſe eſtre, de ce qui ſe * paſſe en l'armée contraire , Pourquoy eſt ce qu'il n'en adonné " aduis &de pluſieurs autres entrées queleditPrinceThomasàfait * ſur l'eſtat de Milan,
دو
"
a
Pourquoyest- cequ'il n'a ſuiuyleconſeil de ceux que lon luy auoit ordonné, puiſquel'on ſçait qu'ils luyontdit ouuertementce . quileur enſembloit,&la formequ'il deuoit tenirpourſe loger en » Piedmontſans ſe retirer auecnotable preiudice del'armee qu'il a
-en charge,
Pourquoyeſt-cequ'ayant refuſe laſuſpenſiond'armesde qua- " ranteiours il en accorda tacitement vneplus grande&domma- geable,logeant l'armée ſur lele Milanois pendant l'hyuer que la "ſaiſon eſtoitpropre pourreduireàl'extremite leDuc de Sauoye
qui
Roy.de France deNauarre.. 667 1615. quiestoitbeaucoupplusfoible àcauſedumauuaistemps auquel il An 6. de fon
nepouuoitauoi ſecours d'autruy... Regne.
Pourquoyeſt cequ'ilſereſolut delogerl'armee&ladiuiſer endi- uers endroits ſi eſloignezles vnsdes autres, &feparer la Caualerie,"
fans auoir l'ordre ſur ce faitdemapart,&l'auoir communiqué, ſça- "
chantbienl'inconuenient quiarriue endonnantloiſir àl'ennemy"
deſe renforcer. :
در
Pourquoyeft ce qu'il ne medona aduis partoutes les Poſtes des "
gens decommandementqu'il a, &n'enuoye le denombrementde "
ceuxquifonten l'armee du Ducde Sauoye, puis qu'il le pouuoit faire facillement?
دو
دد
"
»
Pourquoyeſtantentré aheureuſementla premiere fois enPied."
mont, lors que leMarquisdeCaluſefutprisprifonnier, il nepour- fuiuitlavictoire, puiſque ſelon l'oppinionde pluſieurs, il lepouuoit affarément faire , veu que mon armee eftoit freſche &aduanta-"
geuf< ?
دو
Pourquoy est-cequ'il n'a donné aduis parle CourrierduPape, "
ou par autre qu'il pouuoit enuoyer expreſlément ( s'il eſtoit neceſ. "
faire )des conditions que le Ducde Sauoye offroit au Nonce, & de"
Pinſtance qu'en faifoitle Pape,confiderantqu'ils estoientinciuils&"
des-raiſonnables, fans faire entendrece qu'il nepeut ignoter, puis "
quequatreoucinq iours auantl'arriuceduCourrierdu Pape, l'on "
leſçauoitparautre voye, &parmeſmemoyencuaduis descourſes "
quelePrinceThomas auoit faictes ſur le Milannoisauecſes ſoldats"
deVerceil.
Pourcognoiſtre ſommairement lededuit de ceſte guerre excitee entre l'Eſpagnol&le Sauoyard, pourle ſuiet qui s'eſt peu appren- drepar cequiàeſté rapporté cy deſſus , faut ſçauoir que le Marquis d'Inojoſa ayant fait refusde figner ce quele Duc de Sauoye luya- uoit propole,&qu'au lieu de fignerle traicté de paix qui auoit eſté fait par l'entremiſedes Nonce du Pape & Ambaſſadeur du Roy tres-Chreſtien, il auroitaſſemblépluſieurstrouppes pour ſe ietter danslePiedmont &incommoder les terres &les fuiers de fon Alteſſe, cequ'ayatapprins ſaditeAlteſſe, apres auoirpubliéſon droit &l'equitéde lacaulepar toute l'Italie&ailleurs,voyant que c'eſtoit toutdebon qu'ilſe falloitdeffendre &chaſſerl'ennemy de fester- res, faift auecce qu'il auoitde forces, expedier nouuelles commif- fions pour faireleuees degensdeguerre , traiſte auec les ſieurs de Berne, deFribourg&Lucerne,quiluy enuoyentgrandequantité deSuiffes , pourlibererfonpays,desmaux eminents dont il eſtoit
در
1615. Hiſtoire de Louys XIII.
663
Regne.
An'6.de fon menacé, par les ſaillies diuerſes quefaisoitl'Eſpagnolſur ſes terres ,
proteſted'amitiéauecMeſſieursdeGeneue quilefecourent enceſte guerre,auec promeſſedeparcil officeoù l'occaſion ſe preſenteroit
deleur faireplaiſir, fi bien qu'en peudetemps le Ducde Sauoyeſe trouua aſſiſté de plus dedouze mille hommesdepied,&presde trois àquatremillecheuaux,&bienquel'Eſpagnol cutdes gensde guerre en plus grande quantité , ſi nelaiſſapourtantleditDucde Sauoye , de l'empeſcher defaireexecutes vne grande partie de
ſes deſſeins..
MonfieurdeMontignyle trouuant ſur les lieux auec quelque quantité deFrançois , fit preuue de la valeur affez recomman.
dee , qui luy donna les bonnes graces duDuc, &les premie- reschargesenſon armee,là en pluſieurs rencontres vnepoignee de François deftirent pluſieurs trouppes ennemies , &y cut de part&d'autre forces chargesdonnees , &grande quantité de gens deguerre, mis & renuerſez parterre.
Maisle plus grand mal qui estoit pour le Ducde Sauoye',
c'eſt quetout le faix de laguerre ſedeſchargeoit furluy,ilpor- toit les deux armees ſur le dos , ſon païs &lesfubietsteruolent de but oùſe frappoit les coups de colere de ſon ennemy , ce.
qui reduit veritablementtoute la Sauoye au petit pied , ioint que leDucayant affaire auecvn ennemy puiffant &redoute ,
ſe ſaigna iuſques au vifpour les frais de laguerre , &ayanteſté toute ſon eſpargne eſpuiſee , mit degrandes impofitions ſur les ſiens ,pritdes ſommes exceſſiues ſur les denrees & matchandi- ſes entrans &fortans de ſon païs , & bien peu s'en fallut que ſon peuple n'ayt eſté entierement ruine : mais quoy ? en telles neceſſitez , il faut que les Princes outre leur gré , ayent re- cours à telles extremitez , ce qui les oblige d'autant plus à l'a- • mour des leurs , que leurs peuples s'incommodent pour les affifter.
Au commencementduPrintemps , oùles allarmes.commen- cerent àbon eſcient en Sauoye, il y auoit en France quelques vns chargez de commiſſions pour faire leuces d'hommes auec argent pour les conduire audit païs de Sauoye , &pluſieurs al- lumez du defir de porter les armes &d'aller a la guerre , s'y en- gagerent volontairement, &s'enroollans ſur les regiſtres de cer- cains Capitaines , ployoient deſia bagage pour s'en aller à ladite guerre , lors que le Roy voulant leuer des ombrages que leRoy d'Eſpagne s'euſtpeu former, diſant, qu'au preiudicede l'Allianco
Royde France deNauarre. 669 1615. proiettee &commencee entre la France & l'Espagne , on per- An 6.de fon mettoit aux François d'aller preſter aſſiſtance &fecours àſon en- xegne.
nemy le Duc deSauoye contreluy , fit ſadite Maieſté tres Chre.
ſtienne par l'aduisdela Royneſamere, &de Meſſieurs de ſon Con.
ſeil , tres-expreſſes inhibitions &deffences àtous ſes ſuiets de s'enrooller en façon quelconque, &ſous la conduite dequi que
ceſoit, voite meſme deleur propre mouuement , pour alleren
Sauoye , fur peine aux contreuenans d'eſtre pendus &eſtranglez ,
&eniointſadice Maieſté , àtous PreuoſtsdesMareſchauxdeFrance, leursLieutenans &Archers, de tenir lamain àce qu'il ne fe fit aucuneleuce de gens de guerre pour aller en Sauoye, au deſ- ceu&ſans la permiſſion de ſadite Maieſté : apres quoypluſieurs.
ayans eſté trouuez en diuers endroits de la France , chargez de
commiſſions , leuans & conduiſans des trouppes , au preiudice
des ſuſditesdeffences , furent apprehendez , &leurs ſoldats pen- dus &eſtranglezſans aucune formeny figurede procez.
Monfieurde Fontis Lieutenant Criminel de robbe courte au
Chaſteletde Paris , ſurl'aduis qu'on eut que pluſieurs eſtoient for- tis pours'en alleràladite guerre , parle commandement du Roy,
monteàclicual auecſes Archers ,&en rameine quelques vns qui furent pendus &eſtranglez enGreue.
Apres qu'il ſe fut faict en ladite guerre pluſieurs courſes &
maſſacres entre l'vn &l'autre partie, que quelques villes curent eſté ſurpriſes ,les autres affaillies &affliegees , en fin par l'entre- miſe des Princes eſtrangers , notamment le Royde France&fa Sainteté , & la Republique de Veniſe, fut propoſec vne tref- ue , pour traiter d'accord &de paix entre le Roy d'Eſpagne&
le Ducde Sauoye, laquelle trefue fut accordee ſur la fin d'Auril,
entre ſaditeMaieſté Catholique &ſon Alteſſede Sauoye, pour fix ſepmaines, pendant lequel temps , le Nonce extraordinaire du Pape , &Monfieur de RamboüilletAmbaſſadeurpour ſa Ma- ieſtétres-Chreſtienne , accorderenttous differents , &termine- rent ceſteguerre en vne paix , qui ſe publia entre les deux ar- mees , moyennant les articles &conditions qui s'enfuiuent.
RTICLES PROPOSEZ DE LA PART DY
DucdeSauoye.
Remierementqu'ilpromettoitde deſarmer entierementpour condefcendreauvouloirde ſa Maieſté Catholique , en ſuitre
Qaag ij
•
:
:
670 Hiſtoirede LouysXIII..
An6. de fon
Regne.
1619. del'obeiſſance&reſpetqui luyeſt deu, ſereferuant neantmoins àl'interceffion duPape&duRoydeFrance,les armes qu'en l'an- nee1613. l'onlaypermitdetenirquelque nombred'auantaige, ſe- lon qu'auiferont le Nonce& l'Amballadeurde Francequiles doi- uentregler, pourla craintequeluydonnelefort que fadite Maic- ſtéCatholiqueàfaitbaſtir contreVerceil.
Qu'il donneraparolleden'offenceraucunementleDucdeMá- toüe nyleMontferrat.
Quetous les differents qui ſont entre l'vn &l'autre, ferontremis parvoyedecompromis àl'arbitrage&iugementde ceux qu'ilsnó- meront reſpectiuementdans fix mois, auquel iugement ils s'arre- ſteront ſans replique ny appellation , &reciproquement que le Nonce&Monfieur de Rambouillet promettentque ſi leſditsPrin- cesne ſeveullentpreualloir de ce traité, que l'obligation deſdits Ambaſſadeurs feranulle.
Sçauoir queledit Marquis de Inojoſaau nomdeſa Maiefté Ca- tholique donnera parolle de n'offencer leDucde Sauoye.
Leſecondqu'il congedieral'armee queleMarquistient Grpied,
peudetempsapres que leDucauraobey.
Letroiſieſmequ'apres telle obeyflance on luy tendra Oneillea- ucctout ce quel'ontient deluy..
ARTICLES DE LA PAIX FAICTE ENTRE
leRoyd'Espagne le Ducde Sanoje.
SM
:
A Maieſté tres-Chreſtienne ayant faict ſçauoir au Sereniffime Duc de Sauoye pat Monfieur le MarquisdeRambouilletfon
Ambaſſadeur extraordinaire en Italie,ce queluyauroit eſté rappor té par quelques Officiers defa Maiefté Catholiqueſur les preten- tes occurrences de la guerre , &combienlaMaieſté tres-Chreftić- ne defiroit que ſon Alteffeacquiefcaft aux fufdits affaires , comme auſſi ayantlaSainteté parMonſeigneurCoſtaEuelquede Sauon-,
ne;&fonNonceordinairepres ſonAlreffe, &laSereniffime repu.
blique de VeniſeparMonfieurRenier Zeno Ambaffadeur extra- ordinaire pour les meſmes occurrences , fait des offices auec tres- grande efficacepourl'exhorter àla paix&aurepos poutlebien &
feruicevniuerfch.
SonAlteſſe pour reuerer, feruir&plaire àſa Sainteté, àla Maie- ſtétres-Chreftiene&àla SereniffimeRepubliquedeVenise,&se- blablement pour afſſeurément notifier à tout le mondele feruice
:
:
RoydeFrance de Nauarre. 671 &ladeuotionparticuliere de laquelle ilatouſiout fait profeſſionàAns1615 defon .
l'endroitdela Maicité Catholique ,&pourd'auantagefaire paroi- Regne... ſtreavnchacunle granddefir qu'ilauoit dureposdela Chreſtienté
•&tranquilitédeſonEstat,correſpondante dutoutacequeles ſuſ- nómezSeigneurs Noce &Ambaſſadeurs ontditeſtre le defir de leursPrinces,s'eſt contentée depromettre commeeffectiuement
elleprometde deſarmerdans unmois procham apres la publica- tion dela preſente, licentiantà ceft effecttousles foldats eſtrangers tant a piedqu'à cheual,&ne pourra retenir de la preſente armée pourl'aſſeurance de ſes Estats,&defences de ſes placesplusde quatre compagniesde Suiffesdunombre ordinaire, & encore de fesfubiects nonplus que ſuffira pour leur feureté.
Prometencoren'offenfer les Estats du S. Duc de Mantoüe, &
pour le faictdesdifferents &pretentions qui ſont entr'eux , fon Alteſſen'agira pointparvoyede force contre ledit S. Duc , mais ciuilement pardeuantla iußice ordinaire de l'Empereur, Faict au tamphorsla ville le vingt-vnieſme luinl'an mil fix cens quinze.
C. Emanuel. Copie. :
Moyennantquy le meſme ſeigneur Marquis de Ram boüillet promet aunomdeſon Royque les vaſſaux &fub- iects du Sereniffime Duc de Mantoüe qui ont porté les armes ou
en autre maniere ſeruy à ſon Alteſſe de Sauoye en la derniere
guerredeMontferrat, feront affeurez commeil les affeure deleurs perfonnes,&ferontreſtablis en leurs bies pouren iouyr commeils faisoient auantla guerre , &c.
Sereſtitueront encorapres qu'on aura deſarmétoutes les places &lieux occuppez auectoutes les artilleries, armes &munitions trouuéesen iceuxau temps depriſe, comme encortous les pri- fonniers faicts d'vne part &d'autre ,& au cas queles Eſpagnols,
contrela teneurdeceſte escriture,& contre la parolle donnéedu Royd'Eſpagneau Roytres-Chreftien ainſi qu'affure Monfieur leMarquisdeRamboüillet Ambaffadeurde ſa Maieftétres-Chre- ſtienne ) vouluſſent directement ou indirectement troublerfon Alteffeenſaperfonneou enſes Estats, ſaMaieſté tres-Chreftien- neprendra l'vn &l'autre en ſaprotection,&donneraà fonAltef- ſe faideneceſſaire àſa defence.
Etparce qu'il eſt neceſſaire pour venir àl'execution de ce que deffusdeconcerterlaforme dela retraitte de l'vne &l'autre armee,
elleſeferaen laformeque s'enfuit.
MonfieurleMarquis deRambouillet priera ſonAlteſſe deſaire
G56. Histoirede Louys XIII
:
1615.
Regne.
An6. de fon fortirhors la citéd'Aſt mille fantaſſins, &aumeſme tepsquececy s'effectuera il eſcrira au ſeigneur Gouverneurde mila auec priere de -faire eſloigner l'armée du Royd'Eſpagne des lieux quelle eſt apre- ſent&la faire retirer iuſques àla Croix blanche & Quarte:Etcecy eſtantfaitle meſmeſicur Marquisde Ramboüillet priera denouucau ſon Alteſſe de retirer tout lereſte de ſon armée retenant le
nombrequi ſuffit pour ſa ſeureté&defence comme deſſus , &au meſmeiour que cecy s'effectuera , le meſme ſeigneur Marquis priera &fera queledit ſeigneur GouuerneurdeMilan ſe retireraa- uec toutel'armée duRoy Catholique hors des Eſtatsde ſon Al- teſſe,&ce quedeſſus entierement execute &debonne foy fon Alteſſedefarmeracommedit eſt , &prometle ſeigneur Marquis à
fonAlteſſe aunomde ſon Royque le ſeigneur Gouuerneur de Milanincontinet qu'il aura deſarmé,diſpoſeradela ſuſdite ſienne armée , en sorteque ny par l'Estat d'icelle ny pour le temps fon Alteffe ny aucunautre Princen'en deuraauoir ialouſie ny ombre quelconque, nyaunomde ſa Maieſté Catholique on demandera aucun paſſage à ſon alteſſe ſur ſes Eſtats pourgens deguerre de fix mois prochains.
SaMaicſtétres Chreſtienne commandera desa preſent àMon- ſieur leMareſchal Deſdiguieres &a tous les autres Gouuerneurs des Prouinces qui confinentles Eſtats deſonAlteſſe , ayant effe- Que ceque deſſus ( aucas que les Eſpagnols yvinſſent a defaillir deleurcoſté ) deſecourir ſon Alteſſeauec main armée ſans attendreautre ordre ou commandementdelaCour, nonobſtant celuy qu'ils pourroientauoir au contraire.
Serarendu aux Seigneurs Suiſſes &Valeſienslelibre commerce:
*ſurl'Estat deMilan ainſi qu'ils auoientauparavant la guerre.
:
Sa Maieſte tresChreſtienne pardonnera àtons ſes vaſſaux &
fubiects qui contre ſesdefences ſontvenus aſſiſter &feruir fonAlteſſeen ceſte occafion , &encor à ceux qui ſeſont mis en deuoir d'yvenir, les reſtituant en ſes graces , honneurs , charges , pen- fions &entretenemensqu'ils auoient auparauant, leur concedant àces fins lettres neceſſaires pour faire verifier aux Parlemens,fe- lonla couſtume du Royaume en ſemblablecas.
Letemps eſt donné àſon Alteſſe de trois mois pour pouuoir donner aduis à ſes amis&confederez de s'abſtenir de tous actes
d'hoſtilité, &on declare quetous ceux quiviendront a enfraindre durantledit temps , pource nerompront ny apporteront preiu- dice ala paix , en reftituant toutefois ſonAlteſſe les choses quiſe
Roy'de France &de Nauarre.
673 1615.
trouverontpriſes , &releuant les intereſſez d'icelles delaperte.An 6. defon Ettoutesles choſes ſudites ( exceptez lesOrdres leſquels comeRegne.
deſſus ſedoiuentdonnerau ſieur MareſchalDeſdiguieres &autres Gouuerneurs deFrance)s'entédent qu'elles ſerőt effectuées par ſa -Maieſtétres Chreſtienne apres l'effectif & reel deſarmemet deſon
Alteſſe ſculemét. Promettátledit ſieur Marquis aunõde ſon Roy lequel en faict ſon proprecas , l'obferuance du contenu enceſte preseteeſcriture,tant pour ce quitouche àſa maieſtetres Chreftić.
ne, que pour ce qui depeddeſa Maieſté Catholique,&de faire ra- sifier letout commeil eſt par laMaieſtétres Chreſtiene das vingt iours apres que la prefente eſcriture ſeraarreſtée. Fait au camp horsdela villed'Aſt,le vingt-vnicſme luin.1615.
C.Emanuel. C.Dangennes.
Quittons les affaires estrangeres, &venons aux noſtres.
Enuiro ce reps mourut à Parisla Sereniffime Royne Marguerite Ducheſſede Valois en sohoſtel ſciz àParis ésfauxbourgs S. Ger.
main des prez , da mort fut celée pourles affaires particulieresMortdela de la maiſon , mais notamét àcauſe du Ballet de Madame foœur Royne Maraifnée du Roy,quiſe ioüa peu apresla my- Careſmeau Louure ou guerite,
furent veües toutes fortes de magnificence. Par l'espace defix jourselle fut veüe en ſon lit de parade en la grad ſalledeſo hoſtel,
tapifféede ſes plusriches tapiſſeries, ou elle estoitferuicaux heures
durepas ainſi qu'elle estoit de ſon viuant auec les graces en muſi- que, apres ce temps ſon corps futdeſcendu &porté enla chappel- ledes PeresAuguſtins reformez, oùil eſt encore à preſent, atten- dantqu'on ait mis ordre auxaffaires du Royaume , apres quoyſe doitfaire l'electió de ſa ſepulture. LaRoyne mere du Roy,a cu foin defairecontenterſescreaciers,&lapluſpartdeſes officiers dome- ſtiques &autres,ainſi qu'ellel'auoit recomandéauparavat ſamort.
Meſſieurs les Princes d'AllemaigneProteftans, enuiron ſurla fin d'Auril enuoyerentau Roy vnAmbaſſadeur,ſur lebruit qui cou- Arrivée de roit par toutquel'alliance de France &d'Eſpagne s'en alloit ac- L'Ambaſſa.
complir , &que ſa Maieſté tres-Chreftienne eſtoit entrée en re- maigne.
ſolutiondepattirincontinent apresla S. Ican Baptiſte pour aller receuoirlaRoyne ſa femme proche les frontieres d'Eſpagne. Le ſuiect deſon Ambaſſadenes'eſt paspeu afſſurement ſçauoir,pour cequ'il nele declara point : toutefois lapluſparttiennent que par luyles Princes Proteſtans demandoientauRoy s'ilne plaiſoitpas àſa Maieſté tenir leſdits Princes pour ſes amis &alliez ainſi que touſiours ils auoienteſté,&le Roy ſo Pere vouloit qu'ils fuſſent
deur d'Alle-
674 Hiſtoire deLouys XIII 1615.
Reghe.
-
An deton pour alliezdeceſte floriſſante Couronne. L'ambaſſadeur arriuć dans Paris auec vne belle ſuitte de nobleſſe Allemande fut au Louurepourdemanderaudience àleursMaieſtez , mais il y eur quelquedifferentqui fut cauſequ'il en fortit meſcontent,&n'eut audience enla forte &maniere qu'illa demandoit:i'en laiſſe tout lefuicta part à ceux qui ont veu ce qui ſe paſſa au Louure au iour de ceſte audience premiere : car leditAmbaſſadeurtrou.
uant eſtrange qu'on luy faisoit reffus deparler au Royaffis & la teſte couuerte,prit dela occaſiondeſe retirerdiſantque les Prin- ces anciensalliezdelaCouronnecitoient bien auſſigráds&pour le moins queles Republiques Suiffes, &toutefois cet honneur n'eſtat denié nyrefuſe auxAmbaſſadeurs Suilles,àplusfortesai- ſon , deuoit il eſtre octroyé aux Princes Allemands, auxAmbaffa- deurs deſquels iamais lefeu Royde glorieuſe memoire, n'adon- né audience qu'auec cethonneur. L'Ambaſſadeur retiré deſpeche foudainement vn coutier àHidelberg pouraduertit les Princesde ce qui s'eſtoit paſſe , &ſcauoir d'eux comment il ſe gouverneroit,
en ſa charge, du depuis l'audience luyayanteſté preſentée auec toute forte d'honneur &de reſpect delapartde leurs Maieſtez,
reſpondit qu'il deſiroit ſçauoitpremierl'intention des Princes ſes Maiſtres, mais au boutde quelquestroisſepmaines il fut remandé cn Allemaigne , &ainſi s'en retourna deFrance ſans auoitdit be fuietde fon Ambaſſade.
Retourne sás
auoir cu audience,
Retraitedu
Princede
Condé.
Auſſi ſurle commencementdu mois, Monfieur le Prince de
Condé voyantqu'on avoit fait reffus dedonnerreſponce auxre- monstrances du parlementdeParis, ſeretira delaCour meſcontent, en ſa maiſondeſain&Maurdes foſſez,pendantlequel temps letraittantduvoyage du Roy en Guyenne pour l'accomplifie- mentde ſon mariage , mondit ſieur lePrince,fit par pluſieurs &
diuerſes fois aduertirla Royne, qu'auparauant que partir &trai- terdes affaires du dehors , on deuoit mettre ordre aux affai- res dudedans,voirles CahiersdesEftats,reigler leConſeilduRoy,
&auoir eſgardauxRemonſtrances defondit Parlement.
Pendant cecy,il yeut quelquefeditionſuſcitéedansla villed'A- miens entre quelquesvns des amis duDucdeLongueuille&quel.
-quesparticuliers dela Citadelle, danslaquelle emotion futmis à
mort vn Italien , &le Sergent Maior deladite ville d'Amiens au grand regret dudit Due de Longueuille &de tous les habitans.
43 20170 : :
Aptes cecy, ilycutquelque certaine menée tramée , ainſi que lebruit
RoydeFrance &de Nauarre. 675 lebruitàeſtéparceuxdeladiteCitadelle contre ledit ſieur Duc&An 6. de fon 1615.
quelques vns de ſes amis, &meſmefit on publier des deffences au Regne.
noduroypartoutes les villes delaProuincedePicardie , den'ou- urirles portes poury receuoirledit Ducou autres de la part, & ce à
cauſe de quelque meſcontentementdudit ſieur Duc, dontledit ſicur DucdeLongueuille ſe plaint au Roy par une lettrequ'il luy refcriuit enuironſurla my-Juillet, dontla teneurs'enfuit.
SIRE,
Ducde Lonدو
ce
১০
১৯
Eſtanttres-aſſeuréque voſtreMaieſtén'apoint ſceu , ons'eſt fer. Plainte du uyde ſono & deſon authorité, poureſſayer deme faire dudef-gueuille au plaiſir, i'ay creu eſtre demondeuoir del'en aduertir , &luy dite co- Roy.
me Samedydernier, le Lieutenantdela Citadelled'Amiens nom. >> mé Longueual, auec ceux de ladite Citadelle, prattiquerent deux"
traiſtres, pourmefaire manderàCorbie, oùl'eſtois pouralleraA-"
miens : diſant qu'il eſtoit tres-neceſſaire pourle biende voſtre ſer-"
uice, &la conferuationde la ville, que i'y allaſſe en diligence, ce que ,, ie fis, tout al'heure, bien qu'il fuſt nuict, auectrois cheuaux ſeule- ment,nevoulantiamais perdred'heure nyde temps, à me porterà,
toutes les choſes , oùie mecroiray propre de rendre à voſtre Maie- "
ſté des preuues de ma fidelité , & de mon affection: eſtant arrivé
dansla ville, lepeuple mevint offrir de faire gardedeuant monlo- gis, ce que ie refuſay, eſtant fans crainte , commei'eſtois ſans coul pe,&lelendemain commeie diſnois ceuxdela Citadelle , comen- >
cerent àcrierpartout aux armes , &àdire au peuple qu'ily auoit "
mil cheuaux aux portes qui venoient pour les prendre, eſſayans par cemoyendefaire vne eſmeute, oùne doubtant point que quelque peuaccompagnéqueicfuſſe ie ne metrouuaffe , ils auoient refolu làdeme ſurprendre, ce qu'vn delapartieplushomme debien que .. les autres,nepouuant ſouffrir telles meſchancetez,me donnaaduis,
qui me fit reſoudre de me ſaiſir d'une porte, &les y attendre , com.
meiefis plus d'une heure, deliberéde leur bien chervendre mavie,
&leur faire paroiſtre ce quevaut vn home de bie:mais eux voyas,
qu'ils ne pouuoient plus là executer leur pernicieux deſſeing , ils m'enuoyerentvnelettre qu'ils diſoient ( SIRE) eſtre devous,par «
laquelle vous medeclariez criminel de leze Maieſté , &defendiez à
toutes les villes demonGouvernementde merecenoir , & ce qui "
*me fit foudain partir, biequcienepeuſſe croire unetelle iniuftice ,
venirde voſtreMaieſté,veu quel'on neme peut reprocher d'eſtre RRRr
be
30
ce
te
«
ce
06
ร
•1615.
676 Histoire de Louys XIII.
An 6. de fon coulpabled'aucune choſe,veuqueieſçayquciuſques àmes pen- Regne,
Monfieurle
ce
ſees elles fontiuſtes , ence quieſtde voſtre ſcruice , voyant auſſi
-qu'ilsn'auoient pas l'audace de m'attaquer , & qu'ils s'amuſoient -ſeulementàſebarriquaderdanslaville. Ie m'en retournayàCor-
* bie , où mes amis me ſontvenus trouuer pour empeſcher que l'onne face encores quelque pareildeſſeingſur moy,&auffi pour
nepointpermettre queces gens la prennent fi grand' force &au- thorité dans ceſte Prouince, que quelque iour voſtre Maieſté n'y «foitplus recogneuëny obeye,i'employeray fort librement ma vie * pourm'yoppoſer: Mais ie la ſupplie auſſi humblement ne vouloir * pointprendre partàleurs intereſts,n'yfouffrir qu'ils abuſentdeformais de voſtre nom, &de voſtre puiſſance, faiſantcomme tous les Roysvos predeceſſeurs ont fait , qui eſt deſe rendreneutre aux querelles particulieres, affin queie puiſſe plus ailément m'oppoſer - aux violens deſſeings,queſans ceſſeils ontſur mavie&fur mafor- - tune,&ie facrifieray apres l'vn &l'autre fort fidelementpourlefer- * uice devoſtre Maieſté, comme eſtans
Comteſſe de
Neuers de la
SIRE ,
Voſtretres- humble, tres-obeiſfant &
tres-fidelle ſuiet &feruiteur,
HENRY D'ORLEANS.
Pendantle temps que Monfieurle Prince demeura enſa maiſon Prince viſité de S. Maurdes Foffez,il fut viſité parMadamelaComteſſede Soif- parmadamela fons, &Menſicurle DucdeNeuers,leſquels estoientchargezde la
Soiffons, & partdeleurs Maieſtez de l'aduertir du prochain voyage du Roy, &
Monfieur de ſçauoirdeluy fa reſolution fur ceſuiet:maisn'ayant rien rapporté part du Roy, de certain, finon quedes parollesde delay&riend'aſſuré,on futen deliberationd'y enuoyer derechefledit Ducde Neucts,quad nou- uelles vindrentqueledit ſieur Prince eſtoit party de S. Maur & s'e- ſtoit retiré plus loing,&quedeſiail eſtoit àClermot enBeauuoiſis.
Premiervoya- Sut cetadais oncometMonfieur deVilleroy pourl'aller trouuer gedu ficurde Villeroy vers auditlieu deClermontaffin de conferer auecluy le preſſer defatis- tedit ficur faire audeſirduRoy, ourendre raiſon deſon meſcontentement &
PrinceàCler- defaretraite. mont.
PrixdeCreil
réàl'arque bufe.
de
Ilatriueencetemps qu'à Creilpres Clermõt futdeſtiné vn cer- tain prix à tirer àl'Arquebuſe, où les habitansde Senlis, de Mate &
Beaumont enuoyerent des compagnies d'Arquebuſiers fort fu- perbementaccouſtrez,& où ledit ſieur Princeſe trouua, en la compagnieduDucdeLongueuille &pluſieurs Gentilshommes &Sei
Royde France &deNauarre. 1615.
677
-
gneurs,pour auoir le plaiſir devoir emporter leprix,ainſi commeilAn 6. de fon eſtoit enchemin pouryarriuer,toutes les compagniesſortiréthors Regne.
laville l'Enſeigne deſployee,letambourbattant , &les trompettes fonnantes pour luyaller au deuant,&yfuten ceſte ſortereçeuauec honneurfortgrand,&tel qu'ilappartientàvnPrincedeſon merite &deſaqualité pendantquoy,ayant eu aduis del'arriuee dudit ſieur deVilleroy audit lieu deClermōt,luy donne lieu &tempsdepouuoirconferer auecluy: &luyayatledit ſicur faict inſtancedela part duRoyfur les ſuiets que deſſus, luy fitreſponce qu'il ne ſe pouvoit
feſoudre d'afſiſter ſa Maieſté audit voyage, qu'auparauantellen'eut
pourucuaux choſes dontil eſtoit complaignant , notamment àla reformation desdeſordres del'Eſtat : delatenue des Conſeils , &
auxremonstrances du Parlement.
Cequ'ayant eſté rapportéàleurs Maieſtez parledit ſieur deVil- leroy, elles prirent aduis ſurla reformation du Conſeil du Roy,do- nerent par extraitleurs intentions audit ſieurdeVilleroy fur ce ſu- Deuzieſme ict, & le renuoyerent pour la ſeconde fois vers ledit ſieur Prince: voyage de quilesluyayantrepresētees, &dit ce dotil eſtoit chargé,ledit ſicur fieur de Villes Prince monftraapprouuerl'intention duRoy,touchatlareforma- Toy tion deſeſditsConſeils,mais quantaux autres points,quiluy furent repreſentez, dit qu'iln'en reſoudroitrien , qu'auparauant il n'eut communiquéauec ſes amis: &de fait partit au meſmeteps de Cler- mont&s'en alla à Coucy, où furent aſſignez pourconferer auecluy lesDucs de Longueuille, deMayenne, leComte de S. Paul &le Marcíchalde Boüillon .
voyagedu ſieurde Ville royà Coucy vers ledit Geur Prince.
LeRoydefirantdonnercontentement audit fieur Prince,&luy Troific/me oftertoutſuiet &pretexte, deretarder d'auantage ſon retour àla Cour, pourl'affifter en fonditvoyage, renuoye pourla3. fois vers luyledit ſieurdeVilleroy,auec vnbienamplepouuoir, deluyteſmoignerlabienueillancedeleurſditesMaieſtez en ſon endroit,&le furtrouueràCoucyoù il eſtoit, où ſe tintune conferencetelle,que l'on croit ſi elle n'euſt eſte interrompuë,elle euſt reuſffi au conten tentementduRoy &dudit ſieur Prince.
foultdepartir
MaisſaM.confiderant combienletemps le preſſoit pour entre- prendreleditvoyagedeGuyenne,quiauoit eſtéreſoludésle25.de LeRoyre- Iuing,pourestreàBordeauxau comencementdumoisd'Aouſt: &
ayant eſté differépour contenterledit ſieur Prince. Enfin nyayant plus moyende retarder les ceremonies du mariage, affignees au 8.
deSept. queleursM.M. en auoientdõne aduis au Royd'Eſpagne:
C
:
RRRrij
1615 678 Histoire de Louys XIII. -
Regne.
ledit ſieur
Prince.
An 6. de fon ondelibere a partir le Samedy premier iourd'Aouſt , auquel téps tous ceux qui ſe deuoient trouuer enla compagnie de leurſdites Enaduertit Maieſtez auroient eſtéaſſignez &aduertis de fetenir preſts : Etau- parauantde ce faire , elles eſtimerent deuoir faire aduertir ledit
fieur Prince &tous autres Princes& Seigneurs qui toient pres de Le ſicur de luy,& fut pour cet effect foudainementdepeſchelleſieur dePont- Painenporte Chartrain, auecchargedeſe ioindre anec ledit ſieur de Villeroy ,
pourluy preſenter les lettres quele Royluy reſcriuit , qui l'aduer- tiffoient de ce quedeſſus.
Pont- Charleslettres .
LettreduRoy àMonfieur le
PrincedeCódé ſur ſon
voyage.
Ledit ſieur dePont-Chartrain arriuć audit lieu deCoucyſe ioint
auecledit ſieurdeVilleroy le 27. de Iuillet, &nonobſtant que le- dit ſieur de Villeroyluyeut ditqu'il ne preſentaſt leſdites lettres ,
pource qu'il eſtoit ſur le point d'accorder ledit ſieur Prince avec LaMaieste, &que le tout reuſſiroit à bien, ſila conference ſe pou- uoit acheuer ſans eſtre interrompüe , ditledit ſieur de Pont-Chartrain, que le Royeſtoit reſoultdepartir en fix iours , &qu'il l'avoit expreſſement chargé d'en aduertir ledit ſieur Prince , & luy faire voirſes lettres,qui contenoient ce quis'enfuit.
voyage.
ON Cousin, Ic vousaypar pluſieurs fois fait ſcauoir
ledeſir quci'auois quevous m'accompagnafliez au queieveuxfaire enGuyenne pourl'accompliſſement demon ma- riage, & vous ay fait conuier de vousy diſpoſer & reuenir pres de moypour ce tubiect,& meſmes ie vous ay fait entendremes bõnes
•intentionsſur quelque point dontvous defiriez eſtre eſclarcy, au
*parauantvoſtre retour, tant ſur les affaires generales qu'autres , a- yantpour ceſt effect enuoyé à diuerſes fois versvous le fieur de
Villeroy,qui yeſt encores àprefent, &par lequel vous auriez peu auſſi eſtre informé &aſſeuré de mon affection &bienucillance, &de
celle delaRoyne, Madame mamere en voſtre endroict. Neant-
>> moins ie n'ay peuiuſqu'àpreſent ſçauoir voſtre intention pour ce - regard,n'ayant encores eu quedesdelays &remiſes devostre part,
*cependant eſtant prefléde m'acheminer , l'enugye le fieur de " Pont-Chartrain mon Confeiller & Secretaire d'Estat par de
20
১
là , pour auec ledit ſieur de Villeroy vousdire la reſolution
quci'ay priſe departir,pourfaire mondit voyage Samedypremier dumois prochain, fans aucun retardemét, vous prier& cõuier dere- chefde mapart de venir presdemoypour m'accopagner & y tenir le rang qui eſt deu à voſtre qualité &naiſſance, oubien dire en pre- fence dudit ſicur dePot-Chartrain, ſi cõtre ce que vous m'auez fait efperer, voſtreintention eſt d'yapporterrefus oudifficulté , & me defnier ce côtétemét,affin qu'il m'en apporte entier eſclarciſſemet,
Royde France de Nauarre. 1615.
679
+
eſtantleprincipalluiect deſon voyage. Meremettant donc furceAn 6. de fon
queledit Sieurde Villeroy &luyvous en diront de mapart, leReguer
prieDieu ,monCouſin , qu'il vous ayt enſa ſaincte garde,
EſcriptàParis cc26, iour de *
Juillet 1615.
Signé, 1
3.
Et-plusbas,
LOVYS.
DE LOMENTE.
زو
"
دو
دو
"
MonditGeurlePrinceayant pris ſuiect de romprela Conferenceſurle ſuiect du ſubit pattementdu Roy , luy fit reſponce &le »
-ſupplie de patienter iuſques àce qu'il ayt donné ordreà ce que deſſus, a faute dequoyditledit ſieur Prince qu'ilne peut aupara- uant que cela foitaſſiſterſa maieſtéaudit voyage:voicy la reſponce qu'il frau Roy.
YIRE,
IC
دو
دو
"
"
"
"
دو
3.
13.
Ayantapprins parcelle que voſtre Maieſté m'a fait l'honneur dem'eſcrire parle Sieurde PotChartrain,du 26.de cemois lapré- "
pte reſolutió qu'avez priſede partir pour voſtre voyage deGuye- ne , & lecommandementqu'il vous plaiſt me faire de vous aller
trouuer , pour y accompagner voſtre Maieſté. L'ay eſtimé que ce partement ſi precipité ( fans auparavant auoit donné ordre aux affaires de voſtre Eſtat, & pourucu auxdeſordres qui vous ont »
eftéreprefentés, tant parles Eſtats Generaux que par voſtre Cour »
deParlementde Paris) eſtoit une continuation des mauuais con- ".
ſeils de ceux quien font les autheurs, lesquels je n'ay cy deuant "
nommez dans mestres humbles remonſtrances , afin de nevous
deſplaire , SIRE , ny ala Royne voſtre mere, ſoubs l'eſperance quei'auois qu'ils ceſſeroient d'abuſer delabonté de voſtre Maie- ſté.Mais puts qu'ils continuent à ſe feruir de voſtre authorité pour pretexte & couverture de leurs pernicieux deſſeins , & violents "
conſeils'trop recognus auiourd'huypour en doubter,trop publics pour les tolerer &fouffrir plus long temps , puis qu'ils tournent àlafubuerfion de voſtre Estat , àl'affoibliſſement de voſtre Couronne&àla ruine de ceux de voſtre maiſon ,& d'autres Princes,
Officiers devoſtreCouronne, &principaux Seigneurs de voſtre Royaume. Iefuis contraint, SIRE , apres une longue patience, »
derepreſenter à voſtre Maieſté ( auec toute humilité &le reſpect
quedoit vntres-humble ſubicctàſon Roy ( les iuftes raiſons qui m'empefchentd'obeir fi promptement àvoſtre commandement.
Ie ditay dõques avoſtre Maieſté que lors queie fus retiré a Chreil,
RRRr iij
12
"
"
"
"
4
680 Hiſtoire deLouys XIII 1615.
An6.de fon
Regne.
"
es
دو
"
رو .
دو
Vous ayantpleuyenuoyerversmoyMonfieur deVilleroy pour mecommanderde voſtre part devousaller trouuer , auec offres „ qu'il me fit que voſtre Majeſteaduiſeroit dedonner unbon ordre >>auxaffaires publiquesdeſon Royaume, leluy fis reſponſe qu'a- yanteſtehuitmois à Paris où i'auois veu le commencement, le progrez & l'illuë des Eſtats telle qu'elle aeſté,les procedures qu'o "yatenuës pour prattiquer &corrompre les Deputez & en eluder lesdeliberations &reſolutions,le Parlementgourmandé& indi- ,,gnementtraité,pouravoir vouluferuir voſtre Majesté, ma vie, &
» celles depluſieurs autres Princes &Seigneurs de qualité , miſe en >>compromis: parce queie difois librement avec eux , mes aduis * dans vos Conſeils, ſur ce qui s'y preſentoit pour voſtre feruice &
le bien de voſtre Eſtat, ien'ypouuois retourner auec dignité ny ſeureté, iuſqu'à ce qu'il euſt pleu àVoſtre Majesté pouruoit àla re- formation de ſes Conſeils , &aux deſordres publics contenus és remonſtrances de voſtre Farlement, ſur quoy derechefayantpleu > å Voſtre Majesté derenuoyervers moyledict Sieur de Villeroyà
" Clermont auec quelquepouuoirplus aniple, qu'il n'auoit à fon premier voyage, nous conferaſmes enſemble de la reformation de vofdits Conſeils &desreiglemens qu'il auoit en charge de me faite voir , Etpourle regarddes remonſtrances du Parlement ie referuayàluydire monintention , apres en auoircoferé & prins l'aduis des autres Princes officiers devoſtre Courone&Seigneurs » quiconcurreret en meſme opinion succ moy,&ne ſontmoins af- " fectionnez avoſtre ſeruice, aubien de voſtre Estat, &affermiſſe- " mentde voſtre Couronne. Ainſi que ledit SieurdeVilleroyafait entendreavoſtre Maieſté,laquelle n'ayantpointdeſagreé cequ'il auoit commencé a traiter ,'auroit encore trouué bon deleren- „ uoyer en ce lieu , ou eſtant arriue'desce matin nous eſtionsdeſia » entrez en conferece ſur leſdites remoſtraces, en forte que lescho- * ſes sebloyét eſtre en terme d'un bon accommodementquadledit " Sieur de PontChartain eſtant arrivé , quim'a donnéles lettresde V.M. &fait entendre ſon promptpartement, lequel priue le „public du fruit qu'il eſperoit del'iſſuë dela coference,rendles cho- ſes qu'on s'ypouuoitpromettreimpoſſibles aexecuter auant ice- »luyacauſe deſa precipitation , &parcemoyen accroift lesdeſor- > dres quiſont en voſtre Eſtat, ie ſupplie tres-humblement voſtre *Maieſtez , tai reiuſtice au publicde l'aſſaſſinat commisen la perſon- ne du Sicur de Prouille Sergent Major dela ville d'Amienspar
رو
D
"
"
»
32
"
RoydeFrance &de Nauarre. 1615.
681 -
vnſoldat Italiendelagarniſondela citadelle, ordonnant qu'il ſoit And,de fon mis es mainsdes lugesordinaires pourluy faire &parfaire fonpro- Regne.
cez , ainſi que merite vn ſi meſcharate.Etiuſques àce que les rei- glemés pour la reformatió de vos conſeils foiet faits & executez les «
remonſtrances de la Cour examinées , pourucu auſdits defordres -
contenus en icelles &laiuſtice faictetantdes perſonnesquiy ſont "
"
:
deſignées , que dudit ſoldat Italien ,Ic la ſupplietreshumblement m'excuſerſiienela puis fuiure enfon voyage , Ce qu'autrement ic ferois , &feray ſans difficulté , s'il plaiſt àvoſtre Maicité pour- .
uoit àces choſes auant ſonpartement,voulant toufiours par mon "
ebeiſſance luy teſmoigner que ic fuis SIRE,
Voſtre tres-humble &tres- obciffant fuicet & feruiteur.
HENRY DE BOURBON.
DeCoucy ce 27. Iuillet 1615..
fait entrer le
deſſein.
C'eſtereſpocedudit ſieurPrince, fit entrer en l'ames de leurſdi.
tes maieſtez quelquecroyāce que ſon deſſein pouuoittendre are- Reffus dudic tarder ledit voyagepouren perdrela comodité pour ceſte année, fieur Prince ⚫cequeteſmoignaencoreaffez le reffus que firet les autresPrinces Royenfoup.
&Seigneurs ioints auec luy,d'aſſiſter le Roy audit voyage. Sur- con de ſon quoyleurſdites Maieſtez n ayant peu auoir cecontentemetqu'ils elpetoientdeſdits ſieurs Princes, attendu quetous ſe declaroient meſcontens,&queleur meſcontentemetpourroitcauſerdu trou- ble auRoyaume,futreſoult au conſeil d'Estat d'aduertir les Pro- uinces &Gouuerneurs d'icelles depourvoirà laſeureté des villes,
àcequ'ilnyarriuaſt aucun trouble au'prciudice du feruice duRoy,
&delapaix du Royaume.Aceſuiet lettres ſont expediees detou- tes parts , auecdeffences àtoutes villes Gouuerncurs de places &
Chaſteaux de doner entrée auſdits Princes , que la garde ſoit faite exactementau dedans pendant ledit voyagede leurs Maiestez , &Donne ordre ne receuoir que ceux quiauront commiſſions expreſſesdefadite àla feuretédes Maieſté , ce qui appert aſſez parla declaration duRoy addreſſfee àpilles,
fon Parlement ſur ſon voyage , auquel il parle en ceſte ſorte. la volonté du NosAmez &feauxdes lorsque nouspriſmes lareſolutiódefai. Royaddreſſee renoſtre voyagedeGuyene, pourl'accopliſſemetde noſtre maria- ge&de celuy de noſtre ſœur,Nous fiſmes auſſi eſtat d'eſtreafliſtez &accopagnez des Princes de noſtre sag &dela plus part des autres
Delaration de
Noffeignet rsdefa
lement Cour defurfon Parvoyage.
.
16'5. Hiftoirede LouysXIII. 682
Ad6:de fon Princes &Officiers de noſtre Couronne comme en vne occafion Regne.
des plus celebres qui puiſſent arriuer durant noſtre regne. Entre
autres nousyconuiafmes verbalement noſtre Couſinle Princede.
Condé,lequel nous auoittoufiouts faict eſperer de nous donner cecontentement: Neantmoinsl'ayant veu depuis quelques mois s'efloigner de nous, nousaurions eſtimé à propos de nous afleu- rerplusparticulierement deſon intention fur ecfubiect. Pour cet •effect nousluy en fiſmesparlerpar noſtre CouſinelaComteſſede Soiffons,&depuis parnoſtre Coufinle DucdeNeuers , & reco- gnoiffant que par leur miniſtere nous n'en pouuions auoir aucune
aſſeurce reſolution,&que meſmes il s'eſtoit encores retiré plus foing qu'auparauant, nous enuoyaſmes versluy te Sieur de Ville- roy, pour le prefſfer de fatisfaire à ce qui eſtoit en cela de noſtre.de- fir, où ſçauoir de luy meſmeles fubiects qui pouuoyent cauſer ſon efloignement. Surquoyledit Sieur deVilleroy s'eſtant rendu pres deluy, &luyayantfaict inſtancede noſtre part fur ceſubie&, illuy auroit dict qu'auparauat que de ſe reſoudre des'approcher denous &nousaccompagneraudit voyage : Il defiroit que nous filions pouruoiràle reformation de quelques deſordres qui eſtoyent das • l'eftat, Affauoir ſurla tenuëde nos Conſeils&fur les remonstrances qui nous auoyenteſté par vous faictes, ſpecialement en cequi eſtoit du faict dela luſtice, auec quelquesautres points qui ſem- bloyéttoucher pluſtoſt ſon particulier quelegeneral. Cequenous ayanteſté rapporté par ledit SieurdeVilleroyàſon retour, nous le renuoiaſmes pourlaſeconde fois letrouuer auecnos intentions fur leſdicts points tels qu'il auoitsout ſubiectd'en demeurerbien content. Et les luy ayant ledit Sieur de Villeroy voulu reprefen- ter,Il auroit entendu de luy cedont nousl'aurions chargétouchát lareformationdenoſdicts Conſeils: Ceiquinous monftraappron- uer. Et pourleregard des autres points , il luy declara qu'il n'en pouuoit traicter ſans en auoirconferéauec ſes amis. Et de faict il partitenmeſime inſtant deClermont, ou ileſtoitlors, pour aller , à- ce qu'il dict, afſfemblet &rencontrer ſeſdias amis. Ceque nousa- yantderechefeſté rapporté parledi&Sieur de Villeroy, Et ayant -appris que noſtredictCouſin ſe deuoit trouuer peudeiours apres à
Noyon ou à Coucy,&qu'il yavoit aſſignénos Couſins les Ducs de Longueuille, de Mayenne, Comtede Saint Paul&Maretchal deBouillon ne voulantrien laiffer en atrierequiluypeuſt donner ſuject ou pretexte de retarder d'auantage ſon retourpres de nous,
&denous accompagneren noſtre voyage. Nous aduilames de renuoyer
RoydeFrance &deNauarre. 683
Regne.
renuoyer encoreversluypourlatroiſieſme fois ledit ſieur deVil- 1615.
leroyaueccharge&pouuoir plus ampleſurce qui pouuoit eſtre deAndefon foncontentement, &pour luydonner teſmoignage de nosbon- nes intentions &denoſtrebienueillance en ſonendroit, &depuis qu'il fuſt partyayant conſiderécombiéle temps nous preffoit pour nous acheminer en noſtredit voyage, lequel nous auions aupara- uantreſoludefairedésle 25. du moispaffé pour arriuer à Bordeaux aucommencementdu prochain &iceluy differé, pour donner tant plusdetemps&demoyen ànoſtreditCouſinde ſe diſpoſerànous venir trouuer, voyant quenousne pouuionsplus remettre noftre partementpournousrendre auditBordeaux , dans le huitieme du moisde Septembre , ou nous aurions aſſigné ceux qui ſe de- uoienttrouuerpour ces ceremonies en ayant mesmes donné ad- uis auRoyd'Eſpagne,afin qu'en meſine temps il diſpoſaſt les affai- res deſoncoſté. Nous nousreſoluſmes de partir de ceſte ville ſans aucun retardement, le Samedypremier jour du mois d'Aouſt pro- chain,dont nous auriós eſtimé deuoir faire aduertir noſtre-dit cou- fin,&les autresPrinces &Seigneurs qui eſtoiet aupresdeluy.Pour cet effect nous depeſchames encores vers luyle ſieur de Pot-Char- train avec chargedeſeioindre auecledit ſieur deVilleroy pour tous deux enſembleluy preſenterles lettres quenousluy eſcriuions ſur ce fubiect, &luy direquel'eſtat denos affaires nenouspouvoitper mettrede differerd'auantage noſtre dit voyage, le cõuier derechef,
&luyfaire inſtancede nousyaccompagner ainſi qu'il deuoit , &
nous l'auoit faict eſperer&devenir prendre pres denous, &yte- nirlerang quieſt deub àſaqualité &àſa naiſſance,&que s'il auoit à
yapporter quelquereffuz ou difficultéqu'il nouslafiſt ſçauoir, afin quefurcela,nous peuſſions pourvoiràce qui eſt de noſtre ſcruice.
Nousautionsdonné charge auſdits ſieursde Villeroy&de Pont- Chartrainde faireles meſmes offices àl'endroit de noſdits couſins
lesDucsde Longueuille,deMayenne, ComtedeS. Pol, &Maref- chal de Boüillon: Mais au lieudenousteſmoignerl'obligation qu'il nous auoientduſoing que nous prenions de les tenir aduertis de nosreſolutions,&les appeller pour nousaſſiſter audit voyage. No- ſtredit coufin le PrincedeCódénousaeſcrit unelettreparlaquelle il ſe plairit delatropgrandeprecipitationdontnous vſonspourno- ſtre-ditpartement,&nous mandequ'il nepeutnousy accõpagner qu'auparauantnousn'ayonspourucuaux propoſitions qu'il auoit faites pour la reformationdenoſdits Conſeils , & fur les remon- ſtrances quevousnousauez faictes,&autres particularitez quinous SSSE
1
684 Hiſtoire de Louys XIII.
Regne.
1615. An6.defon teſmoignet aſſez qu'il n'a eu autre deſſein que d'eſloigner&remettre ſilongtemps noſtre dit voyage,qu'il nous en fift perdrelacom-
- modité pour ceſte annee, &poſſible d'eſſayer derompre le ſubica d'iceluy eſtantſecondé en ceſte meſmeopinionde ne nousaccompagner audit voyage parles Princes &Seigneurs ſuſnommez , du Conſeildeſquels il s'eſt ſeruy pournous faire ladite lettre , & qui
ontſur celadeclaré auſdits ſieursde Villeroy &de Pont-Chartrain,
auoir pareille intétion lors qu'ils leur ont parlé de noſtredit depart.
Enquoynous nous ſommes trouuez d'autát plus deceuz quenous
donnions ànoſtredit couſin vn entier contentement ſur tous les
points qu'il auoitpropoſez audit ſieurde Villeroy concernans le
public: Bienest- il vrayquenous auons eſté aduertis qu'il auoit fait
entendre paraucunsde ſes plus confidens ſeruiteurs des aduantages qu'il deſiroit pour ſon particulier comme auoient auſſi faict aucúsdes autresſuſnommez , ſur lesquels n'ayans receu la ſatisfaction qu'ils pouuoient defirer,l'on peut croire que cela a peujaider au re- fus qu'ils ont fait devenir auec nous: maintenant quenous sommes
ſurnoſtrepartement, &ne pouuans demeurer engrand ombrage,
ialouſie & defiance ſur ledit refus que noſtredit Cousin & autres
Princes & Seigneurs ont faict de nous donner ce contentemétque
nousattendionsd'eux envne occaſion ſi remarquable , &que contre noſtre defir&intention, ils demeurét de deça auec teſmoignagedemeſcontentement , nousauos eſtimé eſtre aproposde pour- uoiràlaſeuretéde nos villes &places &empefcher qu'il n'y arriue
aucun deſordreau preiudicedela paix &tranquillité publique. Et àceſte fin nous eſcriuons preſentemét ànos Gouverneurs &Lieutenantsgeneraux&autres qui ontchargedansnosProuinces à ce qu'ils ayent àprendre ſoigneuſementgarde, que l'onn'y faceaucunes entrepriſes quiypuiſſentapporter du trouble &del'alteration,
afin qu'eſtans aduertis detoutcequedeſſus ,ils ayent à pourvoir à
cequ'ils iugerontneceſſaire, pour empeſcherles deſordres &mouuemensqui pourroientarriuer enl'eſtéduë deleurs charges &qu'il
n'y ſoit faict aucuneleueedegens deguerreſans nos lettres &Comiſſion,&auſſi qu'ils ayentàdonnerordrequeles habitansdes villes, facentgardes auxportes pour obſeruer ceuxquiyront &vien- dront,&empefcherl'entree auſdits Princes & Seigneurs ſuſnommez &autres qui ſerőt aduoüez&recognus eſtre deleur part. Sice
n'eſt aueclettres ou paſſeportdenous,& qu'ils prennent garde que cuxny autres nes'en puiſſentrendremaiſtres &troubler le repos deſdits habitans, nyles deſtourner dela fidelité &obeïſſance,qu'ils
Royde France de Nauarre. 685 1615.
nous doinét,vous ayantvoulu auſſi eſcrire &tenir aduertisdetout An 6. de fon ceque deſſus, afin qu'en eſtans particulierement informez,vousap. Regne,
portiez ce qui depedra de voſtre authorité pour maintenir nosfub- 一一 jets en leur deuoir, &faire viure enbonnevnio& concorde les uns auecles autres,fouz l'obſeruation denos Edits faicts pourla conſer- uationdela paix,repos &tranquilité entretous noſdits fubie&stat CatholiquesquedelaReligiópretēduë reformee.Enſorte qu'il ne ſoit rien faict nyentrepris au contraire d'iceux & de noſtre ſeruice pouruoyant exactement àfaire punir & chaſtier les contreuenans ſelon la rigueur de noſdits Edits comme eſt noſtre intention qu'ils ſoient entieremétgardez &obferuez dontnous aſſeurat que vous en ferez tout deuoir de voſtre part, nous ne vous en ferons icy plus expreſſe ordonnance. Donnéà Paris le 30. Juillet 1615.
Signé,
Lovys &plusbas DE LOMENIE.
Apresceſte declaration delavolonté du Roy, &les lettresdeſa
Maiefté publices partoutesles villes &païs deſon obeïſſance,portant deffences de ne laiſſer entrerleſdits Princes ny qui que ce ſoit deleur part, ſans commiſſion expreſſe deſaditeMaieſté,Monfieur lePrince retiré à Coucy, apres auoircõmuniqué auec leſdits Ducs deLongueuille &deMayenne, &les ſieurs Comte de S. Pol &
Mareſchal de Boüillon, ſur ladite declaration du Roy qui aigritrat ſoit peuleur cœur &leur courage, Mondit ſieurle Prince , voyant quec'eſtoit la reſolution deleurs Maieſtez de partirſans delay pour entreprendre ledit voyagede Guyenne, &que l'on ne vouloit a- uoireſgard aux choſes qu'il auoit remonſtrees , ſe reſoluttouta fait àlaguerre, &auparauantquedeprendre les armes , fit publier vne declarationdetousſesdeſſeins,laquelle il enuoya au Roy & à la
Royneparl'entremiſedu ſieurdeMarcognet, &voulut qu'elle fut imprimee,pour eſtre enapres publiee partout,tant en France qu'és
payseſtrangers.
Laquelle declaration l'ayat iugee ennuyeuſe &trop prolixe pour le Leacur,i'ay ſeulementvoulu en rapporter l'extrait où ſont co- pris les principalles choſesdontil eſt complaignant, &pour le ſuiet deſquelles,ilditeſtre contraint d'aſſembler ſes amis , &deprendre les armes, voicy leſommaire deſaditedeclaration. &
Ildit premierement par ceſte declaration quechacun ſçait que paration def-japluſieurs fois il àfait entendreauRoy&àla Royneſa mere , des actions de lesgrandsmaux&deſordres, qui travaillent ce Royaume , &qui Monseigneur 4
SSSf ij lePrince,
686 Hiftoirede Louys XIII.
An6.de fon multipliez par le temps,s'aduancent plus queiamais pour leporter 1615.
Regne.
-
àfaruyne , fi par la prudence deleurs Maieſtez , il nyeſtbien toſt pourucu. Cefut l'an paſſe,leſubiectdeſes tres-humbles remonstra- ces,leſquellesil preſenta àla Royne Regente,par l'aduis debon no- brede Princes, Officiers de la Couronne, Seigneurs &Gentilshō- mes,dontil eſtoit aſſiſté. Mais dit deflors quequelques vnsquifont aupres du Roy, au lieude faire profit defes aduis, conuertifiant ceft aliment enpoiſon, firentduremedel'entretenementdelamaladie.
Premieremétſeplaint que demandant Iuſticedes abus &defor- dresqui ſontdans le Royaume, on taſchedel'opprimer par les ar- mes & par les forces du Royqu'on adreſſé àceſte fin nouueaux re- giments en l'an mil fix cent quatorze on fit desleuces de Suiffes.
2. Ditquetelles procedures contredesperſonnesſuppliantes,in- nocentes & des armees, ayans eſté publicquement deteſtees , il ſe trouua encores quelques gens de bien pres de leurs Maieſtez qui ar- reſterentl'execution d'vn fi pernicieux Conſeil, &lors on propofa vneconference, laquelle commencer à Soiffons, conclüe à Sainte Menchouldpar vne bellereſolutiód'aſſembler les Eſtats generaux qui eſt l'acie, &plus ſalutaire remede des playes domeſticques de ce Royaume,failoiteſpererqu'en teſte aſſemblee, ſepourroienttrou- uerdesmoyenspour remediet aux mauxde cetEftat, &le remet- treen ſon anciennedignité &ſplendeur.
3. Queonpromettoit vn heureuxſuccesdeſditsEftats,&toutautrequel'iſſue n'afaict paroiſtre, les remedesqu'on y à appliquez s'e- ſtansrendusplus propres ànourrir&entretenirle mal qu'àl'eſtein.
dre, commeſouuentvne mefme cauſe produift vn effect tout con- traireàfoy- mefine. Auſſidebonneheure ceuxquiſçauét iuger des effectsparles cauſes &par coniectures del'aduenir preuoir la fuitte des affaires,recogneurentbien toſt quele fruictn'en feroit tel qu'o l'auoit efpere, &que letrain qu'on leurfaifoit prendre, enrendroit le ſuccez moins fauorable.
4. Dit qu'ils'eſt fait des meneesdanstoutesles Prouinces , pour
l'eflection des deputez auxEſtars , qu'on n'a fait appeller aux con- uocations particulieres que ceux qu'onàvoulu, &quela liberté de l'eflection y à eſté entierement opprimeeparmonopoles, mena- ces&violences.
5. Ditplus qu'onaenuoyémemoirespar lesProuincesde ce qu'o vouloiteſtreinferééscahiers, leſquels enbeaucoup de lieux ont
٤
Royde France &deNauarre. 687 1615.
eſté dreſſez ſans eſtre communiquez auxcorps des villes &com- an 6. defon munauteztantdelaNobleſſequedu peuple, de forte ditqueles Regne.
Eftats aſſemblez n'ont eu quele nompource que le peuplen'a en- core ſenty ancun ſoulagement deces Eſtats , n'en a peu conce- uoir aucune bonne eſperance nyrecogneu autrechoſe qu'infinis preſages d'vne plus grande calamité.
6. DitqueleTiers Eſtat qui eſtoit laplus ſainepartie del'aſſem- blée, auoit voulu ſelon l'affection qu'il porte au Roy , pouruoir à
la ſeureté de ſa perſonne , par un remede iugé conuenable par tous lesgensdebien. Mais quelà deſſus onadonné vn arreſt au Con- ſeil du Roy, parlequel on aimpoféſilence aux vns &aux autres,
comme ſi la ſeureté dela vie des Roys eſtoit vne propoſition ſcru- pulcuſe, ou vn affaire quine fuſt pas digne d'eſmouuoirdela diſſe- tion. Etcequiest bien honteux envn Eftat tel que la France , de forte, dit il , que fi par un tel filence , ou pourmieux dire, par vne.
laſchepreuarication , on a conſenty àl'eſtabliſſement d'vn mal fi dangereux , contre les ſacrées perſonne de Roys , iuſques à faire rayerdes cahiers des Eſtats , l'article qui portoitla recerche dude- teſtable particide commis enla perſonnes dufeu Roydetres heu- reuſe memoire , dont la playe encore toute ſanglante crie ven.
geancedeuant laiuſticede Dieu contre les perfides autheursdeſa mort,quepeut croirele peuplequ'il yait plus d'affectio àfaire cef- ferles mauxquile tourmentent, &qui pourront encores naiſtre pourſa dernieredeſolation.
7. Se plaintqu'vn certain ſoldat ItaliendelaCitadelle d'Amies a eu l'audace d'affafiiner publiquement le ſieurde Prouville Ser- gentMaiorde ceſte ville frontiere, ſans queiuſques icy la iuſtice en ait eſté faicte , &qu'en meſmes temps ona faitdes pourſuites rigoureuſes contre desGentils-hommes François, pour des cau- ſes legeres &depetite conſequence,pours'eſtre reſſentis delaper- fidie &trahiſon domestique dequelques feruiteurs infidelles, mi.
ſes neantmoins auplushautdegré d'offence, d'autant qu'ils affe- &ionnoientle ſeruice dudit Seigneur Prince , &qu'il en prenoitla
protection.
8. Dit qu'on à donnétoutesfortes d'aduis &inuentions,pourle- uerdeniers ſur le peuple, trente cinq ou quarante Edits ſcellez pourcet effect: Mais que ces deniers , nonplus que ceux qui pro- cederont dela nouuelle reuente des greffes & autres domaines,
quiparlebonmeſnage du feu Roys'en alloientdans peu de téps deſengagez,ne ſont pas deſtinez pour entrer éscoffres du Roy,
SSSf iij
!
688 Hiftoirede LouysXIII.
Ans.defon ny pouruoir aux neceffitez publicques del'Estat , mais aſſouuir 1615.
Regne. l'auarice inſatiablede quelques vns.
9.Dit queces chofes,&grandnombred'autres ſemblables, entre- priſes auec hardieſſe, ont fierementparu à la face de ces Estats,
auſquels n'eſtant reſté que le nomde leur anciennedignité,iln'a pas eſté loiſible d'y rien propoſer ſans le conſentement de ceux qui ſont autheurs des deſordres , dont on auoit demandé la reformation , & ſi quelques gens de bien non foüillez de corru- ption &dans le cœur deſquels eſtoit encore referuéc quelque vi- ue eſtincelle dela vertu denos anceſtres , ont treſſailly de douleur enleurs courage,&ietteles derniers ſanglots delibertémourante,
on leura impoté ſfilence , & eſtouffé par ce moyen ſi peu de bien que l'on pouuoit eſperer de ceſte aſſemblée ( en laquelle dit ledit Seigneur Prince qu'ayant teſolu d'aller pour exhorter vn chacunde depoſertous intereſts , &ne ſe porter qu'aux affections quiontpour butle vray feruice du Roy , &le ſoulagement de ſon peuple, s'expoſer ſoymeſmelepremier àla céture des Eſtats,&ref- ueillerleur fidelité &leur diligence &faire tout deuoir de mettre eneuidencelescauſes&les autheurs de tantde miſeres , propoſer les remedes, &fupplier le Royde faire punir les coulpables, onluy fait dire que le Royluy defendoit d'alleraux Eſtats.
10. Seplaint ledit Sieur Prince que s'eſtant abſtenu de l'entrée deſdits Estats , affin qu'on ne luy peuſtimputer aucunefaute,finon queſatropardente affection au ſeruice duRoy& aubiédefon E- ſtat,luytourneà malheur &àcrime , ona voulu ſeſaiſir de faper- fonne & d'autres Princes , officiers dela Couronne & Seigneurs,
quine peuuét, non plus que luy, voirla Maieſté deleurRoy ſi mi- ferablement foulée aux pieds, nyſupporter vneſi honteuſe &fi licentieuſeprofanation detoutes choſes.Etpour cequele peuple n'euſt peu eſtre perſuadé que telles violenceseuſſent eſté commadées par le Roy, il fut,dit il, concluddans les Conſeils de deſarmer les Parifiens , de changerles Cappitaines des quartiers , d'oſterles chaines des ruës, pour diminuer la force dela ville , &d'y mettre les Suiſſes & autres gens de guerre.
II. Ditque commecesEstats n'ont apportéaucun fruit, ſino des penfions &coadiutorcries àpluſieursDeputez de confcience ve- nale, mais au pauure peupleredoublementdemiſeres & d'aprehe- fions. La CourdeParlementde Paris,qui endiuers temps arendu tant de teſmoignages de ſa fidelite pour la conferuation de ceſte Couronne, qui veille continuellement pour le feruicedu Roy,
Royde France de Nauarre. 689
•
1615.
&a touſiours ſi vtilement adreſſeſes conſeils au bien de l'Estat, An6. defon
auroit par Arreſt du 16.du mois de Mars dernier arreſté ſous le bon Regne.
plaiſirde ſa Maieſté, queles princes ,Ducs, Pairs& autres officiers de la Couronne , qui ont ſeance &voix deliberatiue en la Cour
ſeroient inuitez des'y trouuer, pour aduiſer ſur les propoſitios qui ſeroient faictes pour le ſeruice du Roy, ſoulagementde ſes ſubiets &bien deſon Eftat , qu'on ataſché auſſitoſt deperfuaderà ſaMa- ieſté quele Parlement auoit entrepris ſur ſon authorité , & par diuers artifices luy rendreles droictes intentions deceſte compa.
gnie ſuſpectes , iuſqueà l'eſmouuoir àdeſ dignation. Surquoy IeParlement ayantdreſſe ſes temonſtrances en termes humbles &reſpectueux , ſelon laprudence ſinguliere de ceſte compagnie,
&icelles portées &preſentées au Roy auec toute la reuerence qu'il ſe pouuoit defirer , ſa Maieſte auroit entendu parlalecture d'icelles ce que ſon Parlement auoit iugé eſtre de ſon ſeruice , &
dubien vniuerfel de ſon Estat, luy ayantrepreſenté les cauſes du
mal qui l'afflige , & fait affez recognoiſtre ceux quien ſontles autheurs&la cauſe. Cela faisoit eſpereràvnchacun de voirbien toſt vnegrande reformation , un bon ordre aux affaires , &des exemplesde Iuftice enla punitiondes coulpables.
:
Mais qu'on a fait donner un arreſt au Conſeil d'Estat , tout au contraire declarant le Parlement incompetant de repreſenter
au Roy les maux&les deſordres qui vont tous lesiours multi- plians à la foule de ſes ſubiects , &àla ruyne de ſon Estat, prononcant calomnicuſes ces remonſtrances , les appellant entrepri- ſe &deſobeyſſance enuers ſa Maieſté , & ordonnant quepouren
efſteindrelamemoire, elles feront oſtees des Regiſtres de la Cour,
&leGreffier tenude les rapporter àſa Maiefté , a peine de priua- tionde ſacharge.
12. Se plaint qu'on ſouffre quelques Conſeillers d'Estat, vfur- per toute la puiſſance duRoyaume, prendre infolemment l'au- thorité d'ordonner &changertoutes choſes a leur poſte, renuer- ferles loix &tout ordre deiuftice , deprimer &eſchaffauder le Parlement , tenir lepied ſur la gorge atous les gens de bien , a
tous les vrais François & fideles feruiteurs du Roy, &ſe ioüer ainſi licentieuſementdela fortunede cegrand Empire : quiſouf- friroit de voir le Roy expoſé commeil eſtaumeſpris , &a l'irre- uerence, toute laCoureſtant auiourd'huy ala fuitte de ceuxqui peuuentfaire donner des penſions , desbenefices, des charges &
gouuernemens , qu'on faceviolencea la porte du Louure, enla
690 Hiſtoirede LouysXIII 1615.
An defonChambre du Roy, en ſaprefence?
Regne.
-
:
13. Outrecequedeſſus , il dit que chacunſçait le meſpris qu'on a faict, depuis les alliances d'Eſpagne, des Princes estrangers, des voiſins , & anciens amis &alliez deceſteCouronne, &les grāds aduantages que l'Eſpagnol en diuers endroits àpris ſur eux,tel- moingla priſe delaville d'Aix , de Vveſel, &detantd'autrespla- ces occupées & iniuſtement detenües iuſques àpreſent , par le Marquis Spinola ,dans les paysde Cleues&de Iulliers , ou il cuſt faitdeplus grands progrez s'il n'en euſt eſté empeſchépar les ar- mes deMeſſieurs les Eſtats ,à quile publicà ceſte obligation. Et l'execution du traité deZanten dontla memoire eſt preſque per
düe, pour auoir eſté tantde fois interrompuë &negligée &main- tenant entierement delaiffée , fait aſſez voir , au grand meſpris de l'authorité du Roy , que cela ſe fait pour fauoriſer les deſſeins de l'Eſpagnol, &pourluydonner loiſir d'affermit ſon vfurpation ſur nosanciens amis & alliez.Chacun ſçait auſſi les procedures hon- teuſes & peu conuenables à la reputation de la France , dont ona
vſéenuersle Duc de Sauoye pourlaiſſer opprimer &mettre ſes Eſtatsen proyeàl'Eſpagnol,au notable preiudicede ceſteCouron- ne.Cela leur donne desiuſtes deffiances , comme ſila puiſſance d'Eſpagne, fortifiée de celle de France , tendoit à l'Empire de toute l'Europe , &ne preſſoit l'accompliſſement du mariage du Roy, que pour cedeffein. Ilsſcauent queceſte alliance n'eſt pas ſeulenientdeperſonnes , mais auſſi deconſeils :Ilsvoyentquele Roy valmeſler ſes affaires auec unPrince , qui eſt en ſa pleine vi- gueur,luy va ouurirl'entrée en toutes lesparties de ſon Royau- me, communiquertous ſes conſeils &reccuoir les ſiens , pourle gouuernement de ſon Eftat , &n'ignorent point que laRoyne loneſpouſeaura ſes affections, ſes fauorits, ſes deſſeins , qu'elle aurabienle pouuoird'introduire des Eſpagnols aux plusgrandes charges &aux gouuernemens des places plus importantes , aufſi
bien quedepuisla mort du feu Roy, nousyauons veu introduire des Italiens , Queſi ceſte puiſſances'eſtablit une fois , comme il ſe- ramalaiſe del'empeſcher, cetEftat prendra vneautreface, par le
changemětquis'y feradetoutes choſes. Ils font en alarme &pour nousdu ſubit partement duRoy,de voir que ſans neceffité au mauuais eſtat ou ſontles affairesduRoyaumeaudedans , onaille
encores, en vnaage ſi tendre faire uneffortàla nature , & hazar- derlaſantédeſa perſonne par l'accompliſſement de ce mariage,
quiſe pourroit differerà vnautre temps, pour cuiter les dangereu+
RoydeFrance &de Nauarre. 691 1615.
reuxinconueniens que coſte precipitation en faitcraindre detou-An 6. defon tes parts , dont la calamité eſtdeſia cogneueàtous, les remedes àRegue.
peu,&la façonde les appliquerpreſqueàperfonne. Cependantle Roycroiſtroitdeplus enplus auec l'aage, en forcedecorps &d'ef- prit,lesaffaires pourroient eſtre en meilleur eftat , ſes ſujets plus contens, ſes voiſins &alliez plus aſſourez , & toutes choſes auec ſa perfonneplus diſpoſees au mariage. Il nedependroitplus del'am- bition , de l'auarice , ny detoutesles peruerſes affections d'autres hommes. Ilſeroit luy meſme arbitredeſes volontez , tiendroit les reſnes deſon Empire, n'appelleroit aux charges que les plus affe- Aionnezàſon ſeruice, auxgouuernemensqueles plusfideles, à ton Conſeilqueles plusgensdebien. Ilferoit prudétpour oſter le mal dumilieudeſonpeuple,fortpourreſiſter àſes ennemis , puiſſant pouraffeurer les anciensalliezdeſa Couronne. Il ſeroit floriffant en paix,inaincibleenguerre,&ſon Royaume combléde benedictiős duCiel, &abondant en toutes ſortes de felicitez. Alorsil pourroit accoplit fonmariageſansrien craindre, aulieu qu'à preſent aubruit deſonpartement,toute laFrance eſt en larmes &enafflictio, toute l'Europe en alarme, lesvoiſins endeffiance,toutle mondeen eſton- nementdela precipitation de cemariage, alors ſes ſubiets l'en ſup- plieroient, ſes alliez l'y conuieroient, tousles hommes enſembley
apporteroientleur conſentement , &Dieuſa benediction .
CeuxdelaReligionpretenduë reformee, qui ne deſirentquele repos ſoubslebeneficedes Edits, diſent tout haut quel'on aduance cemariage, affindeles exterminerdurantle bas aagedu Roy, aupa- rauant qu'il puiſſe cognoiſtre qu'ils fontmembresvtiles àſonEftat,
Acela ils adiouſtent le refus que la Nobleſſea fait aux Eſtats de de- manderlamanutention desEdits dePacification, quoyqu'ils doi- uenteſtretenus &obſeruez commeløyfondamentale del'Estat, &
lareception&obferuation duConcile de Trente,iuree fi folennel- lementdepuispeudeiours, par leClergéaſſembléà Paris, àla face duRoy&defon Conſeil, augrandmeſprisdeſon authorité &de T'honneur delaCouronne, choſeinoüye auparavant,&quin'a ia- mais eſtépratiqueeen France ny ailleurs. Ils voyent qu'en diuers endroits du Royaume, on enfreint les Edits ſans qu'ils puiſſent a- uoitdeiuſtice,&qu'enmeſmetéps ſansneceſſité,il ſe fait degrands preparatifs &leuces degensdeguerre. Celaleurdonnedeiuftes craintes&deffiances,quefous embre des mariages d'Eſpagne, on nevueillerompreles Édicts , &lesreietter aux malheurs dont par lepaſſconafairde trop miſcrables eſpreuues.
TTT
-
692 1615. Hiſtoirede LouysXIII.
An 6. de fon Voyla pourquey Monfieur le Princo dit que toutes ceschofes
Regne. l'ont obligé de ſupplier tres-humblement leRoyde pouruoir a
uantſon partement àla reformation de ſes Conſeils , &aux a- bus &delordres deſon Estat. Cependant pour preuenirla calom- nie, &informer toutle mondedel'integrité deſes intentions,ilad.
iouſtequ'il a eſtimé eſtre de ſon deuoir, d'en eſclaircirtous Roys ,
Princes, Eftats, &nationsdelaChreftienté, &des iuftes & neceffaires raiſons qu'il a eües deſe retirer dela Cour.
14. Ditencorequedepuisla majorité du Roy'&la conuocation des Eſtats generaux, il atouſiours eſté pres de ſa Maieſté , pour luy teſmoigner par ſaprefence,&par ſesactionslatres-humble obeyf- fancequ'illuydoit,&peut dire qu'ilyaeſtéreceu adostoutes fortes deteſmoignages d'honneur &debienucillance,quand ils'eſt teu desmiſeres &calamitez publicques, au contraire maltraite toutes les foisqu'il eſt venuàtoucher cet vlcere ,&quepouraucun intereſt particulier on neluyàpeufaireabandonner celuy du public ,
&dubiengeneraldel'Estat. Chacunſçait les mauuais traitemens qu'onluyafaicts, &que nonobſtantce meſpris,bienſenſibles à vn Princedeſaqualité&de ſon courage, il ademeuréhuict mois àPa- ris ſans bouger , quelque meſcontentementqu'ilait peu auoir , &
quoyqueſouuentil ait eſté excité parſondeuoir,appellé par la cla- meur publicque,&preſſé par la violencedu mal ,neantmoins il a
touſiours patienté,&rentétoutesvoyes ,iuſques àce quetout le mondeaveuſapreſenceyeſtre pluſtoſtmeſpriſee qu'vtile , & que pouroſtertous moyensàceuxquiont touſiours pris plaiſirdecalomnierſes actions, il remit entreles mains duRoy, àla face desEſtats, laville&leChaſteaud'Amboiſe, qui luy auoit eſtébaillee par letraitéde Sainte Menchoud , pour faire voir à toute la France ,
qu'ilnedeſiroit autres ſeuretez que celles quidépendentdeſon in- nocence, delabonnegracede leurs Maiestez , &delabienucillan- cedes gés debie, &n'yaartificesnyruſes qu'ilsn'ayent employees pourl'eſloignerde la preſenceduRoy&de ſesbonnesgraces, iuf- quesàſe feruirdunomdeſa Maieſté, pourluy fairedefendrepar le fieur deSaint Geran d'aller au Parlement à diuerſes occurrences
quiſe preſentoient pourle biendel'Estat, aueccommandementde l'arreſter s'il n'obeïſſoit àceſte violence, procedant des meſmes cõ
ſeils, eſquels pluſieurs fois on auoit deliberé de le mettre àlaBaſtil
le, auecles autres Princes &principaux Officiers de la Couronne,
qui ſe ſont ioints auec luy pour demanderlaneceſſaire reforma tiondesdeſondres del'Estat.
Royde France&deNauarre. 1615.
693
Enfin ledit SeigneurPrince apress'eſtre misentout deuoir,&An 6. defon attendu ſi longtempsles remedesqu'on avoit faict eſperer,voyantRegne.
qu'onſereſoluoit àfairele voyagedeGuyenne pourlemariagedu Roy&deMadame, ſansypouruoir en forte quelconque , & que tous les jours il eſtoit expoſéàtoutes fortes dedangers , affin de ne defaillir enceſt endroit au public, &pour poſſeder ſa vie en toute ſeureté&liberté, ſereſolutdeſe retirer enſes maiſons, oùayant de- meuréquelque temps onluy fit ouverture d'vne cõference à Creil,
où MonfieurdeVilleroy ayant eſte enuoyé dela part du Royauec chatgeſeulementdele conuierde retourner à la Cour , ledit Sei- gneurPrinces'enexcuſa ſurles iuſtes occaſions qu'il en auoit, nele pouuantfaire auec la dignité &ſeureté qui appartient a vn Prince dela qualité&condition enlaquelleDieu l'a fait naiſtre, iuſques à
cequ'il cuſt pleuàſa Maieſté eſtablir vn ordre en ſes Conſeils , &
pouruoirauxdeſordres de ſon Royaume, quiluy auoiét eſté repre- ſentez parles remonſtrancesdela Cour de Parlement. Surquoy ayant pleu a ſa Maieſtérenuoyer versluyleditſieur de Villeroy à
Clermont, auecquelque pouuoirplus ample, ils commencerentla conferenceparla reformation deſdits Conſeils , &l'ordre que fa Maieſtéyvouloit tenir, dont ledit ſieur de Villeroy auoit char- gede luy faire voir quelques reglemens , qui auoient eſté dref- ſez pour cét effect, leſquels en la plus part ledit Seigneur Prin- ce trouuafort raiſonnables : & pour le regard des plaintes pu- blicques contenuës és remonſtrances du Parlement , il referua à
dire ſon intention, apres en auoir conferé &pris l'aduis des au- tres Princes , Officiers de la Couronne & Seigneurs ioints a- ucc luy , leſquels pour cét effect il pria de ſe trouuer à Coucy le 27. Juillet, ou ſa Maieſté ayant auſſi trouuébon defaire trou- uer ledir ſieurde Villeroy, ils conferent bien auant ſurle ſubicct deſdites remonſtrances, en forte qu'on eſperoit qu'il ſe tireroit du fruit deceſte conference, au contentementdu Roy& dù public ,
fielle n'euſt eſté rompüe parle ſieur de Pont- Chartrain Secre- taired'Estat, lequel fut enuoyé expres de la part du Roy , pour faire entendre audit Seigneur Prince la reſolution que faMaie.
ſté auoit priſedepartir.le premier iour d'Aouſt , & faire fon voyage deGuyennepour l'accompliſſement de ſon mariage, &
qu'elle le conuioitdely accompagner , ou bien dire enprefence dudit ſicurdePont-Chartrainfi fon intention eſtoit d'y apporter refusoudifficulté, ce que ledit Seigneur Princeayantpris pourru- pturemanifeſtedelaconference,ilſuppliatres-humblementſaMa- TTTtij
1
1615. Hiſtoire de Louys XIII.
694
An 6. de fon ieſtéparla reſponcequ'ildonna audit ſieur dePont-Chartrain , de
Regne.
ec
P
20
l'excuſer s'il ne lapouuoitaccompagnerenſon voyagefi fubit&fi precipité,iuſques àcequ'il luy euſtpleudonnerordre &pouuoir à
la reformation deſes Conſeils, &aux defordres deſon Eſtat,& fait
rendre la luſtice de ceux qui en ſontles autheurs , commeauſſidu
foldat Italien dela Citadelle d'Amiens, pourl'aſſaffinat commisen laperſonne du ſieurdeProuuille.
15. Seplaint que ſous ombredeceſte conference on auoit deſſein del'inueſtir&ſurprendre dansClermont,ainſi qu'ileuſteſtéinfail- liblement s'il ycuſtſeiourné pluslongtemps, car pour executer ce deſſein , on auoit fait aduancer quelques compagnies d'hommes d'armes &de cheuauxlegers és enuirons deClermont, &rien ne leura manquéquel'occaſion: Mais maintenant il ne faut pas s'e- ſtonner ſi onarompuladite conference, &la negotiation encom- menceeparmonſieurde Villeroy, puis qu'elle ne feruoit que de couuerture àvnmeſchant &perfidedeſſein , quoy que depuis on l'aye voulu deſguifer.
Puis doncquele malheurdelaFranceeſttel , qu'on reiectetous moyens propres &conuenables pouryreſtablir l'ordre neceſſaire ,
&éuiter le perilquimenacetoutleRoyaumed'vne entierediſſipa- tion,quedesmoyens legitimes on eſt reduitaux extremitez. Bref,
leschoſes eſtans montees auſupremedegrédedeſordre &de con- fuſion, le mal croiffant de plus enplus, &s'irritant par douceur des remedes, la prudence humaine reduite àvne neceſſaire optionde mauxn'eſt plus empeſcheequ'àſuiure les moindres , pour deſtour- ner les plus grands.
:.
Pources cauſes, adiouſte ledit ſieur Prince, NousHENRY DE " BOURBON, premier Prince dufang,&premierPair deFrance af.
fiſté depluſieurs autresPrinces,Ducs, Pairs,Officiers delaCouro ne, Gouuerneurs de Prouinces, Seigneurs,Cheualiers, Gentilshő- «mes, Prouinces, villes &communauteztant d'unequed'autre Re- -ligion,faiſans la meilleure &la plusſainepartiedece Royaume,af- *ſociez enſemblepourſa conferuation. Declarons &proteſtons de- uant Dieu & les hommes, Quenous neconfentons &ne par- ticipons aucunement aux pernicieux conſeils dont on vſe au gouuernement &administration de ceſt Eftat : que nous dete ſtons toutes factions, entrepriſes &intelligences contre l'authori- « té duRoy, quenoſtrebut eſt, &n'aoncques eſtéquederendreàfa *M.latres-humbleobeïffance quenousluy deuons,& àla Royne fa * mere. Mais yoyantquel'on preuient l'eſprit de leurs Maieſtez de
३०
১০
Royde France &de Nauarre. 695
:
le Prince.
CO
"
"
66
دو
"
در
"
ود
22
دو
دو
1615.
mauuaiſes &fauſſes perfuafions , qu'on abuſe du nom &dela Ans.de fon ieuneſſe duRoy ,&de labonté&trop grande facilitéde laRoy. Regne.
ne,dont les volontez ne ſont pas hbres, & queleurs Maieſtez Proteftation par la iuſte craintedes forcesdeceux qui les enuironnent & tien-deMonfieur nentcontinuellement aſſiegez , ſans permettreaucun accez, finon à ceux de leur faction ,ſontcontraints d'authoriſer leurs paſſions:
quel'on machinelaruinedesbons François , qui ſouſpirent com- >
menous apres la reformation del'Estat,Nous nousſentons obli- >
gez denous oppoſeràces violences,&d'expoſer tout ce queDieu nousa donné au monde,nosvies meſmes, pour faire recognoi.
ſtre le Roytel qu'il eſt, le tirer de l'oppreffion & desperils qui le menacent, faire entretenir les Edicts de pacification , procurer le foulagementdu peuple,faire regner la iuftice,defendre les bons,
&les garentircontre touteviolence , faire punir les meſchans , & *
reſtablir toutes choſes enleur ancienne ſplendeur &dignité , par vnegenerale & vtile reformation detantdedefordres , &parla iuſte punirion de ceux quien ſont les autheurs , auquel nous imputeronstouslesinconueniens qui peuuent atriuer delaiuſtede- fence , à laquelle ils nous ont reduits ,dont ils ſeront ſeuls coulpables , puis qu'au lieu d'arreſterle malqui menacel'Estat , ils lehaſtent&precipitent, ayans donnéles conſeils de rompre la conference, &refuſetousmoyens&conditions iuftes &raifon- nables, afin de porterle Royà vneguerre non neceffaire, &par- tantiniufte,pour auxdeſpensdeſa Maieſté ſe vengerdeleurspaf- fions , par l'effuſiondu fangdeles bous &fideles tubicas. Dech- rons queles armes que nousferons contraints de prendre pour ,
ceſt effect , n'eſtants quepourle Roy , &pour ſa liberté , pour la conferuationdela perfonne , deſa Couronne , &desloixfonda- .
mentales duRoyaume, nous ferons auſſi toufiours preſts deles po.
fer , quandſa Maieſté plus libre &mieux conſeillée , aura pour- ueuaux choſes cydeſſus repreſentées,&autresplus particulie- rement deduitesparles remonſtrances dela Courde Parlement,
&parles cahiers des Eſtats : Etiuſques à ce qu'elle y ait apporté parſa prudence, des remedes certains & conuenables , nouslaſup- plions tres humblement,de donnercecontentementàſesſubicts »
dedifferer ſon partement , attendu le notable preiudice que fa Maieſtépourroit autrementrecenoir par l'alteration des cœurs &
affections deſes peuples, dontles miſeres &calamitez , qui font "
extremes&lamentables, leur feroient porter impatiemmentde nerecueillir del'affembléedes Estats , le fruict &le foulagement a
TTTt iij
"
دو
"
"
"
د
"
"
دو
در
13
696 HiftoiredeLouys XIII 1615.
Regne.
An6. de fon qui leura eſté tant de fois promis. Et d'autant que les maria- ges des Roys, ne ſontpointaffaires particulieres&domeſtiques,
mais leurs Royaumes &Eftats ont tres-grand intereſtcomme "choſesquipeuuent entretenir ouromprela tranquillitépublique,
Nousfupplions tres-humblement ſaMaiefté d'y vouloir faire garder l'ordre & chercher les ſeuretez neceſſaires en affaire de "telle conſequence , pourgarentir ſonEstat àl'aduenir contreles " entrepriſes qui s'y pourroient faire àla faueur de fon mariage.
" Et pour cet effect auant toutes choles en faire verifier &enre- giftrer le contract au Patlement, ainſi que parles termes d'ice- " celuy elleyeſt expreſſement obligée, & qu'il aeſté practiqué de tout temps : calemble vne declaration , parlaquelle fera ordon- "né en conſequence &executiondes anciennes ordonnances&
" loix du Royaume, que nuls Eſpagnols, ou autres estrangersneſe- ront admis en aucunes charges, gouuernements , offices,benek- ces, capitaineries,nyautres fonctions publiques dedansle,Royauدو
د
دو
"
دو
در
me, ny offices domeſtiques en lamaiſonde la Royne future,ain- "ſi qu'il ſe trouue auoir toufiours eſté practiqué en tous Eſtats,no- tamment en Angleterre , lors du mariage dela RoyneMarie aucc PhilippesPrinced'Eſpagne,ou pareille declaratio pourpareille cau "ſe,&pour cuiter pareils inconueniens , futverifié au Parlement "du pays. Et pourleuerles ſoupçons & iuſtes deffiances quelesal- "liances d'Eſpagne , àcauſe de la precipitationdonton vſepour les "accomplir ont donnéà touslesallicz de Fráce:Nous ſupplions "auſſi ſaMaieſté d'entretenir &confirmer de nouueaules anciennes
"دو alliances & confederations quele feu Royd'heureuſe memoire,
a renouuellees auectantde ſoing&de prudence , auec les Princes,
"Potentats &Republiques estrangeres, comme l'vn des plus cer- "tains moyens dela ſeuretéde ſoneftat, &du repos delaChre- "ſtienté.Quefi nonobſtunt ces conditions ſi raiſonnables, fi necef- "faires &fi legitimes , on fait aduancerles forces duRoy.contre nous, ouaucunsde ceux qui ſont afſociez auec nous , ( ce que
nousattendrons auant quedenousrefoudre ànous defendre)on
nedoit trouuermauuais ſi nousoppoſons àceſte violéce vne iuſte &legitime defence,la nature&la neceflité permettant àtoushő- mes de defendre leurs vies , &de repouffer par tous moyens la force par laforce,ne nous reſtant plus pour nousgarentir dumal,
finon de recourir aux remedes extremes , quineantmoins doinét eſtretrouucz iuftes , puisqu'ils fontneceſſaires,leſquelsayas cui- tétantquenous aouns peu, nousvoudrionsbien encore a prefec
دو
در
دو
دو
دو
دو
1
.
RoydeFrance deNauarre. 697 1615.
nenous enaider, ſinon quenous ſommes reduitsàceſteextremi-Au 6. defon
té, oude voirl'exterminationdela maiſon de France, &en icelle Regne.
laruine de l'Eſtat, ouunedefence legitime &neceſſaire pour la,, conferuation de l'vn &del'autre. دو Prions & exhortons tous les Princes , Pairs de France, Offi. ,, ciersde la Couronne , Seigneurs , Cheualiers , Gouuerneurs, »
Gentils-hommes , &autres de quelque qualité &condition »
qu'ils ſoient, tous lesParlemens,tous les ordres &Eſtats deceRoy- ,
aume,toutes les villes &cómunautez, &generalement tous ceux »
quiſediſentencoreFraçois,&qui neſe ſont encore joints a nous,,, denous ſecourir&aſſiſterenvnecauſe fiiuſte. Requerons &ad- ,, juronstous lesPrinces &Eftats eſtrangers , tous les anciens alliez ,, &confederezdeceſt Eſtat,denousypreſter ayde, faueur &affi ,, ftance, &ne permettre que de ſi bons &loyaux ſubie ts, les Prin. ,, cesduſang&autres Princes , &principaux Officiersde laCou- ,
ronne, ſoientopprimez par vnetelle coniuration , pourla con-,, ſequencequ'elle apporteroit à tous les Eſtats de laChreftiente. ,, FaitàCoucy le neuficſme Aouſt 1615. Signé HENRY DE,, BOVRBON.
Auecceſte declaration Monfieur le Prince eſcriuit ceſte lettre au
Roy.
SVRE
"
LettredeMo
ſieur le Prince
"
در
V. M. aura appris par ma lettre du 27.du paſſélesiuſtes rai- fons quim'ontcontraintdela ſuppliercomme iefay encoretres- humblementdevouloirauantſon partementdõnervnordre cer- auRoy.
tain&affeuré àſes Confcils,pouruoir aux deſordres qui vous ont eſtécy deuant repreſentez , tant parles remonſtrances de voſtre Courde Parlement , que parles cahiers des Eſtats generaux, faire punirceux qui fetrouueront coulpables, &rendre la iuftice de,, l'affaffinat commis enla perſonne duſicur de Prouuille Sergent,, Maior de voſtre ville d'Amiens, & dem'excuſer ſi iuſques à ce qu'il ,, ait pleu à voſtreMaieſté pouruoirà ces chofes,iene la pouuois,, accompagner en ſon voyage, a cauſede ſon ſubit & precipité,, partement. Mais d'autant , SIRE , que ceux qui ont donc à
V. Maieteles conſeils derompre laconference &negociatiode Monfieur deVilleroy, qu'elle auoit auparavant trouvébonne,&,, iugé neceſſairepour ſon ſeruice , &qui ont toufiours pris plaifir de rendre toutes mes actions odieuſes &ſuſpectes àvoſtre maieſté,
quoyqu'il ne s'y puiſſe remarquer que fidelité &integrité ,luy pourrontſurces occurréces,déguifer cequieſten mesintentions,
در
12
22
"
40
698 Hiſtoire de Louys XIII 1615.
Regne.
"
"
"
An6.defon calomnier mesactions àl'endroitde voſtre Maiefté, &reſpandre leurs calomnies par tout voſtre Royaume, meſmes par toutela Chreſtienté. L'ay eſtimé, SIRE, eſtre obligépour l'intereſt que >>i'ay degatentirmonhonneur &mareputation,d'enuoyer àvoſtre »Maieſté ceſte declaration ſignéedemamain , en laquelle ie ſup- plie tres-humblement voſtre Maieſté de voir par ſon œil equita- ble mes actions &deportemens paſſez,leurscauſes &leurs effects,
&les mauuais &pernicieux conſeils des ennemis de voſtre Eſtar,
„ qui en eſbranlent les loix , &les fondemens , pour le porterata > ruine. Voſtre Maieſtéyrecognoiſtra mapatience &monobeiffan- " ce, leursiniuſtes procedures , &lesviolences & entrepriſes qu'ils fonttous les jours contre l'authorité de voſtre maieſté, laquelleie fupplic auſſi tres humblement trouuer bon que l'enuoye ladite declaration atoutes vosCours de Parlement , &autres corps no- tablesde voſtre Royaume, &atous Princes &Eſtats vos alliez &
„ confederez , afin que chacun puiſſe cognoiſtre à quoy tendent » mesactions , qui n'ont eu &n'auront iamais autre but quele bien
" de voſtre Estat, &la coſeruation de voſtre Couronne. Et fur ceſte
veritable proteſtation que i'en fay avoſtre Maieſté , ie prieDicu qu'il vous aſſiſte de ſon eſprit,pour maniervoſtre ſceptre en paix &
tranquillité , vous inſpirerde bons confeils , vous ſuſciter de bons & fideles Conſeillers , vous donner force , prudence & courage » pour compoſerles mauuaiſes humeurs de ce Royaume conſoli- - der ſes playes , & deſtourner lesmalheursqui lemenacent, &me
" rende fi heureux quede pouuoircontinueràrendre toute ma vie
CL
"
"
15
"
"
"
"
àvoſtre Maieſté letres humble ſeruice , aquoyla nature &mon " deuoir oblige,
دو
SIRE,
HENRY
Voſtre tres-humble & tresobeif
fant fubie&&feruiteur
DE BOVRBON.
DeCoucy le neufiefmeAouſt 1615.
Voicyauſſi lacoppiede lalettre qu'il eſcriuit àla Royne tou chant les lettres enuoyeesauxvilles portant deffencesde ne luy laiſſer entrer,
MADAME, LaRegencedeceſteſtat , dans lebas aagedu Roymon ſouuerain feigneur , vous aconfcrué , &preparé en ſuitte le pouuoir dans les affaires , mais les miniſtres abuſans de voſtre bonte
Royde France deNauarre. 699 1615.
در
bonté, innocentedu mal , preferans leurs deſſeins particuliers au An 6. defon bien del'Estat, ontexcitévne clameur publique, quia iettédeuantRegne,
vosyeuxles remonſtrances duParlement, ouyes, leuës &impri- mees, &toutesfois negligees par opiniaſtreté , pardeſſeins&fans "
raiſon. Les cahiersdesEſtats eſtouffez , contrela reigle ordinaire "
quirequiert verification dans les Parlements, l'audace&latemeri- »
téd'aucuns deſdits Miniſtres coulpables des deſordres de l'Estat, le "
malcroiffantm'ont fait quitter la Cour un temps pour le diſſimu- "
ler, eſperant le reſtabliſſement, ſans me plaindre , leteſmoignant>> parmes meſcontentemens , ſans en eſmouuoirla France, laquelle »
eſtant enperil , ma naiſſance , ma fidelite & mon couragem'obli->> gent, pour megatentirdeblaſme, devous en deſcouurir lacauſe , "
quevoſtreMaicſte ſeule peutarreſter, &meplaindre dequelques "
lettres enuoyees ſoubs l'authorité du Roy , dont l'on abuſe info- "
lemment, par toutes les villes de ſon Royaume, portans defences "
dem'en ouurirles portes , ce qui ne vient que de ceuxqui ſe ſentet"
coulpables des maux qui ruinentl'Estat , & qui excitent la guerre ,
eſperant dans la confuſion ſe garentir du iuſte chaſtiment qu'ils "
ontmerité. Mais confiderez , s'il vous plaiſt , Madame, qu'il n'eſt "
pastaiſonnable quepourlademande queie fay deleur iuftificatio "
ou deleurcondemnation, toute la France ſoit portee à ſa ruine in. "
cuitable. Voſtre Maieſté peutempeſcher ce malheur, faiſant qu'ils ſoient remis àla Iuſtice. Etlors iene manqueray deſuiureleRoy"
partout où il luy plairame commander. Mais cependant ceſte a- "
tion cõblera voſtre vie &voſtre aagedebenedictions: Prenez dóc "
debons conſeils , Madame, quittez ceuxdu preſent , puis que par "
l'euenement ils ſeſonttrouuez pernicieux: contentez vous des vo- "
ſtres , &de ceux que voſtre bonnaturel vous fournit, chaſſez tous »"
ces Miniſtres coulpables, &indignes des charges publiques, croyez celuy qui par nature, par affection & par deuoir a intereſt à la con- "
feruation du Roy, àla voſtre , &à celle de l'Estat. Etle remedene"
ſe pouuant trouuer par mes tres-humbles prieres & remonftran- ces , pourgarentir la Francedeſa ruine totale : excuſez moy, Ma- »
dame,ſi ie m'oppoſe au mal ,gardantl'obeiſſance au Roy, &le ref- >
pet qui eſt deu à voſtre Maieſté. L'enuoyeau Roy la Declaration "
&iuftificationdemes actions paſſees , &de ce que iauray àfaire à "
l'aduenir , qu'il communiquera, ie m'aſſeure àvoſtre Maieſté, deſi- "
rantdemeurer, MADAME,
دو
"
ده
Voſtretres-humble&tres obeiſſant ſerui- "
teur &fubic& HENRY DE BOURBON. "
VVVu
1615. Histoire de Louys XIII.. 700
An 6. de fon
Regne.
ee
ec
20
50
Enmeſme temps il reſcriuit auſſi au Parlementcomme il s'en.
fuit.
MESSIEURS Voſtre eſtabliſſement &poſſeſſion dans ladirection des *affaires publiques du Royaume,vous obligeant par ledeuoirdevos charges, mes deſſeins eſtans bornezàlaconferuation de cet Eftat ,
aux anciennes maximes &libertez d'iceluy , de fortifier de vos co- ſeils, deliberations &reſolutions , l'eſprit du Roy , &celuy de la -Royne,&guerir par chaſtiment le malformépar les Miniftros coul.
pables , qui approchentleurs Maieſtez. Cequelepublic eſpere de vous, fonde fur les actions genereuſes &vertueuſesde vospre- *deceffeurs , &les voſtres. Vousauez recognu lemaldela France,
vousl'auez touché,vous m'auez iuſtement reſueillé dansmoncou
rage &manaiſſance: mapatience pendanthuict mois dans les de- fordres du public , teſmoignant toufiours vn meſcontentement - perpetuel , iuſtifie mes actions,&le reſpect que i'ay porté à la Roy- * nedans ſon courroux excité par les Miniſtres, Ma qualité m'oblige * d'aller audeuant du mal, &le coupper , ferme toutesfois dans les reſolutions de ſuiure vosbons conſeils , &ydeferer comme eſtans lesbons & fideles feruiteurs du Roy &del'Estat , ſans intereſts par- «ticuliers, auecproteſtationde perdre pluſtoſt la vie, eſtant ce queie •ſuis àla France&au Roy , que deſuruiure àſonmalheur & affoi- * bliſſementdela Couronne. Iefay cognoiſtre par mon eſcrit, for- *tifiant vos remonſtrances , le mal &les deſordres du Royaume,
pourlerendre plus promptalagueriſon. Continuez donc en vos .genereuſes reſolutions , & ne permettez que pendant le bas aage deſa Mateſté,les Miniſtres de l'Estat pourcontenterleur ambition,
• ſeſeruansdunomdu Roy, pour authoriſer leur gouuernement ,
perdent &diuiſentceſte Monarchie,opprimentles bons fideles ſer- "uiteurs du Roy, ruinent les anciennes maximes &loix fondamen- tales del'Estat , pour la conferuation deſquelles vous auez eſté eſta- blis, les peuples vous en accuſeront ſi vousymanquez, & vous en • ferez reſponſables enuers Dieu & le Roy, lors qu'il aura pris co- » gnoiſſance de ſes affaires.loignez vos deſſeins avecles miens quine * tendentqu'aubiendupublic,fans aucunintereſt particulier:ainfiie
" vousle iure &proteſte, vous ſuppliant dele croire.
Ceſte declaration de Monfieurle Prince fut enuoyeenonſeu- Declaration lementàParis , mais par toutes les Prouinces de France , & ail- de Monfieurleurs hors leRoyaume,en Allemagne,enAngleterre & par tout blice partout, éspaysbas.
lePrincepu-
RoydeFrance &deNauarre. 701 1615.
Encetemps ceuxdela Religion pretendue reformeetenoient An 6. de fon corps d'aſſemblee en laville de Grenoble , il y auoitdeſiaquel- Regne.
ques mois, pendantquoyMonfieurle Princeleur eſcrit &enuoye Demadel'ad- coppiede la ſuſdite Declaration ,les exhortans deſe ioindre à luy ionction de pourl'ayder à repurger l'Estat , & corriger les deſordres dontil eft ceuxdelaRes
complaignant.
ligion.
Gensdeguer
deBois-dauLeursMaieſtez ayant eu aduis detout ce que deſſus , &comme
ledit ſieur Prince ſetenoitmeſcontent, voire mefme qu'il s'en alloitprendre les armes , futaduiſé de donner ordre àla ſcureté des
villes &des Prouinces duRoyaume, notammentés Prouinces de l'Iſle de France &de Picardie, on deſpeſchebon nombre decom- re enuoyczen miſſions pourleuerdes gensdeguerre,onmetſusles Regimensde Picardie,
Ramburge &de Nauarre : on enuoyele Mareſchal d'Ancre à A- Le mareſchal miens aſſiſtéde plusde quatre censcheuaux,yeſtant,laCitadolled'ancre eneſt renforcee denouelles munitions &de nouueaux ſoldats, Mon- uoyéaAmics,
ſieur le Mareſchal deBois dauphin eſt faict Lieutenant general des armeesdu Royenl'Iſle de France , Brie , Picardie &Champaigne, Le Marefchal pendantlevoyagedeleurs Maieſtez,forces luy ſont donnez pour philict empeſcher &deffendreles paſſages desciuieres &s'oppoſeraux ef- Lieutenant
forts deſdits ſieurs Princes : onmet nouuelles garniſons és villes general de ſciſes ſur lesriuieres de Seine , &de Marne, auec deffence delaiffer Roy, contre.
paſſerqueceuxquiſeroient authoriſez duRoy on dudit ſieurMa- ledit fieur
reſchal. Les Ponts de Mante ſont rompus par le commande- ment du Roy , & pendant tout cecy ledit ſicur Prince demeure Ponts deMa- dans Coucy , &les DucsdeLongueuille à Corbie, &deMayenne te rompus.
àSoiſſonsſans afſſembler aucunes trouppes, au moins en apparece,
bien que pluſieurs commiſſions en fuſſent deliureesdeleur partà
pluſieurs & diuers Gentilshommes & Capitaines de leur party , qui faisoient deuoir de leuer des ſoldats dans Paris & ailleurs. ;
Parmee du
Prince.
ville de Paris
Et pource qui estoitdela gardedeParis &desBourgs ſcis aux enuirons d'icelle , Meſſieurs de la ville ſont mandez au Louure ,
reçoiuent commandement de leurs Maieſtez d'auoir eſgard fur
tout ce qui ſe paſſcroit dans ladite ville & autour pendant le Meffieurs de dit voyage, recognoiſtre l'affection des vns &des autres, ſedon- Hoſtel de ner de garde des ſeditions &tumultes , empeſcherles pratiques &mandez au factions , & fur tout veiller à ce qu'il ne ſe fit aucune leuce Louure.
deſoldats, nytranſportd'armes & de munitions de guerre,ſi ce n'eſtoit pour le ſeruice du Roy: que leurſdites Maieſtez laiſſoient la garde de laditeville enla fidelitédes bourgeois, ſous l'authorité VVVu ij
702 Hiſtoirede Louys XIII.
An 6, de fon
Regne.
1615 deMonfieurdeLiancour couuerneur, &deMonfieurle Preſident
MironPreuoſtdes marchandsdeladite ville : &pour aſſurer &co- ſolerles Parifiens pendant l'absence du Roy,ſadite Maieſté dit qu'il leur laiſſoit Monfieur ſon frere,&les prioitdel'auoir en leurgarde.
Partementdu Dontle Lundy17. d'Aouſt , apres l'ordre quedeſſus eſtably.par tout, &le ſerment de fidelité receu par leurſdites Maieſtez , de la part de Meſſieurs de la ville, de la Cour de Parlement , & de la Po- lice, le Royapres auoir ouy& entendu la Meſſe enlaChappellede Bourbon, partit de Paris ſurles cinqheutes du matin parla porte de Buſſi , accompagné de Monfieur de la Curee & deſa compagnie
decheuaux legers.
Roy.
SaMaieſté faict enlcuer
Jay.
Vneheuredeuantle partementduRoy,ſa Maieſté enuoyeaulo- terrefidentlegisduPreſidentle lay, deux exempts deſes gardes auec quelques quinzeArchersdu corps, luy dire de lapart de ſadite Maieſté qu'il ſe deuoit reſoudre àl'heure meſmede partir,pour-ce que le Roy de- ſiroit , qu'il le ſuiuiſt au voyage, on le trouua encore couché dans ſon lit, tout indiſpoſe &mallade, &nonobſtant tous ſes ſubiets ,
onle fit leuer &habiller promptement, &fortydeſa maiſon on le faict entrer en vn carroſſe attelé à fix cheuaux qui l'attendoit à ſa porte, oùeſtans les portieres abbatuës de toutes parts , eſt emmené &conduit par douze ou quinze cheuauxiuſquesaAmboiſe , & la Eſttenupri- mis auChaſteau, ſous la gardedequelque nombre de ſoldats. Le fonnier àAm- fuiet dececy fut quelque ſoupçon ou que le Roy auoit furledit boife.
Partement de
laRoyne.
ſieur Preſident.
Le meſme iour ſur les dix heures du matin la Royne part ,
par la porte de ſaint Michel , aſſiſtee de Meſſieurs les Ducs de Vendofme, de Guiſe &de Neuers , elle ſeule en litiere , &les Princeſſes enCarroſſe , ou apres auoir fait quelques lieuës leſdits Ducs retournerentàla ville pour ſe diſpoſeràpartir.
Monfieur leChancelier part vne heure auparauant la Roy- ne , &le Duc d'Epernon vne demy-heuteapres, aſſiſté de quel- que vingtcheuaux.
LeRoyforty , rencontre la moitiédeſon Regimentdesgar des pres le village de Montrouge , conduit par le ſieur de Ca- ſtelnoue Capitaine. L'autre moitié dudit Regiment eſtoit party huit jours auparavant , &furent en chaque compagnie caffez &congediez , tous les Cadets &les plus foibles foldats , crai- gnans qu'ils ne peuſſent faire ledit voyage , &porter les fati gues d'iceluy.
Royde France de Nauarre, 703
.
1615. Encefte rencontre,le Royſetrouucaſſiſtedeplusdequinzecens An6. de fon hommes tantàpied qu'a cheual, leſquels entouroient toufiours Regne.
Cadite Maieſté. Aflittance du
Sur voyage. les trois heuresde releuée du meſme iourpart auſſiMada. Royen fon mefœur aiſnéedu Roy, & auparauantelle vingt &quatre mulets,
douze a elle & douze àla Royne Meſſieurs delaville , luy furent Meſſieurs de la ville luydi- direledernieradieu dans le Louure, puis au partirl'accompagne- rentà Dieu &
rentſolemnellementiuſques hors le Fauxbourg S. Iacques , en la la conduirent compagnie deplusdecent cinquante bourgeois, &enſembleles bourgs.
trois compagnies d'Archers , harquebufiers &Arbaleſtriers , tous
à cheual , auecleurs iuppes &hocquetons.
hors les fauxElle eſt eſt
Madite Dame vne litiere par fortant du Louure eſtoit ſeule dans vnelitiere portéedans
faicte enbroderied'or & d'argent fort riche &fuperbe , laquelle Paris la face litiere eſtoit ouuerte de tous coſtez , &la voyoit on làdedansfort decouuerte.,
magnifiquement parée la face deſconuerte , fitle tour par la rue S. Honoré , ruë de la Ferronnerie , paſſa par deuant le grand Chaſte- let, tourne pardeſſuslepontdenoſtre Dame&continüe ſon che- min iuſques àla porte S. Iacques, auſquels lieux il y auoit une fi grandefoulle depeuple qui detous les quartiersyaccoururétpour la voirpour la derniere fois , tous beniſſants &faiſans mille vœux pourla proſperité de ſon mariage &defonvoyage. Ala porte S. JacquesMonfieur le Preuoſt des Marchands auoit fait tenir vne
compagnie Colonnelle pour faire honneur àmadite Dameen ſa fortie , au bout des fauxbourgs , leſdits ſieurs delamaiſon de ville • prennent congé d'elle , retournerentà Paris, & madite Dame fort delalitiere, entre encaroſſe enlacompagniede ſes gouuernantes &de pluſieurs Dames &dequelques vingt cinqcheuaux pour la
conduire.
Pendantcecy Monfieur frere du Roy defloge du fauxbourg S. Germain où il eſtoit àl'Abbaye , & va loger à l'Arsenal , ou pour ſa garde ordinaire leurs Maieſtez luylaifferent unecompa- gnieduRegiment desgardes, commandée par le ſieur deMan- fan.
Lelendemain dela ſortie du Roy, Madame laPreſidentelelay vatrouuer MeſſieursduParlemét pourleur faire entendreladou-
• leurqu'elle reſſentoit del'emprisonnementdefon mary , & à fon imſtance furentde la partde ladite Cour deputez quelques Con- ſeillers pouraller trouuer leurs Maieftez , comme ils firent , mais pource que le Royeſtoit preſſede fairefon voyageleſdits ſicurs nepeurentauoit reſponce ſelonleurs defirs.
VVVv iij
1615.
704 Hiftoire de Louys XIII.
1
Kegne.
An 6.de fon Ceuxdela ſuſdite aſſemblee de Grenoble,ayans inopinement
receu nouuelles duſubit partement du Roy, croyans que cela
neſe deuoit faire , fans rendre Monfieur le Prince content des
Cear'del'af. choſes qu'il demandoit auparauant, deſpecherent ſoudainement
vers ſa Maicſté le ſieur du Buiſſon pour aller trouuer fadicte маGenoble ef. ieſté la part où elle feroit , & luy faire leurs tres-humbles remon- femblée de
ciluerent au
Roy&a la
Rojne.
AuRoy.
4
ce
"
"
«
"
"
"
دو
دو
ſtrances, & preſenter à leurs Maieſtez les lettres qui par le confen- tement de tout leur corps ils leurs eſcriuoient : voicy leurs plain- tes inſerées dans la teneur de leuſdites lettres , qui luy furent preſentées par ledit ſicurdu Buiſſon àTours , premierement au
Roy.
SÍRE,
Commenous eſtionsſur le pointdevous rendre compte ſelon noſtre deuoir delaſeconde deſpeche quenous auonsreceu deMo- > ſeigneur le Prince, par laquelle il nous couie comebons François à
nous joindre auecluyauxdeſirs qu'ils teſmoigneauoirparla decla- ratió qu'il a fait preſenter àV.M.& dont il nous a enuoiéla coppie,
de remedier aux deſordres del'eſtat , &aux maux qu'il dit preuoit de la precipitation du mariage de V. M. nous avons appris qu'elle eſtoit partie auec la Royne voſtre mere pour s'acheminer audit » voyage, ce qui nous a fait non ſas douleur,&esbahiſſemet aduacer •ladeſpeſchedu ſieur duBuiſſo,parla bouche duquel fieur vousle- > rez plus particulieremet informé des reſſentimés de ceſte aſſéblec
" ſurce fait,&en icelle generalementde tous vostreshūbles & tres- fidels ſubiets dela religion, quipar nous ne peuuent diſſimuler à
voſtre Maieſté ,la douleur qu'ils ont de voir preualoir aupres de vous vne reſolution cotre l'aduis general des princes de voſtre ság,
>> principaux Officiers de voſtre Couronne,&de la plus grande &
>>ſainepartie de vosſubicas : en quoy, Sire, nonſeulementcomme " eſtans delareligion ,&que commetels pouuonsprendrepar veri- " cables &particulieres conſideratiős vn particulier intereſt en ceſte affaire, mais auſſi commebons François & fidelles ſubiects, nous oſonsplus ardemmentreiteret icy àvoſtre M.nostres- humbles re- queſtes, à cequ'il luyplaiſe fairetres bonnes&tres-grandes confi- deratios fur les inſtaces deMonſeigneur le Prince, &fur nos tres- >>humbles &tres- ardentes ſupplications pouraccorder quelque re- > formation aux defordres del'eſtat , deſquelsla douleur fi generale "luy eſten preſage deruine, enſéble ſurleſurſeoyomet&dilayemét
رو
دو
»
"
دو
93 du voyage deV: M. puiſque par vn ſentiment vniuerfel de tous
:
Royde France &deNauarre. 705 1615.
-- -
دو
در
"
"
"
vosfubie&s,lon remarque quela precipitation d'iceluy porte tantAn 6. de fon d'alterations aux anciens alliez de voſtre couronne,tat d'allarmes, Regne.
defiances, &de douleurs dans les entrailles de la plus grade & ſaine partiedevos ſubiets,quipeuuent en fin interrõprele cours du re- pos&delatranquilité de voſtre Royaume, &en fuite empeſcher l'accroiſſement de voſtre authorité, &affermiſſementde voſtreregne, ou notre principale viſée tend apres lagloire de Dieu, &lali- berté de nos confciences .Sirele melme Dieu,qui nous comande la fidelité & obeiſfance enuers nos Roys, requiert auffi d'eux vn
amourpaternel enuers leurs ſubiets,&come nous reſſentons fer- mementle.premierengrauddas nos cœurs,auffiattendonsnous2
uidemmenten ce ſubiectdeV. M.les deux effects del'autre enuers
nous , &commeencore en cela, Sire, vous imiterez &feconderez labonté &la prudence de ce grandRoy voſtre pere,qui biéſouuet s'eſt relaſchédeſes deſſeinsvoirede ſes propres affe&ios aux vœux &aux conſeils deſes ſeruiteurs, &àla voix de ſon peuple. Ainfi auſſi nous fuiuronslestraces denos deuanciers les fidelles ſubiets
des Roys vos predeceſſeurs,voires'ilſepeut nousles ſurpaſſerons ence deuoir pour teſmoigner à voſtre Maieſté aux perils de nos biens ,vies &honneurs, quenous ſommes veritablement
:
SIRE , de V. M.
MADAME,
Tres-humbles , tres- fidelles &tres- obeiffants ſubiects & ſcruiteurs.
دو
ور
دو
"
دو
دو
د
رد
دو
دو
در
Ala Royne
دو
دو
"
دو
دو
Voſtre Maieſté apprendra particulieremet parla boucheduſicur du Buiſſon quel eſt ſe ſuiet de ſon enuoy de la part de ceſte affeblee
versleRoy. C'eſt pourquoy pourne vous ennuier d'auătage nous nous reſtraindrons àla treshumble ſupplication que nous ofons faire icy àV. M. devouloir en cette occaſion ſe teſmoigner non
ſeulementmere deRoy, mais auffi del'Estat,lebieduquel eſtant fi neceſſairement lié àſaſacrée perſonne,nousnous promettons que ,, V.M. aura les meſmes ſentimens pourl'vn commepour l'autre,& ,
quevoſtrebotéſe ſétira en fin eſmeuë parlavoixdu peuple qui eſt ,, celle de Dieu, ce que nous eſperons d'autant plus que voſtreM.de- puis lamortdu feuRoya rendudespreuues ſignalées de ſonaf- fection finguliereaubien de l'vn & del'autre. Si le bon heur de tous les deux,Madame, permet que voſtre M.vueille en faire bone cófideration,Dieu exauçanten cela nosvœuxtres-ardens , ce fera vn ſurcroiſt d'obligations que vous auratout ce Royaume, & dans
در
د
دو
در
دو
در
706 Hiftoire de Louys XIII 1615. Ans de fon laquelle nousprendrons particulierement telle part qu'ilnenous reſtera àl'adueniraucun ſoingplus grandnydefirplus violent,que deteſmoigneràvoſtre Maieſté partoutes fortes d'obeiſſances &
tres- humbles feruices quenous ſommes,
Regne.
MADAME, de V. M.
AGrenoble ce 21. Aouft. 1615.
Tres- humbles , tres loyaux
fubie&s &feruiteurs.
Le Vendredy vingtieſme dudit mois d'Aouſt furent aſſignez en Phoſtel du MareſchaldeBois- daulphin ,tous ceux qui voudroient fournirle pain de munition pour la nourriture des ſoldats del'ar- mée du Roy& cependantdeux mois ou plus ſibeſoing eſtoit, ala charge de fournirpar leſdits entrepreneurs , par chacun iour vingt cinq mille pains du poids de quatorzeonces en paſte reuenant a
douze cuit & raffis, &faire aduance au Roy de deux cens muids de bled, myſeigle my fourment, qui eſt la premiere choſe qui ſe fit pourla compoſition de ladite armée du Roy, dont le camp fut aſſigné en la ville.de Meaux conduit par ledit ſieur Mareſchal , la- quelle du commencement que le Roy s'en alla n'eſtoit pas com- poſée de plus de quatre mille hommes , car il ny auoit que ſeize cens Suiffes , les Regiments de Rambure, de Picardie & Nauarre
pourles gens de pied, &de quelques ſept à huict cens cheuaux:
Seigneursquemais incontinent apres lepartement deleurs Maieſtez , eſtant le- mée du Roy. dit ſicur Mareſchal audict CampaMeaux, ſe trouuerent pres de allerent àl'arMonfieur le į
Prince arme
luy forces chefs , Seigneurs &Capitaines , entre autres,Meſſicurs dePraſlin , les Barons de Vitry &Montglas , le Colonel Gala- tis , le Baron de Buſſy d'Amboiſe , les ſieurs de Baſſompierre,
delaMarke, de Rambure &autres ſuiuis de bon nombredeCaualliers .
Pendant cecy Monfieurle Prince deſon coſté fait diſttibuer deſon coſté. pluſieurs commiſſions , leue nouueaux foldats, comme auſſi fi- rentdeleur coſté meſſieurs les DucsdeMayene autour de Noyõ,
&Soiffons , de Longueuille, es enuirons de Corbie &d'Abbeuil- le, &le Mareſchal de Boüillon aupres de Sedan & mezieres.
Sur ceſte grand leuée d'armes depart &d'autre le peuples'ef- pouuante &s'effraye ſur l'euenement de laguerre, les villages &
les bourgs de Picardie & Brie ſevuident &retirent leurs biens
es villes & chaſteaux : es environs de Paris tous les payſans de- tonnenttout ce qu'ils auoient àperdre, meſmes les fauxbourgs de la ville ſe vuident de monde & de biens , craignans que fi Monficur
Royde France&de Nauarre. 707 1615.
-
Monfieur lePrincefaiſoit aduacer ſonarmee versParis, ouaupresAn6. de fon pour trouuerpaſſage,ſes trouppesnefiſſent des rauages&despico- Regne.
rées iuſques auxportes de Paris,&continuë ceſte apprehenfionde puis la ſortie du Royiuſques ſur lafin du moisd'O&obre enfuyuar.
Quelquehuict oudixiours apreslepartementde ſadite Maieſté s'en alla Monfieurle Ducde Neuers auec tout son train , & ſes armes, à Neuers , où il eſt demeuréaſſezlongtemps ſans fortir nyſe meſlerd'aucuneaffaire.
Monfieurle Ducde Guiſe ne peut fuiurele Roy àla ſortie de Paris , pour ce quel'accouchementde Madameſa femmeeſtoit vn aſſez grand ſuiet pour le faire retarder encore quelquesiours. Par ainſi Paris ſe vuidedemonde,dePrinces &de Seigneurs.
Ils'y fit encore quelques leuees de ſoldats pour enuoyer à Amiés ſous la conduite du Marquis de Moſny , qui ſortirent le tambou- battantparlaporte de S. Honoré , ſuiuisdepluſieurschariots d'arr
mes&autres munitions deguerre,
ſtablies es Es enuironsdeParis, ceſtaſſcauoir és villes deS.Denys,Argen. Garnifons
tüeil & S. Cloud ſont enuoyees forces garniſons pourgarder les lesd'autour paſſages , S. Denys receut trois cens hommes d'armes , S. Cloudde Paris.
cent, &deux cens qu'on eſtoit preſt de mettredansArgentueil , ſi les habitans n'euſſent promis de reſpondre dela ville &refifter à
toute forte de puiſſances &d'efforts: cesplaces deuoienteſtre e- ſtroictement gardez, tant pour l'aſſurance &commodité de la vil- ledeParis, que pourempeſcher lepaſſage de Seine à Monfieur le Prince.
۲۰
vil.
Meſſicursles Preuoſt des Marchands &Eſcheuinsdeladite vil Corbeil refu ledeParis , enuoyerent auſſi àCorbeilpour ſçauoirdes habitans fe garniton,
s'ils auoientbeſoingdeforces , pourla conferuation deleur ville ,
leſquelsapres auoir remercié la bonne affection &le ſoing deſdits ſieurs, dirent qu'ils n'en auoientbeſoing, que la place s'eſtoit bien autrefois deffenduëcontre de plusgrands efforts, &qu'a preſent le maln'eſtoit point ſi fortà craindre , qu'il fallut auoir recours aux garniſons &nouuelles forces pourgarder ſeulementle paſſaged'v- neriuiere,
fic. Detous coſtez on ſe fortifie , apprehendantlemalplusgrand, Paris qu'il n'a eſté Dieu mercy, Paris travaille auxreparations de ſes mu- railles, ſe fortifie decheſnes audedans, prendgarde àla ſeureté des portes, n'entientque neufouvertes , &en ferme fix , fçauoir les portes S. Bernard, S. Michel&deNeſle du coſté de l'Vniuerſité :
lesportes, Neufuc, de Mõt- martre &duTeple,du coſtedela ville.
ſe forti
XXXX
708 Hiſtoire de Louys XIII. 1615.
An 6. de fon S. Denys neſolemniſenyfeſte nyDimanche, pour eſtre lesha- Regne, bitansinceſſammentemployez àlareparation des murs , àcreuſer Lesmurs des les foſſez , àrehauffer les terraſſes , &tondreles ſaulſayes qui pou- Denis font re- uoient empeſcherla veuë de la ville : les Reliques &choſes plus
parez.
ro. pieces de
canon cn.
uoyeesaима
pretieuſes referuees autreſor de l'Abbaye , ſont miſes en aſſurance dansla ville deParis, tant lebruitde la guerre eſtoit grand en l'ifle deFrance.
Le Dimanche trentieſme iour d'Aouſt on faict ſortir de Paris
dix pieces d'Artilleries auec vingtcinq chariots de pouldre & au- refchal de tres munitions & attirail deguerre: Les Suiffes furent enuoyez au Bois-dauphin deuant par Monfieur le Mareſchal de Bois- dauphin , pour condui.
reletout en afſurance, vindrentiuſques àdeuxlieuës pres Paris,&
conduiſirent leſdites munitios de guerreiuſques aucamp duRoy,
alligné àMeaux.
affure la Normandic,
Monfieur le Ducde Montbaſon , pendant cecy eſt enNorman- Le Duc de die, qui fait diuerſes leuees de gens de guerre pour le feruice de ſa
Montbaſon Maiefté, tient ceux de Roüen en afſurance, metgarnisons esplaces plus importantes, où il eſtoit beſoin de ce faire, notammentduco·
ſté de Picardie &dans les villes maritimes : Monfieur de Boniface
fon regiment. reçoit commiflions du Royd'y leuer des trouppes pour faire fon Regiment de gens de pied.
Boniface leue
dela ChamEnChampaigne les ſieurs Marquis dela Vicuille, Lieutenant Leſicur de lapourle Roy audit pays , Dandelot , Pointrincourt , S. Sepulcre,
Vicuillegat. Rouuilly&autres, prennentgardeauxmenees du Prince de Tin- paigne. gry , empefchentles ſurpriſes des villes &des places fortes , retien- nentles courſes des ſiens , &ne peurentpourtant fi bien faite,que LePrince de leſdites trouppes dudit ſicur Prince de Tingry ne pillaffent le Tingry donne auxfiensli- pays, ils eſtoient environ quatre cens hommes de pied & trois bertéde pilter cens cheuaux , qui picoroient toute la Prouince , & y ont faict
des ruines &rauages extremes, de telle forte qu'en plufieurs en- droits de Champaigne par pluſieurs & diverſes fois les villes &
communautez, ont eſté contraints des'aſſemblerpour leur cou- rir ſus &les tailler en pieces , comme firent entr'autres les habi- GensduPrin- tans de Troyes, quipar une ſottie qu'ils firent , en tuerent plu- ce de Tingry fieurs ſur lechamp, &beaucoupd'eux qu'ils amenerent en la ville deffaits habitansparde où ils onteſté publiquement deffaits, commevolleurs &perturbaTroyes. teurs du repospublic.
Monfieur le Detoutcequedeſſus MonſicurlePrince nes'effraye, ains s'afluPrincepartde rantſurla promeſſedeſes amis, part deCoucy , auec vn affez bon Solooilons. va nombre degens de guerre qu'il loge és enuirons de Coucy & Soil-
Royde France de Nauarre. 1619.
709
fons,&ſe retire à Soiſſons oùil trouueles Ducs deLongueuille &An 6. de fon deMayenne, lequel DucdeMayenne deſia auoit deſarméles habi,Regne,
tans, eſtablygarniſon partousles quartiers dela ville , &s'eſtoitre- duleMaiſtre &le plus fortdelaplace. Monfieurle Prince y eftre- ceu auectoute forte d'honneur &de reſpect, luy &faNobleffe qui eſtoit engrandnombre. LeDucde Longueuille auoit deſon coſtéGarniſonmile plus dehuict cens hommes tant de pied que de cheual, &auoitlaif- àCorbie pour ſeCorbieſousla chargedu ſieur de Riberpré auec plus de fix cens gueuille,
hommes de garnison. Coucy eft laiſſe enla garde des habitans auec quelques compagnies de gens de pied pour le Duc de Ma- Garnifon à
yenne.
le DuedeLõ
Mareſchal de Enuiron ſur la fin d'Aouſt arrive audit lieu de Soiffons , le Ma- arriuce du
reſchal de Boüillon auec plus de fix mille hommes tant de pied Boüillon à
que de cheual , amene de l'artillerie quant & foy , & force mu- Soiffons.
nitions de guerre , &principallement des armes pour armer les gens de pied: mais cela ne fut fuffisant pour armer ſeulement les nouueauxfoldats qui estoient leuez : car pour des hommes Mon- ſieurle Prince en trouuoitaffez , mais des armes mal-aifément en pouuoit il recouurir , pour ce que commandement duRoyeſtoir donnépar toutes les villes denepermettre ny laiſſer ſortir aucunes armes ſinon pourle feruice de ſa Maieſté: de forte que s'il en falloit nede trouuer tirer des villes, cela ne ſe faiſoit que par fubtilité &pratique,de nuit desarmes.
&nondeiour.
Monfieur le
Prince enpei.
De Paris il y en eut quelque quantité d'enleuces , mais ce ne fut pas àla cognoiſſancedes habitans : car depuisqu'il fut ſceu que ledit ſieur Prince auoit quelque intelligencedans la ville , pour le faict deſdites armes ,lagardedesportes fut plus exacte que iamais ,
la recherche ſe faiſoit fort ſouuent,tout ce quiſortoit dehors, eſtoit veu &viſité , par les gardes , pluſieurs baſtons à feu ſaiſis&ar- Armes faifies reſtez,fortansſans paſſeport: &apperceut on vn foir fur la brune enParis.
quel'on iettoitdes fers àpicque par deſſus les murailles de la ville entreles portes S. Martin &duTemple,leſquels furet ſaiſis &por- tez à l'Hoſtel de ville, &peu de iours apres vendus &deliurez au plus offrat au ſon dutabour,ſurles degrez del'eſcallier dudit Hoſtel,
ilyen auoit iuſques àſeizepacquets liez par douzaine, aſſez ſuffisa- ment pour ferer presde200.picques , &depuis ce teps n'a on rien veufortirdeParis pourallerducoſtédel'armeedudit ſieur Prince. Mareſchal de LeMareſchaldeBoüillon arrivé à Soiffons eſt creé Mareſchalde Boüillon crée
camp dudit fieurPrince , toute l'armee eſt miſeen estat ,&dela àMareſchal de camp à Mon- quelques jours,Noyonſe voittout àfait reduit ſous la puiſſance Geurleprince.
XXXx ij
1615.
710 Hiſtoire de Louys XIII.
An 6. de fon duDucde Mayenne &deMonfieurlePrince, où eſt aſſigné le cap,
Regne. oùtoutes les Commiſſions ſe deliurent pour leuer gens de guerre,
Campde Mó. &oùle rendez vous ſe donne.
fieurle Prince
afſigné à
Noyon,
Priſe du ſicur
deFriaize.
Monfieur le
urance,
deBois-Dauphin.
Sitoſt quele camp de Monfieurle Prince fut aſſis à Noyon , les forcesdu Royſeioignent vers le Mareſchal de Bois-Dauphin , ſe tiennentpreſtsdepartir,pour ſemettre au deuant dupaſſagedudit fieur Prince.
Pendantcecyil arriue vnechoſe, c'eſt qu'ayantleditſieur Prince deliuré à pluſieurs & diuers Gentilshommes , commiſſions pour affembler des trouppes en diuers endroits , vn ſien Gentilhomme nomméle ſieur deFriaize, qui eſtoit àChartres en Beauffe,de trou- ue pris ,ſaiſi deCommiſſions pour leuer des Compagnies au feruice dudit ſieur Prince: pris qu'il eſt , eſt amenédans Paris , empri- ſonné & mis entre les mainsde Meſſieurs du Parlement , pour
luy faire & parfaire ſon procez , la Courdeputecertains Commif- ſaires pour faire ledit proces , &diſoit on tout haut par Paris qu'il ſeroit executé àmort,mais pluſieurs bonnes &particulieres confi- derations, empeſchentleſdits ſieurs du Parlement de paſſer outre auditproces.
Auparauant ceſte reſolution dela Cour, Monfieur le Prince eſt Prince efcrit aduerty dela peine en laquelle eſtoit ledit ſieur de Friaize, pours'c- pourſa deli- ſtre mis endeuoirde luy rendre feruice &mettre à executionfes commandemens: toutfachédecela , meime de ce qu'onluy auoit rapporté , quela Cour vouloit paſſer outre audit proces , ſemeten Au Mareſehal peinedele deliurerde danger. Eneſcrit premierement àMeaux auMareſchalde BoiſDauphin , auquel il demande ſon amyrete- nu prifonnier , &qu'il en feroit de meſmeàl'endroit du premier quela guerre luy feroit tomber entre les mains : ledit ſieur Marci- chalfaictreſponce à Monfieurle Prince, qu'il ne pouuoit pas em- AuParlementpeſcher la luſtice, qu'il n'eſtoit point diſtributeur des graces , &que cela eſtoit referué au Roy, &àMeſſieurs duParlement.Qui fut cau- ſequeledit deurPrince enreſcriuit particulierementàMeſſieurs de laCour, auſquels il dit,
deParis.
LettredeMő- Meſſicurs,Vous ſçauezlesſubiects qui m'ont meuapres les re- ficur lePrincemonftrances que l'ay faictes
enuoyce à la auRoy, demonteràcheual, d'affebler Cour de Par- mes amis, &prendre les armes : mon particulier n'y a iamais porté lementde Pa- mon affection : il n'y a quele ſeruice de ſa M. que la conferuation de
laprinſe du ſonEstat: quelebiendupublic,&lavégeace dela mortdu feuRoy fieur de Friai-qui en ſontles ſeules cauſes.Les comiſſions quei'ay decernees pour Ieuerdes gens de guerre ne ſont cauſeesquedetous ſes ſubiccts.
ris, touchant
zc.
Royde France &de Nauarre.
611
دو
1615.
C'eſt pourquoy les vrais François,les vraisferuiteursdeſaMaieſtéan6.defon ne peuuent deſnier leur affection plus parfaicte àcellequei'ayauRegne.
biende ſon ſeruice : & rien quedes ames meſchantes ne peuuent ,, trouuer mesplaintes ſans Iuftice , puiſquela raiſon eſt la ſeulerei-,,
gledemes deſſeins. C'eſt à vous à quiic meſuis'plus particuliere- ,, ment ouuert , & à quii'en ay doncla premiere cognoiſſance. C'eſt ,, dans vostemonſtrances où ie meſuis encores affermy, & enl'af- fection que laCourà toufiours teſmoignéeauſervice du Royque ,
mesreſolutions ſe ſontgliſſées dedans l'execution. Je veux croire,, que voſtre aſſembléeest touſiours ferme ,&qu'encequi regarde,,
le bien de l'Estat voſtre conſtance ne balancera iamais dedans la ,, crainte, maisaucontraire, elleſ'yaffermira. le vous en coniurepar,, leferuiceque vous deuez au Roy , &en cequi regarde vnGen- ,, tilhomme qui eſt à moy, &qui fut pris il yaquelques jours à,
Chartres , l'enuoyant en cepayslà porter des commiſſions pour ,
leuer des gens pour le feruice de ſa Maieſté,deneproceder en cet,, affairequ'auec vne meure deliberation , il n'eſt point iuſticiable ,,,
&ſa priſen'eſt point ſubiecte àla condamnation de la Cour , ny de ,, quelconque iuſtice que ce ſoit. C'eſt action de guerre , &non vn ,, crime : ſaprinſe eſt ſubiecte a rançon , &non à punition , finon qu'auec iniuſtice on vueille rendreſa prinſe iusticiable. Afin que ,,
ic n'aye nulfubiect deme plaindre, ie vous ſupplie encores vne,, fois de traiter detelle façon ce Gentilhomme , que i'en reçoiue ,, du contentement, &quecella ne medonne point de ſubiet de,, viure autrement que je me le ſuis propoſe , me reſoluant déſor.
mais de faire ſouffrir àtous ceux qui tomberont entremes mains,
lameſmepeine que l'on luy fera ſouffrir. Ce seraa mongrandre- gretqued'en venir à ces extremitez. Mais puiſque les ennemis de,, P'Estat portet toutes choſes auxextremitez plusgrande deſa ruine,,, mais deleurcruaute', ie meporteray auſſi demapart, en faiſant le feruice du Roy, a les punirſelonleurmerite. Voila ce que ievous ,
puis dire , finon que ie ſuis &ſeraytouſiours demeuranstreshum-,,
bleferuiteur deſa Maieſté. Etavous ic ſuis.
Meflieurs,
Cecy eft efcriptdeſamain.
"
در
دو
"
دو
"
Ie nemanqueray de faire repreſailleſur les biens &perſonnes ,, quelaguerre fera tomber entremes mains, de ceux qui ſe meflerontde cet affaire.
"
دو Audos'eſt eſcrit: a Meſſieurs Meſſieurs les Commiſſaires depu-,, tez par la Cour pour faire leprocez au ſieurde Friaiſe , àParis.
XXXx iij
"
1
!
712 Hiftoire de Louys XIII 1615.
An6. de fon
Regine.
Aucamp deNoyon , ce cinquieſme Septembre mil fix cens
quinze Voſtre tres- affectionné à vous
faire feruice,
HENRYDE BOVRBON.
Lestroupes deMonfieur lePrince miſes &aſſemblées en corps Compiegne d'armée en nombre de plus de huit mille hommesà Noyon &
crainte demeure. en s'aduancent ez environs de Compiegne, rauageant tout le pays qui eſt cauſeque le Mareſchal deBois-daulphin fait aduancerl'ar- méeduRoyversleditlieu deCompiegne, donne charge àMon- ſieur de Ramburge deſe tenir prez Villiers- cottereſts, & s'oppoſer aupaſſage dudit ſieur Prince , pendant quede ſon coſtéil deffen- droit de mal &de danger ladite ville de Compiegne.
Cependantle Royaduerty des grandes leucés d'armes dudict
LeRoyaduer- ſieur Prince , &des autres Princes &Seigneurs ioints auec luy , de ty des menées la violence faicte à ſes ſubiets par leurs troupes & compagnies de dudit heur
Prince,
L
lementde Paris contre
Prince.
gens de guerre comme ils marchoient auecle Canon , ce qui don- noit de l'effroy &del'apprehenfion à ſon pauure peuple , ayant fur ce prins aduis & deliberation en fon Conſeil , pour empeſcher &
retenir le cours de telles entrepriſes &leuées d'armesſans commif- ſion ny permiſſion expreſſe de ſa Maieſté , fit expedier ſes lettres patentes endatte du dixieſme Septembre , parleſquelles pouuoir fut donné à ſon Parlement de Parisde faire enregiſtrer &publier les deffences y contenües.
Suyuantleſdites lettres patentes deſadite Maieſté, laCourdon.
nal'arreſt qui ſenſuit, en dattedudixhuitiefme Septembre.
La Cour toutesles Chambresaſſemblées, deliberant ſur les lettres patentes du dixicſme dece mois , contre le Prince deCondé .
Arreft du Par &autres Princes &Seigneurs , qui ſans permiffion du Roy &con- tre ſon auctorite , pendantſonabfence ontpris les armes , decerné Monfieur le Commiſſions pour faire leucede gens deguerre , en aſſemblent,
marchent auec le Canon, entreprennent ſurſes villes , prennent ſes deniers , depoffedent ſes officiers , empriſonnent ſes ſuiects &
commettent tous autres actes d'hoſtilité , àla ruine &deſolation defon pauurepeuple , deſirant pendant l'eſloignement dudit Sei- gneur y pouruoir, & remedier à ſi pernicieux & mauvais exem- ples , qui vont au preiudice de ſon obeiſſance & repos public:
QuyleProcureurGeneral du Roy , àfaict & faict inhibitions &
defences audit Princede Condé, &a tous autres Princes , Ducs,
Royde France de Nauarre, 713 1615.
Pairs , Seigneurs , Gentils-hommesquil'aſſiſtent, continuerleurs An 6, de fon aſſemblées &ports d'armes , &tant audit Prince qu'à tous autresRegne.
dequelque qualité ou condition qu'ils soient, faire aucuneleuće degens de guerre dedans & dehors le Royaume , marcher en la campagne en corps d'armée ou autrement , fans permiſſion du Roy par lettres patentes ſignées de l'vn de ſes Secretai- tes d'Estat ,& feellées : ny entreprendre ſur ſes villes & places,
prendre ſes deniers , ſes officiers &fubiects priſonniers , ny commettre aucuns actos & entrepriſes contre l'authorité du Roy , repos&tranquillité publique: Ains enjoint à ceux qui ont pris les armes de les pofer & ſe ſeparer , donner liberté aux prifonniers qu'ils detiennent, & aux receptes du Roy,remettre ſes deniersy pris,&toutes choſes en eſtat qu'elles eſtoient auant la priſe des ar- mes, &dans vn mois ſe rendre ledit Prince, enſemble les autres
Princes,Ducs,Pairs,& officiers dela Couronnepres du Roy, pour luy rendre le feruice auquelleurs naiſſances, dignitez & charges les
obligent , &aux Seigneurs, Capitaines, &autres qui les aſſiſtent dansledittemps , ſoy retirer enleurs maiſons : & aux Greffes des
Bailliages &fieges deleur reffort, faire declaration de leurobeif- ſance , dontils bailleront acte aux Subſtituds du Procureur general du Roy. Et å faute d'y fatisfaire dans lemois , &iceluy paffé,
ordonne qu'en vertu du preſentArreſt , ſera contre les contreue- nansde quelque qualité ou condition qu'ils foient , procedé com- mecriminels de leze- Maieſté , &perturbateurs du repos public,
leurs bien reunis audomaine du Roy, & eux deſcheuz detoutes
dignitez , grades , priuileges , gouuernemens,charges &penſions.
Et à ce qu'il leur ſoit notoire , ordonne qu'il ſera publié tantpar les Bailliages , Seneſchauffée , &autres ſieges , qu'aſon de trompe,
&affiché auxlieux accouſtumez , a la diligence des Subſtituts du Procureur General du Roy , auſquels enjoint ce faire , & aux Iuges proceder al'execution : apeine contre chacun d'eux d'en refpondreenleurs noms, comme fauteurs &complices des contre.
uenans. Fait en Parlement le dix- huitiefme Septembre , mil
fix cens quinze.
Signé , Dv TILLET.
Cetarreſt fut publié &affiché par les Carrefours de la villede Paris , mais il y eut ie neſçay quel different entre Meſſieurs de laCourtouchantcet arreſt , pource que quelques vns diſent, que celuyquieſt inſerécy deſſus , n'eſt le vray arreſt donné enla cham-
1615 . Histoire de Louys XIII. 714
An 6. de fonbre enpreſence detoutesles chambres aſſemblées, mais quec'e Regne. ſtoit unarreſt faict entrepeudeperſonnes, ſignéde quelquesCóſcillers ſeulement,&non du conſentementdetoutelaCour.
-
Guerre meüe
ce de Broſuic
Pendantque nous demeurerons ſur l'attente decequi ſepaſſera cyapres en France, voyons ce quiſe fait en Allemaigne .
Surlecommencement du mois de Septembreil ſecommença enAllemagne vne forte & cruelle guerre , entre le Prince de Bronfuic & ſes tu- entre le Prin-jectsdeſa ville de Bronſuic , par force &par contrainte reuoltez &fes fuiects, contreleurlegitime Seigneur, au granddeſplaiſir & eſtonnement de l'Empereur,detousles Potentatsd'Allemagne,des Roysd'An- gleterre , de Dannemarch & des Estats leurs voiſins amis &
allicz .
Pour voir l'origine &la ſource deceſte furieuſe guerre, il con- vient ſçauoir que la ville de Bronſuic eſt l'vne des plus grandes Citez&mieux peupléede toutel'Allemagne, elle eſt ſituce ſur les coſtesdelaMerGermanique, &ſon territoire confine aux Estats duſieur Marquisde Brandeburg, elle eſt alliee depluſieurs autres villes & Citez , & meſme de pluſieurs Eſtats , dans leſquels , les ha- bitans trafiquent & traictent auec toute forte d'amitie&debien- vucillancede leurs affaires.
Cegrand nombre d'allicz & d'amis, que ceſte ville s'eſtainſi acquiſe , àdonné vrayement de la ialouſie au Prince de Bronſuic leur Seigneur legitime, ce luy faiſoit croire queladite villeſevou- loitſouſtraire de ſon obeiſſance &ſe rédre libre &n'obeyſſant qu'a ſoy, à l'occaſion dequoy ledit ſieur de Bronfuic les auroit voulu priuer deleurs libertez &franchiſes que ſes predeceſſeursleurs a- uoientdonnées &concedées , en faueur detant de ſi grands &
ſignalez ſeruices , queleſdits habitans leurs auroient rendus : eux quiaymeroientmieuxperdre &lavie les biens que de ſe voit de- poſſedez de leurs anciens priuileges , demandent audit Prince de Bronſuicquelſuiet il auoitdeles vouloir priuer de ce dontſespre- deceſſeursles auoient honorez , pourquoyil ſe deffioit d'eux,pour quelleraiſon il entroiten deffiacedeleur fidelité que,jamais ilsn'a- uoient eu ſeulement lapenſée deluy deſobeyr , &deſedonnera euxmeſmes, commeil diſoit , qu'il ne ſe trouueroit pointqu'il euf- ſent pratiqué auec leurs alliez pour ſe reuolter contre luy ainfi qu'onluyvouloit faire croire , qu'ils proteſtoient mourir à ſon ſeruice&pour ſa deffence , que les portes luy eſtoient ouuerres ſoitde nuit ſoit de tour, quand bon luy ſemblera d'entrer , &
partantqu'il luy pleuſt de deſtourner ſa creance dece qu'on luy
4
auoit
RoydeFrance &deNauarre. 715 1615.
auoit perfuadé , &qu'il les laiſſaſt en repos auecce queſes prede-An de fon ceſſeurs leur auoient donné &concedé.
LePrincedeBronſuic ſurces proteſtations demeura demygai- gné&reſoult delaiſſer les priuileges àſes ſuiects deBronfuic. Mais vn certaingrand Capitaine d'Hongrie , Gouuerneur de ſa perfonne,lediſpoſa tout à faitàfaire la guerre contre ſes ſuiects , fit
croireque ſans doute ils pratiquoient leurliberté auec leurs alliez ,
&partantqu'il les falloit chaſtier, commerebelles,&leur ofter tous
&chacunsleurspriuileges .
Leshabitans deBronfuic, ayans eu aduisdela reſolution deleur
Prince, publient partoute l'Allemagnele manifeſte deleur inno.. cence, aſſemblent leurs amis & alliez , & fe diſpoſent , quoy qu'à regret, pour ſe deffendre contre les armesduPrince de Bronfuic,
prouiſionnent leur cité de viures , degarniſons & munitions de guerre, &ſe donnent ſur leurs gardes. LePrince de Bronſuic deſon coſté aſſembletout ce qu'ilpeut trouuer de force , tant chez luy , que chez les Princes ſes parens
amis & alliez , enuoyevers le Roy de Dannemarch demander deshommes, en reçoit dela part de fon Couſin le Marquis de Brandebourg , &fur le commencement du mois de Septembre
dernier paſſe , aſſiege les habitans de Bronſuicdans leur ville , qui eſtant l'vnedesplus fortes places de toute l'Allemagne , ne man- quede luyreſiſter puiſſamment & courageuſement. En ce ſiege,
ils ont fai& pluſieurs &diuerſes ſorties , où ils ont tue vn grand nombredeſoldats dudit Prince, &les ontſi ſouuent chargez , &
ſi rudement , que par deux ou trois fois , ils l'ont contraint de leuer leſiege , &n'y a eu ſortie, où tantd'vn coſté que d'autre,
n'ayent eſtétuez à la fois , plus de huict cens hommes , &tels.
foldats & Capitaines , qui auoient maintefois ſauué leurs vies contreles Turcs en Hongrie, ont eſté contraintsde la laiſſer de- uant ceſteplace, tant ceſteguerreàeſté cruelle , &les habitansbel- liqueux.
Le Roy deDannemarchvoyantquel'armee dudit ſieur Prin- ce de Bronſuic eſtoit neceſſiteuſe &mal prouifionnee de viures enuoye au camp quinze cens porcs ſallez , dont les habitans les voyans conduire ſe mettent en deuoir de fortir pour en aller deſcharger ceux qui les conduiſoient , & le font auec telle fub- tilité &diligence qu'ils emmenent tous les chariots & charettes dans la ville &le prennent poureux au grand deſpit de leurs en.
nemis.
Regne,
YYYy
716 Histoirede LouysXIII. 1615.
An6. de ſon
Regae.
Le ſiege dare encore à preſent ou il ſe commetdes ſtrata- gemes eſtranges & ou le voyentmilles belles inuentions deguerre.
LesEstats de Hollande ont enuoyé audit ſieur Prince de Bron- ſuic force chariots deguerre ouſe peuuentmettre à couuert deſſous chacun20. ou30. foldats &tirer librement ſurl'ennemy, fans pou- voir eſtre offencez .
Ceuxdela villeſe fortifienttous les joursdenouucau: toutes les
portes & feneſtres des maiſons ſontmurees excepté les plus hautes feneſtres ,il nyaen vnrangde maiſons qu'vne ſeule porte pour y
entrer , &eſtantdedans on entrede maiſon enmaiſon de chambre en chambre, &degrenier enautre, les femmes n'ont pas laiſſé va ſculpauédans les ruës, tout eſt porté aux chambres &greniers ſi bie que quandles ennemis ſeroiententrez dansla ville , ils n'auroient
gueres auancé de beſongne, pour ce qu'ils n'oſeroient marcher li- brement parmy les ruës fans crainte d'eſtre tuez & affommez à
coups degrais &de pauez.
Cetarreſt n'eſtonne point Monfieurle Prince, ny les autres Prin.
Peuple op- ces , Seigneurs &autres officiers dela Couronne ioincts auecluy,
deguerre preffe des.gesains au contraire, au lieu dedeſarmer,leurs trouppes ſe multiplient
:
reen Tartenois.
deiour a autre : &nombreinfinis d'actes d'hoſtilité s'exercent &
ſecommettentſurle pauurepeuple du plat païs par les trouppes de mondit ſicurlePrince, qui contraignirent les habitans des bourgs &des villages de Beauuoifis &Picardiede quitter & abandonner leurs maiſons,ne pouuans plusreſiſter à de fi grands efforts &àtant demiſeres qu'on leur faiſoit fouffrir.
Ledit ſieur Princepourſuiuantſes deſſeins ferend Maiſtre de la priſedela Fe FereenTarthenois ,ylaiſſe garniſon ſuffiſante pour la ſeureté de
laplace : affure Noyon , Coucy & Creil, &deſcend àClermont,
oùil ſerendle plus fort, &reduitla ville ſous ſon obeyſſance , &y
blie carnifon par Mon eſta- demeure quelques joursavecles ſuſdits ſieurs Ducsde Longueuilfieurle prince le, de Mayenne & Mareſchal de Boüillon, eſtant ſon armee logee
amisen és villes qu'il fon &campee és enuirons de Beaumont &Senlis .
obeïllance.
Le Marechal
LeMareſchalde Bois- dauphin , qui estoit auec l'armee duRoy es enuirons de Compiegne & de Villiers Cotterets, ayant eu aduis de Bois dau que Monſieur le Prince, qui eſtoit à Clermont, s'en alloit chercher phin empel- lemoyende paſſer la Seine,faict avancer ſes trouppesvers Senlis &
àchele Monfieur pallageBeaumont pour s'oppofer au paſſage &ſe mettreau deuant.
Prince, Etleleudy 17. duditmois de Septembre enuironſur les4. heu- res dufoir, partie du Regiment de Piedmont & du Regiment de
Roy de France &de Nauarre. 717 1615. Picardie, ſetrouuent rencontrez fortuittement entre Beaumont An 6 de fon &Senlis, par la cauallerie deMonfieurle Prince, conduicte par le Regne.
DucdeMayenne, qui furentmis partie en deroute par laditeCa- Trouppes du •uallerie, &partie d'eux noyez , croyans trauerfer vne riuiere pour Roy deffaites fauuerleur vie , en laquelle deroute , quelques Capitaines furent de Mayenne,
pris priſonniers, mais toſt deliurez par le comandement dudit ſieur Prince, les armes des foldats conquiſes, & pluſieurs d'eux qui furét prins, ſetrouuerent contraints, craignans de perdre la vie, de faire ferment&promeſſe dene iamais porterles atmes contreledit ſicur Prince.
parMonfieur
1
Le reſte de l'armee du Roy ſe reſpandit au deſſous de Senlis pour Armee da
foigner diligemmentàlagardedes paſſages , elle tenoit les bourgs Roy pres de deLuſarche , de Beaumont , S. Leu , &iuſques à Pierre fite deux Senlis..
lieuës pres deS. Denys, eſtant ledit ſieur Mareſchal de Bois-dau-
-phin campé à Daumartin auec les Chefs &Capitainesdel'armee du Roy: pource qu'il eſtoit bruit, queledit ſieur Prince auoitquel- quedefir depaſſer la Seine à Pontoiſe ou à Poiffi. S.Denys eft Et craignant que ſi ledit ſieur Prince pouuoit paffer iuſques au-aſſure,
pres dudit Pontoiſe, ſon armee & fes trouppes ne moleſtaſſent le païs deFrance, &n'eſſayaſſentdeſurprendre la ville de S. De- nis , pour incommoder en ce faiſant Paris , on trouuabon de preuenir ce danger. Paris yen- Etdefaictle Samedy19. Septembre on reſolut à l'Hoſtel devil- uoyegarniső,
lede Paris de pouruoir àla ſeureté de ladite place de S. Denis, pour ce queles trois cens hommes de garniſon qui estoient dedans n'e- ſtoient pas ſuffiſans auecles habitansdegardervneville de ſigran- degarde&conſequence.
Ondeliberade prendre detous les quartiers deParis 2. hommes d'armes , qui ſe trouuerent aſſemblez enla placede Greue iufques au nombre de deux cens moins douze hommes, leſquels furent
conduitsaudit lieudeS.Denisle meſmeiour , par le Cheualier du
Guet, &Monfieurde Buſſi Eſcheuin.
Etpourdeffenceplus grandedeladite place, le Lundy28. duditCanon con mois de Sept. fit onſortir del'Arſenal de Paris deux Couleurines duitàS. De- baſtardes auecquelques munitionsqu'on mena audit S. Denis. nys.
Leſdites garniſonsde Paris enuoyees à S. Denis , n'y demeure- rentparplus de quatre ou cinqiours, iuſques à tantqueles nouuel les futentqueledit ſieur Princes'eſtoit retire: & retournerent àPa- ris, ils auoient euchacun pourlafolde vingts ſols pariour , payez ſurletreſor dela villedeParis.
YYYy ij
1615 718 Histoire de Louys XIII.
-
An6. de fon Monfieur le Prince voyant qu'il ne pouuoit aborder les paf- Regne, ſages de Seineducoſté de Pontoiſe ouParis, pour auoir eſté ſesdeſ
Monfieur le ſins empeſchez par le Mareſchal de Bois- dauphin , qui auoit preoc- soldout cupéles lieux&lescheminsdel'armee duRoy,retourna àSoiffons apecſagendarmerie.
Prince retourEnceretourledit ſieur Marefchalle ſuit entiranttoutefoisdu coſté de Brie pourluycoupper ſes deſſeins.
Pendant cecy il ſefaict vne rencontredequelquesCaualliers tant d'vn coſte que d'autre au deſſus deClermont, ils n'eſtoient pas plus detrente ou quarante cheuauxde chaque coſté, MonfieurdePra- flin eſtoit en ceſtetrouppe qui attaquaviuement l'ennemy, lequel
deMortBufli dud'Am Baro auſſi ſedeffendit fortauantageuſement pourluy, de forte qu'en ce
boiſe.- petitchocmoururentbien enuiron quinze ou ſeize hommes tant.
du coſté du Royquedeceluydudit ſicur Prince , le Baron de Buſſi d'Amboiſedu coſté du Roy, pourauoirtrop hazardé ſa perſonne,
comme c'eſtoit vn Seigneur plein dehardieſſe de courage &dema- gnanimité, ylaiſſa la vie, au grand regret dudit fieur Mareſchal , &
detous les chefs &Seigneurs del'armee : cela arriuale Lundy 28 .
LeMarquis
ue en l'armee
Septembre.
LeSamedy 26. duditmoispaſſa parParis ſurles 4.heures de re- de Sabléarri- leucela compagniedegensd'armes àcheual daMarquis de Sablé du Roy auecgendreduMareſchal deBois- dauphin, en nombre de 86. hommes fa compagnie. Maistres ,53. Carabins, &autres vallets & conducteurs de bagages ennombredequelque 60. leſquels s'en alloient trouuerledit ſieur Mareſchal au campàDaumartin:les Maiſtres eſtoient tous armez de cuiraſſe,auecla plume,&l'eſcharpe blanche, tous gens de bonne mine, &qui auoientla façon debienfaire.
miens.
Ceiourmeſmevnpeu auparauantl'arriuce dudit ſieurMarquis Lemarquisde PortevaàA-deSabléſortirent auſſi de Paris ,la compagnie degens de pieddu Marquis de Porte parent de Monfieur l'Admiral, en nombrede quelques centhommesarmez, qui prirent leurchemin par S. Clou pours'en aller àAmiens àl'armee du Mareſchal d'Ancre.
Monfieut je
Prince paſſe la riuiere
d'Oxfe, à
Soiffons,
Pourreuenirauxarmees,Monfieurle Prince paſſelariuiered'Oi ſea Soiffons , auec le canon &toute fon armee , &tira droit àChaſteau Thierry pour trouuerlepaſſagedelariuierede Marne , ayant intentiond'aller paſſerles riuieres de Seine & d'Yonne au pays de Champaigne : il laiſſa Noyon & Soiffons munisdegens ſuffiſans pourgarder leſdites places, àNoyon demeurent trois cens hommes, &àSoiffonsplus dehuit cens auec les habitans', &s'aduance vers ledit lieu deChaftcauThierry.
:
Royde France &de Navarre. 1615.
719
LeMareſchal deBoiſdaulphin , quilauoitſuiuyiuſques audela An6. defon deClermont , reprend Creil fur ledict ſieur Prince auec fortpeu Regne.
de difficulté,car moins de cinquante hommesfisent fuir lesgardes, Creit repris &eſpousenterentlesgarniſons dela ville qui s'amuſoient auxpa- fur Monfieur rolles de ceux quileurvouloient perfuader qu'ils s'enalloient cître le Prince.
afliegez parl'armée du Roy ,&eſtant leditlieudeCreil prins dela forte, les garniſons deMonfieurle Princeſontmiſes hors,leurbagage ſauue , & leditfieur Mareſchal s'en aſſure par ceux qu'il laiſſa dedanspoutlagarde &deffencede laplace..
:
lePrince.
Celafaict il tire droict àChaſteau-Thierry & autres lieux où il Chafteau.
croyoit pouuoir empeſcherlepaſſagede Marneaudit ſicur PrinceThierrypris &la priſe dudlet Chasteau-Thierry : mais ce fut trop tard , car le parMonfieut dit ſieur Princel'ayant inueſtiedeſes troupes eſtoit ſur le pointde faireappliquerles petards au Chaſteau , qui apres quelque refi- ſtáce&quelques coups deCanontirez par ceux dudict Chasteau,
la ville&leChaſteau luy furent finalement liurez & mis entre les mains par leCapitaine dudit Chaſteau & Gouverneur de ladite ville, & ainſi y entraMonfieur le Prince auecía gendarmeriele Mecredy dernier iour de Septembre furles cinqheures de rele- ućc.
tans.
Pourfabien venüe ſe faict deliurer quelque ſommenotablede se faict deli- deniers queles habitans luy fournirent , le fort portant le foible, uter argent aymans mieux leſdits habitans de Chasteau Thierry , fe cottifer par les habichacun de quelque ſomme d'argent, que de ſe voir incommo- dez &gourmandez par les ſoldats &genſdarmes demondit ſieur lePrince : pluſieurs autres ſommes dedeniers furent leuées au.
dict lieu par ſon commandement ſur les marchandiſes &denrées
entrans &fortans de ladicte ville pour l'entretenement de ſes
trouppes.
LeMareſchal deBoisdaulphin n'ayant peu empeſcherlapriſe Le Matefchil dudit Chasteau Thierry, &par confequent le paſſage de lari- deBoysdaul- uieredeMarnecraignant queledit ſicur Princene voulutdeſcen.phingardeles dre vers melun ouMontereau pour paſſer deux riuieres enfem- paffage d'Yo- ble , aſſçauoir Seine &Yonne faict tenir ſes troupes ez enuitons deProuinsdeMontereau &Melun , pour garder Bray , &leſdits licuxde Montereau &Melun.
&de Seine,
Pendantcecy, ledit ſieur Mareſchal enuoye garniſon auditMelun refufe Braycommeauſſi audictlieu de montereau: &pour Melun ,il a garmifon .
uoit tiré quelques compagnies degens de pied partie du Regi- mentdeNauarrepartiedu Regimentde Piedmontpour enuoyer
YYYy iij
٢٥٢٢٠ Histoire de Louys XIII. 720
An 6 de ſon en garniſon audit Melun,maisles habitans delaville,refuſerent
Regne. ladite garniſon , diſant que le temps paffé ilsauoienttropſouf-.
fert parles garnisons qu'ils auoient receuës &que d'oreſnauant ils s'eſtoientreſoultsden'enplusreceucir , &reſpondoientdelapla- ce àlaMaieſté ſur leperil deleur vie,&nevoulurent pas ſeulemec permettre que leſdites compagnies de garniſon logeaſſet en leurs fauxbourgs , combien qu'il futtard , & furent contraints d'aller prendrelogement auxbourgs &villages prochains.
Oueſtant le ſoirmeſme ils eurent aduis de quelques compa- Troupes de Monfieur le gniesdegés de pied,qui auoientprins logemét àdeux licües d'eux Princedeffai entre ledict Melun &Montereau , emmenans quant &-cux for- tespresde ce priſonniers & entr'autres enrichebourgeois de Paris, VinaiMontereau ,
grier de ſon Eftat, auquel ils ne demandoientque dix mille eſcuz
pourrançon , eſperantle conduire à Chaſteau-Thierry iuſques OunVinai- atantque ſarançon ſeroit venüe. Leſdites compagnies duRoy,
grier de Paris ayant cu aduis du logement deſdites troupes de Monfieur le fut deliuré. Princelogees fi pres d'eux, ſe reſolurentde faire uncoupd'armes,
Arriućedu
ficurBonifal'armée du
Roy.
&deles aller ſaluer àl'aube duiour , &ce ſecrettement ſansqu'ils en peuſſent eſtre aduertis , & de fait le Lundy cinquieſme Oto- brevne heure auant le iour ils partirent pour les aller attaquer,
ce qu'ils firent auec tel ardeur de courage, que les autres ſurpris,
ſaiſis de frayeur &d'eſpouuente n'ecuret le moyen de ſe deffendre,
pluſieursd'eux furent mis àmort, beaucoup priſonniers ,les au- tresqui peurentſe ſauuerentenvne Egliſe auec leursprifonniers,
ou finalement ils ſe rendirēt àla mercy&mifericorde desgens du Roy, &fut en ce faiſant faitdeliurance deſdits priſonniers , no- tamment dudi& Vinaigrier , lequel s'en retourna fort ioyeux en ſamaiſon dans Paris ,rendantgraces àDieu del'auoir ſi heureuſe- ment deliuré de lamain de ſes ennemis.
En cetemps meſmel'armée du Roy ſe trouua nouuellement ceauec fon renforcéede nouuelles compagnies tantapied qu'a cheual, no- Regimenten tammentdu Regiment du ſieur deBoniface,loué enNormandie,
lequel paſſa aupres de ſainct Denis pour s'en aller àl'armée, le quatrieſme Oftobre.
Monfieur le Prince ayant demeuré vn iour ou deux dans Princevà à Chaſteau- Thierry ,ſe delibera ,contre le deſſein du Mareſchal Efpernay & de Boisdaulphin, qui l'attendoit au paſſage deSeine ou d'Yonne prendlapla àBray ou àMontereau, d'aller àElpernay , comme il fit & fans beaucoup de reſiſtance laplace luy fut renduë , mais les habiMonfieur le
:
Royde France deNauarre.
621 1615.
cans yfurent miferablement traitez par ſes ſoldats , quiles pil- An 6. defon lerententierement. Ceſteprinſe fut faicte le fixiefime tour d'O- Regne.
&obre.
commiſſion
pourleuer les
Là le Mareſchal de Boüillon ayant tiré quelque commiffion La le Marel deMonfieur le Prince , fit eſt..blir en bureau enladite villed'Ef- chal de pernaypour yreceuoir les deniers duRoy, des mains defes Re- Bouillon tire ceucurs,&iouxte la commiſſion qu'il diſoit auoit de Monfieur de Monfieur le Prince, donna la fienne àquelques vns des ſoldats deſagardele Prince pourcontraindre leſdits receveurs du Roy à payer & mettreen- deniersda tre les mains les ſommes par eux deües d'vn deſnommé commeRoy.
par luy eſtably pourladite recepte , dont i'ay bien voulurap- porter en ce lieu ladite commiſſion dudica fieur Marefchal, &la contraincte faicte audit receveur parles ſoldats y enuoyez de ſa part, voicyſa commmiflion.
Roy.
laTourDucde Boüillon , Prince ſouuerain de Se-. Coppiedela dam&Raucourt , Comte de Beaufort & Montfort, Vicote commiffion
deTuraineCaſtillon &Cegure , Baron deMontgaſton Lumeil & dit Marefch,
donnéeparle
Oliergue, Capitainede cent cinquate hommes d'armes des or- pourleuerles donnances duRoy&premier mareſchal deFrance, au ſieur Go- droits du baille, Salut. Commepourl'execution del'ordonnace demonſei- gneurlePrincecouchantlaleuéedes deniers Royaux quife doib- uet apporter és bureaux establis en ceſte ville d'Eſpernay, il ſoit be- ſoingde comettre perſonnageſuffiſant &capable pourfairelare- ceptegeneralle deſdits deniers,nous àplein confirmésde voslens capacité,ſuffiſance, prud'homie, fidelité, experience,&diligence.A ceſtecauſeenvertudu pouvoir ànousdonnépar mõdit Seigneur lePrince,nousvous auons commis &deputé,commettons&de- putonspar ces preſentes pour faire la recepte generallede tous &
chaſcunlesdeniers Royaux de quelque nature qu'ils ſoienttant del'eflection d'Eſpernay quedes eflections de Reims,Chaalons,
Vitry le François & Troyes,leſquels deniers vous feront mis és mains par les Receueurs particuliers , ordonnez pour faire les receptes particulieres d'iceux en ceſte dite ville, dont vous leur donnerez toute quittance neceſſaire ſans employer ny acquiter defdits deniers aucune choſe quefur nosmandemens, &dedui- re en ſomme tout ce qui appartient &fera requis pour l'exe-,
cution de ladite recepte generalle,dont nous vous donnons tout pouuoir &mandementſpecial,en teſmoin dequoynousauōs figné ces preſentes, &à icelle faict appoſer le feel denos armes & contrefigner par noſtre Secretaire ordinaire à Eſpernay
۱
1615.
722 Hiſtoire de Louys ΧΙΙΙ... An6. de fon leneufiefſmeiour d'Octobremil fix cens quinze,ſignéHenrydela
Regne.
Adionction
du Prince de
Tour , &fcellées , &plus bas par mondit ſeigneur Iuſtel.
Collationde lapreſentecoppieàeftéfaicteàsonoriginalqui a esté àl'in- ſtantrendu par nousNotaires Royauxhereditaires auBailliagePrenosté d'Efpernaysoubs-signéce iourd'huyneufieſmeiourde Nouembre, milfix cent quinze, aubureau desditsNotaires apres midy,ſigné Charmel,
Perraut auec paraphe. Voicy la contraincte.
Parordonnance de Monſeigneur le Prince &en vertudecer- taines commiſſions ſignéesde famain &plusbas Bonnet, en datte duſeptieſmeiour dupreſent mois &an, dontcoppieeſt cy deſſus tranſcripte. le ſoubz-figné François de laGrage ſoldat des gar desdeMonfeigneur le Ducde Boüillon meſuis tranſportéaudo- micille de MonfieurGirard Friſon commisàla recepte des Aydes &nouveau ſubſide del'eflection de Paris,auquel patlant àſaper- ſonne,l'ay faict commandementde mettre preſentement ésmains deSamuelGobaille eſtablypar monſeigneur le Ducde Boüillon àlarecepte des deniers deſdites tailles,taillon, creuë du grenier à
ſelAydes , nouucau ſubſide &traite foraine en ladicte Election parcommiſſion dudit Seigneur Duc, en datte duhuictieſme iour du preſet mois & an,ſignéede luy &plus bas Iuſtel,delaquelle auſſi coppie eſt cy deſſustranferipte, tous &vn chacűsles deniers qu'il à
oudoitauoira cauſe deſadite recepte,lequelFriſon m'a fait refpon- ce qu'il n'auoit aucuns deniers, ce que i'ay prins pourrefus. Pour- quoyle l'ay faict & conſtitué priſonnier pour icelluy mener &con- duire és priſons de ceſte ville d'Epernay pour obuier audit empri- fonnement &detention deſa perſonne ledit Friſon recepueur à
preſentement&enmapreſencebaillé audi&Gobaillela ſommede qu'inze cent liures , dequoy iceluy gobailleluy à baille acquit &
par cemoyen ledit Frizon a eſté eſlargy. Faict à Eſpernay leneu- Helmeiourd'O &obre mil fix censquinze, ainſi ſignedelaGrange.
Pendant que ledict ſieur Princefut àEſpernay il reçoit l'ad- Tingry auec ionction des troupes du Prince deTingry, &ce pendant qu'ils Monfieurle chercherontlepaffagedela riuiere de Seine&d'Yonne, voyons cequiſe paſſe auvoyage du Roy, &du coſté oùſont leursMa- Prince,
ieftez.
Mais auparauant voyons cequiſe fait àRome en la reception,
de Meſſire Alexandre deVendoſme , frere naturel duRoy, quiſe Receptiondu fit ledeuzieſmeiour d'Otobre.
Cheuallierde SaMaieſté tres-Chreſtieneſe voulant monſtrer veritablement Vendoſme àpremier fils del'Egliſe, ſoudain qu'il fuſt declaré Majeur, reſoluſt d'enuoyer Rome.
Royde France &de Nauarre. 723 1615.
d'enuoyervneſolemnelle Ambaſſade,verslePapePaulV. affin de An 6. de fon le recognoiſtre pour Pere , & pour d'autant mieux faire paroiſtre Regne.
ſadeuotion finguliere qu'elle a à l'endroit du ſainct fiegeApo- ſtolique , vouluſt faire chois d'vnPrince quiluy fuſt treſcher , &
de maiſon fort notable , lequel fuſt le tres-excellent Seigneur Meſſire Alexandre de Vendoſme , grand Prieur de Tholoſe , de
la facrée Religion de Ierufalem , quiſe trouua à Malthe, feruantfa
Religion au tempsdeceſte Election.
Ayantreceule comandementde la Maieſté pour ceſteAmbaſſa- de, il ordonna quand &quand qu'onluyapreſtaſt en France ce qui luy eſtoit neceſſaire pour une telle action : eſtant eſcheu letemps qu'ildeuoit venir àRome, onluy enuoya lesGalleresde Marseille qui luy furent propres à ſon voyage. Orilauoit arreſté ſe rendre àRomevers le dernierdeluillet delapreſente année, maisredou- tant que l'armée duTurc n'euſt quelque deſſein ſur l'Iſle deMal- the, il attédoit une ſemblableopportunité pours'exercer àlaguer- re,feruir ſa Religion , ayant eſte fait Lieutenantgeneral parlegrăd Maiſtre &le Conſeil , il differa ſon voyageiuſques à cequ'il ſceuſt pour certain , que le Turc n'eſtoit pas pour faire ny entreprendre rien de ceſte année.
Il partiſt doncquesde Malthele 26.d'Aouſtpaſſe,laiſſant le grad Maiſtre auecles autres Cheualiers ,qui l'aymoient extremement,
beaucoup attriſtez , ſe voyans priuez de ſa preſence. Il fuſt accom- pagné decinqGalleres de la Religio,&de quatre autres qu'il auoir,
Il arriua à Meſſine le 28. Aouſt , ou il fuſt reçeu , logé, & traité du Viceroy , auec l'honneur & l'accueil , qui eſt deu à vn ſi grand Prince. Les Galleres de Malthe s'en retournerent deMef.
fine , pours'en aller auec celles de Sicile & de Naples , à vne en- trepriſe du Leuant.Ainſi il partiſt de Meſſine le deuxieſme de Sep- tembre auecles quatreGalleres faiſant voile versNaples , ou il ne voulut aborder, pourn'auoirpas loiſir de retarder.Eſtantdeceſte forte conſeillé par vn Seigneur fort prudent, que la Royneluy auoitdonnépourauoir ſoing defa perſonne,&defon Action , en qu'ellefaçon il ſedeuoit comporter, affin quetout reuffitàhon- neur , il s'enfermadansvne Iſle prochaine apellée Procede,d'ou Romeparoiſſoit , ou il eſperoit arriuer le 25.de Septébre, c'eſt pour.
quoyil preſſoit qu'on ſetint preſt pour celiour la . Lalegeneral desGalleresdeFrancele vint trouuer en ladite Iſle de Procede,auec fix Gallerestres bien equipées, entre leſquelles eſtoit la Royalle pour l'accompagner iuſques à Rome. Or- ZZZZ
1
724 Hiſtoire de Louys XIII. 1615.
Regne.
An 6.de fon iln'eſt beſoing dereciter, combien il fuſt traicté, ſeiournant en la- dite Ifle de Procede, ou MonfieurleViceroyl'enuoyafoudainfe- ſtoyer de rafraichiſſementen grandeabondance , allant par apres luy meſmele viſiter,laquelle viſite luy fuſt rédue par Monſeigneur le Cheualier deVendoſme enunlieu pres de Naples , qui ſenome
Pofilipe, ou ſe traiterent pour lors les accomplimens d'vne grandebienucillance.
Il partit le 22. Septembrede Procede, croyant arriuer le 25. au Port, lieu deſtiné àſon deſembarquement,&efloigné de Romede 12. milles: mais le temps &le vent luy furuenant contraire , le fiſt arreſter àGayete, ſi bien qu'il futdutoutimpoſſiblede ſurgir audit lieu du Port,auiour qu'il auoit proiecté. Pour cela on ne laiſſe pas d'enuoyeraudit licu vnequantitédeCaroffes , &de cheuaux ne- ceffaires àſondeſembarquement, monsieurle Marquis de Trinel
Ambaſſadeur ordinaire de fa Maieſté aupres deſa Sainteté y allaſt en la compagnie de Monfieur le Duca fan &o Gemini, de la maiſon d'Ourfine, Cheualier de l'Ordre deſa Maieste & de Monfieur le
DucConty,auec Monfieur de Rantigny , Monfieur d'Elbene, &
autres ,
N.S.P.ayant deſia eſté aduiſé qu'il devoit venir à Rome en luillet, auoit fait faire une grande prouifion au lieu ou on le recepuroit aunomdeſa Saintetéle jourdeſondeſembarquement,ne maqua denouueau au 2. auis qu'on luydonnade commander que toutes les prouifions ſe renounelaſſent,notammentde poiſſon tresrare,&
autres viures, d'autant qu'on l'attendoit le Vendredy : il enuoya auſſi plus de cent de ſes domeſtiques & officiers , afin dele feruira- uec magnificence & gloire à eux commandoit le Seigneur Coſtaguti ſous-maiſtre de la maiſon du Pape, lequel s'acquita dignemét de ſon deuoir, à ſogner à ce que toutes choſes fuſſent preſtes. Mais nouuelles vindrent,qu'à cauſe du temps & du vent contraire ils
n'auoient peu venir quelque effect qu'ils euſſent fait, pour arriver aulieunommédu Port qui eſt d'vn aborddangereux en téps d'o- rage,& qu'il auoit eſté contraint degaignerla coſtede la vieille ci- té.Cequ'ayant appris Mr.Sueur fur-Intendantdeſamaiſon , (qui auoit donné ordre à toutce quiestoit requis,tanten France qu'en Italie pour cet Ambaſſade) partit de Romepour l'aller trouuer du coſté de la vieille cité, accompagné de fix cheuaux& bon nombre deCaroffes, pour conduire & porter à Romeledit ſieur Cheualier de Vendoſme, &les principaux Seigneurs de ſa ſuitte.Sa Saincte- té en ayant euaduis , & voulant faire voir ſon affection grande,
Royde France &deNauarre. 725 1615.
tant àl'endroit deſa Maieſté tres-Chreftienne , que dudict fieurAn 6. de fon CheualierdeVendoſme, commanda, qu'encore que le temps futRegne,
brief,&que dequelque coſté qu'ilarriueroit, qu'il fut neantmoins receu traité &honoréſelon ſa qualité.
P'autre coſté Mr. Paul Iourdan d'Orſino nouucau DucdeBraccian, voyant qu'il eſtoit ſurle pointdepaſſer, enuoya incontinent vnGentilhomme,pour l'inuiter d'aller àBraccia,qui eſta myche- minde lavieille Cité, &de Rome.N.S.P. fut fortioyeuxqu'il fuſt en ce lieu pour eſtre le plus commode& de meilleure diſpoſition:
ſa Saincteté ordonnant que le lendemain, que les ſeruiteurs ap- pretaſſent un ſuperbe diſné pour mondict Seigneur le Cheualier Ambaſſadeur &toute ſa compagnie, en vn Palais appelle l'Olgiary,
quieſt àmychemin de Braccian,&de Rome. Doncques eſtant venu àla vieille Cité, ſoudainy furentles Ca- roffes enuoyez,ſuiuant qu'il àeſté dict, par l'Ambaſſadeur ordinai- re auec ſon gentil- homme de chambre : ledict ſeigneur Cheualier Ambaſſadeurmonta ſurle principal, prenant le chemin vers Brac- cian , oùil fut accueilly auec les ſplendeurs ordinaires par le ſieur Duc de Braccian, qui faict eſtat de traicter àla Royale, tantlesferuiteurs du Roy, les Princes , que les Seigneurs, paſſant par ce lieu. Lematin ſuiuant apres auoir beaucoup &pluſieurs fois caref- ſé les officiers qui l'auoyent ſeruy , il ſuyuiſt ſon chemin vers Rome, accompagné de l'Ambaſſadeur ordinaire , Monfieur Coſme d'Orfino, &autres Seigneurs &Cheualiers venant diſner à l'Ol- gialty,oules feruiteurs deſa Sainteté l'attendoyent, qui le receurét enſonnom,&lefeſtoyerent auec toute ſa compagnie d'vn diſné vrayementRoyal.
Apresle diſnermondit ſeigneur le Cheualier Ambaſſadeur aucc les ſeigneurs ſuſdias &plufieurs autres venus pour le rencontrer encelieuauecvngrandnombredeCaroſſes , ayant remercié les feruiteurs deſa Sainteté, pourſuiuantſon chemin vers Rome , il feit vn perpetuelrencontredeCarroſſes, &perſonnes infinies, en- tre autres deGentils- hommes , les vns venansdes partsde Mefſieurs les Cardinaux , de l'Ambaſſadeur & autres Princes & Sei- gneurs de laCour, leſquels venoyent pour faire les accomplimés,
&l'accompagneriuſquesàRome.
Oreſtantà4- millede Romeil trouuaMeſſieurs les Cardinaux Delphino&BonſieſtantauecMonfieur le Duca ſancto Gemini,
&vnbonnombre de Prelats &Cheualiers dans une quantité de Caroſſes venus pour luy fairehonneur.
ZZZz ij
1615. Hiſtoire de Louys XIII.
726
An 6. de fon
Regne.
Pourlors il deſcendit de Caroſſe ,&ayantſaluéleſdits Seigneurs Cardinaux, Prelats & autres, il entradans leCaroſſe deMonfieur leCardinal deBonfi , commeplus propre,auecl'Ambaſſadeur or- dinaire,Meſſieurs les Cardinaux Delphino, &Bonfi,Monfieur le
Duc à ſancto Gemini, Monfieur le Duc Conay & autres. EocoresMonficur Marc AnthoineVittorij , Nepueu defafaintete,
le fuſt trouuer à l'arriuée,lequel deſcendiſt de Carroſſe afin de l'embraffer & regracier , le faiſant entrer auCarroſſe ou il eſtoit.
Etenceſte maniere il vintiuſques àlaCitéau Palais de Monfieur
l'Ambaſſadeur , oùse trouua vne autre grande quantité de Sei- gneurs Cheualiers , qui estoientlàattendans pourl'honorer,&luy fairela reuerence. M. le Cardinal Gallud, Doyendu ſacré Col.
lege y fuſt auſſi pour faire cognoiſtre en ceſte occafion , comme en toute autre , ſon affection pour laCouronnede France: eftant monté au Palais , ayant remercié leſdias Seigneurs Cardinaux Delphino &Bonſi ,&accompagnéiuſques àla Caroffe, il alla vi- fiter Madame l'Ambaſſatrice , qui eſtoit en la ſalle l'attendant
pour le recenoir , accompagnée de pluſieurs grandes Dames,
entre leſquelles eſtoient les Ducheſſes de ſancto Gemini, Iufticiane , femme de MonfieurFerdinand d'Orfino,la DuchefleCxfariny , & autres.
Apres auoir accompagné madicte Damel'Ambaſſatrice iuſques dans ſa chambre,demeurant aſſis tantqu'ilyfuſt,print cõgé pour aller chez N.S.P.qui l'attendoit,&monteenCarroſſebien fermé,
fansqu'on ypenſaſt,par une porte ſecrette, accompagnéde l'Am- baſſadeur , Meſſicurs les Ducsdeſancto Gemini,PompéeFrangi.
pani , Barthelemy de ſainte Croix, Bellardin Nary, là eſtansaux piedsdeſa Sainteté,qui le receut d'vne catreſſe extraordinaire,
tant pour eſtre enuoyé d'vn ſi grand Roy,comme encoreacauſe que ſa Saincteté reſta grandement fatisfaite de ſa perſonne,
pour auoir vie de beaucoup de reuerence , auec des termes
extremement gentils, fa Sainteté pour d'auantage congratu- Jer fon beau diſcours ,l'inuita àparler Italien: cequ'il fiſt auec vn grand contentement de ſa Sainteté , qui le voyoit parler micuxqu'ellen'ciperoit, carapeinecognoiſſoit il quil fuſt eſtranger.
Ayantprins congé,&eſtant licentié par ſa Sainteté auecl'Am- baſſadeur , ils furent viſiter Meſſicurs le Cardinal Borgheſe &le Prince de Sulmone Nepucux de ſa Sainteté , &la nuitcftant
RoydeFrance &de Nauarre. 727
-
1615.
venuëils son retournerent au Palais de l'Ambaſſadeur où ontuyAn 6. defon auoitaprelévn corps delogis àla Royalle, garnydetapiſſeriesdeRegne.
drapd'or , & autres degrand valeur, les lits eſtoient enrichisde ſoyetres fine,d'or&d'argent. Monfieur l'Ambaſſadeur le traicta somptueusement &àla grandeur avec les Prelats, Seigneurs &
Cheualiers quil'auoient ſuiuy en cevoyage, faiſant encores inui- ter les Prelats&Seigneurs Romains, affectionnezàlaCouronne.
Lemeſmeſoitapres qu'il fut retourné dans le PalaisMonfieurle Cardinal Filonard le tut voir&plufieurs ſeigneurs & Cheualiers iuſques àtant que l'heure duſoupe eſtant venue , it print congé detous , &auec Monfieur l'Ambaſſadeur &les Seigneurs inuitez ilſe miſtà table.
Lelendemain eſcheu qui fuſt le Samedyon ſe diſpoſa de tenir
preſt ce qu'il falloit pour ſon entrée, qui ſedebuoit faire ſe Dimanche enſuivant, enſemble les cheuaux deprix, que Monfieur l'Ambaſſadeur auoit eu iuſques à quatre vingts pour ſonferuice fans compter ceuxdu ſieur Ambaſſadeurqui font en quantité , &
des meilleurs qu'on ſcenſt trouver le Dimanche venu jour deſon entrée apres difné ilmonta ſecrettement en Caroſſebien
clos, accompagnéde Monfieurl'Ambaſſadeur,Meſſieurs lesDucs à ſanctoGemini, Frangipani ,Barthelemy de S.Croix& autres,
pours'en aller dela porte Angolicq àvn lieu deſtiné pour ceſt effect de Meſſieurs les Cardinaux , & finablement auec Monfreut le Prince de Sulmone , Neueu de ſa Saincteté , apres auoir faict les remerciemens aleur endroit , dela faueur qu'ils luy fai.
foientlevenant honorer en ſon entrée , il monta àcheual&tous
allerent àla façon quifuit. ויי
Toutdeuantmarchoit le bagage ſur des Mulets , iuſques au no- bre de trente , les houſſes deſquels estoient de velours de
Turquie , auec les Armoiries de mondit Seigneur le Chenalier Ambaſſadeur toutes faictes à fil d'or,les veſtemens deſquels,e- ſtoient couuerts tres richementd'or frangées àl'entour d'or &de foye,les autres dixhuict estoient habillez dedrap tres fin deTur- quieaueclesArmoiries demódit Seigneur leChevalierAmbaf-'
fadeur. Apres fuiuoient leschevaux legers deN. S. P. veſtus de Caſacques faictesd'Eſcarlattes pourfillées d'or. Puis marchoient lesMuletsdeMeſſieurs lesCardinaux juſques àtrente, couuerts detres riches paremens, auec vnPalefernier furchacun,leſquels felonlacoustume portent ſurleurs Eſpaulles lechapeaurouge de leurs maistres,IcsPagesdeMonfieurl'Ambaſfadeur les ſuiuoient ZZZz ij
A
κότρι 728 Histoire deLouysXIII.
Regne.
An 6. de fon en nombrede ſix, ſur tout autantdetres beaux Courtaux,veſtus delaliuréefaite expresde drapbayard, ſuiuis deleurs Eſcuyers &
dedouze Pages de monditSeigneur leCheualier Ambafladeur qui alloient apres veſtus deleurs Loppesà laFrançoile de drap tres-fin deTurquie, brodée detroisgrandsliteaux defoyeblan- -che&rouge, leurs chappeaux auecles cordons eſtoient develours blanc &rouge,tous ſuiuis deleursEſcuyers.
Plusvenoientdedeuxàdeuxplus dequatrecens Gentilshom- mes &Cheualiers , accompagnezde douzeGentils-hommesElpagnolsſomptueuſementveſtus,&fur des tres excellenscheuaux,
ils y auoient eſté enuoyez par l'Ambaſſadeur d'Eſpagne , afin d'auantage l'honorer. Ala fin fuiuoient les principaux Titulaires &
les CheualiersFrançois quiestoientvenus quand&luy: enlacopagniedeMeffieurs lesTitulairesRomains&Cheualiers eſtoient entr'autres Meſſieursles Duc&Princeàſancto Gemini, Sauello,
Conty, Coſmed'Orſine &le Cheualier ſon frere,legrand Prieur de Rome';de la maiſon de ſaint Aldobrandin , les Marquis de
Ronere, Lanty, Sarefio ,&autres quenous obmettons àcauſede
briefucté,les principaux François eſtoientMeſſieurs les marquis Comtes&Barons &Commandeurs,les Cheualiers Dalloy frere de Monfieur le Cardinal de Sourdis qui paroiſſoit couuertde pierres precieuſes de grande valeur.
Ballaqui ,
Cauilliac, ... 1
D'Elbene,
Villegaignon,
D'Aubuffon,
Rochemoncy,
Villefranche,
Saligny,
:
Rochebaron,
Fuciller Bellay,
DelaProuignere,
Delaporte,
DeRhodes,
Bocheuart,.
Bocquineuilleauec
fonfrere.
Borneuille,
D'Aſpremont,
March,
Autres tous veſtus tres-magnifiquement enuironnez d'une quantité d'Eſtaffiers auec diuerſes liurées faictes expreſſement,
pourceſte occaſion.Apres tous ceux cy Monseigneur le Cheua- lier Ambaſſadeurvenoit aumilieude Mõſicur l'Ambaſſadeur ordinaire, qui tenoitla main droite &Monfieurle Prince de Sulmone,
encetordreils allerent iuſques àla porte dicte angelique , àl'étrée de laquelle ils trouuerentMonfieur le Patriarche Bionde, grand maiſtre de la maiſon deſa Saincteté , auec ceuxde lamaiſon deN.
Royde Françe &de Nauarre. 729
:
1615.
dit S. P. vnbon nombre de Prelats , & les Suiſſes desgardesde S.S. An 6. de fon qui tous l'attendoient pourle reccuoiraunom de fadite SaintetéRegne.
&luytenir compagnie enfon entrée, les propos d'abord finis , la Cheualerie fubmiſe en mesme ordre quela premiere, ſaufMon- feigneurle CheualierAmbaſſadeur, qui alloit au milieu deMef- ſieursles Patriarches prealleguez ,l'Ambaſſadeur ordinaire venoit apres,entre Meſſieurs Almathée &Volpio aſſiaſtans de S.S. Mon- ſieurle Prince de Sulmone , demeurant feul au deuantdemondit
Seigneurle Cheualier Ambaſſadeur entourédebeaucoup d'Eftaf- fiers & dela'garde des Suiſſes deſa Sain&eté, il y auoit encoreplu- ſieursautres livrées faitesàeſcient entre leſquelles il faifoitbeau -voir , celles de Monſeigneurle Chevalier quieſtoient de 18. Palle- freniers veſtus tous de drap de Turquie tres- fin , bordé de ſoye blanche &iaune , ceuxde Monfieurl'ambaſladeur eſtoient douze
habillez de drap tane fait pour ceſt effect,tous ayans les eſpées ſur- dorées, mõſeigneur le Cheualier arriva au Palais de l'Ambaſſadeur deſtiné pour ſon logement. Paſſant àfaint Pierre , il fuſt talué de lagardedes Suiſſes de fa Saincteté , auec les pieces. d'Artillerie ou letemblable futfaict auChaſteau faintAnge, & estoient enco- res vnequantité d'inſtruments , de Trompettes &autres. Mon- ſeigneurle Cheualier ayant mis pied àterre remercia Meſſieurs les Prince deSulmone , le Patriarche grand maiſtre de la maiſon de da Sainteté, Meffieurs les autres Prelats , Ducs , Princes &Cheualiers quil'auoient accompagné , &feretiraau logis : ſa retraite n'empeſcha pas pourtant que toute fa maiſon ne tuſt pleine de peuple quiy accouroit enabondance poury veoirle beau appareil des tables qui eſtoit pour 24.perſonnes auecle buffet qui estoit gar- nydequantité de vaiſſelle d'argent,tant blanche commedoréea- uec ungrandnombre de Baſſins & Vaſes tres- riches , le tout appar- tenantàMonfieur l'Ambaſſadeu r .
Leiour enfuivant Mõſeigneur leChevalliers'occupaaux vifites:
particulieres tantdes Cardinaux, Prelats commede Meſſieurs les
Titulaires & Cheualiers , mais le Mardy eſtant venu lamatinée duquel eſt deſtincoàlaceremonie du confiftoire public, outre le grandnobre des Seigneurs &Cheualiers, quidefia eſtoientvenus pourl'accompagner. Monfieur lePrince de Sulmoneauec laplus grand partie des Titulaires &principaux Seigneurs dela Cour eſtantrencontréparledit SeigneurCheualier &del'Ambaſſadeur futconduit enla chambre de l'audiance ou ils s'entretindrent
juſques ace quelemaiſtre de ceremonicles vint aduertit que la
730 Hiftoirede Louys XIII 1615.
Regne.
An6.defon caualdeeſtoit en chemin, partantmõdit Seigneur Cheualier mõte àcheual auec Meſſicurs l'Ambaſladeur & le Prince de Sulmone
tous trois veſtus pompeuſement&ornez d'une quantité de ioy- aux,particulierement Monseigneur le Cheualier qui en portoit pour plus dedix mille eſcus, eſtant enuironnés de lagarde des Suiſſes de la Sainteté &d'vnetroupe de Pages &Eſtaffiers ornez d'autres ſomptueuſes liurées, ſcauoirlesdouze pages deMonfieur leCheualier auecles manteaux & les hauts dechauſſes tous develours deTurquie fourré d'Hermine rouge, leurs pourpoints de velours ras cramoiſi & les manteauxde meſme velours tousdoubiez d'Hermine, le tout remplydegrands galons d'or, leurstoc.
ques de velours auecle pannache , ſes Eſtaffiers eſtoient dixhuit
ennombre tous veſtus encore develours de Turquie , auec les
pourpoints de velouts ras cramoiſi , la caſaque de velours & les manteaux tous paſſomentez demeſme d'vn large clinquant d'or & de ſoye, &tous auoient les eſpées dorées . Les ſix Pages deMon- fieurl'Ambaſſadeureſtoient veſtus de velours noir &les haultsde
chauſſes auec les pourpoints de ſoye Bayarde, les collets de ve lours &lesmanteauxdemeſme,le toutgarny d'vne quantité de paſſementdeſoye Bayarde , &les douze Palefreniers de meſme habillez de velours noir decoupé auecles pourpoints de velours raztanné & les manteaux de drap tresfin agrandes bandes de velours noir & les paſſemens comme deſſus, les tocquesde ve- lours auec les pannaches &les eſpéesdorées. Les autres eſtaffiers deMeſſieursles Romains , &les Barons de France qui estoienten quantité , eſtoientveſtus ſelonla liurée de ceuxaquiils appartenoient, le toutbien variable &diuers , en ceſte ſorteil s'en allerent
vers Saint Pierre parlaCourſe de ſaint Marc tenant le rang
quis'enfuit.
PremierementlaCheuallerielegere de ſa Saintetéveſtus, com- meilaeſtédeſia declaré , matchoit ſuiuie d'vne quantité de tábours &trompettes,apres leſquels venoient a cheual plus dequa- trecens Gentilshommestant Romains que François , apres lef- quels eſtoient les douzeGentil-hommes quel'Ambaſſadeur d'Ef- pagne auoit enuoyés ſuiuanslesPrincipaux titulaires Romains &
François. Monfieurl'Abbé Charro orateur du Roy, alloit imme diattementdeuantMonſeigneur le Cheualier auec vne robbe de Senateur de velours noir,&mondit Seigneur venoit entre Mef- ſieursle Prince de Sulmone ayantalamainle SannitalArcheuef- que de Bariſeniore . Monfieur l'Ambaſſadeur eſtantapres entre deux
RoydeFrance &deNauarre. 731 deuxautresEuelques,&furla fin eſtoyent à cheual pluſieurs Pre- lats en l'ordre qu'il à eſté dit.
MonſeigneurleCheualier eſtant arrivé à faint Pierre, ſalué par leschemins debeaucoup d'artillerietirée du chaſteau & dela garde des Suiſſes de ſa Saincteté , alla auecque l'Ambaſſadeur & les Seigneurs ſuſnommez, & fut conduit envne chambre prepa rec pour cela, où l'on l'entretenoit iuſques à ce que la Sainteté cuſtloiſir defortir , laquelle eſtantvenuë en laſalle Royalle, les fift apeller, &Monfieurl'Ambaſſadeur eſtant auecluy deuant ſa Sain- Actéquil'attendoit auecquetoutel'aſſiſtance des Cardinaux , qui pourlors furent àRome. Sa Saincteté eſtoit aſſiſe en un lieu rele- ué&eminent, pourauquel monteril yauoit pluſieurs degrez cou- uerts de drap rouge, ſa chaire eſtoit de velours rouge, enrichy de brocateil deſſoubs vn poifle, ayant à ſon coſte droit Meſſieurs l'Ambaſſadeur, &le Prince de Sulmone ſon Nepucu , l'Auditeur de Rhodes, & autres Prelats qui ontaccouſtumé de ſe trouuer en ſemblable folemnité , puis allentour eſtoyent aſſis Meſſieurs les Illuſtriſſimes Cardinaux en vn licu haut& relcué ſelon lacou- ſtume.
Monſeigneurte CheualierdeVendoſme alla baiſer les pieds àſa Saintete auecquel'Ambaſſadeur, laquelleles receut&embras.
ſad'vnegrandeaffection.Enapres mondict Seigneur luy preſen- tales lettresde croyance, de la partdeſa Maieſté tres-Chreftienne,
&promiſt au nomde ſa Majeſté touteobeiſſance au Saint ſiegeA- poſtolique, &àſa Saincteté , laquelle fit lire les lettres decroyance parMonfieur de Strofſi, apres laquelle lecture , Monfieur l'Abbe Charronharanguatres-elegamment, auquel refpondit le meſme Monfieur de Strofſi . Toutcecy finy Monſeigneurle Cheualierre- tourna auec l'Ambaſſadeur baiſer les pieds àſa Saincteté , le ſemblable en firent Monfieurl'Abbé Charron , & tous les autres ſeigneurs &Gentilshommes venus en ſa compagnie. Et par-ce que c'eſt une coustume d'appeller quelques Cardinaux quandon pre- ſteobeiſſance quiſoient preſens en ceſte action. Monfieurl'Ambaſ.
fadeurfiſtcommanderquetous les appellez vinſſentpourleur faire voir que la Maieſtéſe fie en la ſincerité &integrité de tout le ſacré College,Monfieur l'Ambaſſadeurles cogneut en ceſte action tresaffectionnez àſaMaieſté.
Tous en apress'en allerent voir àvnegallerie noblement faicte,
Madamel'Ambaſſatrice deFrance, &celle deToſcane auecque au- tres Dames quemondia Seigneur le Cheualier de Vendoſme, y
? AAAAa
1615.
An6. de ſon
Regne. 1
1615. Hiftoire de Louys XIII.
732
An6. de fon auoit conduit. La ceremonic acheuce & les Cardinaux s'eſtantreRegne. tirez , ſa Sainteté retint à diſne Monſeigneur le Cheualier , &
l'Ambaffadeur, lestablesdiſpoſees en ceſte façon , ſa Saincteté eſtoit ſoubs vn riche poiſle de damas rouge entrelaſſe d'or , ſa chambre eſtanttapiſſeede meſme eſtoffe , la Sainteté veſtuë de blanc eſtoit à une petite table , & à main gauche de noſtre Saint Pere vn peu plus bas eſtoit une autre petite table , ou eſtoit affis Monſeigneur le Cheualier, l'Ambaſſadour eſtoitauſſiaſlis , durant le diſné qui certainement fut opulent, accompaigné de diuers in- ſtrumens & dela Muſique, d'une quantité dechantres, leſquels fu- rent pluſieurs fois cœilladez par fa Sainctcré ,laquelle d'vne bien- veillance extraordinaire s'offroit ores à l'vn, tantoſt àl'autre. Tour
eſtantdeſeruy ſa SainSteté le fait venir àſon coſté, &fit affeoir les
Seigneurs qui reſterent ſeuls pour diſcourir &traiter d'affaires. Ce- pendantles Officiers de fa Sainteté emmenerent diſner plus de 80.Gentilshommes &Cheualiers denom, leſquels portez de curioſité eſtoyent venus voirdiſner ſa Sainctete.
L'abondancedes Seigneurs &des Dames ceſſa pourun peu , e- ſtans venus voir la cheualleriede l'entree &celle duconſiſtoire pu- blic qui eſtoit ſi belle &fi celebre, que tout Romes'eneſtonna,&
à grand foule alioient l'admirer , eſioüis de veoir Monſeigneur le Cheuallier de Vendoſme auecle chappeau toufiours en main, ſa .
luant tout le mondetres -gratieuſement . Le meſme ſoir du jour
ques'eſtoit tenule Conſiſtoire publicnoſtre Saint Pere , voulant s'en aller àFraſcali, le fiſt ſçauoir àmondit Seigneurle Chevallier,
l'enuoyant viſiter auecen carreau de grande deuotion , orné de ioyaux degrand prix auecvneCouronne, &vn Cheualier quiluy portoitdes loyauxdegrande valeur, deflors monſeigneur le Che- ualier fut attentifàvisiter le ſacré College & d'expedier bien toſt,
afin de ſe pouuoir mettre en voyage deuant que le bon temps de naviger finiſt.
Voila se quiſe paſſa àRomeàla reception demondit ſicurl'Am.
baffadeurquin'ydemeura pas plus de 8. iours.
Mais toutd'vn mefme chemin voyons auffice quiſe paſſa enla- dite ville de Romeàlareception des Ambaſſadeurs , puis que cela arriua en ce meſme mois d'Orobre,& delanous retournerons à
voircequi ſepaſſe enFrance.
Deceſte partie làdes Indes quis'appelle lappon , où regne Ida- teMaffamuneRoyde Voxu partirent deux Ambaſſadeurs dudit Roy, à ſgauoirDomPhilippes François , Faxicura Chevalier de
Royde France Etde Nauarre. 733 1615.
Iappon,&le Reuerend pere FrereLoys Sotelo del'ordre des Fre- A de fon
res Mineurs deſchauſſez, dela citéde Siuiglia lequel à eſté en tout Regne.
le voyageconducteur &fidele Conſeiller: Et ce depart fait en la
compagniedequelques braues Cheualiers, & d'autres deſquels ſe- rafaictmention en fonlieu, fut le vingthuictieſme iour d'O&obre 1613.leiourdelafeſte desglorieuxApoſtres Saint Simon & Saint Iude. Etapres une longue navigation ſe trouuerent au dixieſme
iourdeNouembre enEſpagne 1614. &le vingtieſme iourdu mois de Decembreenſuiuant arriuerentà Madrid , où ils receurent du
Roy Catholique Dom Philippe , beaucoupdefaueurs & de cour- toiſies, & deluy meſme en perſonne , employants tous le temps,
qu'ils furentlà fort ſplendidement, eftans receus &traictez auec
toute forte demagnificence, le ſemblable leur ayant eſté faict par tousleslieux del'Eſpagne oùils paſſerent. Ils partirent en fin de Madridle vingtdeuxieſme d'Aouſt 1615. & s'eſtas embarquez ſur la
mer Mediterranee arriuerent au port de Genes le 22. iour d'Otobre, ce qu'ayantentenduceſte tant renommee Republique ordõnaviſtement qu'il leur fut appreſté vn Palaisſuperbement orné, &
fourny de toutes les commoditez requiſes &neceſſaires à des Seigneurs de telle qualité,&digne de la grandeur du perſonage qu'ils
vouloyent recepuoir . Mais pour la haſte qu'auoyent ces Sei- gneurs deſuiure leur nauigation droict à Rome, eſtans inuitez par labonacedela mer, &la douceur dutemps ſecontenterent de re- ſterſeulement ce ſoir auConuent de l'Annuntiate de S. François
oùils furent viſitez , de tous les principaux de ceſte fameuſe cité
&receurent vne infinité d'offres &de courtoiſies : le iour ſuiuant
ils s'embarquerent , &ſeptiours apres arriuerent à la vieille Rome nommee Ciuita Vechia, qui fut le.18. iour du mois qui eſtoitle iour delafeſte de Saint Luc Euangeliſte. LeGouuerneur de la Cité, appellé le Capitaine General comme tres-affectionné au feruice del'Illuftriffime ſeigneur le Cardinal Borgheſe en ayant aduis , arrive là toutioyeux , s'employantà ſon deuoir comme il eſtoit bien- fceant , &cependant qu'ils ſortoyent de la barque,
aduis ena eſté donnéàRomepar lemoyen du Docteur Scipion Amaty, &du ReuerendPere Frere lean Sotelo, auecque lettre decroyance àſa Sainteté &autresilluſtre ſeigneur Monſeigneur le Cardinal Borgheſe. Ledict SeigneurCardinal expedia prom- ptementyneCaroſſedecampagnepourles perſonnes des Ambaf- fadeurs,&trois autres pourlereſte de ſa ſuite auec quantité de mu- letspris audit Palais enſembledes cheuauxpour plus grand com- AAAAa ij
1615. Hiſtoirede LouysXIII.
734
An6.de fon Regne.
pliment:Etparmeſmemoyen furentmandez deuxdeſesGentils hommes, auecle ſuſdict DocteurAmati, leſquels arriuez, leur preſenterent lettres de compliments,&apresles inuiterentau nomde
I'Illuftriffime Cardinal pourfouper le foir ſuiuant à fainte Seue re , Fortereſſeaulieu de l'Archihoſpital Apoftolicque du Saint Eſprit, où eſtans paruenus, les Soldatsdu liculeur firentvne gran- de ſaliade d'vne infinité de coups d'harquebuze , &la fortereffe
d'ailleurs les falua de force coups d'artillerie. Ils furent en ce licu merueilleuſementbien traictez &feruis, &encore que ce tant ho- norable traitement fuſt ſuffiſant , neantmoins le Reuerendiffime Monſeigneur Campori, commandeur du Saint Eſprit ne lail.
ſa pas d'enuoyer querir beaucoup de ſa famille, pour toufiours Thonnorer d'auantage ,&ayants pour ce ſoiraccomplyleurdeuoir lesinuiterent à diſner leiour ſuiuant à Palidoro, lieu qui eſt encore du ſainet Eſprit, oùils furent àl'accouſtumee receus &traitez auec
toute forte de courtoiſie, en apres ayans tousmonté dans leurs ca. roffes prenans lecheminde Rome,furentrencontrez d'vn caroffe,
enuoyéparl'ExcellentiffimeAmbaſſadeur d'Eſpagne DomFran- çois deCaftre, &quelques vns deſes Gentils-hommes dedans , &
vncautre encorede lapart de l'Illuſtriſſime SeigneurCardinalZa- pata:&tousde compagnie arriuerentàRomele vingteinquieſme
iour d'Octobre.
OrleſuſditAmbaſſadeur d'Eſpagne auoit enuoyé vne autreca- roſſe de Rome à Aracelli , d'où il auoit eu aduertiſſement qu'ils montoyent: mais l'Ambaſſadeur de lappon ſubittemene arrive montaſecretementauecquetoute ſa conduicte au Palais deMont àCaual deuant le Pape , où eſtant arrivé , il baifa humblementles piedsdefa Sainteté quilereleua, &accolahumainement, toutes leſquelleschofes furentaccomplies auecque vne inestimable alle- greffe, &fatisfaction detous les Ambaſſadeurs.Partisqu'ilsfurent delà,ils allerent viſiterl'Illuſtriſſune Seigneurle CardinalBorghe- fe,&puis letres- excellent Seigneur le Prince de Sulmone, tous deux nepueuxdenoſtre Saint Perele Pape,auecle DocteurAma- ti qui feruoit d'interprete, où aians eſté courtoiſement accueillis, &
licentiez apres beaucoup decomplims ils allerentenAracelli, vne Egliſe prochele Capitole, del'ordre des freres Mineurs recolets, y
ayantlàdedans ce Monastere vn Palais faict pour la plus gran- de commodité du Pontife, quand il eſt aupres de SaintMarg,
&ce Palais fut ordonnépourleutlogement,orné de richespare- ments deſoye,&fournyſuffisamment d'argenterie, auccle feruice
Royde France deNauarre. 635 1615 .
accouſtumedetoutesles choſes neceffaires &commoditez quife An6 de fon peuuentdefirer. En ce heu pour cequ'il eſt vny auecle Monastere, Regue.
&qu'il faut paffer par iceluy ils furent recueillisde tous les reue- rendsperes religieux du Couent, &accopagnés d'iceux en l'Egli- ſe, où apres auoir faict porter pluſieurs torches,ils découurirentl'i- mage dela glorieuſe ViergeMarie, qui eſt ſur legrand Aurel, &
icelle depeintede faint Luc: &pour accompagner ceſte deuotion firent ſonner les orgues , delaquelle imageles Ambaſſadeursde- meurerent tellement contens, que le meſme ſoir ils voulurentretourner en diuers lieux de ceſte Eglife, pour yprier auecplusde
commodité. :
Le29. iourdu meſmemois,leiourchoiſi pour faire l'entréeils
monterent en carroſſe apres diſner ,& allerent fecrettementhors laporteAngelique, par laquelle ſe deuoitfaire ceſte entrée, &fui.
uantpar la place faint Pierre, par le bourg, par le pont , par le Chaſteau faintAnge, le val Ceſarin , le Capitolle , &autres pla- cesfurent conduits àAraceli : Par tous ces lieux le chemin eſtoit
remply d'une ſigrande multitude de peuple, fi embarraſſé de car- rofles pleins deGentils- hommes&Dames,&Jes feneftres parées defibeaux draps &cuffinets , qu'il ſenbloit que nonſeulement toutela Nobleſſe Romaine y fuſt, mais bien celle de toutel'Europe.
L'ordredelaCauallerie eſtoit tel, leſeigneur Jean BaptifteA- lalcone auoiticy fait en ceſte ſorte : ilalloit devant latrompette dela garde des cheuaux legers , lequel ſuiuoyent leſdits cheuaux legers au nombre decinquante , &apres euxleurs Capitaines ,
leSeigneurMario Gency,&le SeigneurCurtio Caffarelli .
Etvenoient encor apresceux- cy àcheual les familles desillu- ſtriſſimes Cardinaux &des illuſtriſſimes Ambaſſadeurs Gentilshommes &autres nobles Romains &auſſibeaucoup de François & Eſpagnols , tous en ordre deux àdeux & pompeuſement veſtus.
Apres fuiuirent les tambours desCenteniers qui font quatorze.
D'unediſtance eſgale venoientapres ceux-cy cinqtrompettes àcheual, qui fonnoient fort ſouuentexcitant le peuple auecvne grandallegreſſe.
Venoientapres àcheual beaucoup deNobles ,braucs ſeigneurs & cheualiers legerementveſtus &ornez.
Apresvenoient vnàvn entre deux Gentils- hommes Ro- AAAAa iij
:
736 HiftoiredeLouysXIII 1615.
An 6, de fon
Regne.
mains fur vahacquenéeblache ceux de la familledel'ambaſſadeur.
Les ſept premiers eſtoient delaChambre, & les pages eſtoientceux qui estoient veſtus de caſaquesde ſoyede diuetſes couleurs auec grandes manches & larges quivenoient iuſques aux genouils , &
autres certaines grandes iuppes fort larges &d'vne telle longeur qu'ellesvenoientiuſques ſur les fouliers faictes de pure ſoye:leur arme eſtoit àla façon d'en cimeterre pendu au coſté & vn autred la façon de poignard mis àlaceinture au coſté gauche. Ceuxey fontleurs noms.
Simon Sato Curanoio. ThomeTannoquiugi.
Thomas lagiami Cannoyagicmon.
Lucas Yamaguchi Caniuro.
Iean Sato Tarozayemon .
Iean Faranda Caniamo Peringhiri.
GabrielYamaſagiCanſque Peringhiri.
Depuis ceux- cy vinrent au meſme ordre quatre lapponnois Chevaliers d'honneur , veſtus comme les ſuſdits, mais plusrichement, & deux autres de noir,auec vneſottane deſſouz,quibattoit iuſques aux pieds, & auec une autre qui venoit iuſqu'auxgenouils,
&toutes deux de foye,portans ſurla teſte vnebarrette d'armoiſi noir en facon d'vne bourſe ſoufleuće , auec deux chantres & auec cuxlegrandmaiſtre veſtual'Italienne. Voicy leur noms.
DomThomas Taquino Cafioye.
DomFrançois Nomano Fampe.
Dom Pierre Itamiſomi.
DomAlonzo ConderaiqueGuegi. GregoireMathias Or ſelon leur couſtume du lapon,l'Ambaſſadeur deuant ſuiure ceux-cy deuxcouples d'Etaffiers alloient deuất tous, veſtus d'vne meſme façon &àla meſmemanierequeles premiers, ou pour le moins auecbien peudedifference.Leurs caſaques eſtoientbrodées deſoyciaulne&verte, enfaçondepetits eſchers, ils eſtoienten- cor à cheual , &portoient chacun d'eux àla mainvnearmeà la façon deleur pays sils auoientàlamain droicte du premier cou- plevne arme dans vne hallebarde auecvn taillant àla façond'vn couſteau,&ala main gauche un autre arme dasvnelace ouhallebar.
de àguiſe d'vne croix toute ornéede rubans de ſoye rouge & d'or .
Celuyqui tenoit la main droicte dela ſeconde coupleportoit vne ombrette deſoyevertetoute abaiſſée ( c'eſt àdirevnpetit ciel que l'on met ſur la teſte pour ſefaire ombrage commevn parafol)
Celuyquitenoitlaſeneſtre portoit unearme dans vne hallebar- de, qui auoit vn taillandenfaçon d'vn cymeterre,toutesleſquel.
Roy de France &de Nauarre. 737 1615. les armesils portoientbrauement, &auec une façon toutegalan- An 6. de fon te : & outre cela ils auoient encor leur autres armes.Voicy leursRegne.
noms.
Gregoire Tocutio. Thomas Squeichiro.
IaquesMofcayc. Nicolas Iean quiuzo.
Tousceux cy eſtans paſſez, venoitl'AmbaſſadeurDomPhilip- pes François Faxicura à main droite de tres- illuſtre ſeigneur Marc Anthoine Vittorius , nepueu de ſaSainteté,autour de luy eſtoient les Suiſſes delagardeduPapeauectousſespalefreniers quil'étou- roientengrand nombre , il eſtoitveſtu àla façonſuſdite, mais de draps Indiens tres-riches , diuifez & façonnez detres- beaux com- partiments en broderie, diuerfifiez & enrichis d'animaux , oyſeaux &fleurs tous tiſſus defoye,or, &argent, le chapeau qu'il leuoit d'vne façon toutejouiale rendant le ſalut àtout le peuplequil'ho- noroit d'vne infinité dereuerences : ce que faiſoit auſſi tous ceux de ſa compagnie. Enapres ſuiuoient àcheual les deux Interpretes & truchemens noblement veſtus à l'Eſpagnole : L'vn d'iceux,
dit le Docteur Scipion Amati interprete de lalangue Eſpagnolle &Romaine: L'autre Alfiero François ,Martius Montange Inter- prete de lalangue lapponneſſe. En fin venoitdansle carroſſe du Reu. Seigneur Cardinal Borgheſe , le Reu. pere Frere Louys So- telo compagnon en cet Ambaſlade pour le ſuſdit Roy de Voxu auecbeaucoup d'autres religieux du meſme ordre, ſuiuis deplu .
ſieurs autres coches & carroffes.
Quandil fut queſtion de paſſer par la place S. Pierre , les Suiffes dela garde duPape luy firent vne grande ſaluade de coups d'ar- tillerie, &en paſſant ſurle pont du Chaſteau faint Ange , où il y
auoit vne Muſique ſi excellente pourla multitude &diuerfité d'in- ſtrumens qu'il feroit impoflible de raconter une choſe ſi admirable,
la meſme fut faictevne autre ſaluade , auec vne infinité de boittes,
mortiers &artilleries.Enlaplace du Capitolle, oùſe terminoitla caualcade , il y auoit aumilieu les trompettes de l'illuftriffime fei- gneur Gabriel Falconius Senateur : d'vne part à main droicte ya- uoit uneexcellente Muſique d'inſtrumens , &en l'autre vnegran- de trouppede tres - illuſtres ſeigneurs. Les Ambaſſadeurs arriuez en ce lieu ,montez &paruenusiuſqu'à laportedu conuentfurent la receus aunomdela Saintetépar le ſeigneur lean Baptiste Coſta- guto , fourrier majeur deſa Sainteté, auec toutes fortes decom- plimensace neceſſaires &requis.
Ces laponnois ſont conformes aleur nature,d'une ſtature me-
-
738 Hiſtoire de Louys XIII.
Regne.
1615. An 6. defon diocre & le teint de couleur oliuaſtre : mais ie croy que ceſte cou- leur neleur ſoit point naturelle , &que cesoit pluſtoſt lalongueur du chemin qui les rende ainſi bazanez , & principalement pour- cequ'ils paffentpar la zoneTorride: d'autantquele lieu'des Indes qu'ils habitent eſt voiſin du pol Artic lieu froid , &oùils nepeu- uentauoit vn autre teint naturel queblanc, ils ontles yeux brefs &petits , le nez vnpeuſouſleué au milieu: mais àla fin vn peu plus eſlargy ouepaté: Ils vontrazez , & particulierement la teſte ,laif- fant ſeulement leurs cheueux longs , &autant qu'il leur eſt poſſi- ble ſurles tempes , leſquels eſtroitement recueillis &referrez , les lient derrierele ſommetde lateſte auecvn cordond'argent, def- quels ils font vngros nœud: defaçon qu'ils paroiſſent quelques- fois comme Religieux portants couronnes , pour le port deleurs armes &deleurs veſtemens nouslauons dit cy deſſus. Depuis le iourde la feſte detous les ſaints, la Saintetédeuant celebrer la
Meſſe , comme de couſtume dans la nouuelle Egliſe de S. Pierre,
les ſuſdits Ambaſſadeursy furent conduits auec leur famille pour ouyrladite Mefle,dans lecocheaccouſtumé, du tres-illuftre Cardi- dinal Borgheſe donné pour leur feruice accompagnée du Reue- rend P. F. Louys &beaucoup d'autres dela famille deſa Sainte- té, qui onteu vn ſoing particulier deluy , &arriué àla porte vers ſainte Marthe , derechef le ſeigneur lean Baptifte Coſtaguro Fourrier, Maieur de ſa Sainteté,le receut& leconduit au lieu pour
adorerle ſainet Sacrement , & apresle menerent au lieu ou la Meſ- ſeſe deuoit celebrer en lapreſence du Pontife,& la fouz vn Ciel couuert , & enrichyde draps preticux ſe ſeerent auecvne grande deuotion & merueille iuſques à la fin, &puis retournerent par le meſme chemin à Araceli.
Le troiſieſme jour de Nouembre , iour pris & ordonné pour l'audiance à leur Roy deuant la Saincteté de noſtre faint Perele
Pape Paul V. approchant vingt & vne heures , c'eſt à dire neuf heures du matin, ils partirent d'Araceli & monterent en carroſſe tous veſtus de noir commeeſtoit encor toute ſa famille qui le ſui- ⚫uoit dans les autres coches , exceptez les quatre Eſtaffiers quial.
loient proche ſon carroſſeàpied, ſe faiſant porter le coffre où e- ſtoientſes habits , auec lesquelsil deuoit paroiſtre en preſence du grandPontife , quandil fuſt arriué au Palais deſaint Pierre, dans la chambre qui eſt deuantla ſale del'audience, ſedefpoüillant de ſonhabitnoir, ſe veſtit deſonhabillementde couleur qu'il port- toit ordinairement tout parſemé deſchets , auec des comparti- mensde
:
Roy'de France &de' Nauarre. 739 mens de broderie blanche &d'azur, lequel habit ils mettent feu-An 6 de fon 1615.
lement lors qu'ils veulent comparoiſtre deuant la perſonne duRegne.
Roy, &arriuez en la ſalled'audience, ou ſeoit ſa Sainteté ſoubs
vnriche poiſle , là preſents Meſſeigneurs les Cardinaux , entre au commencementdedans le milieu des bancs: Il fiſt trois reuerences , vne à l'entreedesbancs deMeſſeigneursles Cardinaux , la
ſecondeau milicu,&latroiſieſme deuantles pieds deſa Sainteté,
où eſtantincliné, luybaiſa les pieds , luy preſentant les lettres du
Roy, deſia traduites en Eſpagne en langue Latine, & apres luyauoir
faict vne reuerence, leſdits Ambaſſadeursvindrent ſurlesbancs de
meſſeigneurs les Cardinaux, & ſe tindrent àgenouxiuſqu'à ce que l'õcommençaàlire les lettres: &puis parle comandementde no.
ſtre S-Pereſe leuerent debout,&y furent iuſqu'à ceque les lettres fuſſent leuës parle reuerendiffime Monſeigneur Strozzi,leſquelles
entr'autres choſes contenoietpluſieurs offres que faitle ſuſditRoy
de lapon àſa Sainteté,luy teſmoignant &certifiant commele re- uerend Pere Louys auoit preſché auec ungrand profit dans leurs
pays quatorze ans continuellement, &ques'il luyplaifoit luy en- uoyer quelques religieux, qu'il luy en enuoyaſt particulierement deceux de S.François.
Depuis lalettreleuë, ſefit vneharanguefortelegante parle pe- re maiſtre frereGregoire Petrocha,del'Ordre des freres mineurs Obferuantinsde S.François,Profeſſeur au conuentd'Araceli , le- quel ayant finyluy reſpondiſt incontinentle meſmeMonſeigneur Strozzi, au nomdefa Sainteté,&cela faitl'Ambaſſadeur &le Pe- re Louys ſon compagnoallerent uneautrefoisbaiſer les pieds de faS. &obtintdegrace&priuilege que tous ceux qui eſtoyentdeſa famille luy baiſaſſent auſſi: cequ'eſtant fait,dela partit N.S.P. ils allerent par ordrefairelareuerence àtous Noſſeigneurs les Cardi.
naux, qui eſtoyent 26.
Toutes ces choſesacheuces il ſortiſt duPalais &entra à S. Pierre,oùdans la chapelleGregorienneil adorale tres-faint Sacremét,
&ayant fait ſon oraiſon fut conduità l'Autel des-bien- heureux Apoſtres, &delà enfin futouy en confeſſion par le Seigneur lean Baptifte,Maiſtre desceremonies deſa Sainteté, &forty qu'il fuſt del'Egliſe,deuantlaquelleyauoit vne grande multitude de peu- ple venu làpourle voir,entra au cocheaccouſtumé du Cardinal, &
aueclameſme compagnie&toutela familles'en retournaàArace- li, ou il atoufiours eſtéfortcareſſe de ſa Sainteté, &bien feruy de
ſes officiers.
ВВВВЬ
1615.
740 Hiftoirede Louys ΧΙΙΙ.
An6de ton
Regne.
Aftesdel'audiancepuApreſentil attend à viſiter tous Meſſeigneurs les Cardinaux &
Ambaſſadeurs ſelon la couſtume.
En ſuitte de ce voicy les actes del'audience publique donnee par le Papeauſdits Ambaſſadeurs le 27.Nouembre.
Voicy premierement la lettre d'Idate Masamune Roy de Voxu en Iappon , preſentee àſa Saincterépar fon Ambassadeur en l'audience.
Ors que le Reuered PereFrere Louys Sotelo Religieux de l'Ordre de S.François, eſt arrivéen monRoyaume , & qu'en blique,Papele dõne iceluy il a preſché l'Euangile , il m'eſt venu voir, &me faiſant par le 17.Nouemb, l'ouuciture de ſes loix diuines , m'a fait cognoiſtre beaucoup de 1615, grans myſteres, &à meſme temps i'ay pris inſtruction des couſtu- mes & ceremonies des Chreſtiens,&les confiderant à part moy,
conformes à la verité,&qu'elles ſeules monftrent le chemin de
ſalut, L'eſtois ſur le point dereſoudre d'en faire profeſſion , n'eſtoit que quelques affaires s'y oppoſent, & vne infinité de negocesinex- cuſables,m'yforment desobſtacles.Queſi toutesfoismes affaires ne mepermettent maintenantde ſubit ces diuines loix , & faire ioug à ces commandemens Celeſtes, au moins ſera à vne partiede l'accompliſſement de mes defirs, ſi mes ſujets ſont receus au Chri- ſtianiſme: &afin que l'euenement de ces miens ſouhaits foit bien- heuré &fauoriſé dela main ſecourable de Dieu ; ie vous ſupplie
( Pere bien- heureux) me tant gratifier que de m'enuoyer des Reli- gieux de S.François deceux là quifontappellez de l'Obferuance:
d'autant que l'ayme , honore , & reuere ceux- là principalement:
Mais que voſtre grandeur ne face aucune doubte de leur accorder toutelicence, faueurs, priuileges , &autres chofes neceffaires au bien, & falut d'vneame Chreſtienne. Et quand à moy, y ayans de- ſia l'entree du Pays, ie leur preſteray tout ayde & ſecours, & les ef- paulerayautantdemesfaueurs,que de mes forces, ques'il eſt que- ſtion de leur fairebaftir, &conſtruire des Monafteres, non ſeule.
menten cela : mais en autre choſe, ie les ſuruiendray, &ayderay de mes bien faits. Iedefire auſſi ſemblablement que pour ce qui tou- che la deffencedelaſainte LoydeDieu,& toutesles choſes necef.
faites pourla conferuation d'icelle,que vous regiffiez , gouuerniez & commandiez abſolument en mon Royaume, &fur tout, ie vous ſupplie tres- inſtamment que de vous, y ſoit creé&eſtably vn grád Prelat,parle ſoing&diligence duquel, ie ne doubte aucunement
Royde France&de Nauarre. 1615.
741
que ceux qui habitent mes terres ne ſe reduiſent incontinent auAn6. de fon Chriftianilme. Etpourle regarddeſadeſpence i'y mettray vn tel Regne.
ordre,& pouruoiray auectantde ſoing qu'il aura amplement&a- bondammentce quiluyſera neceſſaire.
C'eſt pourquoy ievous enuoye le ſuſdict Frere Louys Sotelo Ambaſſadeur de mapart, duquelvous pourrez ſçauoirles ſinceritez demes intentions,&cognoiſtrepar luy les plus fecrets deſſeins de moncœur: car il a fortbien recognu, toutes mespenſeesluyayans eſté ouuertes, &mes volontez declarees . Et afin que toutes ces
choſes nefoientpriuces de leur effect, ie ſupplic voſtre Saincteté que vousl'ayant enuoyé en ayat eſté prié deluy, vousluy preſtiez l'oreille,&Phonoriez luy donnantaudience: vn noble cheualier de maCournomméFaxicura Rotuyemonlúy fait compagnie,& eft enuoyédemoy auecluy pour Ambaſſade,afin que tous deux eſtás
arriuez à voſtre Courde Rome faiſant les complimensde mapart,
&vousproteſtans obeiſſance,ils baiſent pourmoy vos piedsbien- reux. Quefi parauenture le R. P. F. Louys Sotelo periclitoit en chemin, & qu'vne mort inopince l'empeſchaft determiner ſon am.
baſſade, que celuy qu'il auroit deſtiné en ſa place fuft receu comme fi luymeſmeviuoit.
Dauantagemon Royaumen'eſtant beaucoup efloigné de ceux dela nouuelle Eſpagnequi ſontreduits ſous la puiſſance dePhilip- petres-riche,&tres puiſſant Royd'Eſpagne, ie defire & auecluy&
auec les Princes Chreſtiens,vnepaix & amitié durable , & defire fortde communiquer particulierement auec luy , ce que certaine- ment i'eſpere eſtre fait, ſi voſtre authoritéyinteruient,&vous ſup- plie tres-humblementquevoſtre grandeurcommence ce traitte,
&le conduiſequant&quantàvneheureuſe fin,&principalement pource qu'il eſt tres- neceſſaire au chemin que prendront les reli- gieux, que vous enuoyerez en ce royaume.Et ſur tout vous prierez pour moyleDieutout puiſſant qu'il mevueille receuoiren ſami- fericorde.Queſi voſtre grandeur recognoiſt en ce mien Royaume quelque choſedignedevoſtre Sainteté,&agreable à voſtrevo- lonté, qu'ellecommande,&nous employerons toutes nos forces pour effectuer ſes commandemens:Etencorequeces dons ſoyent tres- petits, pourcetoutefoisqu'ils viennentd'vne lointaine regio,
ie vous les offre,&preſentede lapon auectoute forte d'honeur, &
dereuerence.Quant au reſteiemeremets aux ſuſdits Pere Sotelo ,
&chevalier Rotuyemo,&toutes les choſes qu'il auront de noftre Partarreſtées nous voulonsqu'elles foient arreſtées & confirmées.
BBBBb ij
(
1615.
742 Histoire deLouys XIII.
An 6. de fon
Regne.
DenoſtreVille &CourtdeFenday l'an dixhuictieſme de no- ſtre aage, le 4. Quecheleiourdela9. Lune, c'eſt àdire l'ande ſalut 1613. le 6.iour d'O&obre.
Le ſurnom de la Dignité Matcunidayra Mutcunocami.
Lenom&furnom du Roy IdateMassamune.
Lejourde l'Inscription comme deſſus.
Leslettres leuës, &le filence eſtantimpofé,laſuiuanteOraiſon à
eſté prononcée au nomdu Roy &des Legats par le R. P. Gre- goire PetrochaMantuanObferuantin de l'Ordre des freres Mineurs.
Enſuittedecevoicylaharanguede FrereGregoirePetrochaMan- tuan del'Obferuance del'Ordredes FreresMineurs.
LEZeledela p
EZeledela picté àcesiours paffez montéiuſqueslà, (ôtres. Harangue d'vn religieux grand Pontife) que quelques νης de vos enfans, & ſeruiteurs
Mineurfaicte deIefus-Chriſt ſeſoyenttranſportez aux Royaumesloingtains ,y
dience, ayentplantéla foy, ſemé laparole deDieu, faict florir , & quant &
enladiteauquant fructifier ces Royaumesentoutes fortesde biens, &de pro- ſperitez par vne belle & notable vocation , noſtre Seigneur &
Sauueur I.C. appellant à ſoy ſon Seruiteur diligent & confeſſant,
Pierre ,l'appella parcenomdebien heureux. Tuesbien- heureux Si- monBariona, àquoyl'Egliſes'accordant enpriantpour ſon paſteur,
ditle Seigneurle conferue,le viuifie &face enterrebien.heureux.
Ceuxquiſupportentſi impatiemment &ont en horreur cecant releue, &fi haut degré d'Apoſtolat , indignez & irritez contre celuyquified en ceſte chaire,luy ontdonnéle nomde tres- ſainct,
&vousoferoyent-ils biennommerautre quobie-heureux:Quad au nomde Sainteté, c'eſt aſſez maintenantde cognoiſtre de qui vousfaites l'Office, &pourcequi eſt dunom,&titre de bien-heu- reux,ce ſera donc aſſez de s'en reſſouuenir: icy lequel receurez vous , quandlereceurez vous , &pour quelle raiſon le teceurez
Vous?
Vous receuez Idate Maſſamune Royde Voxu en Iappon enla perſonnedeſes deux Ambaſſadeurs,àſçauoir Philipe François Fa- xicurad'vn tres-grandrenőparmylesGentils,yſſudelangRoyal,
RoydeFrance de Nauarre. 743
Regne.
Cheualier de I. C. & Louys Sotelo del'Ordre des Fre. Mineurs 1675.
Obferuantin Preſtre , &facrificateur de I C. vous le receuez l'an An 6. de fon
vnzieſmede voſtretres-heureux pontificat , &vous le receuez en- corauecpacte &promefle de reuerence,bien veillance , obeiffan- ce& fidelité. Vous acquerez auiourd'huy à1. C. &aſoneſpouſe l'Egliſe Romaine vnGentil : mais au partirdela vn Roy tres puiſ.
fant&Chreftien de volonté &de vœu , ô combienfaint Pierre,
duquel vous eſtes ſucceſſeur , eut agreable la reception de Corne- lius Gentil dans le giron del'Egliſe : Et faint Paul dunom duquel vous eſtes honoré, ne fuſtil pas eſpris d'vne ioyeindiciblede ce quelesMacedoniens anoyetembraſſe la verité,&recen la parolle de Dieu , &perſiſtoient en icelle nonobſtant les menaces dela perfecution, ô qu'elleioye receut la Vierge , del'amour delaquelle vous eſtes embrafe, quand elle vit ces trois Roys proſternez aux pieds de fon Fils, l'adorer comme Sauueur &Redempteur du monde, ouy *ce futauſſiungrand contentement à I. C. duquel vous eſtes leVi- caire en terre , devoir ce petit Regulus &ce Centurion quitter
leursbannieres d'infidelité , &ſe venir enroller ſoubs l'Eſtendart
de ſa Croix. Et quoy ne vous rejouyrez vous point de recevoir au- iourd'huy vn Roy des Gentils ? Vn Pereeſt loüable en ſes enfans.
Etdonc le bien heureux faint François ne ſera- il maintenant pointloüable auxſiens par leſquels auiourd'huy eſt adiouſtée vne figrande ioye , àvoſtrebeatitude?Ceſteferueur &ceſte amourSe.
raphique enſcuclie ſoubs ces cendres , &ne voyez vouspas com- meauiourd'huy elle paroiſt &fait une ſortie. CeSoleil à enuoyéſes rayons fur ces peuplesloing-tains,&ne recognoiffez vouspas les effets de ceſte chaleur qui a embraté leurs ames & lesa enuahis d'vn douxincendede charité?En voyez vous les flames? Laloy du Seigneurimmaculée , conuertiſſant les ames , arendu des teſmoi.
gnages trop grands, non pas auec les feux & les flammes , les for- ces &puiſſances royalies &les doux allechemens : mais par ſa beau- té&candeur il apaſſe ſurlesloixmeſchates &abominablesdecet- tegent, il eſtentréàeux heureuſement, il leurcommande, & en fin oſtantle culte &l'adoration des Idoles, Iuca, lotochen, Camis,
Amida, &de tous les autres en a chaffé & exterminé le Diable.
Ceuxqui ſont preſens rappoērttque leRoyſuſdit apres auoir culalecture duCatechiſmeRomain,regiſtre de la Loy deleſus Chrift ,l'ayantrecognuëpourla Loyde la parfaite liberté, exé- predu ſoing &delaferuitude de toute forte de vices , dit que BBBB b iij
744 Hiftoire de Louys XIII. 1615.
Regne,
AniconC'estoit vn ioug doux , & vnecchargelegere : Quepar ſaRoyale authorité,il deffendit expreſſement que ceſte cruelle & inhumai- ne couſtume quiles obligeoit, lors que quelque Prince mouroit quéleursplus chers amis,& celles qui luy portoiétplus d'amitiés'e- uantraffent , & accouruſſent au meſme tombeau qu'eux, fut entie- rementabolie , &deſtruiste: les Temples des Diables demolis , &
la Matauaxime , c'eſt à dire le Templele plus grand de tous , a eſté repurgé & nettoyé,&en apres conſacré à I. C. &enpeu detemps huict-cens fimulachres de faux Dieux ont eſtez tous ruinez , leurs Sacrificateurs nommez en leur langue Bonziens conuertis en fer- uiteurs de I. C. & ceux qui s'oppoſoyent , Idateleur Roy ' en eſtác le vengeur , & Faxicural'executeur , que vous voyez icy preſent,
paſſezpar les armes , &tous mis àmort.
Bien plus , tant de mauvaiſes mœurs &deprauées couſtumes qur de long-temps enracinées auoientj'apaflé en nature , ont eſté arrachées &leurs cœurs parſemez des ſemences de la douceur Chreſtienne, rendent deſjades fruits doux & agreables . Ilapar Edit commandé, la foy , &icelle ſelon la couſtume de laſain- &e Egliſe Catholique Apoftolique & Romaine,hors laquelle n'ya point de ſalut , & à permis a quiconque voudroit de reccuoir le fainctBaptefmeſans en eſtre repris, maisau contraire auecpermil- ſion de ſa Maieſté , d'auantageles prix &preſens ſont propoſez à
ceux qui ſe veulent faire baptifer , & ceux quile ſont def-ja fonthonorez des dignitez , &prelatures. Que reſte il plus adefi- rer non pas d'vn Chreſtien : mais d'vn nouuellement Catechi- ſé ? Autant en a fait Ezechias. Que ſi Salomon tant renomme pour ſa ſageſſe, euſt ainſi fait,le doute deſon ſalut qui employe encor le tapis ſeroit vuidé , &ne faudroit plus entrer en contro- uerſede ſa felicité : ie treſſaille de ioye ( ôſaint Pere ) de voirvo- ſtre Sainteté portées à vnetelle allegreſſe , non pas pource que vousreceuez vnRoy, mais pourceque maintenat vous le receuez au giron del'Eglife. Deuxmois neſont point encore eſcheuz que nous admirions voſtre inclination &deuotion aubien-heureux S.
François ( non pas outre voſtre couſtume : mais furpaſſanttout moyen ) car vous auez accordé a tous les fideles de l'vniuers que l'Office des facrez & Seraphiques ſtigmates dubie- heureux pere ſain &François fuſttoutesles années ſolemnellemét celebréleſep- tieſmeiourdu mois de Septembre : la raiſon de ce fainct zele n'eſtoit encor decelée ; Maisa preſent elleeſt communcatous, &
voicy que reciproquement le ſemblable s'eſt rendu : car ſainct
Royde France &deNauarre. 745 1615.
François inclinant à voſtre felicité & s'y rendant fauorable, il An ,de fon vousaacquisle miel & l'abeille quile porte, lafoy desGentilsaf- Regne .
fauoir, &le Roy d'iceux ſans aucun aiguillon , auſſi luy auez vous rendugloire pour gloire. Def-ja la ſouuenance nous dicte que le Soleil a faict trente trois fois ſoncours depuis qu'en ces meſmes parties Occidentales , François Roy des Bungeriens , Prothais Roydes Arimæens , & Barthelemy Prince d'Omurcie tous trois vrays Antechriſts , &oppoſez à lafoy Chreſtienne , enuoyerent à Gregoire13. des Orateurs , qui trois ans apres eſtre ſortis de la- pon artiuerent en ceſte ville. Toute la villeretentiſſoit deioye, &
pourla nouueautédela choſe &pourla pieté,ſembloit eſtre en vn autreParadis terrestre &ſe pourmenerparmyles praterres desdeli- ces. Il eſtbien ſeant &raisonnable qu'vn Romain ſeant , &pre- fidant au Pontificat deRomedel'Orient de ces meſmes parties re- doublaſſentlesioyes & delices. Er fi quelques fois Romeacuvn Paul Docteur des Gentils, citoyen Romain , qui par ſaproüeſſe s'eſtoit acquis ce droit, elle avne autre Paul , conducteur des Gen- tils qui ne cede rien en Nobleſſe ,&a qui nature donne droict deRomain , autant que ſes proüeſſes &merites : Nous auons veu combien & auec qu'elle magnificence le Seigneur a eſtendu ſa chauſſure au dela de l'Idumée , refiouyſſez vous que vous pou- uez veſtir ce ſoulier & mettre doucement le pied dedans. Mais dira peut eſtre quelqu'un , ouy cettes il ſe faut refioüir , mais bien plus encor fi premierement leRoy s'eſtoit faict baptifer & auroit dreſſeſes Ambaſſadeurs , il ya ſujet de ſereſiouir, mais bien d'a- uantage fi pluſtoſt il euſt embraſſelaReligion Chreftienne , quand aupremier ce n'eſt point amoy a en deliberer , mais bienſçay-je qu'ily adu peril en l'attente , & croy que nul des hommes peut auoir nonle temps ou les iours aſſurez ; mais ſeulement les heures,
nonienignore pas que l'Arche.du Seigneur neſe doiue conſtrui- re de bois polis &dolez : mais l'vn ne demande-il pas une plus douce polliffure que l'autre ? Vn grand artifice &experimentée- ſtude ne font ils pas d'auantage requis en la ſculpture ou graueure d'une pierre precieuſe:&vn marbrepourprin &mouchetene ſe taillera- il point enune autre façonqueleplus commun & moins recherché ? Quoy l'ouurage d'vn diamant &celoy d'vne topa- ze feront- ils egaux ? En vne choſe plus grande & admirable , la premiere choſe recherchée n'eſt pointlaquantité da temps em.
ployé à la ſtructure del'ouurage, mais bien delabeauté & laperfe.
Etion d'icelle. Mais en vne choſe ſi importante &d'vn ſi grand
746 Hiftoire de Louys XΙΙΙ.
Regne.
An6. de fonprix quecellequi ſepreſente,d'autant plus que la doctrine duCate chiſme ſera grande au chef, d'autant plus fes faits & effacts s'efpandrontenſes membres.C'eſt au Princedemarcherà grad train,
&de voguer en la pleine mer de toutes choſes: Ce n'eſt pas aſſez
qu'il ſoit estimédocte &bien entendu, mais ilfaut neceſſairement qu'il ſoit tres-docte, LaReligion Chreſtienne , demande vne ampledo&rine &eruditionde la foy en vnPrince: or celle-cy s'acquiert par la raiſon&parl'vlage. CegrandRoy perſiſtant appren- dra à enſeigner, auxaultres à perſiſter. Eſt-il vray ? neſe metil pas enpeinede preparertoutes les choſesrequiſes au ſacrifice , de peur
( commel'on dit ) qu'en conſultantil ne paruiene àl'Autel Idate
ne faict point difficulté de receuoirlebapteſme : mais ayantpourtatlebapteſme enhorreur, &pourtant auec vne preuoyance plus
grande, pour venir moiſſonnerenvn champ plus fertil &falutaire. Quand auſecond point ic loüerois leur abord&la ſaiſon de
leur arrivée , mais ie ne m'eſmerueille dela tardiueté. LeSoleil faiſant ſon cours , &de ſes rayons illuminanttous l'vniuers, commence parl'orient, &finit en l'Occident. Les Bungeriens , Arimzens,
&Omurciens tenans lateſte àla premierepartie du lapon, habi- tent les terres plus Occidentales (ſi la Geographie ne me trompe)
lesVostens tenans l'autre extremité&peuplans la region oppoſi- te,tiennent plus des partiesOrientales queceux- cy.Et leſus Chriſt
leSoleil&lalumiere du monde, ſe comportant d'une façon nouuelle , &vſant d'vn ordreinaccouſtuméa voulu queles premiers
fuſſentderniers , &les derniers fuſſentpremiers, &partant ayant
commencé ſon cours par l'Occidentdes ſuſdits eſt accouru vers
l'Orient des Voxiens. Reſſouyſſons- nous que depuis trentetrois
ans nous avons veu l'Ange du Seigneur qui montoitdu Leuant &
portoitl'eſtendard du Dieu viuant ,&par les fiens preſchans Iefus Chrift, Nanga/chet, &publians aux regions Occidentale,lefainet Euangile, l'aconfirmé par Martyre &effuſiondefang , & mainte.
nantnous voyons quepar les ſiens meſmes,parles parties Orientales retentir ſa voix,ſa parolleyeſtpublico&fonnom loué&ma- gnifié. Depuisle Soleilleuant , iufques au couché ,le nom du Seigneur eſt loüable. Danscelinceul auquel lePrince des Apoſtres
ſous diuers myſterieux Enigmes, preuitlaconuerfion des Gentils,
Phyſtoire ſacrée nous l'aſſeurant, nousapprenons qu'en iceluyil viddes volatils , des animaux à quatrepieds , &des ferpens , ani- mauxqui rampentſurla terre, les volatilles ſe meuuentplus viſte.
mentqueles ferpens : Le dragon encor qu'il ſoit ailé, neprouocque
RoydeFrance &de Nauarre. 747 1615. que pas pourtantces petits pouſſins, auec une fi grandeviteſſe que An 6. de fon.
Paigleprinceſſedes oyſeaux. levoyparla mifericordedeDicu, &Regne.
parſes ſecrets &incomprehenſibles iugemens quedesplusloing- taines regions delVniuers,les volatilles ontdreſſéleur vol &font accouruës àleſus- Chriſt: & maintenant ie vois queles ſerpers y a- bordent, &de la conſiderationdetoutes ces Enigmes,depuis vne fin iuſque àl'autre, la verité eſt cogneuë, &ſe rendmanifeſte: àpei- ne vneſeule ligne entrera-elle encompte,&Iefus Chriſt ſans au- cune ſeparationioindratout,& l'vn &l'autre pole, feruiront à vn maiſtre.
Ilsviendront àvous du coſté du Midy & del'Aquilon , ainſi que
de l'Occident & de l'Orient & autant les Roys & les Monarques
queleurs peuples & fubiects, &proſternez deuant vous baiferont
la poudre foulee devospieds. Le Syrien denoncel'amitié, lalongueurdetout celieuhabitable eſtſuputeede huict cent lieuës , &
lalargeur aſſez eſtroite de cent:lafoy à eſté preſchée par toute la
longueur, &annoncee parlalargeur. L'eſtenduëde la Religion en Orientfurpaffel'eſtenduë del'Occident de cent lieuës, voſtre Sain.
Actévoirra la conuerfion de toutl'Empire du monde. Etencore
quequant il fauttraiter du ſalut , le ſoing &le deſir n'y foyent precipitez, &qu'onyprocedeaſſez lentemet, le diray toutesfois
quemaintenant Idate s'approche au milieude ſes iours, c'eſt à dire enl'annee 49. ( &ce par vn conſeil ſecret &prouidence diuine )
car en ceſte perfection d'aage les ſiens ( s'il y a en eux quelque o
deur &reſſentimentdeſageſſe) nepourront attribuer ceſte con- uerſion ſienne àla foy &religion Chreſtienne, àquelque imbeci- lite d'eſprit & nonexercé enicelle: reprocheque faiſoy entles infi.
deles auxpremiers ſoldats de Ieſus-Chriſt. Al'exemple d'vn Roy,
lesſujets ſe comportent, &telle eſt moneſperance, que toutl'Em- piredu lapon embraſſera auec ſon Royle Chriſtianiſme. Les dif- cordes del'interregne eſtouffees, teſmoignentqu'IdateeſtPrince d'vnegrandeprudence,&les guerresquiluy ont entouréle chef detantdelauriers, demonſtrentla valeur d'vn genereuxguerrier,
qui doutera de ſesgrandesricheſſes, entretenant tous les jours , &
continuellement 80. milhommesd'armes? Qui nel'eſtimeratres.
heureux auec vnegrandebien-veillance, autantdeſes ſuiets com- medeſes voiſins ? Et quinelecroiratres-puiffant , & tres-redou- table, ayant faitunedouble alliance,àſçauoirdeſon fils & de fa fille aueclegrádEmpereurdes Iapons, cequi fait (afin que ie viene audernierpoint) quevousle deuez reccuoir plus librement , &
: CCCCC
1615. Hiftoire de Louys XIII.
748
Regue.
An6. de fon que partoutl'Vniuers, vous paroiſſiez tres- heureux. Etpour quel
fubiect vous enuoye-il des Ambaſſadeurs? Pourquoy defire il c.
ſtre receu de vous ? Quoy que peut eſtre, luy arriuant quelque neceſſité vousl'aydiez de vos forces : que vous le gatantiffiez de l'inuation de ſes ennemis , que vous reduifiez en ſa puiſſance les rebelles : I date ( Entendez Meſſeigneurs) iette deuant les pieds ſacrez de voſtre Saincteté, ſon royal diademe , ſon fceptre , & fon manteau Royal. Il ne demande autre choſe &recherche foigneufement ( & ce peut- il bien faire , que laſchant ces paroles ie nedōne cours à mes larmes ? ) de profeſſer laloy de I. C. & recepuoir le Sacrement deBapt. &lademandequ'il faicteſt de benedictions ſpirituelles , il veutdonnerſon cœur , &ioindre ſes entrailles à
celle de noſtre mere Saincte Egliſe , &devoſtre Sainteté : Il adore I.C. en la perſonnedePaul cinquiefme , & Paul cinquieſme
enleſus-Chrift. C'eſt pourquoy il à priévn Religieux regulier de s'acheminer vers vous , &a enuoyé vn Prince , fien fubie&felon ſa volontéque pourlors n'eſtoit pas encore baptifé: mais le de- uoit eſtre en chemin , comme illa efté ſolemnellement le dixſeptieſme de Feurier, delapreſente année àMadrid enla prefencede ſa Majesté Catholique, affin que ſes Ambaſſadeurs remplis de l'Eſprit, ne parlaflent &fiffent aucune choſe que par l'Eſprit, &ayans demandéles biens &graces ſpirituelles, ils ne remportaflent autre choſe que de ſpiritualité: Oyſeau des pyſeaux: Idate monſtre affez
n'eſtant encore que catechiſé , quel Chreſtien il doibt eſtre pour catechiſer les plus ignorans,on s'eftfſeruydelaregle du bien-heu- reux Saint Benoiſt, pour eſprouuer &fonderlintention de celuy quis'approchoit , & pour ſçauoir ſi c'eſtoit par feinte ou de bon
cœur, ſi par eſprit ou bien de quelquclegereté.
Etquelle penſez vous, a eſté l'intention d'Idate : non autre que l'intention d'vne vraye picté. Ce Roy depuis douze ans , à eſté touché dela mainde Dieu,&depuis quatreI. C.l'a repeu &a eſté refait en luy , en fin en vnbien peude temps il a faict intres-grad profit en la foy &profeſſion Chreſtienne : Souuentesfois enrece- uantles Chreſtiens , il s'eſt faict leurhofte : d'hofte illeur eſt deuenuamy, d'amy diſciple : dediſciple tuteur,detuteur defenſeur,
&apres s'eſtre faict leur protecteur il a donnedes reigles , & s'eft faict exemple aureſte des Princesde lapon , pour cheminer foubs l'eſtendart de la Croix, &fuiure I. C. Vncertain Prince , duquella principauté voiſinoit ſes terres, enduroit impatiemment les Chre ſtiens receuz dans l'eſtenduë de ſon commandement , arrivant
RoydeFrance de Nauarre. 749 1615.
:
1
1
1
qu'ils'eſtimoit eſtreoffençé d'eux,s'indigna tellement contr'eux, An 6. de fon qu'en peu de iours il en empriſonna dix- huit cents , deſquels les Regne.
vns eſtoyent deſtinez augibet, &les autres au glaiue , & les Pre- ſtres & Predicateurs d'iceux, n'attendoyent qu'à eſtre deuorez par
les flanes. Vniour un grand nombre d'iceux eſtoyent attendus
à la mort : Deſiale feu eſtoit allumé, deſia vne grande trouppe de
peuple eſtoit aſſemblee pour voir ce ſpectacle , & deſia vne ra- uiſſante flamme auoit atteint le ſommet des gibets . Idate ayant
appris l'affaire pouffé dela ſeule pieté &deuotion enuers I. C. demanda à l'autheur de ce martyre, les ames de tous ceux qui eſtoyent deſtinez , il les obtint , & les ayant arraché , non du feruice de
I.C. mais de la mort, vingthuit exceptez, lesquels pat ſa diuine prouidence, afin dediſpoſer toutes choſes auec force & douceur,
il a receu au martyre en odeurſoüef, &encore qu'ilne fuſt point
regeneré par le Sacrementde Baptefme, il n'a pas pourtant dimi- nuény refroidy ceſte grande pieté &deuotion: Mais bienau contraire lors queles orateurs desAnglois ,ſe preſenterentau Roy de
Iapon , requerants deluy amitié & confederations , & empietans ..
ſur la felicité de ce Saint Siege , ou pour le moins luy enuians &
contrariants , Idate admoneſta l'Empereur, que la ſeule Eglife
Romaineeſt lalegitime Eſpouſede I. C. &celle quieſt ſans macule &fans tache, lequel ayantpris ſon conſeilles renuoya , &ayma mieuxs'allier &faire pache auecque Philippe Roy des Eſpagnes,&
de ceſte bien- heureuſemere. Jeremets donc maintenant le reſte
( Meſſicurs) à voſtre lugement , & confiderez en vous meſme la grandeur de ſon zele &dela pieté. Ettoy ô ville de Rome,ſouuien
toyàceſte heure quelletuas eſté, & puis quelle tu es. Donnons fur cecy vn peud'audience à ſaint Leon. Toy qui eſtoisla mai- ſtreſſe d'erreur &d'impieté, tu es faicte diſciple dela veritémeſine:
Quoy? dironsnous encore quelque choſe, ouy tun'eſtois quediſ.
ciple delaverité , &maintenant tu es faicte la maiſtreſſe &la mere dela verité , l'appuy, le ſouſtien , & la forte colomne de la foy.
Laterre de lapont'a eſté ſœur &compaigne , en erreur & infide- lité, mais enlafoy &enla verité ,elle ſerend àtoy tres-humble.
obeiffante, Orſus ievousſupplie qu'elle vous ſoit adoptee pour tres-chere fille. Iuſques àmaintenant le zele dela foy &de la pie- té eſt paruenu iuſques aux laponnois : Et maintenantquenous voyons cela, qu'Idate Roycatechiſe ſoit eſcript au nombre des voſtres, comme nous vous confefferons , tres-bon, tres-grand,
tres- puiſſant , &tres-faint , &àpeine ay- ie peu faire paroiſtre,
CCCCcij
>
750 Hiſtoire de Louys XIII.
Regae.
1615.
An 6. de fon commevouseſtestres heureuxdereceuoirun tel perſonnage, &
letemps &pourquoyvousle receuez, non, rien nem'attriſte ples quemalangue ne peut exprimer ce que mon cœur defire , &
qu'ay-iepeu au commacement, finon admirer &reuerer voſtre felicité . OSauueur &Redempteur du monde , regardez de voſtre œil pitoyable vos fidelles ſeruiteurs, qui par les merites du bien-heureux fainst François, ampliffiez voſtre Eglife, par Penfantement d'vne nouuelle generation, inferez dedans vos facrez regiſtres voſtreſeruiteur Idate, que vous auez voulu faire Roy,& commander ſurles peuples deVoxu, faictes que tou- fiours il yregneheureuſement, &quePaul que vous auez com- mis voſtreVicaire en terre, pour prefider en voſtre Eglife, y regnetoufiours, auecque tout bon-heur & felicité, conferuez-le,
rendez-lebien-heureux ſur laterre, enattendant que vouslefaciez participer aux ioyes, &à la gloire celefte, &ainſi que tout ioyeux, couuertdelamoitiéd'vne caſaque de guerre, vous avez quelquesfois dit,Martin,encore catechilem'acouuertde ceſterobe.Ainfi encemanteauRoyaldeceluyque vous receuezpar vo- ſtre Paul,nous puiſſions heureuſement ouyrdire. Idate encorecatechiſé m'a reueſtu &honorédeceſtegloire.
-
Reſponcedu fieurStroffius
aufditsAmballadcurs.
Lareſponce à ceſte Oraiſon fut faicte par Monſeigneur Pierre Strozius au nomdugrandPontife.
Puisapress'enfuit larefponce demonseigneurPierre Strozins, Secretaire Apostolique &domestique deſa Saintleré.
Anouuelle que vous auez apporté à ſa Saincteté,
,
ôtres-dedeI.C.&vousauſſiOgenereuxCheualier Philipe Faxicura,luy a
efté tres agreable&s'eſt tenu fort content &fatisfait quandil a
ſceu qu'IdateMaſſamune Roy deVoxu,duquelle commandemet s'eſtend Gloingentredeslaponnois , qui eſt entr'eux vnMonar- queſi puiſſant,dequiles richeſſes ſonttres-grandes,les forces qua innombrables,quitouſiours entretient,vn grand&redoutableap.
pareil deguerre,&d'auantage qui eſt eſtroitementallié auecquele grandEmpereurdu Japon,illuminédes rayons de ce diuin Soleil,
&eſchaufé deſonamour,à embraffé lafoyChreftienne , n'eſtant encor que catechiſe,l'a priſe en fa protection &auec vne zelécaffe- &ion introduit&apres maintenule culteduvrayDieu,&pource fte raiſon vous adelegué &enuoyé au S.Siege.
RoydeFrance de Nauarre. 751 1615 SaSaintetéreçoit enſon amedes ioyes indicibles ,&rendgra- An 6. de fon
ces au Dieutout-puinfant que pendantles anneesde fon miniſtere Regne,
Apoftolique, l'Evangile du Seigneur, ait eſte ſi heureuſementpref.
chécaucommencement , aux parties Orientales du Japon , &que
la nouuelledeceſte choſeayteſté apportée trentetrois ans , apres
queles premiers Chreſtiens de ceſte grande Iſle du Japon, efleus
pour Ambaſſadeurs deuers noſtreſaint Pere, s'embarqueretpour s'acheminervers ſaS. demeſmequerelle cuſt eſté l'cíperance que cependant autantdannées qu'il apleu aIefus Chriſt cheminesfur
la terre en autant diſje le ſaint Euangile , ait eſté preſché & annoce' par tout l'Vniuers.
Noſtre ſainct Peredõcappuyé ſur ladiuine mifericorde du tout
puiffant eſpere que le Roy Idatereceura aupluſtoſt leſacrébap- teſme&ſe reueſtira de la robbed'innocence, ainſi quepourleſalut de ſon ame, il l'exhorte &admoneſte.
Cequ'eſperátil reçoit auectousſes venerables freres de la ſainte Egliſe Romaine, Meſſeigneursles Cardinaux , la declaration de ſa religieuſe &picuſe volonté,enſemblele feruice & l'honneur qu'il luy porte,&au fainct fiege Apoftolique. porte Il prie Dieu de tout foncœur quepar ſonimmenſebonté il pa- racheue &ameineà bon port, ce que par ſon ineffable clemence,
il a commencé au Roy Idate , & cependant il ne laiſſera eſchapper aucun moyen autant qu'il pourra faire auecla grace de Dieu qu'il ne fatisface aux iuſtes deſirs du Roy &qu'il nepouruoyeau falut
des ames detous ſes ſubie&s .
Ainſim'a commandé ſa Sainctetéde vous refpondre.
Laiſſonslale narré des affaires estrangeres &reuenons au voya- gedu Roy qui arrfue enſa ville d'Orleans le Icudy vingtieſme Aouft.
Sa Maieſté auoit mandé aux Bourgeois dene faire aucunecere- monie, pour a quoy obeyr , il ny cut quelesGouuerneur , Maire,
&Eſcheuins , auec quelques vns des plus notables Bourgeois , ar- mez pour reccuoir ſadicte Maieſté, &le conduirent iuſques au lo- gis qui luy eſtoit preparé , ou Monſeigneurle Duc deVendoſme le vint faluër, ſa Maiestes'eſtant defia retirée dans fon cabinet: fa Maieſté ſeiourna dans lavilled'Orleans iuſques au Lundy23.du-
•diet moisd'Aouſt.
су.
Lemeſme iour ſa Maieſtépartit d'Orleans &s'enalla àBoigenLeMardy24. ſa Maieſté futlogéeàBlois,au Chaſteau,ou il ne CCCCe iij
.
752 Hiſtoire de Louys XIII.
1
1615.
An 6. de fon voulut ſeiourner pourle grand defir qu'il avoit d'arriuer dans ſa vil
le d'Amboiſe ou il arriualemeſmeiour. Sa Maieſtéy ſeiourna qua- tre iours , durant lesquels il alloit tournellement à la chaſſe,apres toutesfois auoir entenduà ſon Conſeil.
Regne.
LeDimanche 29.furent faictes pluſieurs magnificences dansl'If- le, auec des feux de ioye , & autres feux artificiels entre deux
eaux deuantle Chaſteau ou ſa Maieſté auoit fait faire les fiés deux
heures auparavant, deuant les galleries du Chaſteau , ce qui ren .
ditles habitans extremement ioyeux ,&fa Maieſte grandement
fatisfaite.
Le Lundy 30. d'Aouſt ſa Maieſté partit de la ville d'Amboiſey ayant ſeiourné dequatre àcinq iours, &s'en alla a Tours, o u les Bourgeois ſcachant la prochaine arrivée ſe preparerent a luy aller au deuant, pour recevoir ſadicte Maieſté enuiron demie lieuë, ou il mitpied à terre de ſon carroſſe pour ſe ra freſchir ayant receule long du chemin vne extreme chaleur , &incommodité dela pouf- fiere , querendoit ce pays fablonneux , ſa Maicſté eſtant entrée dans la ville , il logeadansla grand ruë vis à vis l'abbaye S. Iulien,
oule lendemain Monfieurde Souuré, auecMonfieur de CourtemvautGouuerneur de ladicte ville , & de toute la Touraine , fi- rent preparer un magnifique ſouper pour ſa Maieſté , ou il ſe trou- ua auecles principaux Princes & Seigneurs de la Cour.
Pendant que ſa Maieſté fut auditlieu deTours qui ne futque2.
iours il ſe tint Conſeil par l'eſpace de quelques heures, fur ce que les nouuelles arriuerent d'heure aautre que Monfieur le Prince taiſoit de grands preparatifs de guerre , &que ceux dela Religion paroif- • ſoietmeſcotens , ſurquoyaffin de preuenir le mal qui alloit croiſſat,
on parloit d'enuoyer vers le Mareſchal de Bouillon, le ſieur de Rignac, pour faire ſçauoir àmondit ſieur le Prince , come auffiàceux dela Religion, que leurs Maieſtez ſe rendroient faciles à les cőtéter furle reſtede leurs demades,mais il fut iugé a propos de ne le faire,
ains de pourſuiurelevoyage, puis quelaſaiſonſe paffoit.
LeMardytrente deuxieſme dudict mois le Roy partit du matin pouraller à la chaſſe delaquelleeſtant reuenu il s'en alla diſner au Pleſſis , que Monfieurde Lanſac auoit faict preparer expres có- meeſtantGouuerneurduditlieu ouil paſſa toutle reſte delaiour- née:puis le lendemain ſa Maieſtés'en alla a ſain Cte More qui fut le deuxieſme de septembre, ouilfut viſiter l'Egliſe en laquelleil vit le Comte lean qui y eſt inhumé , qui eſt l'Egliſe parochialle , le corps duquel ſe veoid encores tout charnu , & entier dans,vne bieredeplomb ouuerte , enſortequ'on le peut veoir & toucher,
Royde Françe &de Nauarre. 753 1615. ilya enuiron fix vingts ans qu'ily eſt inhumé. An 6. de fon Le lendemain ſa Maieſte partit pouraller à Chaſtellerautou la Regne.
Courfut fort bien receüe &logée,ou Monfieur de Sully vint faire lareuerenceàſa Maicſté, parlaquelle ilfut entrenu àdiſcouriren- uiron vn quart d'heure.
Ledit ſieur de Sully promit à leurs Maieſtez toute ſorte de ferui- ces &fidelitez tantpour luy, que pour ceux dela Religion qui font en toute l'eſtendüe de ſon gouvernement de Poictou. Le Roy ne
voulutpas ſeiourner beaucoup dans ladite ville deChaſtelleraut.
Le Lundy 4. dudit mois, ils'achemina à Poictiers , ou il arriua enuiron les quatre à cinq heures du foir , les principaux Bourgeois &habitansdela ville ayans eſté au deuant enuiron vnelieüe &demie, preſque bruſlez d'vne chaleur exceſſiue, le tout en beléquipage,la Maieſté entra à cheual ou toutlepeuple crioit auec vnegra- de exclamationde ioye , Viuele Roy.
Maladie de
La Royne & Madameſœur du Royentrerentapres .
Enuiron deux iours apres,Madame commençaàſe porter mal,&
ſa malladie fut la petite verolle,le Royà l'inſtat changea delogis, Madame foœur &s'en allaloger pres la porte de la ville , puis huitiours apres, come du Roy.
on veid que madite Dame empiroit , il fuſt arreſte par le Confeil,
qu'ondemcureroit à Poitiers tat que maditeDamecut recouuert entierement ſa ſanté, àquoyles Medecins ſe trouuerentbien em- peſchez pour le peu d'eſperance qu'ils en auoiet: toutefois quelque teps apres Dieu y mit la main, & comença peu a peu àſe bien porter. Le Roys'ennuyoit beaucoup , tant pour la malladie de madite Dameſa ſœur, que pourneluy eſtre pas la ville beaucoup agreable.
LaMonfieur le Duc de Guiſereçeut nouuelles delamortdeſon Mort de Cat
oncle le Cardinal de Ioyeuſe arriué en Auignion le 27. iour danal de Joyeuse àAui d'Aouſt , qui attriſta fort leurs Maieſtez , notamment ledit ſieur gnon.
DucdeGuiſe &Madame la Ducheſſeſa femme.
Eſtant ledit ſieur Cardinal àl'extremité deſa vieauecvn regret
incroyable de mourir loing &en l'abſcence deſes pares &meilleurs
amis , refcrit auDucde Guiſe & a Madame ſa féme par laquelle il
recomande quelquelques vns de ſes feruiteurs , & leur declare fa
derniere volonté, en voicy la coppie. Dernieres pa Monfieur , & Madame, comme durant ma vie, ie n'ay rientant rolles dudit chery , aymé & honoré en ce monde que vous , la quittant ie feurCardinal vous ay voulu donner encores ce dernier teſmoignage , &leure qu'il ef- vous apporter deplus parmyle deſplaifir que ie ſcay quereſſen- riuit au Duc tirez de mon deceds, ceſte particuliereconſolation qu'ayant pleum, få femme,
à Dieu m'affifter de ſa dinine bonté, ilm'a donné le loiſir dele
inferée en la
de Guife & à
754 Hiſtoirede LouysXIII 1615.
Regne.
An de fon recognoiſtre, & meietteraux pieds de ſa mifericorde, pour luy có.
feffer mes fautes,&luy endemander tref-humble pardon , Telle- mentqu'ayant faittout cequel'ay peupenſereſtre dubien &falut demon ame, ie pars de ce monde auecbeaucoupde contétement,
ayantreceules Sacrementsdelaſaincte Eglife, &m'eſtant reſigné entierement entreles mainsdeDieu, auec beaucoup d'Eſperance que l'ayqu'il mereceura en fon Paradis.
l'euſſe bien deſiré auant que mourir, d'auoir ceſt honneur &
ceſte ſatisfaction de vous voir , pour vous donner & à Mada- moiſelle, & Meſſieurs vos enfans, laſain te benediction de noſtre
Seigneur , mais m'en voyanthors de moyen , i'ay prié leReueréd
Perede Lingendes , Recteurdes leſuittes de ceſte ville entre les mains duqueliay remis ma confcience , de lareceuoir de voſtre
part, &en voſtre nomde tous , &il ma promis delavous rendre dela mienne , priant Dieu , qu'elle vous apporte toutefortedebies d'heur &de profperité.
Etbien q'ayantlacognoiffancequei'ay de voſtrebon naturel, ic fois aſſeuré qu'il eſt inutile devousrecomanderl'amour&lacraintede Dieu , &de viuretouſiours en meſme amitié &bonneintelligence que vous auez fait iuſques a preſent , ſi eſt- ce que l'ay pen- ſéque vous prendriez en bonne part que ie vous en coniureparl'a- mour de Dieu , & pour celle que vousm'auez touſiours faithon- neur de meteſmoigner, apres quoy il meſemble que vous nede- uezrientantauoirdeuantles yeux,queleſeruicedeleurs Maieſtéz,
vous exhortant &vous fuppliat autat que ie dois,&qu'il eſt enma
puiſſance, de ne vousen deſpartir iamais,pour quelque confidera- tionque ce ſoit.
Quanta ce qui eſt demonTeſtament, &demaderniere diſpo- ſition ie vous ſupplietres-humblement del'auoit agreable , &la mettreàexecutiole pluſtoſt que vous pourrez,&outre leparticu- lierſoinquel'ay cude mes feruiteurs quevous yverrez nommez,
ie deſire que vousleurfaciez lebiendeles aſſiſter de voſtre faueur,
&quevousles ayez touſiours en voſtre protection.
Vousvoulant biendeplus recommander particulierement les Protonotairesqui ſont en mon feruice , affin que ſuyuant les bons , &agreables feruices qu'ils m'ontrendus, il vous plaiſe de deſpartir ce qui eſtde voſtreauthorité, auxoccaſions qu'ils en au- ront beſoing, & a tous mes autres domeſtiques.
Laparticuliereaffection quel'ay toufiours recognu que le ſieur d'Orſana portéatous ceuxde noftremaiſon, &particulierement
encores
Royde France de Nauarre. 755 1615.
encores àmoy, fait que le vous ſupplie tres-volontiers deAndefon luy faire l'honneur de l'aymer, & l'auoir en voſtre prote. Regne.
Aion.
Laquelle ie vous demande encore pourle ſieur de Concoules :
qui eſt un fort honneſte Gentilhomme de Viuarez , lequel ayant crouuétoufiours portéde beaucoup d'affection en mon endroit,
&eſtantperſonnequivous peutrendre duſeruice, ie vous prie de l'ayıner, & le proteger de ce qu'il vous requerra.
I'adiouſterayencores àces deux, le Seigneur Angelo Badue- ro , qui eſt vn Gentil-homme Venitien que vous aucz veu Ambaſſadeur àParis,lequelayanttouſiours fort aymé , ic l'ay iugé di.
gned'eſtre protegé devousenſes affaires , pour eftre homme de confideration &debeaucoupde merite. Reſte maintenant que ie
vous demandetres inſtamment comme le fais , les derniers offi.
ces qu'on doibt eſpererdes parents &amis quireſtent en ce monde. Qui eſtde faireprier Dieu pourle ſalut de mon ame, &vous
diſantàDieu pour la derniere fois ,iele ſupplieray qu'il vousdonne
Monfieur, &Madame, Toutesfortesdebiens, &de proſperite , &ſa ſaincte grace , d'Auignon, ce vingt-troifiefme d'Aouſt1615.
!
Voſtretres-humbleſeruiteur .
le Cardinal deIOYEVSE.
Pendant que leurs Maicſtez ſeiourneront dedans la ville de Poitiers àl'occaſiondelamaladieDame, voyons ce qui ſe paſſe à
Grenoble en l'aſſemblee de MeſſieursdelaReligion:leſquels (a ce qu'ondit) neſepeuuentaccorder auec Monfieurle MareſchalDef.
diguieres, nous verrons parce qui fuit cy apres l'aduis qu'il leur à
donné,
Il eſt doncbeſoingdeſçauoirqueMeſſicursles deputez des E- gliſes reformees de ce Royaume , aſſemblez , par la permiſſion du Roy en ladite ville de Grenoble, ont touſiours faict khon- neuraudit ſieur Mareſchal des.Diguieres , de rechercher ſes ad- uisſurles principales occurrences deleur Deputation: Il les leur adonnez auectoutefincerite&autantqu'il a eſtiméiuſte &necef- faire àla manutention deſdictes Egliſes , à la tranquillité de DDDDd
1615.
756 Hiftoire de Lonys XIII.
Regne.
An6. de fon l'Estat , &reſpet & feruice deu à ſa Maieſté par ſes tres-hum- bles fubie&s &feruiteurs faiſansprofeſſion dela vraye Religion,
dequoyil prendDieu pour teſmoing, l'appellant àſa ruine&con.
fuſion , s'il n'a en cela procedé droictement & en equité de con- ſcience.
Cecy ſe dit par ledict ſieur Mareſchal, pour ce qui s'eſt paſſe en l'Aſſemblee deſdits ſieurs Deputez,depuis leur arriuee iuſques au dixneufieſme de Septembre mil fix cent quinze, queladiteAflem
blee a commis &enuoyé vers luyun bonnombre de ceux de ſon
corps, pour luy communiquer des lettres qu'elle àreceuës du Roy,
de la Reyne, de Meſſieurs de Rohan , de Sully , & des Deputez qu'elle a enuoyez à la Cour,&le requerirdeluydonner confeilfur leſdites lettres, ce qu'il aſommairementfait auſdits ſieurs Commiſ
faires, auſquels il aneantmoins promis dele donner de ſa bouche
&par eſcrit àladite Aſſemblee.
Satisfaiſant à ceſte promeſſe ledict ſieur Mareſehalle Lundy Aduis donnévingt &vnieſme, eſtantladicte Aſſemblee, luya dict. Que les
parleMaref- lettres deleurs Maieſtez ſont pleines de la demonſtration de leur chalDes-diguieres Emblee de Grenoble.
bonne volonté,&queleſdits ſieurs de Rohan& deSullyfaifoient paroiſtre par les leurs, l'vnion &correſpondance qu'ils vouloyent auoir auxreſolutions de laditeAſſemblee: ce qui neſepouuoit af.
ſez loüer, nycux en eſtre trop eſtimez. Mais, que lad.Affemblee,
(quiſemble vouloir prendrereſolution deſe getirer de ceſte ville,
à cauſe que les lettres qu'elle a euës deſes Deputez à la Cour , ne luy font pasbeaucoup eſperer delareſponce au cahier de ſes remo.
ſtrances &requeſtes ) ne doibt partir de ladicte ville , qu'elle n'ayt eu ladicte reſponce , &les commandements du Roy. Et ſi ellen'a le contentementqu'elle deſire parladicte reſponce , il fe pourra obtenir en reiterant les tres humbles requeſtes , qui don- nentaccés àſaMaieſté , &qui font qu'elle reçoit & oyt ſes fubiccts.
Car de dire (comme ladicte Aſſembleeà fait dire audict ſieur Mareſchal,par leſdits ſieurs Commiſſaires) qu'apres ſa ſortie dece- ſte ville elle ſe retirera &demeurera en corps, en unautre licu,ain- ſi qu'il s'eſt faict un peu auantl'Edict deNantes : il ſe reſpond.
Qu'iln'y auoit nullepaix eſtabliépourceux de la Religion , qui viuoyentſoubsdes tolerances ou trefues en ce temps- là , & qu'à Preſent ſe donner ceſte licence , c'eſt manifeſtementrompre ledit
Edit , & ruiner les Egliſes : ioint queleſdicts ſieurs Deputez ne peuuent faire ce changement de licu , ſans le communiquer à
RoydeFrance &deNauarre. 757 1615.
6
leursProuinces&enavoirculeuraduis, quand meſmeils enau-An 6. de fon royentla permiſſion du Roy;&nel'ayantpoint, c'eſt outre-paf- Regne.
ſerlecommandementde ſa Maieſté : c'eſt marquer dela deffiance oùil n'y en anulle occaſion: c'eſt ſe faire noterde legerete par vn illicite changementdulieudemandé&accordé: c'eſt ſortir dela reigle c'eſt offencer ſa Maieste , &donneràcroire queſes ſujets dela Religion(quiontdetout temps monſtré auxautresl'exem- ple d'uneparfaite obeiſſance) proiettent vne rebellion manife- ſte,ſans aucunecauſelegitime.
L'offencequ'enreceuraſa Maiefté, ſeraſenſible; &ne ſe trou- uera quetrop de perſonnes quilaluy ferontſentir plus picquance, ſpecialement ceux qui ſe veulent authoriſerpar les armes , &
en auoir la principale & fupreme charge , à laquelle ils aſpirent.
Il eſt donc àcraindre qu'en voulant faire les mauuais , comme font ceux quidiſent, qu'on nedonnerien quepar crainte , à la Cour: & eſſayants s'affermir pardes boutades defeu depaille,on ne ſe trouue enferté en vne guerre non preueuë & impour- ueue , dont les inconuenients font auſſi grands qu'ineuita- bles.
Onapenſé au retardementdes mariages : il n'eſt plustemps; le Royy est trop auance : &monſeigneurle Prince, qui eft àl'autre extremité du Royaume, ne fait rien qui ſoitcapable pourles dif- ferer : meſmeil ſemble qu'ilſe departede ceſte inſtance, pour ſe
contenter. Qu'il ſoit pris reiglement ſuiuant les anciennes Ordőnances , qui veulent que les eſtrangersn'ayent pointdepart au Conſeil,nyauxoffices &beneficesduRoyaume.
レン
Ces Mariages accomplis , &l'eſperance de les pouuoir empef- cher, perduë, il nefautpoint douterquela Reyneneſerende fa- cileàcontentermonſeigneurle Princeſurle reſtede ſes deman- des: &deſia parloit- on à Tours , d'enuoyer le ſieur de Rignac vers monfieur de Boüillon : &monfieur de Neuers ( quiſe tient
neutre) eſt toutpreſt de s'employer à ce traité: ioint que comme monſeigneurlePrince eſt reſoluànerien attaquer, monfieur de Boiſdauphin eſt commandé dene s'aduancer point: coniectu- re qui fait croirequedepart& d'autre on neveut riendeſeſpe- rer. Il fautdoncdemeurerdedansles termesdela Prudence,pour
ne pointattirer lahaine du trouble de l'Estat ſur leſdictes Eglifes.
Il faut quel'Aſſemblee,parunefinguliereprudence, 'preiuge DDDDd ij
-
758 Hiſtoire de LouysXIII. 1615.
An6. de fon
Regne.
de ce qu'elle peut obtenir ſelon la condition preſente de l'Estat &lanoſtre: nous debuons nous meſurer à ce quenous pouvons,
&non à ce que nous voulons: à ce quiſe peut , & non àce que nous eſtimons nous eſtre deu; &ferrer le pluſtoſt qu'il fera poſſi- ble , pour ne demeurer en obiect de mal-veillance . L'expe- rience fait ainſi parler ceux qui l'ont, comme ledict, Sicur Mareſchal , pour attiedir la chaleur bien- ſeante aux plus icunes.
Si on chemine toufiours pardes pendans, ſansdoute on tom- beraau precipicedelaguerre.Voicyles inconueniens qui en en- fuiuront,&qui neſe peuuentcuiter.
InconueniensI Nous avons voulu reioindre & faire paroiſtre noſtre Vnion,
de la guerre &elle ſe deſmancherade plus en plus: car il s'y trouuera un grand Pour laReligion ceux de. nombrede ceux delaReligion, qui (lages&bienauiſez) nevou- drontconſentir àleur ruine.
2
Leſdicts ſieurs Deputez del'Aſſemblee, auſquels la paix a e- ſté ſur toutrecommandee , ſetrouueront des aduouez àleurre.
tour,&leur fera demandépourquoy,&commentils aurontcon.
cludeschoſes ſur leſquelles ils n'auoyent pas ſeulementcharge
d'opiner.
3.Le Royſera conſeilléde prendrele chemin, oudela rigueur,
oudeladouceur : fi de la douceur, en laiſſant viure ſoubs ies Edicts ceux qui s'y cõtiendrõt: il ſouſtrairaà ceux qui auront prins Jesarmes la pluſpart des hommes deſquels ils pourroyent estre afſiſtez , & ainſi il aurabon marchéd'eux,&de la ruinedespre- mieres places priſes, les foſſez des autres feront comblez. Side larigueur, endefendant l'exercice, &maltractantceux dela Re- ligion, quin'ont pointderetraite : il ſe perdra , en vn iour,
deuxou trois cents Egliſes , & entre icelles des plus floriſſantes,
que depuis dix-huit ans en çà on à ( auecquebeaucoupdepei- ne) retiré dedeſſoubs les ruines , en dangerdeneles pouuoiria- maisreleuer.
4 Lesbons François ( qui nous plaindroient , &meſme frater- niſeroientauecnous, ſi onnous perfecutoit ſansſuiet) nousautot endeteſtation,commeperſonnesinquietes quicerchentquerelle
&nepeuuentdemeurer en repos & àleur aiſe.
5 Les Princes &Estats estrangers nous condamnerontcom- me turbulens , qui courent ſus au bas aage du Roy, veulent tirer de l'vtilité detoutes les playes du Royaume , & par là affoibliſſent autant qu'ils peuuent , &les Confcils &les forces
RoydeFrance&de Nauarre. 759 1615.
d'iceluy, ſeul contre- poidsdela Chreſtienté , àlagrandeurqu'ils An 6. de fon
redoutent : leſquels autrement,ſi on nous vouloitofternos ſeur. Regne,
tez , prendroientnoſtre defence & fouſtiendroient noſtre cauſe,
6.LesEgliſes meſmes auſquelles onlaiſſeralalibertépourle ſeur ve
ſagequ'ils enretiendront,blaſmerontcellesquila mettenten pe- rils,maudirontleurs armes ,&delà(quelque temps qui puiſſe ar- riuer) vne diuiſion irreconciliable.
7. De ceſteguerre , en fin quels en pourronteſtre les cuenemés?
Ilfautque ceux qui yontpaffé depuis quaranteans &plus , en fa- centlejugement. Ils confidererontla difference qu'ils ont veuë entre les armes neceſſaires &celles degayeté decœur, entre les reſolutions d'vn homme delaReligion , preſſe &perfecuté, &
d'vn qui peut viure àſon aiſe, ſe reſſouuiendront combien de fois nos peres &nous auonsſouſpiréapres vneselle liberté que celle quenous auons, remarqueront qu'iln'y aeftat en la Chreſtienté,
ſous vnPrincedecontraireReligion ,auquelelle ſoit telle, l'Eua n.
gile preſché par tout, lefaint Miniftere entretenu en partie des finances duPrince,nombre des places&des Garniſons , pour leur ſeurté, àſes deſpens,Chambres inſtituces expres pourleur ren- dre luſtice : Eſquelleschoſess'ilyaquelques manquemens, com- me defaict il nyena quetrop ,on peut iuſtement &inſtamment requerit qu'elles ſoient reparées ou ſuppléees, pour detantplus a- mender & affermir la condition de nos Eglifes. Mais , noniuſqu'a fortir deslimites , ſoit de conſcience , ſoit deprudence , de con- ſcience, en portant les affaires auxarmes qui ne peuuenteſtre be- nites deDieu , qu'entant que iuſtes , ne fontiuſtes , qu'enrant queneceſſaires. DePrudence, en hazardant cuidemment contre des armes &plus fortes &plus preparées que les noſtres , vne con- dition certaine, eneſperance malafſeurée dequelqueleger awan.
tageIcyonrepartita quenoſtre condition n'eſt pasaſſeurée àcauſe del'alliance d'Eſpagne,furquoy onpeutdirequ'vnPrincequipréd la fille de ſon voisin ,n'eſpoute pas ſesconſeils , ne deſpouillepas fes propres intereſts , &ne met pas volontiers le feuà ſon Eſtar,
pour luy faire plaifir,dequoyonpeutdonnerdes exemples: mais ondira que c'eſt une prudence àcontre-pied,deſe ietter dedans le'fou ,pour fuir la fumée ,d'anticiper ſa ruine , pour leuiter:
Quenous avons le loiſirdevoir venir l'orage , & nous preparer ànous engarder : queiamais ilne reüffitbien d'vn combat ou on eſtportépar inconuenient &nonpardeffein,Apres tout , qu'e- DDDDd iij
760 Histoirede LouysXIII 1615. An 6.deſon ſtans demeurez en noſtre deuoir , ſi onnousveutoſter noſtreReRegne.
Affembléede
Grenoble
Nifmes.
ligion ouchoſedont noſtre libertéouſeurté depend, acquiſe par le fang de nos peres &le noſtre , ànous octroyées par cegrand Royreſtaurateurdela France, Nous entrerons en ceſte carriere,
pleins deiuſtice , &de vray zele : retrouuerons ennos poitrines lecœur&la vertu denosanceſtres , ſerons ſupportez en noſtre iufte defence , de tous lesbonsFrançois , aſſiſtez detous les Prin- ces & Eftats qui ayment ſoit lavraye Religion , ſoir le bien de ceſt Estat, &en vnmot, fauoriſez de labeneditionde Dieu, que nous auons cydeuantmanifeſtementeſprouuée en nos armes , qu'il fe- rareüſſir àla gloire de fon Nom,&àl'avancementſpirituel denof- dites Eglifes.
:
Ces raiſons bien priſes, comme elles ledoiuent eſtre de ceſte Aſſemblée , la fera allerau chemin du deuoir , allentira les humeurs precipitez , & attiedirales courages trop boüillans , pour eſtre retenus dedans ledeuoir des bons & pacifiques ſubiets &feruiteurs du Roy, lequel ſeraen ceſte façon, eſmeu de leur accorder plus qu'ils n'ont eſpere, &qu'il ne pourroient obtenir parles voyes extremes , dontledit ſieur Mareſchal eſt d'dauisqu'il ſe faut abſtenir , ſivne iuſte neceſſité nyporte les plus paiſibles. Et parainfi , il conſeilleleſdits ſieurs Deputez d'attendre icy ceux qu'ils ont enuoyéaſa Maieſté ,pour auoir ſonbonplaiſir. C'eſt ce quedit ledit ſieur Deſdiguieres .
Etce n'eſtpas ſeulement icyl'aduis dudit ſieur Mareſchal, c'eſt auſſi celuy de pluſieurs ſeigneurs deladite Religion. Ilſupplieleſ- dits ſieurs Deputez de le prendre , pour ſon regard , en bonne part, &s'affeurer que iamais il nemanquera de marcher entoute rondeur pour le bien&avantage deſdites Egliſes , dedans l'vnion deſquelles il demeurera &dedansl'honneur &le reſpect qu'il doit &veut rendre à ladite Aſſemblée.
Peudetemps apres ladite aſſembléegenerale de ceuxde laRe.
ligion pretendüe Reformée ſe partit de Grenoble &s'alla cõtinuer transferé à àNiſmes enLanguedoc: ils auoientdeſſein delatenir dansla ville deMontpellier, &meſmes en auoient donnéaduis au Roy, lequel apres auoir ouy leurs raiſõs quiluyfurétpreſétez parleurs deputez furcechagementpermitla cõtinuatióde laditeAflébléeàNiſmes,
ou bien àMõtpellier, outoutefois ils nefurent,pour cequeles mel.
mesraiſons qui les auoient fait partir deGrenoble ſe preſenteretà peu pres comeils eſtoiét ſurle pointdelatransfereraMontpellier.
Cechangementdeladite aſſembléede Grenoble àNiſmesne fut pas beaucoup agreable àM.leMareſcha Deſdiguieres,lequelen
Royde France &deNauarre. 761 parutmeſcontent&faché,auſfiles Deputez deladiteaſſembléee- An6.1615 de.fon
ſtans àNiſmesſe rendirent toſtapres en ladite ville deGrenoble, Regne.
pour ſupplierledit ſieurMareſchal,neſe point diſtraire pour cela du corps de ladite aſſemblée,&luyremõſtreret quetoufiours parmy cux il y trouueroit le rang & le reſpect quieſt deu a la qualité : &
curentreſponceleſdits deputezdudit ſieur Mareſchalqu'ildemeu- reroit neantmoins touſiours vny, nonobſtant lesdeſplaiſirs qu'il reffentoitdu changementdeladite aſſemblée.
Mais encorequ'il eut promis cequedeſſus auſdits ſieursDeputez,
fine laiſfail pas dedemeurer tresmeſcontent,d'autant qu'il reco- gnoiſſoit queladite aſſemblée eſtanta Niſmes s'alloit obliger à des traitez qui fuccederoient a tout le corps tout au rebours du bien
qu'on eſperoitrecueillir par toutes les Egliſes d'vne afſſemblée ſi ce lebre , &le tout pour n'auoir ſuiny ſes aduis & Conſeils qu'il a ſi fouuentdonneza ladite aſſemblée eſtant encore dans Grenoble laquelle tant qu'elle y auoiteſtén'auoit donné aucun fou- pçonàleurs Maieſtez quiſe repoſoientfur laloyauté & fidelitédu- diet ſieurMateſchal Deſdiguieres commeelle en adonnéſansdou- te depuis qu'elleaeſte transferée de Grenoble à Niſmes.
>
Eſtantladite aſſemblée audit lieu deNiſmes furent deputez de leurpartles ſieurs deChapeaux, des Bordes & deMailleray pour enuoyer ala CourauecleCahierdes choſes principalles , cõcer- nanstantlebiendu Royaume, que celuy deleurs Eglifes ; eſtant ledit cahier preſenté a leurs Maieſtez, furent données reſponces tellesqueladiteaſſemblée prit delaſuietdene les mettre engrade confideration , paroiſſantleurs Maieſtez meſcontentes du change- mentde ladite afſfemblée,
Derecheffurer enuoyez en Courpar ladite affemblée les ſieurs deCarquery&deS. Priuat deputez, pour reiterer a leurs Maie- ſtez leurs premieres demandes touchant les remonſtrances de M. le Prince, enſemble pourles prier de ne point trouuer mauuais le changementdeladite aſſemblée de Grenoble a Niſmes, eſperas que cela donneroit plus de poidsaleurs reiterées ſupplications:
Maisparle retour &rapportdefdits ficurs Deputezils ſe figurerent qu'il nyauoit plus d'apparece d'eſperer riendebo parleurs reque.
ſtes&inſtances:voyans d'vn coſte qu'o auoit declaré criminelsde lezeM. ceux qui fauoriſoient M. le Prince ,&come perturbateurs durepos public: parolles qu'ils prenoientpoureuxa cauſedeleurs fupplications faictes enla faveur , & que pluſieurs de leurs Grands eſtoientembarquez'en ces confiderations pourleſquel- les apres vnelongue&ferieuſe concertatio dicelles ils eſtimerent
1
762 Histoire de Louys XIII.
An6. de fon ne deuoir pluslonguement differer àreſpondre aux ſemoncesà eux faictes pour ſe ioindre auec Monfieur le Prince.
Regné.
Nous verrons cy apres ce qui en arriua : mais ce pendant retour.
nons au voyage du Roy.
En fin Dieu ayantrendu la ſantéàMadame: le troiſieſmeiour
d'O&obre leurs Maiettez partirent de Poitiers pour continuer leur voyage à Bordeaux , & furentce iour laloger àBibone, ou la Cour fut malaccommodée. :
DelaleRoy partit pours'acheminer à Couent, qui fut encore pire logement que deuant, puis dela àRuffecq,
Lelendemain ſa Maieſte atriua enlaville d'Angouleſme qu'il eſtoit fort tard , les bourgeois monſtrerent unegrande affection aſadicte Maieſté , &fortirent ſix compagnies bien armez &reue- ſtus de diuerſes liurées enrichies d'or&de ſoye , à la portedela villeilyauoit vneruë dedeux cét pasdelong faicte de buys verd,
le paué couuert de ſable , au bout de laquelle eſtoient deuxta- bleaux, ou eſtoient le Roy &laRoynefort bien repreſentez qui ſe tenoient la main : àl'entrée dela porte dela ville , il y avoit vn autretableau ou eſtoientrepreſentez quatre Anges quitenoient les armesdu Roy, le Royyarriuale leudy neufieſme d'Octobre &le lendemain qui eſtoitle Vendtedy dixieſme il yfitſon entrée eſtant àcheual , auec les pompes &magnificences requiſes àcet effect, toutes les ruës eſtant tapiffées audeuantdes maiſons iuſques à l'Egliſe Colegialeou les Chanoines receurent ſadicte Maieſté à
lapreſence delaquelle fut chanté, TeDeum Laudamus,pour rendre action degraces à Dieu , pour la bonne ſanté &profperitédela Maieſté.
LeRoyne peut longuementdemeurer dans Angouleſme, &
nes'y plaiſoit aucunement , bien que la ville ſoit affez agreable:
pendantles trois jours qu'ilyfut ilne bougeoit de lachaffetouf- iours forttriſte auretour,triſteſſe cauſée parla nature quisembloit repreſenter àtouscoupsceſtevilleeſtre lelieunataldudetestable Rauaillac qui proditoirement auoit misa mortHenryleGrand detrefloüable & eternelle memoire.
Le Dimanche douzieſme dudit mois ſa Maieſté partit pour s'enaller àBarbeſieux &le Lundya Monlieu, le Mardy a Bourg,
oupenſantpafferparlepontqui estoit fait àCoutras , pour cet effect , il trouua qu'il eſtoit neceffaire de loger audit licude Bourg.
Puis le lendemain il ſe mit ſurleau,pour alleraBordeaux, ou eftant
Royde France &de Nauarre. 763 1615.
eſtant arriué, ſa Maicſté cut pour logis l'Archeueſche, quieſtvnAn 6, de fon
licu extremementbeau, oùſe voitunelonguegallerie de cent pas, Regne.
enrichiede tableaux faicts au naturel,parles mains d'vn bon PereArtiucedu Chartreux.
Leurs Maieſtez ne furent pas pluſtoſt arrivees enlavillede Bor- deaux, qu'aupres d'elle ſe rendirentincontinent les Deputez du Parlementdu pays & ſouueraineté de Bearn, pour leur offrir la co- tinuation de leurtres-humble feruice ,fidelité & obeiſſance , enſemblele grand contentementqu'ils ont de l'atriuce du Roy en Guyennepourleſuiet de ſon mariage, &ce ſuiuant l'arreſt qui en -fut donnéauprecedent, parleditParlementdudis pays , eſtably à
Paris en ceſte ſorte.
RoyàBor deaux.
Par leConſeil,les Chabresafſſemblees, fut deliberé ſur l'arriuce arreſtduPar prochainedu Roy, Seigneur Souuerain de ce pays,en la ville deBearn lement, pour de fe Bordeaux, pour ſolemniſer ſon mariage auec l'Infante , Princeſſe refiouyr de d'Espagne, & furl'intereſt notable quela Compagnie àde nema-l'alliance d'E ſpaigne.
queràfondeuoir en ceſt endroict, de rendre teſmoignage à ſaMa- ieſté, tantdeſon obeiſſance &humbleſeruice, que du grand contentement & refiouyſſance qu'elle a del'heureux fuccez de ſon voyage & ſuiet d'iceluy. Dicta eſté, queles ſieurs de Gaſſion Preſi- dent, &du Four Conſeiller , ſont commis pour ſe tranſporter en ladicteville de Bordeaux, où autre endroit de Guyenne, où ſa Ma- ieſte ſera, pourluy offrirla continuation dutres- humbleſeruice, fi- delité &obeiſſance de ladicte Compagnie, & luy repreſenter le
grandcontentementqu'elleade ſa venuë enGuyenne, pour leſu- ietduditmariage, &humbles ſouhaits, prieres àDieudeladite co- pagnie, pour l'heureuſe proſperité dudict mariage . FaitàPaule
26.Septembre1615.
Collationnéparmoy, Conſeiller &Secretairedu Roy, en fa maiſon & Couronne deNauarre, & pays Souuerain deBearn.
Signé , L'ABBAT Secretaire.
Auparauantl'arriuce du Roy en ſon pays deGuyene,Meſſieurs les Comtesde Saint Pol &deGramontyeſtoient, auecquequel.
ques bruits, qu'ils faiſoyentminede tenir le chaſteau deFronſac,
pour empeſcherle Roy, d'arriuer audict pays de Guyenne, &
ville de Bayonne, pour deffendre l'entrée du Royaumeà l'Infan- ted'Eſpagne, ainſi qu'il auoit eſté promis à Monfieurle Prince,
EEEEC
764 Hiftoirede LouysXIII.
1615.
An6. de fon lors queledit ſieurCote de S Pol partit de Picardie pour s'e aller en Regne. Guyenne, auſſid'ailleurs auoit il fait promeſſe àceux de la Religiõ Promeſſedu pretenduë reformee aſſemblez à Grenoble , &du depuis à Nif- Comte de S.
Pol.
lementde
mes, qu'il prendroitles armes ,&ſe mettroit enteſte ſoubs desap- parences dubien del'Estat , faiſant auſdits ſieurs del'Aſſemblee des offres enlon particulier, fort aduantageuſes pour le bien des Egli- festeformees , ſpecialement de cellesdu pays de Languedoc : &
cespromeſſes faictes , appellerentàce ſubiect tous enſemblement Monfieur de Rohan , s'entrepromettans ne s'abandonner iamais,
lequel ſieur Ducde Rohan vny auec Mõſieur le Marquis dela For- ce commencerent à aſſembler des troupes & compagnies de gens deguerre, tantdans le pays de la baſſe Guyenne, quedans celuy de Bearn, ce qui donnaſuiet & occafion au ſuſdi & Parlement de
Bearn , de faire publier vne declaration criminelle côtre tous ceux dudict pays , qui prendroyent les armesau prejudicedes Edits de Pacification,du ſeruice duRoy,repos deſes ſubiects & tranquilité publique, en ceſte ſorte.
Arreſtdu Par- Par le Conſeil, les Chambres aſſemblees , fut deliberé ſur la proBearn,contre poſition faicte , dedans le Bureau par le Procureur General ,
les rebelles au touchantles deſordres publics , bruits & guerres , courſes & en- Roy. ,
treprinſes , deſquelles les habitants dece pays ſont menaffez par les circonuoiſins , &ſur les remuements notoires , qui ſe fontau Royaumede France, &particulierement en la Prouince de Guy- enne. Cequiacauſe pluſieurs apprehenfions &mauuais ſoup cons dedans les courages des ſubiects duRoy, tendans à diuifion entre cux àl'alteration du repos public, & infraction des Edicts faicts parſa Maieſté, ſurlelibre exercicede l'vne &de l'autre Religion,
requerant y pouruoir fuiuant l'exigence du cas . DICT A
ESTE' quetres-expreſſes inhibitions &deffences ſont faictes auxhabitans dudict pays, de quelle qualité&condition qu'ils foy- ent,deprendreles armes que pourlagarde ordinaire tantſeulemét ſous quelconque Pretexte que ce ſoit, ſe prouocquer ny offenſer les vnsles autres pour le ſubiect dela Religion, ny autrementpré- dreny embraſſer autre party, que celuydefa Maiſté: ſe departir en aucune maniere du ſeruice, fidelité & obeyſſance , qui luy eſt deuë: nyfortir auecarmes dudit paysſans fon exprés commande- ment, à peine dela vie. Au contraire eſt eniointtres- expreffé- ment auſdits habitants de ſe maintenir en bonne paix , vnion &
concorde mutuelle , commebons compatriottes ſoubs les benefi- ees deſditsEdicts , &libre exercicedela Religion portépariceux,
Royde France de Nauarre. 765 1615.. mandant au Procureur General &ſes Subſtituts, chaſcun en fon An 6.de fon
deſtroit , informer contre les contreuenants auſdits Edias , & Regne.
preſentArreſt , &rapporter leurs procedures en toute diligence,
pour eſtre les coulpables punis comme criminels de leze maieſté,
&perturbateurs du repos public. Mandant auſſi aux luges des
Cours du Seneſchal, Capitaines des payſans & Chaſteaux, Con- fuls des villes , bourgs &vallees dudict pays,tenir lamain à l'exe- cution & obferuation du preſentArreſt . Et à fin que perſonne
n'enpuiſſe pretendre cauſed'ignorance , ordonné que ledict Arreſt ſera publié és jours de marché , eſdates Villes & lieux , &
tous autres endroits, quebeſoing ſera, preſents &affiftans les Iu- rats deſdits lieux , ou deux d'entr'eux, auecleurs chaperons &enſeignes de Magistratures : Et à ces fins coppie du preſent Arreſt
deuëment collationnee ſera enuoyee auſdits Iuges , Capitaines,
Confuls, &àtous autres qu'il appartiendra , àla diligence dudict Procureur General,lequel en rapporterales exploicts dans huictai- ne preciſement. Fait&publiéàPaudansle Palais du Conſeil le
12.iour d'Octobre 1615.
Collationné par moy Conſeiller & Secretaire ordinaire du Royen ſamaiſon, Couronnede Nauarre, & pays Souucrain de Bearn.
Signé L'ABBAT Secretaire.
Semblablementauſſi Nerac ſur ces nouueauxbruits de guerre&
furles nouuelles arriuces qu'aucuns Seigneurs particuliers de lare- ligion auoyent prins les armes contrele ſeruice du Roy, voulut af- ſeurerſa Maieſtédela fidelité des ſiens , comme elle fit par les De- putez qu'elle enuoyaexpres àBordeaux: &de faict dans ce mois d'O&obre il y eut aſſemblee Prouinciale, tenuë à Montaubá pour
lesEgliſes reformees dela Prouince de Guyenne , qui s'eſtoyent ſequeſtreesde l'aſſembleegenerale deNiſmes, &efloignez des def- ſeins de ceuxquiauoyentpris les armes contreſa Maieſté :laquel- leaſſembleeaſſeura àſaditeMaieſté, par ceuxqu'elle enuoya vers elle audit Bordeaux , de toutes fortes de fidelitez , feruices & o- beiſſance aunomdetoutes les Egliſes reformees dependantes de ladite ProuincedeGuyenne. I'aybienvoulu en ce lieu inferer la reſponce que fit MonfieurdeVicàladiteaſſemblee de Montauba
comme deputé duRoy, enſemblelaconcluſionde lad. aſſemblee.
EEEEe ij
1615. Hiſtoire de Louys XIII.
766
An 6. de fon
Regne.
Toutes aſſemblees faictes ſans la permiffion &l'autorité du Prince Souuerain, fonttres dangereuſes &pernicieufes .
Il ſe trouue dans l'hiſtoire , que dutemps de Iuftin , les villes de Refponce de Grece entreret en telle diuifion &faction, par lemoyen de quel- Vic, Cofeiller ques ſecrettes aſſemblees , que par apres le feu de ſedition s'allu- d'Estat,deputé ma tellement , quele Temple de Saincte Sophie de Conſtanti- parſaMareſté enf'affemblee nople futbruſlé : &ce quieſt eſtrange &remarquableen ceſte ſe- deMontauba. dition eſt , que les factieux ayants bruſflé leur Empereur , eflcu- rent vn des leurs nommé Hypatus , lequel en exerçant la char- ge d'Empereur , peu s'en falluſt qu'il ne ruinaſt tout l'Em.
pire .
LeRoy voulant obuier àtel mal-heur, &debonne heure yremedier, pourautantqu'il n'y a fi petit commencement en chofe quelconque, que la continuation &perfeuerance ne rende bien toſt grand & fort,quandpourle meſpriſer onn'ymet pointd'em- peſchement.
Eſtant aduerty qu'ils ſe faiſoyent des frequentes affemblees en Quercy, dedans la ville de Montauban : par ceux de la Religion pretenduë reformée , deſquels quelques- uns des plus fimples a- uoyenteſté trompez &ſeduits pardes fauſſes impreſſions &vai.
nes craintes , qu'autres dela meſme religion, qui ſe ſonteſleuez en armes contreluy, leurdonnoyent, diſans qu'ils eſtoienten danger de ſouffrir perſecution ſi promptement ils neprenoyentles armes aueceux pour s'en garantir, adiouſtants à cela pour mieux fur- prendre leur fimplicité, qu'auec les mariages d'Eſpagne il yauoit desarticles ſecrets qui auoyenteſté accordez, par l'vn deſquels ily
auoit une coniuration faicte deles chaſſer hors du Royaume , ou exterminer du tout : &meſme pour donner plus de couleur &de
forceà leur dire , leur remettoyentenmemoireleiour de Saint Barthelemy , de l'annee mille cinq cens ſeptante &deux, auſſitoſt yenuoyaMonfieur de Vic l'vn deſes Conſeillers d'Estat , pour Içauoir d'eux à quoytendoyenttoutesces frequentes & illicites affemblees.
Ceque leur ayantfait entendreledit ſieur deVic , commeen toutes fortes d'aſſemblees &de compagnies ſe trouuent des hom- mesde diuerſes intentions, volontez & naturels , il ſe trouua en celleicyvnquifutſi impudent quedeluy reſpondre qu'elles ten- doyentàlaguerre.
Parla reſponcequeledit ſicur deputédeſa Maieſtéfit à cetri- pleimpudent, l'on recognoiſtra ſi la commune opinion de plu-
Royde Françe &de Nauarre. 767
fieurs grands fendeurs de nazeaux & aualleurs de charrettes tou- and. de fon tes ferrées quifonteſtat de porter d'ordinairel'eſpée à leuscoſtez Regne.
eſt veritable , eftimants les hommes lettrez, gens quin'ontpoint
decourage, ignoransque les Poëtes deſpeignans la deeffe Pallas,
tenant la picque en main , &portant ſurla teſte lebouclier & le
heaulme, veulentpar cela ſignifier queleslettres ont quelqueac- cointance &affinité auec les armes.
1615.
Doncques ce chery des Muſes Monfieur de Vicq, duquelles actions en ceſte aſſemblée n'auoientautre obic& que debien &fidellement feruir le Roy, ayant entendu ceſte arrogante &impu- dente reſponce , produit en meſmetemps des ' effects de ſon courage &de ſa fidelitè enuers celuy par lequel il auoitlà eſté enuoyé,
&repartit ſeulement les parolles qui s'enfuiuent, Meßieurs vous commence laguerre, le Roy P'acheuera . Etne pouuant d'auantage en- durerles inſolentes parolles de cesmutins , leſquelles il voyoitdi.
rectement tendrea vne purerebellion contre le Roy , ayant de- claré comme il eſtoit là enuoyé de la part de leurs Maieſtez à ces fins qu'il a eſté dict parcy deuant, quitta ceſte illicite aſſemblée,la- quelle eſtonnéed'vne reſponſe ſi genereuſe &fi Laconique , com- mençaauſſi toſta reprendre ſes eſprits de debuoir & d'obeiſſance enuersfon Roy: de façon que les aſſiſtans furent my partis pour la concluſion dela guerre en ceſte aſſemblée, & renuoyerent pour dernier reffort le touten Languedoc en la ville de Niſmes.
C'eſtechoſebien eſtrange &dutoutmonstrueuſe quand le fer- uiteur veut iniuſtement vfurper la ſuperiorité ſur ſon maiſtre ; A
ecladebonne heure faut remedier , autrement on voit que cet ordretroublé entraineapres ſoy la partie ſuperieure endes abyſmes dontpeuapres illuyeſt malaiſé des'enretirer.
Bienquepar cesaſſemblées ces gens ayent ſuiuantles Ordon.
nances du Roy François ſecond del'an mil cinq cens cinquante &neuf, &mil cinq cens ſoixante , &deCharles neufieſme de l'an
milcinqcents ſoixante &neuf, encourus le nomde ſeditieux , &
quecommetelspar le droit des Empereurs Romains mérité de ſubirla peinedudernier fupplice:NeantmoinsleRoytout bon &
tout clement, qu'il eſt heritier en cela comme auxautres vertus deHenryle Grand,&de la ſage Marie ,voulant imiter la bonté&
mifericordedeDieu, duquella mifericorde en ſes effects paroiſt plusgrande que ſa Luſtice , encores quefa mifericorde &fa Iuftice foient égalles:caril n'y a rien en Dieudeplus nyde moins, mais leseffects ſeulement deſa mifericorde & fa Iustice eſtans diuers,,
EEEEe iij
16158 767 Hiſtoire de Louys XIII.
An6. de fon ayanteſtéaſſeurépar ledit ſicurde Vic que toutes les aſſemblées
Regne, que nous avons dit tendoientalaguerre, nevoulut encor pour cecoupvſer depunition à l'endroit des autheurs d'icelles , mais ſe contentadeleur faire declarerparlaCourdeParlement de Bour- deauxle dixiefme du mois de Nouembredernier paſſe, comme en la pourſuitte & reſolution del'alliance d'Eſpagne il n'auoit rien eſté fait onfecret,ainſi qu'on leur donnoità entendre , mais que le tout auoit eſté fait en public, veu , communiqué , conclud &
arreſté auecles Princes &Officiers de ſa Couronne, & plus nota- bles perſonnes de ſon Conſeil , entreleſquels Monfieur leMarefchal de Boüillon , qui eſt de la Religion pretenduë reformée auoit touſiours aſliſté, &que tous yauoyét cõſenty &declarénelatrou- uer que tres vtille & profitable pour conferuer le Royaumede France en ſon ancienne grandeur & dignité.
Aureſteque toutce qu'on leurdonnoità entendre decontrai- re à cela n'eſtoit qu'vn menfonge controuvé artificiellement pour deſguiſer & couurir leur rebellion , dans laquelle ils nedeuoient aucunement s'embaraſſer , s'ils ne vouloient dans un moisapres
lapublication deladicte declaration par toutes lesCours de Par- lement de ſon Royaume eſtre tenus & declarez pour criminelsde
lezeMaieſté.
Or que pour ceux qui defiroient obtemperer aladitedeclara- tion,qu'ils ayentàdeclarer dans ledittemps auGreffe du Bailliage &Seneſchauffée , au reffortde laquelle ils auoient leur demeure qu'ils ſe deſiſtoient & départoient du tout de leur entrepriſe , pour fidellement rendre le ſeruice qu'ils deuoientau Roy , ſans plus ad- herer , aſſifter , oufauoriſer en quelque façon que ce ſoit ceuxqui voudroient perſiſter enleur rebellion.
Etqu'en faueurde pluſieursdela meſmeReligion pretenduëre- formée quiſe ſont tenus en leurdebuoir, ſadite Maieſté vouloit&
entendoitqu'iceuxioüiſſent des Edits & declaration cy deuant faictes enleur faueur, ſans qu'ils puiſſenteſtre pourcet effet recer- chez en façon quelconqued'aucun officier de ſadite Maieſte, la- quellepourlerepos&tranquilitéqu'elledeſire àſon peuple, deſi- rant preuenir & empeſcherles occaſions des troubles , ſeditions &
guerres ciuilles , ſans yhazarder &épandrelefangdeſesbons ſub- icts , volontairement oublioittout le paſſe, &parla preſentede- claration l'aboliſſoit , commechoſe non iamais aduenuë.
Etpour ce qui arriua audit pays ſur les promeſſes que ledit fieur Comtedefaint Pol auoit faictes àMonſicurle Prince&
Royde France &de Nauarre. 768
-
1615.
àceuxde la Religion aſſemblez à Niſmes comme en l'abfence An 6. de fon du Soleil les nuées &les vapeurs s'eleuent & obfcurciſſent la ſe-Regne,
nerité del'air, maisles rayons d'iceluy venans à frapper la deſſus diſſipent en yn inſtant & en moins d'vne heure ce qu'vne nuit entiere auoit aſſemblé au milieu de l'air , ainſi en l'absence du Roy vray Soleilde la France ce n'eſtoient que nuées menaçan- tes , que tonnerres bruyants , &que fouldres d'eſpouuente dans toute la Guyenne, mais fi toſt que leurs Maieftez arriuerent dans ledit pays, voila preſque toutes choles appaifées & tou- tes ces grandes pensées qui alloient au prejudice du ſcruice du Roy, eitans diſſipées parla prefence de ce Soleil, on voit toutes cesbelles pretentions s'euaporer en fumées , &l'obeiſſance deüe au ſouuerain, preferées à toutes ces grandes promeſſes , dema- Comte deS. niere que les plus ſages qui eſtoient la , ayans recogneu qu'il Pol en l'o nya que de la crainte &du blaſme de reſiſter à fon Prince, beiſſancedu
Monfieurle Comte de ſaint Pol rendle Chaſteaude Fronſacàſa
Maieſté , comme auſſi faict de ſon coſté le Comte deGramontla villede Bayonne, & par ces ſubmiſſions ſe voyent plus que iamais rentrez auxbonnes graces &bienucillancesdeleurs Maieſtez.
Retour du
Roy.
Comte de
Ledict ſieur ComtedeGramontpromità leurſdites Maieſtez
faire preſt demille hommes , pour amenerau deuantde MadamePromeffedu lors qu'elle partiroit de Bordeaux pours'en aller en Eſpagne: Gramont.. en recognoiſſance de ce le Roypar lettres patentes depoffeda le Marquis dela Force duGouvernement de Bearn pour le donner audit ſieur Comte de Gramont , pour ce que dece coſté nouuelles frequentes arrivoient que ledit ſieur de laForce auoit faict de grandes leuées d'armes audict pays de Bearn , & s'eſtoit declaré tenir leparty dudit Ducde Rohan&deceux de la Religion contraireau ſeruice du Roy & reposdeſes ſuiects.Ce qui n'arriua pourtantqu'apres queledict ſieur dela Force eut faict reffus d'aller
en Cour feruir ſon quartier.
PriſedeNeuf .
Ir Prince.
CependantMonfieur le Princepartd'Eſpernayauec ſon armée compoſée de plus dedix millehommes, s'aduance danslepaysde Chaftel par Champagne apres auoir paſſe Marne,remonte iuſquesàVitry & Monfieur prendNeufChaſtel qui eſt une petite ville ſciſe en vne Iſle dela ri- uiered'Aiſneſ4 lieuë au deſſus d'Epernay,&deladeſcendpourcer- cherle paſſagede Seine ezenuirons de Pont &Nogent ſur Seine,
renforcé qu'il eſtoit des troupes du Prince deTingry.
Monfieur de Boisdauphin le coſtoye toufiours &ſe tient ez enuirons de Bray , de Sedane & Prouins , craignant que le
770 Hiſtoire de Louys XIII. 1615
Regne.
An 6de fon deffein dudit ſieur Prince ne futde vouloir paſſer laSeine audit lieudeBray: ilremonta plus haut, arriue auec ſon armée iuſques à Mery au deſſous de Troyes , ſe faict rendre la ville , qui ne pou- uoit pas longuemétreſiſter veutelle force: rendüe qu'elle eſt Mon- ſieurle Prince fait paſſer ſonCanon puis ſon armée,&laiſſe pour garder ladite place de Mery, deuxcens hommes d'armesſous la charge& commandementdu ſieur de Lamet.
Cela fait il tiredroit à Sens pour y trouuer le paſſage d'yon- ne : il pretendoit entrer dans la ville , àla faueur de quelques amis qu'il y croyoit auoir , maisil arriua trop tard , car le ſieur de Boiſdauphin lepreuint &yentra le premier. Monfieur de la Ver- riere Gouverneur de la ville yarriua auſſi auec quelques Capitai- nes , de maniere que laville fut aſſurée & tint bon pour le feruice
duRoy&n'en partit point ledit ſieur Mareſchal que Monfieur le Princenefut paflé outre: il paſſa auec ſon Canon & l'armée vne demie licüe pres deladite ville de Sens , & eſtoit en la puiſſance dudit ſieur Mareſchal de le combattre à ſon aiſe , s'il cuſt eſté
commandé du Roy de s'aduancer furledi& ficur Prince : aufli
ne s'anança il aucunement : ains voyant qu'il eſtoit paſſe outre,
&remontoit vers loigny pourtrouuer paſſage de ladicte riuiere
d'Yonne , il le ſuit del'autre coſté dela riuierre , iuſques aſaintIuliandu Sault.
En fin mondit ſieurle Princeayanttrouuélieu de pafferaguay ladite riuiere d'Yonne à Villeuallier vne licuë ou enuiron au
deſſous de Loigny , &que ſon auantgarde conduicte parle Prince de Tingry eſtoit paſſée enſuitte ſon Canon& lereſte de ſon ar- mée ,ladite auantgarde prendlogementaChaulaylieüe &demie dudict loigny , &le reſte de ſon armée s'aduance dans la vallée
d'Aillant, dequoyayant euaduis ledit ſieurMareſchalquiestoit au- dit lieu deſain&Iulian du Sault &ez enuirons deCezy auecl'ar- mée du Roy , notammentdulogementdeladite aduantgardede Monfieurle Prince à Chaulay,vne lieuë pres deluy,laquellead- uantgarde eſtoit compoſée de la compagnie deGenſdarmes de mondit ſieurle Prince , c'eſt aſſcauoir deux cens cheuauxlegers , &
outre ce trois censCarabins , commandaà Monfieur de Praflin
prendre trois millecinq cens homesde pied, &huict cent cheuaux pourles inueftir , ce qu'ayant faict ledit ſieur de Praflin , &s'eſtant tranſportéſur leslieux auecleſdites troupes , enceinct les ennemis detoutes parts , & voyant qu'ils s'eſtoient retirez dans vn fort, &
quedifficilementles pourroit on auoir ſans Canon, mandeaudit fieur
Royde France &deNauarre. 771 1615.
ſieur Mareſchal qu'on luy enuoye deux couleurines baſtardes, An 6. de fon pourforcer ce logement, &ayant receules deuxdictes pieces,predRegne.
l'auantagede ſon champdebataille,fit marchertoute ſon armee,&
faict tirer ſeulementquatre coups decanon,aufli toſt apres leſquels les ennemis firent faire une chamade parvne tropette, ſe rendirent
àcondition deſortir la vieſauue,aueclebastonblanc &fait fermét
dene porter iamais les armes contre le ſeruice du Roy, & que tous les chefs demeureroyent priſonniers de guerre, le butin & tout le
bagage que ladite auantgarde conduiſoit, departy de ladite avantgarde &ainſi rendu ſe monte à plus decent mille eſcus : le Prince
deTyngry a fait perte de plus de cinquante mil eſcus àſa part, il ya
eſté prinsdeſadeſpence ordinaire quatre mille eſcus: car toute fa
vaiſſelle d'argent &tout ſon bagage fut prins, on luy print encore douze mille eſcus qu'il portoit , pour le payementdeſes gens de
guerre, auec vingt pieces degrands cheuaux, MonfieurdeMayen- ne parut auectrois gros de cauallerie en moins de demie heure apresquela retraite fut faite.
Maisce fut en vain, car touts'eſtoit deſia retiré , & fi il ſe futper- du: car legrosdel'armee du Royeſtoit proche, qui l'eut deffait en moins de rien .
En ceſte entrepriſe ſe trouuerentauec MonfieurdePrafiin,Mef.
ſieurs de Baſſompierre, le Colonel Galatis, les Baronsde Vitry &
Monglas &pluſieurs autresChefs.
Delàmondit ſieur le Princetire àEſpoigny, demande àloger dans la ville, ce quiluy fut de prim'abordrefuſé par ceux de dedans en termes aſſez inſolens, &du depuis accordé: mais Monfieur le Prinſed'Ef- Prince ayant faitreſponce qu'iln'y entreroitque par la breche, fait poignepar
iouër quelques vollees decanon quidemantelerent incontinent laPrince,
muraille, &ſe donne en ſe faiſant entree large & ſpatieuſe dedans ladicte ville non ſans la perte de quelques vns des ſiens : mais cela fut cher vendu auxpauures habitans, car tout eſtant entrénő feu- lementla villefut miſe au pillage: mais pluſieurs habitansde ladi- te ville furent tuez àla chaude&àl'arriuce, on chercha ceux quia- uoient inſolemment reſponduaudit ſieur Prince, qui eſtanstrou- uez furent auſſi toſt mis àmort.
Les ſoldats qui prennent ordinairementdeux pieds de liberté,
oùil ne leur eneſt donnéqu'vn , commirent en ceſte prinſe , plu- ſieurs actes manuais &deshonneſtes , contre la volonté de mon- dit ſieurle Prince , de MonfieurdeMayenne& des autres Chefs, Efpoigny ils forcerent l'Egliſepour prendre cequi estoit retiré dedans , y
FFFFF
ruiné.
le
1615.
772 Hiſtoire de Louys XIII.
1
An 6. de fon commetterpluſieurs inſoleces contrele reſpect deu aux lieux ſaints
Regne.
1
-
Paffagede Loire.
1
&facrez , dont ledit ſieur Ducde Mayenneaduerty, en fit appre.
henderquelques vns, &voulut qu'àl'inſtant mesme, ils fuffent exemplairementpunis.
Monfieurle Prince nes'arreſtaplus d'vnjourlàdedans, & eſtoit preffé de gaigner Loire. Au partir d'Eſpoigny il nes'arreſta plus nulle part, ains tire droit à Loire. Monfieur le Mareſchal le ſuit auſſi toſt, &prend la routte de Montargis, pourluy oppoſer l'armee da Roy en teſte, file premierpouuoitatriuer àGyen ſur Loire, oùl'o croyoit queledit fieur Prince deuoit paſſerladite riuiere de Loire:
ce qu'il ne fit toutefois, ains paſſant aupres Chaſtillon ſur Loin, tire droit à Bony & Briare: où eſtant,ſe tiennent quelques parolles en- tremondit ſieur le Prince &le Prince de Tingry, qui fut cauſe que ledis fieur Prince deTingry ſe diſtrait de l'armee, & s'en retourne en Champagne auectrois cens cheuaux qu'il auoit amenez en l'armeedemondit fieur le Prince:
Apres ceſte retraite dudit ſieur Prince de Tingry , monfieurle Prince chercheles moiens&les lieux commodespour paffer Loi- re,laquelle en ce teps-là eſtoit fort baffe,&enbeaucoup d'endroits n'y auoit pas del'eau plus de2.piedsdehauteur.
Illa paſſe luy &ſon armee, entre Bony &Briare àtroisguay,
pendantquoy , ſans ceſſe ſon canon ioioit du coſté de l'armée du
Roypour empeſcherqu'on ne luy vintau deuantpourluy fermer lepaſſage.Monfieurle Mareſchal cepédant eſtoit àGyen &l'armee du Roy pres Briare & de coſte &d'autre tiroiér pluſieurs coups de canon: mais cela n'empeſcha point que l'armee de mondit ſieur le Prince ne paſſaſt ladite riuiere de Loire,&s'auancaſt en Berry.
Monfieur le Prince eſtant apres pour chercherle paflage de Loire , arriuent en France fix cents Reiſtres pour fon feruice,
qui auoyent eſté pratiquez en Allemagne par leMareſchal de Boüillon. Ils eſtoyent conduits parle Baron deHotua& le Comte de Liveſtin.
MonfieurleMarquis deRenelayant fait leuee dequelques mille hommes de pied&bien soo.caualliers pourleferuice du Roy,s'en alloit afflieger Merypourle reprédre ſur mondit ſieurle Prince, lors qu'ileut nouuellesde ladeſcétedeſdits Reſtres au pays de Cham- pagne,&qui deſias'aduançoient pour venir paſſer Seine auditlieu de Mery,ledit ſieur Marquis deſireux de faire paroiſtreà la France qu'il ne cheriffoit ſa vieque pourla dependreliberalement pourle feruice de ſon Roy,ſe reſolut en ceſte occaſion de faire un acteme
RoydeFrance &de Nauarre. 773 1615.
morable, ſi prend 300. carabins &ſe met en embuſcade, eſpiantlef- An 6. de fon dits Reiſtres pour les deffaire au paſſage : mais penſantles ſurpren- Regne.
dre, ſon entrepriſe futdeſconuerte &luy furpris , fut contraint de ſe deffendre ſe voyant attaque, auec vn tel courage qu'auparauant demourirluy&les fiens, deffirent pluſieurs deſdits Reiſtres , lef- quels ayantmisenderouteleſdites troupes dudit ſieur Marquis &
luy mortdelaiſſe ſur la place,paſſerent Seine audit licu de Mery, de la à guay la riuiere d'Yonne à Villenallier , & s'en allerent rendre
auxtroupes de monſieurle Prince.
Toutela Court regrettalamortdudit ſieur Marquis de Renel,
meſmemõſieurdeMayenne,àcauſedeleur proximite,&tout haut diſoit on enChapagne & ailleurs, que le Royauoit perdu vngrand homme , de bien, &des plus affectionnez à ſon ſeruice.
MortduMarquis deRenel.
Ence temps auſſi mourutle Vicomte deTauane,qui eſtoitàl'ar. Mort du Vi- mee de mõdit ſieur le Prince,les vns diſent que ce fut d'vn coup de comte de Ta
mouſquet, qu'il receut allant recognoiſtre vne place: maisla veritéuanne.
eſt qu'il mourutd'vne fieure, eſtatmort,Monfieur le Duc deMayennecutſoingde faire mettre ſon corps dans unbrancard , &co- mandaqu'il fut porté à Soiſſons,ce qui fut fait, &là eſtant fut mis aulogis dudit Ducde Mayenne,dansſa propre chambretoute ten- duë de noir, force cierges àl'entour du cercueil,&bon nombre de Preſtres &religieux plalmodians nuit &iour pour la recommanda- tionde ſon amezil fut làdedansgardé par quelques gardes par l'eſ pace de 40.iours auec les ſuſdits Preſtres & religieux, au bout deſquels fon corps fut porté ſolemnellement en la grande Egliſe de S. Geruais de Soiſſons,oùil repoſe àpreſent.
Sur la fin d'Octobre la ville& chaſteau de Clermont furent repris ſur Monfieurle Prince par le Mareſchal d'Ancre.
leMarefchal
d'ancre.
Aupartir d'Amiens auec ce deſſein ledit Sieur Mareſchal prendRepriſede auecſoyſonmaiſtredecampmonſieur de Nereſtan, auecbien 500.Clermont par hommesdepied,&quelques300. cheuauxcarabins &autres,&ar- riuent audit lieu de Clermont le Samedy 24. O&obre , où e- ſtans netrouuentpas grande difficulté d'entrer en la ville: car com- meil cut fait ſommer lagarniſonde ſerendre,elleſe rendit incon- tinent,&luy mitlaplace entre les mains, à condition qu'ils forti- roient deſarmez,leur bagage&vie ſauue, ce qui leur fut promis,ac- corde&tenu.
Pour le chaſteau, la difficulté fut plusgrande, car le ſieur de queM.le Prince auoit laiſſé làdedans aueccent hõmespour affeu- rer celieu ſevoyantſommedelarendre aux gens du Roy, &entre FFFFf ij
1619. Hiſtoire de Louys XIII. 774
An 6. de fonles mains dudit ſieur Mareſchal, dit qu'il eſtoit feruiteur du Roy,
Regne. & de mondit fieur le Prince, qu'il auoit promis de deſpendreſa vie pourlaluygarder , &que pluſtoſt il mourroit , luy &tousſes gens
auant quedelatendre , &que quelque effortque l'on feroit pour prendreledictChaſteau, ilreſiſteroit courageuſement auecque les ſiens , afſeuré qu'il diſoit eſtre , que les amis que mondia ſieur le Prince auoit en Picardie , ne manqueroyent de l'aſſiſter au be- foing.
Le Mareſchal d'Ancre ayant ouy lareſolution deceCapitaine,
ſe reſoult auecledit ſieur de Nereſtan & autres chefs de ſes troup- pes,de rendreledit chaſteau en l'obeyſſance duRoy , faict encore vne fois ſommerledit ſieur de quiayant fait refponce
pareilleque deuant , enuoya ledict ſieur à Paris, querir quatre
pieces de canon , auecque poudres & boulets pour battre ledict chaſteau, le canon part auecqueles munitions de guerre qu'ildemandoit: party qu'il eſt,&ledit ſieur enayanteu aduis qu'il approchoit de Clermont, voyant qu'il yauoit bien peu d'apparence de tenir une place mal prouiſionnee de viures &de
munitions deguerre, hors d'eſperance de pouuoir eftre ſecouru,
loingdel'aſſiſtance de mondit ſieur le Prince, ayant un ennemy
enteſte,auquel les forces &leſecours nepouuoyent manquer,re- ſolutdeſe rendre, &demande àſortir dudit chaſteau par compofition, qui fut que luy ſortiroit auec tous ſesgens, vie &bagage
fauue,ſans eſtremoleſté nyendommagépar les gens dudit ſieur
Mareſchal: ce qui luy futpromis ,&ainſi le chasteau fut rendu
audit ficur MareſchalleMardy vingtſepticſme Octobre veille de S. Simon S. Iude:celafait centhommesfontmis engarniſon auditchaſteau, ſoubs la charge d'vn Gouuerneur & Capitaine, auquelledit ſieur Mareſchalſe confioit, &deux censdu regiment de
MonfieurdePortesdemeureret pourgarder la ville auec leshabitans,pourle feruice deſa Maieſté,le reſte del'armee retourna auec
le ſieurde Nereſtan à Amiens: & quant audit ſieur Mareſchalil fait
vnepourmenadeiuſques àParis,où apres avoir eſté quelques iours
il retournaaudit Amiens vers ſon armee: oucontinuellementilla
fait exercer àeſpier &ſurprendreles troupesdeMonfieurde Longueuille qui ſont en garniſon à Corbie: ayant fait faire ledict ſieur
Mareſchal deux forts presleditCorbie pour incommoder ladicte
garniſon, où ſe donnede part &d'autre &affez ſouuent , de tres- grandes alarmes,&quelques fois ilſe rue des coups, &ſe prend quelquesprifonniers,lors qu'ils ſe rencontrent.
Royde France &de Nauarre. 775 1615.
1
Mais laiſſonslace qui ſe paſſe enPicardie pour voir ce qui ſe fait An6.de fon
en Berry, ou eſtde preſent Monfieurle Prince auec ſon armée, Regne.
audela la riuiere de Loire.
lePrince ren- Eſtant arrivé en ſa maiſon de Chaſteau-roux , il trouue plusde Armée deM. deux mille hommes de pied , & bien enuiton douze cens che- forcée.
uaux que Madame la Princeſſe ſa femme, auoit faitleuer pour luy audict paysde Berry: il reçoit encore l'adionction des troupes de Monfieurle Vidaſme deChartres, qui auoient rauagétout le pays Chartrain & meſme auoient failly àſurprendre la ville de Chartres. La auſſiil eſt viſité parle Marquis de Roſny , qu'il luy faictioindre quelque quantité de Caualliers & reçoitaſſurance delabonne affection de ceuxde Gergeau en ſon endroit.
Toutes leſquelles troupes aſſemblees donnerent des allarmes &
del'apprehenfion aux Prouinces voiſines , notamment au pays de Niuernois , pourl'aſſurance duquel Monfieur le Duc de Neuersy faict quelques leuées pour garderles places dudict pays .
Monfieut le Prince ayant paffé quelquesiouts enſa maiſon de Chaſteau- roux , paſſe de Berry en Poictou,ſon armée eſtant re- creüe de plus de trois mille hommes tant de pied que de cheual,
paſſelaCreuſepresdu Port de Pile & laViennepres de Chaſteleraut , ou croyant eſtre lebien receu , yvoulant entrer onluy refuſe
les portes , de la il deſcend vers Partenay & tire droict à Luſignan.
Surces approches Poitiersſedonne degarde plus que deuant,
planteſentinelles iuſques au delades Fauxbourgsdela ville , &at- tend les troupes ennemies de pied ferme , reſolus de bien garderla ville pour le ſervice du Roy , ou bien mouriren ſedeffendant :
pendant celatout lepays eſt rauage &mille inſolences ſecommet- tentſurles pauures payſans parles foldats de monditſfieur le Prin- ce, leſquels nelaiſſoient rien ez lieux ou ils auoyentpaſſe.
LeMarechalde Boitdauphin menant l'armée du Roy , voyant que ledict ſieur Prince auoit paffé toutes les riuieres &qu'il eſtoit defia fortaduanceauPoitou, ſe reſolut non plus deluy allerau de- uantmais ſeulementdele ſuiure pourluyempeſcherla ſurpriſe des villes , s'aduance audit Poitou, par lepays de Sologne , y eftant auecl'armée du Roy , enuoye vers ſa maieſtepour ſçauoir ce qu'il feroitbeſoingde faire , dela il reçoit commandement de nerien hazarder,trop bien d'épeſcher queledit ſieur Princenes aduancaft dans le pays d'Angoulmois , &pour ce faire, faict aduacer les trou- pes ſur les frontieres, & ſe tient lafans rien entreprendre , ny FFFFf iij
776 Histoire de Louys XIII. 1615.
And fou aucunement s'aduancer ſur l'armée dudit ſieurPrince,
Regne. Pendant cecy , Monfieur le Ducde Vendoſme,qui estoit àVen.
doſme auoit receu commiflions &pouuoirde la Maieſté pour le- Monfieur Veodofmele- de uer &dedes troupes tant en Bretaigne, qu'ez pays du Mayne , d'Aniou Touraine pour aller au deuant du Roy, lors qu'ilpartiroit de
pes pour le Bordeaux , pour retourner de ſon voyage à Paris , notamment lors qu'il arriueroit dans ledit pays de poichou. Suiuant ce pouvoir leditſieur Ducfaitleuéeendiuers endroits de plus de quatre mille hommes de pied , &bien douze cens chevaux, qu'il fait tenir au- dit pays du Mayne , attendant le mandement.
ue des trouRoys
MonfieurleMarquis de Cœuures auboutdequelque teps le va ioindre eſtatfortyde Paris auecbien 6. cens cheuaux, &le trouua à
l'arriuée de M.le Cheualier de Vendoſme a Orleans quireucnoit de ſon Ambaſſade d'Italie , & alloit trouuer ſon frere à Vedoſme.
Monfieur dela Louppeioint auſſi ſes troupes auec eux , &fe trou- uentbien dix millehommes , eux tous aſſemblez .
AParis il ſe faict leuće de gens de guerre Carrabin &ges depied Troupes le uées pour le pourenuoyerà Monfieurle Ducde Rets , qui aſſembloitde fon Duc de Rets coſtédes troupes aupays deBretaigne pour leferuice duRoy,fi pour le Roy. toſt qu'ils estoient leuez en ladite ville de Paris , on les conduiſoit à
l'Eueſché où Monfieur le Cardinal de Gondydonnoit argent pour
leur ſolde, &dela on les enuoya audit ſieur Ducde Rets.
Enladite prouinceil fit bien vne leuée de deux ou trois millehó- mes, qui incommodoient beaucouples payſans &bourgades, qui fut cauſe que le Parlement de Rennes, donna arreſt contre leſdites trouppes , portant deffences de ne plus moleſter les habitans du
payscommeils auoient faict au precedent.
Pour a quoy obuier,ledit ſieur Duc deRets, les fit loger ſur ſes terres&aux lieux où il auoit pouuoir, exhorta & fit exhorter les habitans des parroiſſes de ſe cottiſer &tailler pour ayderànour- rir ladite gendarmerie attendant les commandemensdu Royde iour a autre , pour les enuoyer ou il plairoit à ſaMaieſté.
Monfieur du Bellay Royd'Ivetot fit auſſi battre le tabour dans Paris , ou il aſſembla quelques cõpagnies de gés de pied&lescon- duifit par dela Orleans, ayant pouuoir &commiſſion duRoy.
Cependant auffi de fon coſtéMonsieur le Princeaſſemblenouuelles forces &partout ou ilauoit intelligence enuoye gens pour
yleuer destroupes .
Etcommepluſieursparticuliers Nobles &autres tant Catholi- ques que dela Religió pretédüereformée prenoiet dejour a autre
Royde Françe de Nauarre. 777 les armesſous l'authoritédeMonfieurle Prince, &qu'enpluſieursAntdefon &digers endroits de Poictou &d'Anjou ils s'efforçoientde leuer Regne.
lestailles &fubfides de ſa Maieſté, notamment en l'ele &io de Sau.
mur & autres lieuxde Touraine , pource ſuiet,le ſieur duPleſſis Mornay, qui auoit promis au Roytoute forte de fidelité &feruices,
pourretenir&empeſcher ce deſorde ſurles lieux ou il auoit pouuoir de commander,fiten conſequence de ce publier vne ordonnance coniointemet auec Meſſieurs les iuges dePelection de Saumur par tous les bourgs, villes &parroiſſes dependátes deladite electio,por.
tat deffence àtoutes perſonnes de leuerles tailles & les deniers du Roy,a peine de crime deleze Maieſté , voicy l'ordonnance.
ceux qui leCommeil ſoit notoire, que pluſieurs perſonnes contrele ſeruice Ordonnance
de ſa Maieſté, ſe ſoient eſleuées, qui s'efforcent de prédre ſes tailles, du ſieur du &autres ſubſides en ceſte eflection , &que defia ils ont enuoyé Pleſſfis contre
des mandemens en pluſieurs Paroiſſes d'icelle , pourla contraincte uent lestailles des Collecteurs. Nous auons ouy fur ce , le Procureur du du Roy.
Roy : faict & faiſons deffence à toutes perſonnes , de prendre des Collecteurs aucuns deniers , ne leur faire aucune contrainte trouble & empeſchement , &à tous Collecteurs d'en faire
aucune deliurance , ailleurs qu'entreles mains des Recepueurs,
en ceſte Ville , àpeine de Crime de leze Maieſté. Et en cas que par cy- apres , aucuns vueillent forcer leſdicts Collecteurs : A.
wons permis aux habitans de chacune Parroiſſe de ceſte Efle- Aion , d'y apporter dela reſiſtance & empefchement , par tou- tesvoyes , meſmes s'affembler &fonner le Tocqueſain , & enioinct àtoutes leſdites parroiſſes ſeſecourir les vnes les autres, fe
donner aduis par son de Cloche & feux qu'ils mettront au Clo.
cher de leurs Parroiſſes , ou autres lieux éminens : Et à tous
Gentilshommes - demeurans eſdictes Parroiſſes d'aſſiſter & aider & tenir mainforte aux Habitans afin que la force &l'authorité en demeure au Roy , àpeine d'eſtre rendus contribuables auxTailles. Comme auſſi enioignons au Preuoſtdes Marcfchaux, & fes Archers , demonterà Cheual pour eſcorter leſ- dits Habitans , toutesfois &quantes quebeſoing ſera , ſur les peines quiyappartiennent :
Et à ce qu'aucun n'en pretende cauſe d'ignorance feront ces preſentes, publiées au Proſne des Meſſes , de chacune deſdi- tes Paroufles , & d'abondant à ſon de Trompe , &cry public,
parles carrefours de ceſte Ville par le premier Sergent , auquel mandons ce faire. Fait à Saumur , ce vingt- neufieſme Octor
1616778 Hiſtoirede Louys XIII
An 6. deionbre mil fix cens quinze.
Regne. Signé ,
M. le Prince
PHILIPPES DE MORNAY.
Er au deſſoubs .
BARRAVD. PELLE . GROVARD.
MOLINIER. R. DV TERTRE, Procureur du Roy en
l'Eflection . Monfieur le Prince eſtant campé en Poitou , & notammet à
Tartas demandel'adionction des gens dela Religion , & enuoye efcrit aux Ro- premierement le Baron de ſainct Seuer àla Rochelle pour leur faichelois &leur revoir le ſuiet de ſon armement, que ſes armes n'eſtoient quepour demandeafſi- la paixdeleurs Egliſes ,latranquilité de l'Estat , &la reformation
ſtance.
Reſponcedes
neur de la Ro
fieur lePrindes deſordres quis'y voyent, demandant enſuitte de ſes Remon- ſtrances ,aſſiſtance des Rochelois , pour laguerre quil auoit com- mencée ,àquoymeſſieurs les maire &Eſcheuins dela Rochelle, fi.
rent reſponce , telle.
M
ONSEIGNEVR,
Nous avons entendu par Monfieur le Baron de ſainct MaireGou Seuer , qui nous a apportéles lettres de voſtre Excellence, dattées chellealalet àTartas le treizieſme dupreſent mois deNouembre , l'affection trede Mon- qu'il vous plaiſt nous porter , & les ouuertures qu'il nous a faictes
cede Condé,devoſtre part, pour ce qui regardelapaix denos Egliſes , &latra- quilité de ceſt Estat ,dont vous remercions affectueuſement. Et quant aux defordresque remarquez par les voſtres , il nyabon François qui ne ſouhaitte vnebonne &falutaire reformation,tant enladiſtribution des charges &dignitez , & foulagement du peu- ple, qu'enla promotiondes offices deiudicature , &des finances,
eſtant choſe honteuſe, qu'ils foient diſtribuez , au moins la pluſpart, par faueur &argent. Mais comme ce mal n'a eſtéintroduit du regne prefent , ainsde celuy des Predeceſſeurs deſa Maieſté,
quionteſtécontraintsde ceder au temps, il n'eſt àpropos main- tenantdetoucher ceſte corde, pour ne rompre l'harmonie dela paix, qui nous tient liez en l'obeiſſance deſa Maieſté. Etſaufle
meilleur aduis de voſtre Excellence , il nous ſemble plus a propos d'attendre les reſolutions que ſa Maieſté doibt donnerſurlesRe.
monſtrances des Estats Generauxtenus àParis l'année derniere,
quede ſeferuir des remedes viollents , qui pourroient alterer le fruict quel'on doibtattendre de ceſte aſſemblée. Noſtre Roy qui croiſtra enaage , croiſtra auſſi envertu && iugement , pour dif- gerner ceuxqui meritent des faueurs &aduantages , d'auec ceux qui
Roy de France &de Nauarre. 779 1615.
quien fontindignes. Etpour atteindre ce but , il n'y a qu'vn peu An 6.de fon depatience: carlaguerre n'eſt pas le moyen pour remedier aux Regne.
defordres. Nous n'auons quetrop eſſayé le fruict des guerres Ci- uilles.
Depuisle deceds du Roy HENRY deuxieſme , iuſques au
regnedu feu Roy, nous auons veu quatre guerresCiuilles en Frá- ce, fondees les ynes furle pretexte de la Religion, & les autres fur l'auancement des eſtrangers, &recullementdes Princes du Sang:
fix ou ſeptbatailles ont eſté donnees , où ſont morts pluſieurs milliers d'hommes , dont la France auroitbeſoing, &auons veucinq
oufix Edicts de Pacification, apres la ruinedepluſieurs villes &fa- milles, qui ne s'en releucrontiamais. Apres quele feu Roy cut fait
lapaix deVeruins auecque l'Eſpagnol, il la voulut donneràſesſu- icas par l'Edict deNantes, confirméparſon ſucceſſeur.Ettantque il demeurera inuiolable, nous n'avons aucun ſubiect de nous plaindre.
:
Sile Roy d'Eſpagne nous attaque , ſoit ouuertement, ou à ca- chette (ce quenous ne croyons pas ) apres auoir imploré le ſe- coursdeſaMaieſté pournous garentir, en cas de refus, &non au- trement , nous nous ayderons en ce cas làde cequin'eſt pointdeſ- nié aux plus miferables : cependantnous-nous tiendrons ſur nos gardes, affin den'eſtre ſurprins ſoubs quelque pretexte queceſoit,
puis qu'au temps où nous ſommes, la deffiance eſt mere de ſeure- té: maisdenousioindre àvous, &vous donnerdel'aſſiſtance enla
guerre qu'auez commencee , c'eſt choſe que nous ne deuons faire,
attendu que cela ſcroit trouué demauuais exemple , &d'vne perilleuſe conſequence qui traineroit apres ſoy , & l'indignation de ſaMaieſté contre nous, &la malediction de toute la France , qui
iuſtement nous donneroitleblaſme durenouuellementd'vne cruelle guerre Ciuille, le faix de laquelle tomberoit &fur nous , & fur ceux de noſtre Religion , qui demeurent es principalles villes de ceRoyaume, &qui yviuét paiſiblement ſoubs lebenefice des E- dias. Ioint que pluſieurs de ceux qui ont pouuoir de nous ayder,
n'approuueroyent iamais une telle entreprinſe , qui nous remet- troit dedans le mal- heur d'où nous ne faiſons que de ſortir. Ceque
nous laiſſerons confiderer à voſtre Excellence , pour le contentement particulier , de laquelle nous n'eſpargnerons nos vies , biens,
honneurs &fortunes , és choſes toutesfois , où le ſeruice de ſa
Maieſté, &repos de ſon eſtat neſerapoint intereſſe,&ce pour tef- moigner la fidelité que nous deuons à voſtre perſonne , comme
: GGGGg
1615.
780 Hiftoirede Louys XIII.
meurer à toufiours,
An 6. de fon premier Prince du Sang, detelle affection que nous defirons de- Regne,
MONSEIGNEVR,.
Devoſtre EXCELLENCE,
LettredesdeLestres-humbles & tres affectionnez ſcruiteurs,
LesMaire,Gouverneur,&Pairs dela villedela Rochelle.
Ala Rochelle, ce19. Nouembre1615.
Et nonſeulement Monfieur le Prince enuoye à la Rochelle de- mander aſſiſtance : mais encore enuoyail par pluſieurs & diuerfes fois àl'aſſemblee de Niſmes, pour auoir l'adion&ion du corps de laReligionice qu'ils n'ont fait qu'apres pluſieurs remiſes, ainſi qu'il ſeverrapar la preſente queleſdits ſieurs de l'aſſemblee de Niſmes ontenuoyé à Meſieurs du Conſeil des Egliſes de l'Iſle de France,
Picardie,Champagne &pays Chartrain.
MESSIEVRS,
Vous auez quelque raiſon d'auoir l'impatience d'eſtre ſi long- putezde l'aſſe tempsſans auoirdes nouuelles certainesdece quenous avons fait,
deMeſfieurs bleeNifmes generale du &noble de ceenquices'eſt lieu paſſe . Maisennous nosferons affairesreleuez depuisdenoſtre blaſmetraſport ,lors quedeGre- vous
Conſeil Fonfesari , ſcaurez que chaqueiour ayant produit degrandes & importantes
fie de France, affaires , nous auons eſtimé que nous nevous deuions informer Picardie, Cha qu'auecque quelque certitude de nos reſolutions ſur icelles , auffi pagne, &pays Chartrain que nous auonseſté retenuspar unelongue attéte de ce quenous rapporteroyét delaCour,les Deputez quenousyauons enuoyé.
Maintenantdoncques, Meſſieurs, pourfatisfaire à vos deſirs, & à
noſtre debuoir, vous ſçaurez que quelques jours apres noſtre arri- uceencelieu, nous cuſmes aduis dela baſſe Guyenne, que Mef- fieurs dela Force, de Boëce, de Pradaillan, de Fauas &autres Scigneurs de la Religion dece quartier- là eſtoyent conuicz, de pren- dreles armes , &ce auec Monfieurle Comtede Saint Pol , qui of- froitdeſe mettre enteſte, ſoubs desapparences tres- cuidentes du biendel'Estat , &des offres en ſon particulier , aduantageuſes au
-
Roy de France &de Nauarre. 781 1615.
biengeneral denos Egliſes ,&ſpecialement decelles de leurPro- An 6. de fon uince, àquoys'eſtants diſpoſez ,&ayants àce ſubiectappelléMó- Regne.
ſicur de Rohan , tous enſemblement, requeroyent de ne les aban- donner envne ſi bonnecauſe, veumeſmementqu'enquelquepla- -cede ſeurete,& en pluſieurs des noſtres de ladite Prouince , l'on commençoitde nous maltraiter.
Surquoynous aurions parvncommun concertiugé vtile au feruice deſa Maieſté , &au bien de nos Egliſesde les aduouer , &
exhorterles Prouinces voiſines de les aſſiſter , ſans toutesfois y
faire ny commettre aucun acte d'hoſtilité contre les Catholicques Romains, ains les prendre, qu'ils ſeroyentles plus forts , en leur protection , affin deteſmoignerque leurs armes priſes , ne ten- doyentqu'àune ſimple deffenfiue, &pourarreſter le cours dumal commun àtous, ſoubs l'authorité deceluy quiy à vne legitime vocation.
Quelque temps apres, les Seigneurs de Champeaux , des Bordes, &de Mailleray ſont retournez de la Cour , qui'auoyent eſté enuoyez les premiers auecquele'cahierdes choſes principales &effentielles, tantaubien duRoyaume, qu'à celuy de nos Egli- ſes , ſur lequelles reſponces fonttelles en l'vn des chefs , &fi mauuaiſes en l'autre , quede lanous avons creu auoir ſubiect d'en recueillir , nonſansgrand regret, que tous les deux ne font en grandeconfideration, nonobſtant quoy, combien que iournelle- mentnous fuſſions ſollicitez de nous ioindre à Monſicurle Prince ſoubs desoffres dutraité fauorable , qui nous a eſté repreſenté,
nous auons eſtiméqu'ilnous falloit encore attendre le retour de Meſſieurs du Boys, le Carquery &de Sainct Priuat , qui font les troiſieſmes Deputez que nousavonsenuoyez au Roy, pour luy reyterertoufiours nospremieres ſupplications &demandes, tou- chantles remonstrances dudict ſieurPrince, enſemble pourleſup- plier de ne point trouuer mauvais le changement denoſtre afſfem- bleedeGrenobleon celieu, eſperant auſſi quecela donneroit plus depoids & de confideration à nos reiterces ſupplications. Mais ayants parle retour dudit ſieur de ſainct Priuat recogneu qu'au contraireil n'y auoitplus d'apparenced'eſperer riendebonparnos requeſtes &inſtances,voyans d'ailleurs qu'on auoit declaré le pre- mier PrinceduSang, criminel de lezeMaieſté,&tous ceux qui le fauoriſent perturbateurs durepos public , ce qui regardoit à nous clairementàcauſedenosfupplications faictes enſa faucur . Con- ,fiderants auſſi quepluſieursdenosgrands eſtoyent embarquez en GGGGg ij
782 Histoire de Louys XIII. 1615.
An 6 de fon
Regne. ,
eeſte cauſe , en ſuitte dequoyl'on deſpouilloitpar lettres patentes Monfieur de la Force , du gouuernement de Bearn iugeants encores qu'entre deux partis formez , comme ils eſtoyent , il nous eſtoit impoſſible de meshuy & tres - dangereux , & au point que
nous eſtions , deſubſiſter en neutralité, parle moyen dequoy, l'on deuientordinairement en proyedu victorieux, eſtans perfuadez
ennos confciences que celuyde Monfieur le Prince eſtoit le plus légitime, puis qu'il avoit pourbutlebien du feruice du Roy , la conferuationde ſon auctorité,&nous affeuroit del'entretenement
&obferuation debonnefoyde nos Edicts & autres chofes accefſoires pour noſtremaintien en ce Royaume, Nous auōs ſur toutes ces grandes conſiderations , & apres vne longue & ferieuſe concertation d'icelles, eſtimé que nousnedebuions plus longuement differer à reſpondre aux ſemonces à nous faictes , pour nous
ioindre auecque Monfieur le Prince , capable pour le preſent de prendrecognoiffance de cauſe ences affaires , &y agir auecques tous les bons François , pour le bien du feruice du Roy: la confer- uationde ſon authorité, &la reformation des deſordres de l'Estat,
&duquel auffi à cauſe de cela, nous pouuons prendre aſſeurance del'obferuation fincere de nos Edicts , conceffions & choſes neceſſaires à noſtreſubſiſtance, pour l'inobferuation &contrauen- tion deſquels depuis la mort du feu Roy HENRYle Grand,
nous avonstant ſouffert , &fouffrons encores en maints lieux , &
endiuerſes façons, en ſuitte dequoy nous auons ſi ſouuent reïteré nos fupplications, &renforcé nosplaintes , mais en vain quant à
l'effet, commetant de cahiers , & la reſponce ſur iceux le teſmoignent. Ainfiauons enuoyéle troiſieſme de Nouembre vers Mon
ſieur le Prince, les ſieurs des Bordes, de Caudet,&dela Noaille, auec les articles autant fauorables au bien de nos Egliſes que nous auons peu &deub, pour conduireledit traité auecluy, que nousne doutons point qu'il nel'accepte. Outre quoynous leur auons dō- né debonnes & amples inſtructions , par leſquelles auant toutes choſes ils fontchargez de proteſter audit ſieurPrince au no de tous ceuxde la Religion qu'ils veulent demeurer tres-humbles, &tres- fidelesſubiects &feruiteurs duRoy , &ne ſe ſeparer pointde l'o- beyſſance , & de la fubiection qu'ils luy doibuent , & que comme ils ont tous vn deſir extreme de la reformation des deſordres
del'Estat , auſſi ne ſouhaittentrientant que d'y voir la continua- tion dela Paix & tranquilité publique, àlaquelleilsleſupplientde rapporter entierementſes Conſeils & deliberations , &derecer-
Royde France &deNauarre. 783 16155 .
cher tous les moyens quiluyſeront poffibles pouryparuenir,&An 6. de fon de vouloir à ceſt effect deputervers le Roy , pourle ſupplierne Regne.
prefererles intereſts &pretentions de ceux qui ſont aupresdeſa perſonneaubien de fon feruice,& aurepos& tranquilité de fon
Royaume.
En ſuitte dequoy nousfaiſons auſſi ameſme fin vne deputation vers S. M. pour luy reiterer encores nos griefs particuliers fur leſdites inobferuations &inexecutions de l'Edict , non tant pour l'eſperance que nous en ayons beaucoup defruit quepour ſatis- faire particulierement à nos confciences & aux deſirs legitimes quinousſontcogneuz de voſtre part , à ce que nous rendions en voſtre nom toutes ſortes dedeuoirs & fubmiffions ànoſtre Prince,
iuftifianstantplus parcemoyennos procedures deuant Dieu &les hommes , pour puis apresnous porter plus franchementà ce qui fera acceſſoire pour noſtre conferuation.
Nouseſperons , Meſſieurs , que comme vous iugerez ſainement denosintentions enla ſuſdicte reſolution , auſſi penſerez vousde quelle conſequence elle eſt pour la conferuation de nos Eglifes,
quenous ymarchions tous coniointement d'vn meſme pas , &
comme nous vous proteſtons que nousne ſommes portez à cela quepar apres nous eſtre veuz la porte fermécala iuftice de nos
plaintes &remonftrances, toute eſperance oftée de voir une exe- cutió debonne foy à noſtre Edict , &aux choſestantde fois pro- miſes, & finalement une apparence cuidente dela ruyne de l'Eſtat
parles deſordes d'iceluy.
Ainſinous vous prionsdetoute affection , de confiderer meu- rementqu'il n'y a point de chemin plus court , ny plus certain à la deſolation de nos Egliſes , qui tireroit auec ſoy le renuerſement de l'Estat , que nousdiuifer &feparer les vns d'auec lesautres , eſtant infaillible que noſtre ſubſiſtance ne ſe peut rencontrer que dans noſtre vnion &bonne correſpondancede tous.
Enquoy nous prions Dieutres ardemment, ou qu'illuyplaiſe donner au Roy des Conſeilters plus zelez àla grandeur de fon ſceptre , en maintenantla paix entre ſes ſubiects d'vne &d'autre Religion, ou qu'il vueille nous ouurir àtouslesyeux, pour nous les ayans defillez envn peril d'autantplus dangereux qu'il eſt cou- uert,nous vnit en meſmes vœux &reſolutions de porterunecom- munemain , pour en arreſter & diuertit l'effet.
Vous ſçaurez auſſi Meſſicurs , comme le Roya prisen bonne part les raiſons que nousluyauons faict repreſentet touchantle GGGGgij
784 Hiſtoirede LouysXIII
Regne,
1615. An 6. defon changementdenoſtreaſſemblée ence lieu,autoriſans ſans aucune inionction , neantmoins la continuation d'icelle à Mont- pellier,
ou nous ne ſommes point allez d'autant que toutes les mesmes raiſons qui nous ont fait partir deGrenoble , s'y rencontrent à
plaspres outrepluſieurs autresconfiderationsleſquelles repreſen.
tees àS. M.nous eſperonsqu'elle endemeurera fatisfaite, &com- menoſtredit tranſport de Grenoble ainſi qu'il aparu auoit donné & laiſſe quelques deſplaiſirs à Monfieur le mareſchal Deſdiguie- res , nous avonscreu eſtre de noſtre debuoir,pour leſoing que nous auons de l'entretien de noſtrevnion generale, d'enuoiervers luy, comme nous avons faict, pour le ſupplier ne vouloir point ſe diſtraire pour cela, l'aſſeurant qu'il trouuera touſiours parmy nous , le rang, &le reſpectquiluy eſt deub. Surquoyil nousaaf- ſeuré , qu'il ne luy endemeuroit aucunmaltalentpourſe departir denoſtrevnion. En ceſte endroit nous demeurons .
deaux,
MESSIEVRS.
Vostres-humbles &tres affectionnez ſeruiteurs les Deputez des Eglifes reformées deFrance, aſſembleza Niſmes, ſigneBe- let Preſident, DurantAdioint, Boiffeuil Secretaire,
A NISMES.
AMeſſieurs du Conſeil des Egliſes del'Iſle deFrance,Picardie,
• Champagne , & pays Chartrain , Nonobſtanttoutes cespratiques, onnelaiſſa pasdereſoudredu voyagedeMadameenEſpagne, vers la fin d'O&obrel'accomplit- ſementdesmariages,
Leurs Maieſtez endonnerentaduis auRoyd'Eſpagnequi deső coſtéſe diſpoſe pour faire la ſolénitédes eſpouſailles denoſtreRoy auccl'Infante ſafille, ayant eſté nommé pour ceteffetle Ducde Lerme, pourle Roy,le Duc de cuiſe pourcípouſer Madameaunó duPrinceIuréd'Eſpagne.
Eſpouſaillede Surceſte reſolution,on delibera àBordeaux de ſoleniſer les ef- Madame ce- IcbrécaBoura poufailles, pourquoyfurent faits les preparatifs àceneceſſaires,dás l'Egliſe deS. André, ou ſetrouueret le Roy, la Royne & mondit ſieur deGuiſe qui eſpouſa Madameſoœur duRoy,au noduditPrince iuré d'Eſpagne. Lafolemnité fut grande&celebre , Monfieur le CardinaldeSourdis fit foffice &tout ce quidependoit deſa char- geentelles ceremonies. Pluſieursgrandss'ytrouuerent , entr'an- tres, Meſſicurs le Prince de loinuille , les Ducs d'Elbœuf, d'Vicz leDuc d'Ignigo , Ambaſſadeur d'Eſpagne , pour les Dames, la Princeffe deConty , MadamedeNeuers ,Madame la Ducheffe
i
Royde France &de Nauarre. 785 1615.
deGuiſe, &vneinfinite d'autres notables perſonnesde qualité.An defon Apresl'accopliſſemetdes eſpouſailles,ainſi come Madameeſtoit Regne.
preſtàpartir pour eſtre conduite enEſpagne,nouuelles vindrétà Ieurs M.que le Ducde Rohan , aſſiſté des ſicurs Marquis delaFor- ce,Fauas, Pradaillan,Canilhaut &de Boëce auoient pris lesarmes,
&defiaauoient paſſela riuiere de Garonneà Thonins pour em- peſcherle paſſage demaditeDame, qu'ils auoientbiens trois mille hommesdepied, &quelques cinqàfix cens cheuaux qui les affi- toient, le Royſur ce rapport enuoye vers eux le ſieur de leurdemanderquelſuiet ils auoient d'armer,leſquels firentreſpon- cequec'eſtoit pour n'auoir leurſdites M. reſpondu auxRemon- trances de M. le Prince & du Parlement de Paris , qu'ils eſtoient
armez pour leur protection pour autant diſoientils , qu'on avoit preſché publiquement dans Bordeaux que le moyen d'extirper P'hereſie , eſtoit l'alliance d'Eſpagne.
Ceſte reſponce renduë & rapportée au Roy , on conclud &
arreſte au Conſeild'Estat , qu'il eſtoit neceſſaire deſe garder d'eux,
comme d'ennemis declarez , &n'eſtant pas ſceant à ſa Maieſté d'y renuoyer vne autrefois , nonobſtant tous rapports , qu'ils eſtoientpaſſez &s'eſtoient campez entre Bordeaux & Bayonne,
ſurlecheminquedeuoit tenir madicte Dameen ſon voyagepour l'empeſcherdepaſſer , &s'oppoſerdeviue force à ceux quiauroict chargedela conduire.
Ladeſſus on enuoye encore derechefvers ledit ſieur delaForce,
luydire qu'ilaytavenir faire ſon quartier , lequel reſpondit dere- chefqu'il nepouuoitpas ſerendre presſa Maieſté,que les affaires nefuffent enautre eſtat, &celaymeſme qui rapporta ceſte reſ ponceau Roy, adict aſa Maieſté,qu'ayant rencontré Monfieur de Rohan,il luy auoitdit,DiftesàMonsieurdeGuiſequel'onnousaman- dé, qu'ila enuie denous venirvoir, mais s'ilyVient, qu'il nous verra Leſpéeala main, &qu'ilne noustienneiamaispourgens debieniſi cela n'eft.
LeRoyaduertydetoutce que deſſus, &des deſſeins dudict ſicur DucdeRohan , reſolut nonobſtant toutes menaces&rap- ports de faireconduire maditeDameſaſoœur enEſpagne, & ayant faict recognoiſtre les forces &tout ce que pouuoient faire ſes ennemis , commande àMonfieurde Guiſe de partir,ce qu'il fit le vingtvnieſme Octobre auec vne arméedequatre millehom- mes depied, auec douze cens cheuaux , &fit encore marcher qua
trecanons.
1615.
786 HiſtoiredeLouys XIII.
An 6. de fon
Regne,
--
LaRoyne fortttiſtede
ScauoirdixſeptcompagniesduRegimentdes gardesdeſaMa ieſté , lestrois compagnies de Suiſſes auecles cent Suiſſes de fa gar- deordinaire ,, plus ſa compagniedegenſdarmes deuxcens hom mes , les cheuaux legers de Monfieur deNeuers centhommes,
les cheuauxlegers du CheualierdeVendoſme cent hommes, les cheuaux legers de Monfieurde Vernueüil cent hommes , les che- uaux legers deMonfieur deſainct Aignancenthommes. Lesgar- des du corps ſous la conduitte de Monfieur le Treſme , vne com- pagnie de cent Gentilshommes , & enuiron deux cens tant Sci- gneurs que Gentilshommes , quiſontvolontaires ſous la cornette blanche. Outre ce queMonfieurle Comte deGrandmont auoit promis de ſecours.
Si ledit ſieurDucdeRohan cut eu enuie d'empeſcherlepaſſage à Monfieur de Guiſe, lelieu le plus propre pour ce faire eſtoit à
Rochefort , ou Madamedeuoit artiuerle vingtroiſieſme Oftobre,
&s'ils n'euffent faitla rencontre qu'il ne pouuoit plus empeſcher lepaſſage , comme il ne fit , pour ce que ledit ſieur Comte de Grandmont, au delatirantvers Bayonneſe deuoit trouuer ſurle
chemin,auec cinqueens cheuaux , & bien mille hommes depied.
Sur ceſte reſolution Madame prend congé du Roy & dela Royneſa mere,des Princeſſes &depluſieurs grandes Dames de la Cour quilallerent voir deſſeuner ,aptes lequelle Roy &Madame monterent en carroſſe , non ſans grande abondance de pleurs eſ- coulez de part &d'autre en ces adieux, ce quiattriſtabeaucouples Damesqui l'aſſiſtoient.
Sa Maieſté apres l'auoir conduite enuiron vne demie lieüe,
apres luy auoir done les derniers adieux , retourna enſa ville de Bordeaux.
La Roynene ſortit point de ſa chambre , fuſt fort triſte dude- departde ma- partde madicte Dame, &ydemeura deux jours entiers ſans ſe laiſſer voir.
dame
Pour ce iour la vingtvnieſme Octobre elle arriua à Pontefac auectoute l'armée de Monfieur de Guiſe , dont Monfieurde Brifſac Mareſchal de France menoitl'aduantgarde, puis à Cabeſicux,à
Rochefort , apres àTartaſe , de la à Dax ,à ſainct Vincent , ou ma- dicte Dame , &ſes gens furentmal logez ,dela elle artiua a Bayō- neledeuzieſmeNouembre,d'ou ſoudain partit courierqui arriua le lendemain àBordeaux portat nouuelles àleurs Maieſtez que M.de Guiſeeſtoitpafféſans aucunempeſchement , & mandoit qu'il ef- peroit rendrela Royneà Bordeauxauiour promis.
Toutes
RoydeFrance &de Nauarre. 1615.
787
Toutesles villes dupaſſagedemadite Dame auoyentaffeuré le An6. de fon Roydeleur fidelité, meſmeslesdeputez de Niſmes ont teſmoi-Regne.
gné à ſa Maieſté, qu'iln'y auoitquedel'obeiſſance parmy ladicte aſſemblee entoutce qui regarde ſon ſeruice.
Pendant cevoyageneantmoins,pluſieurs dela Religion refor- meeſe ſontſaiſis depluſieursplaces, enpluſieurs endroits de Lan- guedoc.
Ceuxdela Ceuxde laRothelleont prins tous les forts qui ſont à l'entour deleur ville, &meſmes ontprins l'argent de Monfieur de Sullyqui Rochellefe eſtoit en leur ville, pours'en ſeruir en ceſte occaſion, àla chargede luyrendre parcy- apres, dequoyils luy ont donné aduis , dont il forts qui font n'eſt pas trop content.
Pendant cecy,ſuiuantles nouuelles qui arriuerent dela folemni- té des eípouſailles faites à Bordeaux,la ville de Paris fait chanter le TeDeum, fait faireles feuxdeioye par toutes les ruës & ſe reſfiouyt del'accompliſſement deſdites alliances,ſuiuant la lettre quele Roy auoit eſcrite à Monfieur de Verdun premier Preſident, dont voicycoppie.
ſaiſiſſentdes
pres d'eux
deVerdunfur
riagede fa
Monfieur deVerdun, parmes dernieres, ievous ay donne aduis Lettredu Roy demon arrivee en ceſte ville: Maintenantvous ſçauez par la pre- enuoyce àM. ſente, que ce iourd'huyles eſpouſailles demaSœur auec le Prince lex Preſident
d'Eſpaigne, ont eſté celebreesdansla grande Egliſe de ceſte- dicte l'accompliffe- ville, en tres bonne compagnie : comme auſſi ont eſté les mien- mentduma nes enmeſmetemps à Bourges en Eſpagne , queMardy prochainMaiche.
madicte Sœur partira poureſtre conduitte ſurlafrontiere par mon
CousinleDucdeGuyſe , pourlaconſigner és mains de ceux qui
ontpouuoir de la part du Royd'Eſpagnedela receuoir : & de conſigner auſſi en celle de mondit Couſin , la Royne mon eſpouſe,
pourl'amener &conduire en celieu le jour de ladicte conſignation &efchange, ayant eſté prins au premier jour de Nouembre pro- chain, ie partiray doncques incontinent apres qu'elle ſera arriuee pourretourner àParis, &commedutout l'ay à l'inſtant rendu &
faict rendre graces àDieu par prieres publiques, &chanter des Te Deums , auecles feus de ioyeque mesbons ſubiects ont fait pour me teſmoigner leur allegreſſe,&le contentement qu'ils en reçoiuent.
Ie vous prie qu'il enſoit faictde meſme enma bonne ville de Paris, &endonner aduisàtous mesbonsſeruiteurs de delà, con- tinuant voſtre ſoing accouſtumé àmaintenir en paix &repos ceux demadicte ville, &àles fortifier en la fidelite &affection qu'ils ont HHHHh
1615.
788 Hiſtoirede LouysXIII.
An 6. de fon touſiours portee, &enl'obeiſſance quenaturellement ils medor
Regne.
Arriuce du
tarabic.
uent, fans fouffrir parmy eux aucune diuiſion qui puiſſe alterer le repos & tranquillité publique, ſelon l'entiere & parfaiteconfiance queray en vous : Priant ſur ce noſtre Seigneur , qu'il vous ait ,
Monfieur de Verdun;en ſa ſainete &dignegarde.
Eftrite à Bordeaux le 18. iour d'Octobre 1615.
Signe LOVYS ,
&plus bas DELOMΕΝΙΕ.
Madame eſtant arriuce audit lieu de Bayonneſans s'atrefter, part duditBayonne &ſe rend àS. Iean de Luxàvne heure de nuit auec
forces flambeaux.
Deſon coſté le Royd'Eſpagne auec noſtre Reyne arriua Samegne Reyne Roy&d'Elpa deà Fon-dyiour7.partant Nouembre de S.Sebaſtien àFontarabie , il donne à vnzeaduis heures à Monfieur de foir , &deleGuyſc meſme,
par Monfieur l'Ambaſſadeur, qu'il falloit faire ceſte ceremonie le lendemain, qui eſtoit iour de Dimanche: auquel iour Monfieur de
Guyſe eſtantpreſt de monteràcheual,&toute ſa ſuite eſtant en or- dre, il atriua ſur les neufheures on courrier de ſadite Maieſté, par
lequel il pria de differer iuſques au lendemain ; ce qui fut ainſi ar- reſté. Quoy voyant,la plus grande partie dela ſuitte Françoiſe fut voir ſa Maieſté audit lieu deFontarrabie: Monfieur deReimsyfut auec enuiron 80. Gentils-hommes, &ne ſe fiſt point cognoiſtre,
&pluſieurs autres auſſi, oùils virent bien àcommoditéſadite Ma- ieſté: car il auoit commandéqu'on laiſſaſt entrertous les François.
Onles faisoit entrer quatre àquatre dans uneanti chambre,oùils
ne ſeiournoyentpas longtemps, afin de faire place aux autres.
Deſcription dela
gac...
Ily auoit unbel ordre. Sadite Maieſté eſt demoyenne taille, af formedu ſez gros, ale teint fort vermeil: il eftrouffeau , & paroiſt eſtre aage Royd'Eſpa- de trente-huit àquarante ans. En une autre chambre on voyoit
diſner la Reyne auec le meſmeordre. Pedantſon diſner , au milieu delatable il yauoit vne Dame àgenoüil qui la feruoit, &neſeleua quetoutnefuftdefferuy.Delàl'on montoit dans une grandeſalle au deſſus des deux chambres, oùily auoit vn couuert,&ypouuoit auoir enuiton ſoixante feruiettes: ce couuertydemeuraplus d'vne heure auantque perſonnes'aſſiſt. On diſoit que c'eſtoit la table du fils du Duc de Lerme, où tous lesGrandsmangent: au bout de laquelletable eſtoit le buffet deſadicte Maieſté, qu'il faifoit met- ueilleuſement beau voir, tout devermeil doré: ils diſoyentque letout estoit preſqued'or.
:
Il futremarquéſurtout desbocals d'or, qui estoientextrememet
Royde France &de Nauarre. 1614 789
beaux&bien faits. Auſortir du chaſteau,qui eſt vne vieille maiſon An 6. de fon
fans parade, ilsfurent voirle tourdes murailles delaville: & peut- Regne.
on bien afſſeurer qu'il n'y a en France aucune fortereſſe ſemblable,
non ſeulement en un endroict, mais partoute la ville: elle n'eſt pas
gueres grande, & n'y a qu'vne ruë. Il eſtoit plus de neuf heures du
foir lors que Mõſieurde Rheimsen partit , &vint coucher audit lieu de S.Ican de Lux, d'où il y a plus de deux grandes lieuës de di- ſtance.
Le 18.Nouébre Madame eſt partiede S.IeandeLux pour aller diſneràunquartdelieuëdu paſſage où elle s'eſt habillee,&laRey- ne a diſnéen vngrand bourg qu'on appelle Yron,qui eſt entre Fő- tarabie & le paſſage.La riviere oùl'eſchange ſe deuoit faire , eſt à
demielieuë dudit bourg d'Yron,&àquatre cens pas de la maiſon oùMadame diſnoit. Ceſteriuiere eſt entre deux montagnes. DuRiviere pres
coſté de l'Eſpagne il y avoit plus de cinq ces pas de pleine pauce,a. dYronlieude l'efchange. uantd'aborderladiteriuiere, &vnegrande deſcente &montagne aubout duditpaué du coſté del'Eſpagne : ce qui leur donnoit vn grandaduantage, &la commodité d'eſtre bien veuzen ordre deſcédre de ladite montagne. Et d'vn autre coſté, il n'y pouuoit auoir quele paſſage d'une carroffe , & falloit deſteller les cheuaux pour
mettre auderriere pourtirer la carroſſe: encore auoit-il fallu rompredela montagne& rochers.
:
Ilyauoit deux pauillons affez teleuez à l'oppoſitel'vn de l'autre:
mais celuy d'Eſpagne eſtoit plus grand que le noſtre; ils y entroyet par derriere,&letrain parles coſtez,à cauſe de ladite montagne.
Aux deux coſtez deſdits pauillons il y auoit de grands eſchaffaux releuez de degrez pour placer les aſſiſtans. Il ne fut obſerué aucun ordreauxplaces deſdits eſchaffaux.
Au milieu delariuiere ilyauoit deux pauillons , ſupportez fur quatre batteaux ; il n'y auoit aucune difference dol'vn à l'autre.
Pour venir àces deux pauillons , il yauoit de chaque coſté vn batteau entouré de baluſtres , couuert par deſſus, & auec des corda- ges l'on approchoit deſdits deux pauillons. Ceſte riuiere peut eſtre large audit endroit, commela Seine deuant les Auguſtins , la mer ymonte,&lors qu'elle eſt deſcenduë onla paſſe àguay. Longteps auantla ceremonie,les filles de la Reyne, qu'elle mene d'Eſpagne,
vindrent prendreleur place aux carroſſes denoſtre coſté. On leur enuoyacelles de Madame qui furent placees ſur leurs eſchaffaux pendant quela Reyne &Madame eſtoyent àvenir.
HHHHh ij
1615. Hiftoire de Louys XIII. 790
An 6. defon
Regne.
:
:
LesEſpagnols venoyenten trouppe voir noſtrepauillon , & de noſtre coſté on faiſoit leſemblable: &par ainſi nous les voyonsà noſtre aiſe : car ils paſſerentpreſque tous quelque quartd'heurea- uant la venue de leur maieste. Le Secretaire d'Estat d'Eſpagne ac- compagnéde quelques vns, entreleſquelsil yauoit deux leſuites,
&deux Iacobins, &l'Ambaſſadeur, ſe rendirent dans le pauillon quiestoit au milieu dela riuiere.
Monfieur de Piſyeux s'y trouua auſſi toſt, accompagné deMon- ſieur Dollé, & de quelques autres . Tous enſemblément demeure.
rentlongtemps en conference, &apres ils mirentla main à la plu- mefansgrande conteftation.
Auantla defcente delamontagneil yeut beaucoup d'allees &
de venuës de part &d'autre : toutesfois chaſcun n'alloit qu'àſa nation.Noſtre Infanterie eſtoit poſeeſurlehautdela montagne, au deſſus des pauillons ,&par ainſi tous ſe voyoient en fort bel or- dre.
Les deux compagnies d'ordonnancedu Roy&les chevaux le- gers eſtoient dans vn pré quieſtoit auborddela riuiere, &aupied deladitemontagneil n'y auoit que le chemin par oùMadame de- uoitpaſſer entredeux.
Les cent Suiſſes du corps eſtoient dans ledit chemin: entredeux eſtoient les pages,laquais &eſtafiers de Monfieur de Guyſe , auec leurs beauxhabits. Laiournee à eſté ſi fauorable , que de l'an il ne s'eſt veu plus beau iour: cela faiſoit tellemēt paroiſtre les armes des François que les Eſpagnols, qui voyoientailémentletout, eſtoy- ent enadmiration,& preſque tous les Seigneurs paſloyent l'eau pour les voir de plus pres. De leur coſté il paroiſſoit quelque Infan- terie: mais c'eſtoir peu dechoſe.LaReyneparut la premiere furla montagne, auec les gardes de cheual du Roy; ce quicauſa telleim- patience aux Eſpagnols qui estoient dedansle pauillon, de ne voir point venirMadame, qu'ils crioyent de telle façon , que ſi toute l'Eſpagne eut eſté perduë, ils n'euſſent peu faire d'auantage.
Monfieur deGuyſe marchoitauectellegrauité &ordre qu'il e- ſtoit neceffaire: fit receuoir ungrand contentementde voir com- paſſerlespasd'vn coſté &d'autre.Chaſcun crioit, àfin de ne rien ceder. Pendant ceſte deſcente on n'entendoitquetrompetes, clai- rons&hauboisde part &d'autre tout cela eſtoit ſi melodieux que les François eſtoyent plusrauis qu'aucatrofel.
4
M. de Guiſe deſcendit Madame de fa littiere presdupauillon,
&la mena par la main dedansſonpauillon,la queuëde ſa robbe
Royde France&deNauarre. 791 16152 portéepar Madame de Neuers , ouelle repoſa quelquepeu de An 6. de fon temps. LaRoyne eſtoit deſia entréedans le ſien. Leplaifir fut a-Regne,
pres qui entreroit la premiere das les batteaux quialloient joindre les'pauillons du milieu delariuiere. En finles Espagnols entreret les premiers , &pouuoient eſtre en nombre de cinquante , tous -bien veſtus: car ce n'eſtoit qu'or , ouargent , ces grands manteaux tous de couleur leur donnoient un grand luftre , on diſoit que tou- te la Cour d'Eſpagney eſtoit. Dans noſtrebatteau entrerent Mef- ſeigneurs les Ducs dElbœuf, d'Vſéz, le Mareſchal deBriffac, le Marquis de la Vallette , le Comte de Grandmont, de Treſmes,
S. Geran , la Curée , Bocard , &pluſieurs autres.
Quand toute laNobleſſe depart&d'autre fut entréedansleſdits batteaux , la Royne parut encore la premiere hors de ſon pauuillő,
laquelle ne voulut entrer dans le batteau que Madame n'entraſt enmeſmetemps. En fin Madame parut , mondit ſieur de GuiſelaEſchage faits la tenant par la main. Vous euſſiez pris plaifir de voirleurs Maie- ſtez ſe regarder l'vne l'autre qui entreroit la premiere , encore plus,
de voir crier les Eſpagnols &François .
Pour ce regard il n'y eut aucun aduantage. Eſtans dans ledias batteaux , elles eſtoient enlameſme peine quiaborderoit la pre- miereaux pauillons qui estoient au milieudelariuiere, du.comme- cementceuxde naſtre coſté s'eſtoiét trop aduancezà tirer les cor- des pourioindre leſdits pauillons , dequoy mondit ſieur de Guiſe s'apperceuant , feiſt arreſter à deux pas deſdits pauillons. Les Elpagnols n'y prenans garde , aborderent les premiers. La Noblefle depart&d'autre entradans leſdits pauillons. Etces deuxPrinceſſes eſtans demeuréesſurla porte,mondit ſieur de Guiſetenant toufiours Madame par la main , &le fils du Ducde Lermela Roy- ne, les Eſpagnols I'vn apres l'autre luyvindrent baiſer la mainle genoüil en terre, &en meſme temps nos faluoient la Royne à la mode de France. Cela fait , leurs Maieſtez s'avançans l'vne vers l'autre à pas meſurez , & eſtans proches , elles ſe baiferent , & de- meurerent enafſez longtemps àparler entr'elles:pendantlequel teps Monfieur deGuiſe&le fils duDucdeLermesentreſaluerent,
Meſdamesde Neuers &l'Admiralle deCaſtille faiſoient leſembla
ble comegouuernātes,Onauoit preparé deux chaires, dont onne feruitpoint, &demeurerét ces deux Princeſſes touſiours debour.
Sur l'adicu il ne fut ictté aucuneslarmes de part nyd'autre , &
cuſſiez prins plaiſir à voir leur reſolutions. Madameſe rioit deMo- ſieur de Bonœil qui pleuroit. Onreuint en la meſme façon dans HHHHh iij
154.792 HiſtoiredeLouys XIII
:
Regne.
An 6. deſon les pauillons qui estoient hors la riuiere , qu'on eftoit entré.
Monsieur deGuiſetenant auſſila Reyne parlamain , apres vo peu derepes dans noſtre eſchaffaud, la Reyne entra dans ſa litiere, &
deuant elle les cent Suiſſes des gardes du corps, &apres les deux compagnies de gensdarmes &cheuaux legers. Tout incontinent chaſcun taſcha àgagner pays , &arriueret le Françoisà vne heure denuit. Les pages deMonfieur deGuiſe portoient les flambeaux au deuant la litiere , &forse lumieres par tout.
On dit quele Royd'Eſpagne eſtoit caché dansleur pauillon, qui voyoit tout , & qu'il eſtoitmonté de bon matin à cheual tenantle chemin deſainet Sebastien affin quel'on ne s'en apperceuſt. Mon- dit ſieur deGuiſe eſtoit merueilleuſemetbien veſtu:il n'auoit point decapot, nydetocque, & portoit vn autre habit que celuyqu'ila- uoit le iourde la ceremonicà Bordeaux. Iln'y auoitpres deluy de bien parez que Monſeigneur d'Elbœuf, Meſſieurs de Briffac,
de Grandmont , & d'Vzés. Ledict Sieur de Grandmont en ceſte
action a fort aſſiſté mondia ſieur de Guiſe , ayant paru par deſſus toutle reſte. Madamede Neuers eſtoit extremement bienparée auec vn grand creſpe. Voila tout ce qui s'eſt peu remarquer, fi- non qu'il y auoit mil ou douze cents Baſques armez qui auoient
bonne façon , qui conduirent laReyne iuſques àſainct lean de Lux, où la Maietté ſejourna vniour , &faisoient eftat departir Mecredy vnzieſme de Nouembre , & marcher ſans faire aucun ſejour. Pour la Reyne, elle est fortbelle , & reſſemble fort au Roy quand il eſt paré auec une fraize , fort gaye , & qui demonſtroit
eſtre fort ioyeuſe d'entrer en France , commeauſſi Madame d'aller de l'autre coſte : car l'vne &l'autre auoit le viſage fort gay. Madame tient fortſagrauité , &fi elle continüe, les Eſpagnols neluy enap- prendront rien.
Ondiſoit que la Roynen'auoit que cinquante perſonnes : mais ils fontbienquatre centsbouches.
L'on dit quela litiere que laRoyne menoit d'Eſpagne , eſtoit beaucoup plus belle que celle qu'on uy amenée d'icy.
Ils auoient vngrandaduantage auxtapiſſeries deleurs falles &
pauillons qui estoient fort riches. Ils auoientpris vngrandad- uantage aux Couronnes qui ſedeuoient mettre ſurles pauillons delaſalle du milieu: ils auoient attendu quelanoſtre fuſt faite, &
auoient fait la leur deuxfois plusgrande, &auoient misdeſſus vnmonde&vnecroix Ilyeut conteſtation pourceregard , &fut aduiſé qu'on n'y en mettroit point.Ce qui aefté fait, tellement
RoydeFrance &de Nauarre. 1615.
793 qu'iln'yacuaucun aduantage de coſtényd'autre An 6. defon .
Ceux qui furent ſalüer Madame le genoüil en terre, furent le Regne.
Duc de Seda , le Duc de Maſqueda , le Duc de l'Infantado , le Ducde Paſtrano, le DucdeFeria, l'Admiral deCaſtille , le Comte d'Oliuado ,le Marquis de Panefief, le Marquis de Mirabel , le MarquisdeGoffeman ,le Comte de Liedo, Louis Coſmede Syl- Ha, le Viceroy de Nauarre , &pluſieurs autres.
Le Roy d'Eſpagne a enuoyé au Roy vingt cheuaux. Il en a en- uoyéà MonfieurdeGuiſequatre fortbeaux , auec les couuertures
debrocatel. Il adonnéàceluy qui les apreſentez, vne chaiſne de
quinze cens eſcuz , une chaiſne de cent eſcus àl'Eſcuyer qui les a
amenez , &cent eſcus d'or au palfrenier.
Les eſchanges faits de part&d'autre,on meneMadame en Eſpa- gne, &la Royne eſt conduitte à Bayonne.
Laſe trouue Monfieur de Luynesy enuoyé de la part deleurs • Maieſtez quiluypreſetadeleurſdites parts les lettres quis'enfuiuét premierement celle duRoy,quiluyparledela forte.
MADAME, Lettredu Ray enuoyéàla
Monfieurde Nepouuantſelon mon defir metrouuer aupres devous à voſtre Reyne,par
entree en monRoyaumepourvous mettre enpoffeſſiondupou- Luynes ale uoir queiay comede mon entiere affection à vousaymer &feruir, trée de fon l'éuoyevers vous Luynesl'vn demesplus cófidensſeruiteurs pour Royaume,
en mon nom vous ſalüer &vous dire que vouseſtes attenduëde
moyauecques impatience pourvous offrir moymeſmel'vn &l'au- tre. levous prie'donclereccuoir fauorablement &le croire dece
qu'il vous dirade la part,
MADAME, de
Voſtrepluscher amy
•&feruiteur.
MADAME mafille,
LOVYS.
Lettrede la
enuoyéàla Le Roy Monfieur mon fils ayant choiſi le ſieur de Luynes Reyne Mere,
comel'vn deſes plus confidens pout ſe conjouir auec vous devo- Reyne.
ſtre heureuſe arriuée en ceRoyaume,&vous teſmoigner aueccobiendepaffion, &bonne volontévous eſtes icydeſirée,&attéduc
794 Hiftoire de Louys XIII.
1615.
Regne.
An 16 con delay,i'ayvoulu meferuirde la meſme occaſionpourvous dire queie participe auſſiàce meſmedeſir, qu'il ade vousy veoir pour laioye&confolationque i'en receuray enmonparticulier ,&affin de vous confirmer deviue voix l'entiere &cordiale amitié que ic vous porte, ie vous prierayattendantce bon-heurdecroireceque vousen dira demapart par ledit Sieur de Luynes , ſur lequelm'en remettant ie nelaferaypluslongue que pour vous represēter mes affectionnées recommandations,&prie Dieu Madame ma fille,
qu'il vous donne autant decontentement, &de felicitez que ic le le ſoubshaite.
ABordeauxle neufieſmeNouembre 1615.
Voſtre affectionnée Mere
avous feruir,
MARIE.
Leshabitansdeladicte villede Bayonneſemirent endeuoirde receuoir la Royne auec toute ſorte d'honneur & dereſpect.
Pluſieurs des plus belles filles &de ſonage parurent audeuant d'ellerichementparées , auecen flambeaude cire blanche ardant
enlamain, ce quirepreſentoit la grandeurd'Eſpagne, ou autre- fois on faiſoit pareilles ceremoniesà lareceptiondes Roys & des Roynes: ainſi encorecela meſmefutil obſerućily a quelquesan- nées en la ville d'Anuers , ou tous les bourgeois qui allerent au de- uant de l'Archiducheſſe Infante d'Eſpagne , le jour de ſon entrée auoienttous enlamain vnflambeau ardant de cire blanche, &plus de huict iours durant , les flambeaux arderent tant nuit quede iour ſurtoutes les feneſtresdelavillepour repreſenter laMaieſté
&grandeur des Roys &Princeſſes, dontle feu eſt symbole.
Le Duc de Rohan ayant laiſſe paſſer mondit ſieur de Guiſe , prit laville &ChaſteaudeLeytour enGascogne&ylaitla garniſon , &
en ſortit pours'aller ioindre auec ſes quatre mille hommes auxcó- pagniesdes ſieurs de la Force , Montan, Fontarailles & autres, &
aller attendre MonfieurdeGuiſe ſurſon retour deBayonne dans la ville de Bordeaux.
Car apres auoir mis ceſte ſuffiſantegarniſon en ladicte ville &
ChaſteaudeLeytour, mandaàmondit ſieurdeGuiſe, qu'afonal- léeàBayonneils neluy diroitrien , mais qu'il vouloit queiamais il ne l'eſtimaſthommebien, ſia ſon retourilne levoyoit l'eſpée à
lamain
Royde France &de Nauarre, 795 lamain: à quoyMonfieur de Guiſe fit reſponce, qu'il l'eſtimoit An 6.defon 1615.
hommedebien, &puis qu'il auoit tantd'enuiedele voir, il luy en Regne.
Faciliteroit les moyens : &outre ce l'aduertit detous les lieux où à
ſon retour chaque iour il deuoitloger: nonobſtant ce ledit ſicur DucdeRohanſegarda treſbiendel'aller attaquer, ains ſe retiraa- uec une partie deſes gens au Comté de Foix dedans la ville de Pamiers, pour affeurer les garniſons quiy eſtoyent.
De Bayonne, la Royne conduite par Monfieurde Guiſe &l'ar- mees'achemine àBordeaux fans faire aucune rencontre, &yarri- Reception de la Royne à
uale 29. Nouembre, ſur les neufheures du ſoir,vn mois,jour pour Bordeaux.
iour apres le departdela Princeſſe d'Eſpagne. La principalle cauſe deceſtelongueur , fut l'incommodite des chemins qui eſtoyent fortrompus, &fi eſtroits en pluſieurs endroits , qu'il falut perdre force iours à les agrandir pour donner place aux chariots , carroſſes
&mulets debagage.
Saſuitte fut fortbelle &digne d'vnetelle Princeſſe: elle demeu- ra plus de huit ou neufheures à paſſer continuellement,ony com- praplus decent chariots chargez: &plusdedeux cents mulets fort biencouuerts, nommément ceux qui portoyent l'ameublement
deſa Maieſté . La pluſpart de la ville ſortit hors des murailles pour voir ſon entrée: maisles incommoditez dela nuict ſuruenants les
fruſtra de leur attente. Elle entra en carroſſe fermé , force flam.
beaux deuant: Male DucdeGuyſelaconduiſit aulogis du Roy,où
ſa Maieſté & laReynemere lareceurent auecles ceremonies ordinaires. Meſſieurs lės Iurats,quil'auoyentaccompagnez iuſques àlaporte dela ville, ſe ſeparerent pour aller allumerle feude ioye,
qui futſuiuydecoups decanon &fondetrompettes.
Labenediction nuptialle ne pouuant ſe faire le Dimanche ſuiuant, commeon auoit proiecté deuant,àcauſequele jour de l'en- tree de ſa Maieſté fur le Samedy, on differa iuſques au iour de
fainete Catherine. Onyproceda auec autantdeceremonies qu'o auoit faict auiour dumariage. L'Egliſedeſaint André fut ornce des plus riches tapiſſeriesdefa Maieſté, les theatres &galeries en
meſme diſpoſition qu'alors. Monfieur l'Eueſque de Xaintes fiſt
l'office, commeleplusancienſuffragantde ceſtePrimatie , & en l'absencede Monfieurle Cardinalde Sourdis.
Leuts Maieſtez employerentlamatineeaſeparer , &la Cour à
ſe mettre en ordre,
Lepeuples'aff mblaauec autantou plusdepreſſe que l'autre fois,ſur les trois heuresapres midyles portes furentouuertes,leurs IIIIi
796 Hiſtoire de Louys XIII. 1615. An 6. de fon Maieſtez ſortans del'Archeueſché firentletourdel'Egliſe enbelle ordonnance, au bruit des trompettes, clairons, tambours & haubois.
Regne.
-
Les Suiſſes,gentilshommes,pages &heraux ou Roys- d'armes,
veſtus commeau iour dumariage, &en meſmerang. Meſſieurs les DucsdeGuyſe&d'Elbœuf, fort richement veſtus de cappots en broderied'or, & couuerts d'enſeignes, menoient la Reyne foubs les bras, les Princeſſes de Conry, de Guyſe & de Vendoſme luy portoient la grandequeuë du manteau Royal,le peuple aſſemblé auxbattieres delaplacede S.Andréles accompagnade continucis cris de ioye.
Onnepouuoit ietter les yeuxautre part, que ſur le viſage de la Reyne, qui eſtoit merueilleuſement bien paree, la coutonne en teſte, manteaux & robbes Royales & des diamans fort esclattans par deſſus .
LeRoyauſſi eſtoit Royalementveſtu, &conuert d'vn cappot en broderied'or, parſemé de merueilleuſes enſeignes . Ils entrerent danslechœur ſur les 4.heures,&furent menez ſur vn hautdais de- uant l'Autel, ſur lequely auoit deux chaires ſeulement,parfemées de fleurs delys ſans nombre,le drap depieds de meſme. Le Roy print la droite,&laReynelagauche: la Reyne mereeſtoit ſur vn theatrea coſtédroit, couvert de velours noir, le dais &la chaire de meſme,elle veſtuë en ſon grand dueil. Meſſieurs les Pairs, Ambaf- ſadeurs,Mareſchaux, Meſſieurs du Conſeil & Parlement auoyent
leurs meſmes places que l'autre fois. A coſté gauche du grand Au- telyauoit vnegallerie outheatre affez haut,ou les filles de la Rey.
ne mere,&quelques Dames Eſpagnolles ſe rangerét , merueilleu- ſementbien parées àgrandes robbes de brocatel , &queues fort amples, portées par des gentilshommes.Tous les Meſſieurs affem- blez àla ceremonicles ſaluerent à leur arriuce. La Meſſe delabenediction fut commencee enuiron les 5.heures.
Deuantque commencerl'Eueſque vint en Pontifical au theatre deleurs Maieſtez pourles ſaluer &leur preſenter l'eau beniſte:aux demarches qu'il fallut faire3. ou 4.fois duhautdais àl'Autel , Mef.
ficurs les Ducs de Guyſe &d'Elbœuf, &les Princeſſes nommées cy-deuantaccompagnoient toufiours la Reyneleurs Maieftez fu- rent mis ſoubz le voile ſouſtenu para.Euciques, & 2. Seigneurs demarque.
LaMeſſe acheuee quelques Threſoriors , &Heraux monterent furlesgaleries qui regardentdansla nef,auecbonnombre de fla-
Royde France /de Nauarre. 1615.
797 1
beaux &trompettes,&là ietterent aupeuple aſſemblé grand no.An6. de foa brede pieces d'or &d'argent pour faire largeſſe ordinaire en telles Regne.
actions. Cela fait leurs Maieſtez ſe retirerent aux flambeaux ſurles
6.heures auec des cris d'allegreſſe de tout le peuple, pour attendre le Dimancheſuyuant, auquel on arreſta le jourdel'entrée.
Entreede la Le Samedy, comme s'eſtoit la veille dela plus grande feſte qu'o ait veu de pluſieurs fiecles, ſepaſſa auec vneincroyableimpatience ReyneàBor &defir dulendemain.Leportdes Chartreux eſtoit deſia ſi plein, deaux,
&la maiſon nauale ſi viſitée du peuple quiyalloità lafoule, qu'il e- ſtoit impoſſible aux ouuriers de trauailler . LaReyne mere pria le Roy à la requeſte de Meſſieurs les Iurats, que ce fut pour le iour ſui.
uant&àbonneheure:il leurpromitl'vn &l'autre.
Il ſeleua pluſtoſt qu'a ſon ordinaire,&apres la Meſſe il s'en alla auec peude Seigneursſurle port,deuantque Meſſieursles Juratsy
peuſſent eſtre pourluypreſenterle bateau,danslequel il montaſas
beaucoup de ceremonie:les Gardes du corps, & les Suiſſes ſe miret dans d'autres vaiſſeaux . Et pourceque ceſte barque Royalle eſt fortgrande& extremement bien parée de peintures & belles in- uentions, il fut beſoing d'auoir grand nombre de tireurs .
Ils eſtoyent en quatre grands vaiſſeaux colorez, lesramespein- tes, &eux veſtus de bleu &de rouge à deux rangs & force rame en chaquebatteau. Ils menerent ſa Maieſté iuſquesſur lagrand place des Chartreux, où il prit terre &s'en alla diſner en la maiſon proche de ſon theatre, attendant la venuë de la Reyne : donnant ce pe- dant loiſir au peuple de r'emplir le port auecvne foule ſi grande,
qu'on nepouuoittrouuer place pour les ordres dela villelors qu'il fut queſtion de faire leursharangues.
Vneprouidencede Dieu ſe remarque en ceſte action , que bon nõbre de boutiques & taudis qui ſontſur ce porttomberent d'eux melmesſurles 5.heuresdumatin, qui euſſent autrementaccueilly vne infinité de perſonnes, fila cheute s'en fuſt differée 2.003.heu resdauantage.
LaReyne arriua furles2. heures conduite&accompagnee de Meſſicurs les DucsdeGuyſe &d'Elbœuf. Leurs Maieſtez eſtans en leur throſne, Monfieurde Roquelaure en qualité de Maire de la ville veſtu d'vne robbe debrocatel,accompagnédesMagiſtrats,ve- ſtus de robbes de velours blanc &rouge,arriuerenttous en vnca- roffe,&ayatmis piedàterre aubasdutheatre mõterent faire leur harangue&faluer leurs Maieftez,&apres ſe retirerent auecaucuns de leurs officiers &vindrent attendre leurs Maieſtez àla porte
IIIli ij :
1615. Hiftoire de Louys XIII.
798
An6. de ſan
Regne.
duChappeaurouge, pourleur preſenterles poifles. Bientoſt a- pres vindrent tous les autres ordres : ſçauoir le Clergé composé d'vnecompagniede chacun Conuent,Egliſe & Parroiffe , ayants Croix &veſtemens ſelon leur ordre.
Apres ſuiuoyétles officiers & eſleuz dela Senechauſſee deGuy- enne.ApreseuxfuiuoyentdesBedeaux, Imprimeurs & Libraires iurez de l'Vniuerſité, auec leurs maſſes,les Docteursauec leurs bōnets àfloc deſoye rouge & blanche, & le Recteur auecſa robbe de ſatin rouge fourree d'hermines.
Apres marchoyent les Huiffiers &Sergents de la Seneſchauffee deGuyenne, fuyuis des Lieutenants General, Particulier , &Cri- minel,Conſeillers Preſidiaux,Aduocats &Procureur du Roy, 2-
uecleur robbe &bonnets.
Aſuitte marchoyentles Huyſſiers des Finances, ſuiuis des Thre- foriers generauxde France,veſtus derobbon de ſatin noir,, auecle
bonnetde velours .
Apres marchoit le Cheualier du GuetauecſesArchers àpied,
leurs caſaques & halebardes .
Apres marchoyent douze Huyſſiers de la Cour de Parlement,
auec robbe &bonnet,ſuyuis du Receueur des amandes,&payeurs degages deladicte Cour, auecleurs manteaux & bonnets de vc- lours.
Apres ſuiuoyentles Audianciers , Conſeillers &Secretaires du RoydelaChancellerie, veſtus de robbons deſatin noir, auecleurs bonnets de velours.
Afuitte marchoit vn des Notaires & Secretaires dela Cour, avec
leGreffier des Preſentations, auec leur robbe & chaperon d'eſcarlate,le Greffier Ciual & Criminel, auec ſa robbe &manteau d'efcar.
latte fourree d'ermines .
Apres marchoit le premier Huiſſier auet ſarobberouge, ſon bo- net d'ermine ,&la gaule àla main.
Afuitte marchoient Meſſieurs les Preſidens auecles robbesd'efcarlatte &manteauxfourrez d'ermine, &leur mortier de velours
àlateſte: & apres eux Meſſieurs les Conſeillers dela Cour fuiuant leurrang, Meſſieurs les Aduocats & Procureur general, tous avec leur robbe d'eſcarlatte , & chapperon fourré d'hermine , fuy- uis de quatre Huiſſiers dela Cour, qui faiſoyentlafin du Parle- ment; & à ſuitte marchoyent les Aduocats & Procureurs de ladite Cour.
Et comechalcundes ordres deſſuſdites, qui eſtoiếttous à cheual
:
RoydeFrance&deNauarre.
799 1615.
-
en houſſe auoient fait leurs harangues & falutations à leurs Maie- An 6. de fon ſtez, ils ſe retiroient enmefine rang qu'ils estoient venus, pour fari- Regne,
re placeau Parlement,lequel eſtát audeuantdu Theatre,Meſſicurs
les Preſidents ſeuls auecleGreffier mirent pied à terre , & monterentfaire leur harangue &falutation , &apres remonterent à che.
ual , la Cour ayant feulement changé viſage , en forte que Meſfieurs les Preſidents , quifaisoient en venant la teſte du Parlement
eſtoienten retournantlesderniers poureſtre plus presdeleurs ma- ieſtez , qui en ceſt ordre auec leur maison &officiers , entrerent parla porte du Cappeau rouge , ouledit ſicur de Roquelaure,Mai- redela ville , &les autresMagiſtratspreſenterent les poiſles àleurs Maieftez.
Lecorpsdela ville marchantdeuat enbel ordre &tous à cheual,
leursMaiefteztrauerferentla grád ruë duChapeau rouge parmyles cris d'allegreſſed'vne infinité de peuple ,les fix compagnies en or- dre & en haye, iuſques à fix mille hommes , merucilleulement
bienenconche , &diftinguez de leurs couleurs , àſçauoirla lurade
deſainte Eulalie incarnat & blanc , celle du chappeau rouge blac &bleu , &de faint Michel gris & tané , S. Remy blanc &noir ,
faint Mexens incarnat &tané , ſainct Eloy blanc &tané.
Leurs Maieſtez paſſerent par les portaux de la porte Medouc , &
S.Proiect, fort bien dreſſez &accompagnez de peintures, pourſe rendreà S. André , où il fut ſaluéduChapitre,&preftale ferment
felonla couſtume.
à
Outreles compagnies delavilledeſcrittes cydeuant, il yavoit Trois belles
trois belles & remarquables trouppes, de l'inuention de Meſſieurs compagnies les Iurats , pourhonorerlacelebritédu iour. Lapremiereestoitdes parurent
Princes ou Seigneurs estrangers , quatorzeen nombre veſtus àla Royne.
modedeleur pays , &couuerts bien richement.
Ceux- cy s'en allerent falier leurs Maieſtez au throſne desharangues , faiſant chaſcunla reuerenceàlafaçondeſon pays , qui eſtoient desceremonies fort eſtranges &extraordinaires.
Le Roy voulut qu'ils montaſſent tous ſur la gallerie pour les voirplus àl'aiſe, &commandaqu'onleur fiſt placepour faire plus librement &au large leurs falutations &harangues.
LaſecondeeſtoitdesGeansfortbien &richement couverts ſelon les inuentions &deſſeins del'ingenieur du Roy. Ils eſtoient montez fur des eſchaffes faites en formede iambes, & peintes chacundeſa couleur: ils eſtoienttrente cinq en nombre , portans chaſcun lapiqueſurl'eſpaule, tous maſquez ,hardis &prompts
l'entice de la
800 Hiſtoire de Louys XIII. 1615.
An 6. de fon àmarcher, commes'ils euſſent eſtéſur le plan delaterre. LeRoye ſtantenfonTroſneils firent deuxoutrois tours du port, pour ſe monſtrer àleurs Maieſtez, quiles regarderent attentiuement , &
loüerent fort l'artifice.
Regne.
Latroiſſeſme trouppe eſtoitdeieunes enfans, del'aage du Roy
ou enuiron, &de meſmetaille, tantqu'il ſepeut faire : ils eſtoyent
quatre-vingts ou cent, fortbien veſtus de blanc&incarnat,armez &rangez en bataillon, faiſant auſſi bien les exercices & tours de pique, que s'ils euſſent eſté toute leur vie nourris &inſtruits àla
guerre.
Cestrois bandesſe meſlerentparmyles autres trouppes à l'entrée dela ville, faiſoit beauvoirces Geants porter les eſpaules iuf- quesaux feneſtres des maiſons.
Le Rov teſmoigna nommément du contentement à la bonne
diſpoſition de 6. compagnies, & leur aſſignale Dimanche ſuiuant,
pour ſe parer &paroiſtre en ordonnance.
LesCapitaines allerent cependantſaluerlaReyne mere, &luy preſenter leurs armes, pourle ſeruice duRoyſon fils :dontſaMa- ieſté les remercia,&agrealeursbonnes volontez.
Le Roydoncauſſitoſt aduertit ſes bonnes villes de farriuce de la Royne, pour leur donner ſujet de s'en refiouyr , &entr'autres il
mandace quiſuit à Meſſieurs de Paris.
Tres- chers,&bien amez, par nos dernieres vous auez entendu Lettre duRoy enuoyee à lepartementde noſtre ſœur, &ſon arriuéeſur la frontiere: MainPreuoft Meffſicursles tenantnous vous dirons que l'eſchangedela Reynenoſtre eſpou- & Ercheuins de
ziuce dela
Reyneà Bordeaux.
ſe &d'elle fut fait hier9.dece moisſurles 5. heures duſoir,queno.
Paris, fur l'ar ſtrediteEpouſe vint coucherà S. Iean deLus,&auiourd'huy à fait ſon entree à Bayonne, de ſorte qu'elle pourra arriuer dans le 22. de
ceditmois pourle plustard en ceſte ville,d'oùnouspartirons inco- tinentapres,pour reprendrele chemin de Paris , ayant pourucu à
laſcureté &conferuation denos pays &fubiects de deça, &a al- ſembler ſi bon nombre de forces pour groſſir noſtre armée , que nouseſperons renuerſerles deſſeins denos ennemis , &lesramener par la force àla iuſte obeiſſance quenaturellement ils nous doi uent par les commandemensde Dieu,que nousprions cependant vousauoir (tres-chers &bienamez) en ſaſain &e &digne garde.
EſcritàBordeauxle 10.iourde Nouembre 1615.
Signé LOVYS:
Etplus bas DELOMENIE.
Royde France &de Nauarre. 1615.
801
Deſſuslalettreeſt eſcrit,Anos tres- chers &bienamez les Pre-An6. de fon
uoft des Marchans & Eſcheuins de noſtre bonne ville de Pa- Regne.
ris.
Alafacedelalettre eſt eſcrit.
DE PAR LE ROΥ.
Pourclorre ceſte grandeioye voyonsles feux quiſe firent en ladite ville de Bordeaux en faveur de la bienuenuë dela Reyne.
Artifices&
Le 29.Nouembreleurs maieſtez firent vnbanquetfort magni- magnificèces fique & fomptueux au Chaſteau trompette, un peu diſtant dela faictes àBor
ville, où aſſiſterent tous les Seigneurs&Damesde la Cour , auec deaux.
leurs habits les plus exquis, d'où apres auoir diſné vindrentà Bor- deauxdedans vndes plusbeaux vaiſſeaux qui ayeiamais eſtéſur la mer, lequel vaiſſeau eftoit fait endoſme, en forme de tribune d'vn artifice nompareil tout entouréde baluſtres, couuert tout d'or & a
zur. Ladite nauire eſtoit tiree de 4.autres barques peinte de rouge,
qui eſtoyent tirees d'une grande quantité d'hommes qui ramoiét
furlariuiere, &portoient la meſme liuree,
Al'entree dudit Chaſteau ou leurs M. auoyent diſné , on auoit fait faire 2. galeries auec leurs baluſtres toutes peintes, les galeries
auoient18.toiſes delong,au milieu eſtoitun grand eſcalier , aux deuxcoſtez duquelſe voyoit 2. pieds d'eſtails,ſurleſquels eſtoient
poſez deux grands anges, hauts chacun de 8.pieds leſquels tenoyentunecouronne Royale de 2. toiſes de diametre, le fonddeladite couronne eſtoit couuert de velours rouge, deſſous on auoit fait
deux ſieges en formede throſnes fort magnifiques , pour ſeoir le Roy&la Reyne, oùle Royaſſis receutles clefsdela ville , que les
Eſcheuins luy baillerent en grande ceremonie,luy ayant faict vne fortbelle harangue: ils marchoyenten unbel ordre,ſuiuis detous les archers de la ville,&de fix mille ſoldats , bourgois de la ville,
tous veſtus ſelon la liuree de leurs Capitaines .
Ala porte qui eſt ſur leborddela riuiere il yauoit vn arc triom- phal fortmagnifique. Dedans la ville toutn'y eſtoitpas moinspre- paré que dehors, & teſmoignoyent par leurs magnificences leur
bonne volonté enuers noſtre Roy.
Enla ruë apellee duChapeau rougeyauoit 2. galeries auec leurs baluſtres en formede terraſſe, où efſtoyent forcetrompettes , elai- rons, haubois, &toutes fortes d'inſtrumens.
Plus loing eſtoit vn are triomphal d'ordre Corinthien , peint &
doré, remplydebeaux tableaux où eſtoyent depeintes pluſieurs hiſtoires : aux deux coſtez de l'arc eſtoyent deux niches, dans l'vne
1615. Hiſtoire de Louys XIII.
802
An 6. defon deſquelles ſe voyoitla ſtatue du Roy , dans l'autre celle de la Regue. Reyne.
Puis on renconttoitvne fontaine en façon depyramide de for- metriangulaire,au pied delaquelle estoientdes dauphins quiiet- toientdel'eau , lapyramide auoitquatre toiſes dehaut, ſe liſoit grauezcontre pluſieurs belles inſcriptions&deuifes, &entr'autre
celle-cy ,LOVYS DE BOVRBON , BON BORDELOIS.
Puisſerencontroiten autre arcd'ordre Ioniquedefix toiſes de haut, enrichy auſſi depluſieursbelles hiſtoires , &de deux niches
aux deux coſtez , dans l'vne eſtoit derelief la ſtatuë deHenryle Grandd'heureuſe memoire, dans l'autrecelle delaRoynemere.
Deuant ledit arc , il yauoit une autre fontaine, auec vn fort beaupied'eſtail, ſur lequel eſtoit poſéle portrait d'Abondance,te- nantunecorneen fa main, aux quatrecoings dudit pied'eſtail qua.
treDauphins icttoient duvin en abondance.
Sur la place de S. Proiect eſtoit un autre arc qui ſurpaffoit tous
les precedens engrandeur &beauté, iceluy auoitdeux faces, &
cſtoitd'ordreCorinthien , deuant iceluy eſtoit un grand rocher de
trois toiſes dehaut quiiettoit de l'eau d'vn excellentartifice.
L'ordrequi fut tenu en marchanteſtoit tel.
Premierement vnecompagniede centieunes enfansdela ville,
de huitàdixans, choiſis entretous les autresde fort bonne mine,
&couuerts fort ſomptueusement, leſquels estoientſuiuis dequa- rante Geants hauts de dix pieds, couverts d'armes toutes dorées,
&detres riches accouſtremens. LesGeanstenoient enleurs mains,
chacunvnepicque.
Quelquetemps apres marchoienttous les Meſſieurs duClergé,
puis les Eſcheuins dela ville , leursArchers tous reueſtusdecaſaquesneufues.EnapreslesThreſoriers de France, puis Meſſieurs de la Cour de Parlement auec leurs robbes rouges , montez en houſſeſur de beaux cheuaux.
Puis marchoient les cent Suiſſes deuantleRoy, lequelles ſui- voitmonteſur vncheualblanc , accõpagnédetous les Seigneurs de laCour , montez ſur des cheuaux , les plus beaux &mieuxcaparaçonnez de tout le monde, iceuxSeigneurs eſtoient tous richement parez.
DeſſuslateſteduRoyeſtoit porté,des fix principauxCurez de laville, vndais enfaçondecouronne Imperialle.
Apres ſa Maieſté , venoit en belle ordre celle dela Royne dans
RoydeFrance&deNauarre. 803- 1615.
An6. deſon dansunelitiere de veloux rougecramoiſi, toutbrodé d'or , qui e- ſtoir ouuerte. Laditelittiere eſtoit couuerted'vndaiz pareil àceluy Regne.
duRoy.
Ainſiengrandpompe&folemnité furent conduits àſain&An- dréEglifeCathedraledela ville, oùproche de làle Royeſtoit lo- gé.
Lelendemain la curioſitédu Royle portaàvoirtous les ſoldats dela ville rengez en bataille &s'exerçant & maniant fort dextrement.
Le ſoir le ſieur lumeaufit vn feu artificiel fort induſtrieux : lequel eſtoit vnchaſteau couuertd'unecouronne flamboyante, du- ditchaſteau fortit vndragoniettant forces fufees & feux d'artifi- ces,ledit dragon marchoitfur la riuiere.
LefieurMorelquelques jours apres aauſſi monſtré la gentilleſſe deſoneſpritpar pluſieurs artifices.
Futfait aufli ſur laGaronne, riuiere encoreunefoisauſſi grande quela Seine,portant nauires,un combatnaual,où on voyoit force nauires,barques,galleres,galliotes &brigantinsſedonner vne in- finitéde canonades, choſe qui estoit fortbellea voir , & affez rare n'eſtantpas communeàpluſieurs.
Voila en brefce qui s'eſt paflédeplusbeau: mais les parolles du plus excellent orateurne ſuffiroyentpas àdeſcrire la choſe, &la faire paroiſtre auſſi belle , comme les yeux l'ont peu compren- dre.
Pendanttout cecyil ſe commet un acte dans la ville deBour- deaux par Monfieurle Cardinal de Sourdis fort memorable, &qui
aentretenuaſſez longuementle tapis auditBourdeaux.
C'est qu'vnGentilhommenomméHault-CaftelpriſonierenlaAſſaffinat du Conciergeriedeladite ville pour diuers & enormes crimes fut co- Concierge de damnéparla grandChambreaauoirlateſtetranchee,&parce qu'il Bourdeaux, &
appartenoità forcegens onfit inſtáce auRoydele ſauuer ,&luy priſons faicte donner abolition: mais d'autant quelachoſe preſſoit , on comparleCardi- manda avn Lieutenatdesgardesd'aller aux priſons &empeſcher l'executionattendantl'abolition .Sur ce, laCourdeputa vers leurs Maicſtez &Monfieur leChancelierpourles informer du faict, &
leleurayant faict voir, l'abolition ne futpointexpedice & curent mandement de faire iuftice, & fut enuoyé vers ledit Lieutenant desgardes &Archers,afindeſe retirer, onfeitdonc eſtat de le faireexecuterdésle ſoirauxflambeauxpour cuiterqu'on ne fut em- peſche ſi on attédoitiuſquesaulendemain,&fut mené àla Chaprupturedes
naldeSourdis
KKKKK
1615. Hiftoire de Louys XIII.
804
Regne.
An6.de fon pelle, ouonluy bailla pour confeſſeur vn Icſuiſte,quil'ayant ouy,
dict que ceſt homme auoit tant dediuerſes offences ſur ſa confcié.
cequ'il luyfalloit plus de trois heures pourle confeffer & admo- neſter, &qu'il falloit remettrecela aulendemain , d'ailleurs il n'y cuſt pas moyendetrouuer l'executeur, l'un ayant eſte praticqué pour faire ceſteremife, &l'autre gaignéparargent pour s'abien- ter, voila doncques par neceſſité ceſte execution differee au len- demain & toutes choſes preparees pour la faire fur le midy : mais laCour eſtant leuce, & Meſſieurs retirez , incontinent futuinc
Monfieur le Cardinal botté &efperonnéſur un bon cheual , de- uantlequel marchoitauſſi botté&eſperonné vn ſien aulmoſniet fur vn autre cheual portant la Croix , &en ceſt eſtat afſiſté de tren.
teou quarantecheuaux, laplus part deſquels eſtoyent Gentils- hommesde marque , qu'il auoit prié del'aſſiſter ſans leurdire par- ticulierementce qu'il vouloitfaire, &tenant vn papier à la main approchantdu palais, crioit,grace, grace, viuele Roy, &eftantar- riueàlaporteduPalais, illatrouua fermee , & la fit enfonçer par gens qu'il auoit à ceſte fin menez auecque luy , & eſtant entré àla portede la Conciergerie, il faict le meſme, &trouuant leGeolier,
levoulut contraindre deluy bailler les clefs , ſur lerefus qu'il fiſt, il fut tuéde pluſieurs coupsd'eſpee , ſes clefs prinſes , &ledictHault Chaſteltirédu cachot &mis en liberté, qu'il fit conduire ſur lati- uiere & mettre dans un batteau.
Luy en ſuitte ſe retira de la ville , &le batteau de hault-Caſtel eſtant deſia aduancé pour paſſer, le fiſt rapprocher pres du ſien, &
le faiſant mettre àgenoux, luy donna ſa benediction, &puis cha- cunprintſon chemin, luys'en alla àLermontàune maiſon quieſt àvnelieuë de ladite ville .
Sur ceſte violence, laCour s'aſſemble, &alleret en corps àpied auec les bonnets treuuer leurs Maieſtez, faire leurs plaintes deceſt
attentat , &les ſupplier que iuſques à ce qu'il fuſt reparé ,les com- plices punis &le condamné remis,ils fuſſent diſpenſez de faire au- cun acte de Iuſtice au reſte des ſubiects deſa Maieſté.
LeRoyleur declara, qu'il vouloitqu'ils procedaſſent contrele.
dict ſieurCardinal, &ſes adherants, parles formes &voyes ordi- naires, pour lareparation d'vn tel crime, qu'àcela il leur tiendroit main,& les authoriſeroit : mais qu'il vouloit auſſi qu'ils continual- ſent à rendre la iuſtice aux particuliers , en ſuitte ils ont decretté prinſedecorps contre luy, &contrepluſieurs deſes adherants, &
P'ontceiourd'huy faict crier àtroisbriefsiours, ſesbiens faifis, &
1
Royde France &deNauarre. 805 1615.
en outredeffences àtous les ſubiects du Roy , de l'aſſifter, nyrece-An 6delon
uoir és villes , chaſteaux, ou maiſons, luypreſter main forte, nyaf- Regne.
ſiſtance , ſur peinede crime deleze Maieſté, & outre la publication
ont faict afficher ſon arreſt és carrefours , &font bien refolus de
continuerleurs pourſuittes.
Voilal'hiſtoirede ce nouueau eſprit, qui allantvers ceux qui e- ſtoyeut és priſons, à reſuſcité vn mort, &fait mourirvn viuant, &
pourceſt effet en la preſenceduRoy, à abuſede ſon nom & au- thorité, pour commettre vnetelle violence indignedemonter en lapenſeed'vn hommedelaqualité.
•
Enſuittede ce que deſſus , voicy les arreſtsde prinſe decorps donnez contre ledit ſieur Cardinal.
L
EXTRAICT DES REGISTRES
deParlement.
ACour deliberant ſur le crime de leze Maicſté, force &Arrest contre violance publicque commiſe le iour d'hier contre l'autho- leCardinalde
rité &le ſeruice duRoy, &contre l'honneur de ſa Iuftice , en la Sourdis.
rupture &fraction de la grande porte duPalais de Lombrier,
&des portes des priſons de la Conciergerie de ladite Cour,
enleuement du priſonnier Hault-Caſtel ,condamné àmortpar arreſt d'icelle le iour precedent pour pluſieurs meurtres atroces & pour trois infignes rebellions par luy commiſes aux execu- tions des arreſts d'icelle , &ſur l'aſſaſſinat commisen la perſonne
de feu Caſtets Concierge, à l'entree de la portede laditeCon- ciergerie , & difficulté quele Procuteur general du Roy à de tirer lespreuues, &ſcauoir les noms &qualitez des complices dudit crimepour en faire luſtice ,quoy que ledict crime ſoit ſi public,
qu'aucunhabitantde la preſente ville nel'ignore,&qu'il ayt eſté commis àla veuë de pluſieurs perſonnes , &ayant entendu ſur ce lavolontédu Royparſa proprebouche,qui a voulu &commandé que luſtice en ſoit faite, &queles coulpables ſoyent punis , Oüy &ce requerantduHaut pour le ProcureurgeneralduRoy.
Ladicte Cour a enioint &enioinct àtous les habitants de
la preſente ville, &autres perſonnes qui ont veu faire &com- mettre leſdictes forces , violences , fractions & rupture despor- tes dudit Palais &de laditeConciergerie , enleuement & rauif- ſement dudict Hault Caſtel condamné à mort , &affaffinat faict
enlaperſonnedudit feu Caſtets, &quiſçavent pour auoir veu,
KKKKk ij
1615.
806 Hiftoirede LouysXIII Aa 6. defon ouoiydirele monopolefait pourcommettreledi &crime, & qui Regne. ontveu& recogneu les pertonnes qui l'ont faict, ou preſté ayde,
faucur &aſſiſtance alecommettre devenir depoſerde verité &
reuelercequ'ils en ſcauenttant aux Commiffaires deputez par la Cour, pour ouyrles teſmoings qu'auxgens du Royde laditeCour àpeineen casderefusdelayou tergiuerſation d'eſtre punis com- meautheurs&fauteursdudict crime de leze Maieſté, perturbateursdu repos public, &ennemis du Roy, &de ſa iuftice , &or- donneladicte Courquele preſent arreſt ſera leu &publiéà fon de
trompe, parles cantons&carrefours accouftumezde la preſente ville, &affiché àiceux, afin queperſonnen'enpretende cauſed'ignorance.
Fait à Bourdeaux en Parlementles Chambres d'icelles aflemblées,le18. iour deNouembre1615.
SV
Ainſi ſigné,
DE PONTAC.
SECOND ARREST.
Vrcequiaeſtéremonſtréà la Cour par le Procureur general du Roy, qu'ayanteſtéinforméà la requeſte du crime deleze
Maieſté, violence, voyede fait, &forces publiques,commiſes en larupture&fractiondesportesduPalais &Conciergerie, enſem.
bledumeurtre&affaffinat commis enlaperſonnede M. Caſtets Concierge, &del'enleuement d'Anthoine d'Haut-Cha- ſtel, priſonnier detenu enladite Conciergerie, & condamné par Arreſt à ſouffrir mort, pourpluſieurs rebellions faites àla luſtice,
&pluſieurs meurtres dont il eſtoit conuaincu, ladite Cout auroit jugé ceſte action fi importante àl'authorité du Roy, honneurs , &
dignité de ſa Iuftice, ſeutetédeceſteville, &Prouince qu'elle au- roit decrettéles informations depriſedecorps contre ledit fieur CardinaldeSourdisArcheueſquede Bourdeaux , vnnommé le Icune Beynac, Gentilhomme, &autrenommé le Moulin d'Arnac,lePorte-Croix ordinairedudictCardinal dela Pomarede, &
des Landes, vn nomméSaint Gemy, autres nommez le Normád Torneur,demeurant pres le Palais, vn Sauctier demeurant pres Sainte Colombe, autre nomme Montauban Sergent de Bande d'vnecompagniedeceſte ville, autrenomméMontaigneſon La quay,&le Lacquaydu Moulind'Arnac, lapluſpatt deſquels, au
Royde France &de Nauarre. 807 1615.
meſprisdelaluſtice,&deſes decrets, ſeſontretirez dans des vil- An6. defon lescirconuoiſines,&endes maiſons fortesdece reffort,ouils ſont Regne.
Teſolus detenirboncontrela luſtice, & empeicher par ce moyen l'execution de ſes decrets.Aquoy ledit ProcureurGeneralafup- PliélaCourde vouloirpouruoir, ſurquoyde deliberation, ladite Courfaiſant droit du requifitoire , dudit Procureur General a
enioint àtous Seneſchaux, Viſſenechaux , & autres Officiers du
Roy,Maires, Iurats,Confuls&Eſcheuinsdes villes de ce reſſort, à
tenir main fotte àl'executiondes ſuſdits decrets, &ce faisantcap- turer&mettre és mains de la luſtice ledit Cardinal de Sourdis, &
autres denommez audit decret, à peyne de priuationde leurs char- ges&de punition exemplaire, auccinhibitions &deffences , tant auſdicts Confuls, ſieurs haults Iufticiers , Gentils hommes & autres dequelque qualité&condition qu'ils ſoyent, d'iceux retirer dansleurs villes &chaſteaux leur preſterayde, faueur ny confort,
ſur peine de priuation deleurs luſtices , & d'eſtre procedé contre eux, comme perturbateursdurepos public, &affin qu'aucun n'en pretendecauſed'ignorance, ordonneladite Cour, quele preſent arreſtſera publié parlapreſente ville, &enuoyé partous les ſieges dece reffortàla diligencedudit ProcureurGeneral, pour y eſtre leu & publié, &fera le preſentarreſt executé en vertu du ſimple dictum ſansleueraucune commiſſion, en formeattendu la matieredont eſt queſtion.
Faict à Bourdeaux en Parlement, les Chambres aſſemblees, le 19. Nouembre 1615.
Signé,
DE PONTAC.
Toutes feſtes &esbats ceſſez dans la ville de Bourdeaux pourla bienuenuëdela Reyne, MonfieurlePrincede Ioinuille eſt allé en Auuergnefaireleucedetroupes tantà piedqu'à cheual pour reconduirele Royen ſon retourdeGuyenne.
Duranttout cecy, Monfieurle Duc d'Eſpernon demeure mal- Jadeenl'vnedeſes maiſons au pays de Limosin, &nepeut fatisfai- re aux promeſſes qu'il auoit faictes au Roy d'y teuer des gens de
guerre.
Monfieurle Mareſchal des-Diguieres enuoyevn manifeſte en Courpour faire voir au Roy qu'ileſtoit ſon tres humbleferuiteur,
&ſe iuftific contre les accufations de ceux qui l'auoyent voulu
KKKKk ij
808 Hiftoire de Louys XIII.
1615.
An6. de fon
Regae.
b'aſmerden'auoirpas pris les armespourle ſcruice de ſa Maieſté enceſteoccaſion, &fur tout contreces Meſſieurs de l'Aſſemblee,
qui s'eſtoient retirez deGrenoble pource ſubiect. Dontle Roy eſt demeuré tres- content, & luy donna pouuoir de leuer quatre mille hommes de pied, &quelquecinq cens cheuaux pourle venir
trouuer.
Pendant cela il ſe fait degrands traitez entre Monfieur le Prin- ce & ceux delaReligion pretenduereformee, qui futcauſe quele Roy, pour deſtournerpluſieurs de ladite Religion qui prenoyent les armes contre ſon ſeruice, fit vne declaration le 10. Nouembre
dans la ville de Bourdeaux, portant nouuelle confirmation des E- dicts &declarations cy- deuant faictes en faueur de ceux de ladite
Religion, en voicy lateneur.
LOVYS parla grace de Dieu Roy de France & de Nauarre, à
Declaratio du tous ceux qui ces preſentes lettres verront, Salut. Les Declaratios Royfurle faictes &reiterees par nous, depuis noſtre aduenement à la Coudela priſe des ronne, pour confirmerles Edicts,Declarations, Breuets, Arreſts,
armes de ceux &Reglements faicts en faveur deceux dela Religion pretenduë dela Religion reformee, durantleregnedu feu RoyHenryle Grand,noſtretres
mouuement
honoré Seigneur & Pere , que Dieuabſolue, ontaffez fait cognoi- Are, que noſtre intention & vouloir, à touſiourseſtédeles faire garder inuiolablement, commeloix neceſſaires , pour maintenir
tous nos fubiects en paix &amitié les vns auecque les autres,&en obeyſſance &deuoirenuers nous. Cequ'ayant eſté bien &fage- ment conſideré par la Reyne,noſtre tres-honnorce Dame&Mc- re, elle auroitdurantſa regece pris ungrand ſoindeles faire obfer- wer, &de pouruoirà ce queles contrauentions fuſſent reparces au
meſme temps, qu'elle en reccuoitles plaintes, nous avonsauſſide- puis noſtre Majorité ſuiuyle meſme Conſeil , & adiouſté à ſon e- xempledenouuelles gratifications &bienfaicts ;diſſimule meſme bien ſouuentdes excez, &violences commiſes par aucun d'eux,
qui meritoyentgrande &feuere punition, enintention deles af- ſeurer toufiours dela continuation de notre bien- yucillance &
faueur, &par ce moyen les rendre plus enclins &affectionnez à ſe maintenir en leur deuoir.Aquoys'ils cuſſent voulu ioindrelaſou- uenancedes bons &fauorablestraitemens, qu'ils ontreceudu feu Roy, noſtre tres honoré Seineur & Pere, àla memoire duquel ils doibuentl'affermiſſement deleur liberté, &de l'exercice de la
Religion dontils iouyſſent en toute ſeureté; ils euſſent par vne gratitude loüable, &ledebuoir d'yne entiere obeyſſance &fideli-
RoydeFrance&deNauarre.
809 1615.
----- -
té recogneu enuersnoustoutes ces obligations;lors meſme que An 6. de fon l'innocence& foibleſſe denoſtre bas aage a deu exciter la vertu,le Regne.
courage&la fidelité detous nosbons fubiects, pour deffendre &
conferuer l'authorité que Dieu nous a dōnee: de laquelle ſeule de.
pend la teureté publique, & lefalut particulier d'vn chaſcun . Cefte conduite neanmoins, quoyque pleine debonté&douceur , n'a pas profité enuers tous, pluſieurs s'eſtans eſleuez en armes contre nous,pour fauotiſer le mouuement commencépar noſtre Coutin le Prince deCondé. Entreleſquels les uns ſe ſeruent dela Religió,
comme d'un pretexte ſpecieux, pourcouurit&cacher leur ambi- tion,&furieux defir de s'accroiſtre dans les defordres &ruynes de
l'Estat ,les autres onteſtétrompez &ſeduits par de fauſſes impreſ- fions &vaines craintes,quecespremiers leur ont donné, qu'ils e- ſtoyent en danger deſouffrir perfecution,s'ils ne prenoient prom.
ptementles armes auec eux, pours'en garatir, faiſantaccroire,pour mieux ſurprendreleur fimplicité, qu'auecles mariages d'Eſpagne,
articles ſecrets auoyent eſté accordez, & coniuration faicte de les chaſſer du Royaume, ou exterminer du tout. Ce qu'ayant eſté creu trop legerementpar eux,ils ſe ſont precipitez en ceſte entreprinſe,
eſtimansy eſtre cõtraints, pourleur iufte &neceffaire deffence: qui rendleur faute excuſable, & plutoſt dignede commiferation , que depeine : mais ils ne fuſſent tombez en cet inconuenient, s'ils euf- ſent mieux conſideré que ce menſongeimpudent & malicieux e- ſtoit ſans apparence deverité, n'yayant perſonne ſi priuce deſens &de iugement, qui puiſſe croire,les alliances ayat eſté recherchees par voyes d'hõneur,d'vne part &d'autre,ainſi qu'il eſt accouſtumé entregrands Princes, on aytdefiré &requis de nous, des códitios ,
qui nepouuoient eſtre accomplies,ſans mettrele feu &le ſangdas le Royaume&yfaire des deſerts &folitudes , commeil fut adue- nuſans doute, enrompant les Edits de Pacification, &faiſant vn fi rude &iniuftetraitementànosfubiects deladite Religion, que ceux cypublientparvnmenſongecontrouué artificielement,&à
tres - mauuais deſſein.Carrien n'a eſté fait en ſecret, enla pourſui- te &reſolution decesalliances,tout yàeſté publié,veu , communiqué, conclu &arreſté auec feu noſtre Coufinle Comte de Soif- fons,Prince ſage , d'aage meur, &degrande experience:auec no- ſtre Cousin le Prince de Códé&les autres Princes,Seigneurs,Of.
ficiers de la Courõne, &plus notables perſonnes de noſtre Cóſeil,
qui eſtoiétlors presdenous,entreleſquels noſtre Couſin le Mareſ- chal de Boüillon s'y eſtauſſi toufiours trouue, aianttous enſemble
810 Hiſtoirede LouysXIII.
Regne.
An 6. deſon d'vn meſme aduis approuué ces alliances, fansqu'vn ſeul d'eux y
ayt contredit, combien qu'illeurfuſt libre ( l'affaire eſtant entiere,
&au commencementdeſadeliberation ) de ſentir&dire ce que chacund'eux eſtimoit en ſa conſcienceeſtre plus vtile,pour le bien du Royaume, ſoit enles conſeillant,ou les diſſuadant,ſans crainte de nous offencer, ou d'encourir noſtre mauvaiſegrace: d'autat qu'il n'y auoit aucun preiugé enl'eſprit de la Reyne lors regente , nyau noſtre: mais ſeulement vn deſird'eſtre eſclaircis, decequinous ſe- toit plus expedient de faire en vne deliberatió de ſi grande importance.
Tousles ſouucrains qui penſentauoir intereſt à conferuer ce Royaume en ſon ancienne reputation,grandeur &dignité, ayant auſſi recognu cesalliances n'auoireſté faites a manuais deſſeing,
n'enontpris aucunſoupçon nydeffiance, apres auoir eſté bien in- formez, que noſtre intention eſtoit de les faire ſeruir, tant qu'il
nous ſeroit poſſible,àlamanutention dela paix partoute laChre- ſtienté, non d'aucune entrepriſe &inuafion ſur les pays , & eſtats de quelques Princes &Souuerainsque ce ſoit , & moins encores pour interrompre &troubler la paix &le repos, dont tousnosfu- iectsiouyſſoient ſi heureuſement auant que ce mouvement fuſt
commencé,
Etneantmoins ceux deladicte Religion pretenduë reformee,
qui ont prins les armes, nelaiſſent de dire & publier touhours que il yaſecretteintelligence entre France &Eſpagne, pour entrepré- dreleur ruyne, voulans faire accroire àtousnos fubiects, quenous ſommes ſi peu conſiderez devouloir conſentir & approuuer, que
laFranceferuedetheatre poury ioüer ceſte ſanglate tragedie , qui deuradecider parles armes les differens quiſont en la Religion,
encoresquenousfoyonsdutout efſloignez de ceconſeil , & que nous eſtimions aucontrairele ingementde ceſte querelle deuoir eſtre delaiſſe à Dieu ſeul, quiſçaurabienvſerquandil ſera temps,
pour ſagloire &noſtre ſalut, des remedes propres&conuenables,
poureſtre ſeruy&adoré partous lesChreſtiensfelon la puretéde ſa doctrine, &en la vraye Egliſe, que nous croyons eſtre la Catho- lique,Apoftolique &Romaine, de laquelle nous faiſons profef- fion,& en laquellemoyennantſagrace , nous voulons viure &
mourir.
Mais ces artifices inuentez pour deſguifer &couurir leur rebel- lion,n'ontpastrompé&ſeduit les plus ſages, &lesgensdebien,
quinefontprofeſſiondela meſmeReligion quepar confcience, : &
Royde France &deNauarre. 1615.
811
&commepenſansytrouuer leur ſalut, non par faction: leſquels,An6. de fon engrandnombre, tant Seigneurs,Gentils-hommes,villes , comu- Regne.
nautez, qu'autres particuliers detoutes qualitez, blaſment &deto- ſtentla malice&temerité deleur entrepriſe, &ont declaré publi- quement, tant debouche quepareſcrit, qu'elledoibt eſtre tenuë pourunepure&vrayerebellion, nonpour querelle de religion,
Nousayantàceſte occaſion offert commebons &loyaux ſubiects
coutferuicedeleursbiens &deleurs vies contr'eux, s'ils ne veufét
retournerà refipifcence.
Aquoyil les exhortettouslesjours,&yadiouſtentles menaſſes deprendreles armesauec nous, pour ayderàleur ruine , pourucu qu'ilnousplaiſeles faire iouyrdubenefice des Edicts, &priuerſou.
lementdeceſtegrace, ceux quis'en ſont rendusindignes. Mais ces remonſtrances &menaces n'ontderien ſerui enuers eux, nonplus quecelles deshabitansdelapluspartdes villes &places qui leur ont eſtélaiſſees engarde,qui enont faict autant, &proteſté auſſi publiquement dene vouloir adherer àleur rebellion. Car au lieu de ſe retirerdeleur mauuaisdeſſein, ils ontdit inſolemment , que ceuxdeleur religion quineles ontvouluſuyure iuſques icy , ſerőt en fin contraints dele faire; craintequ'en les laiſſant perdre , &
fouffrant leur ruyne, ils nes'affoibliffent &mettentendanger eux
meſmes.
Condition &feruitude,quiſeroit trop miſerable &dangereuſe pourles gens debien, s'ils eſtoyent forcez de fairemal contre leur volonté,leur confcience &deuoir,pourplaire à ceux, qui n'õt pour but, que leur ambition &intereſt particulier. Nous eſperosmieux toutesfois deleur vertu &fidelité,&qu'ils demeureront fi fermes &conftans en l'affection qu'ils doiuent à noſtre ſeruice , que leur reſiſtance, &la continuation de leur loyauté, auront affez de force pourcontraindreles autres àſedeſiſter deleur entreprinſe, quoy quepour la iuftifier &fortifier , ils ſuppoſent des reſolutions &
decretsd'aſſembleesgeneralles,quine furent oncques : maisbien quelques conuenticules &aſſemblees illicites d'aucuns particuliers choiſis &appoftez par eux,leſquels ſans charge nypouuoir, &bič ſouuentcontrela volonté&declaration expreſſe contenuë aux procurations &mandemensdeceuxquiles ontdeputez adherent auxpropofitionsdeces factieux,qui pretēdes'en feruir audomma ge&grand preiudicedesplus gensdebien deleur Religion. N'e- ſtantdoncnoſtre intentiond'imputeràtouslafaute de quelques
particuliers , Nous de l'aduisdela Reyne noſtre tres-honnoree LLLLI
812 Hiftoirede LouysXIII 1615.
Au6. defonDame&Mere,des Princes,Seigneurs, Officiers de la Couronne,
Regne. &autres perſonnes notablesde noſtreConfeil eftans prés nous,&
denoſtre pleine puiſſance &authorité Royale, auons dit , declaré,
&ordonne,diſons, declarons,&ordonnons,voulos &nousplaiſt
conformémentàce que nous auons deſia cy-deuantpar pluſieurs fois ordonné, que l'Edit de Nantes verifiéen tous nosParlemens
fait en faueur de nos fubiects dela Religion pretenduë reformee parle feuRoy,noſtretres-honoré Seigneur &Pere, enſembleles autres articles,declarations,reglemens faits, &arreſts donnez fur l'interpretation,ouexecution,&enconſequenced'iceluy edit,pat
luy&durantſon regne, ou par nousdepuis ſondecez, foret entre- tenus&inuiolablementgardez &obſetuez,ainſi qu'il a eſté fait, &
ordonnéiuſques à preſent. Et fien quelques endroits du Royau- me ilyaeudes contrauentions,qu'elles ſoient entierement repa- rees, en ſorte qu'il n'y aitrien àdeſirerdenoftre part. Voulonsen outre,enconfideration &faueurde la fidelité qui nous a eſtégatdee par un nombre infiny de nos bons ſubiets de ladite Religion,
entre leſquels il yen ades principaux&deplus grandequalité, qui meritent bien vn fingulier teſmoignage de noſtre bien- veillance,
que les offences quinous ont eſté faites parceux delameſme Re- ligion qui ont pris les armescontre nous, ou qui les ont aſſiſtez &
fauoriſez enquelquefaçon queceſoit, iouyſſent pareillement du benefice de nos edits,&foientrendus participás de ceſte grace,tout ainſi ques'ils estoient demeurez enleur devoir: pourueuque dans vnmois apres la publication qui ſerafaite de ces preſentes en cha- cundenos parlements,ils declaret au Greffe du Bailliage & Senel- chauffee,au reffort delaquelle ils ont leur demeurance, qu'ils ſe deſiſtent &departent dutout deladite entrepriſe,pour nous rendre fidelementle ſeruice qu'ils doiuent fans plus adherer,aſſiſter, ou fa- uoriſer en quelque façon que ce ſoit,ceux qui voudrotperfiſter en leur rebellion,&qu'ils remettét auſſiles places par euxoccupeesau meſme eftat qu'elles fouloyent eſtre agant ce mouuemét. Cequ'a yantfait,&n'ycontreuenans apres,nousles avons pris&mis,pre- nons&mettons en noſtre protection: &faiſonsinhibicions &de- fenſes àtousnosfubieas dequelquequalité qu'ils foient, de leut meſdire,ny meſfaire, de fait , ou de parolles, à l'occaſion des chofes paffées, &ànos Procureurs Generaux d'en faire aucunes pourſui- tes contr'eux,Voulas quetoutle pafféſoit oublié &aboly, comme nous l'aboliffons par ceſdites preſentes.Mais ſi apres ledittéps d'vn mois expire, ils continuent encore en leur premiererebellion , ſoit
Royde France de Nauarre. 1615.
813
enportantles armes,ou aſſiſtant &fauoriſant enquelquemaniere An6.de fon quece foit, ceux quiles auront priſes,Nous voulons qu'ils ſoyentRegne.
pourſuiuis&punis commecriminels deleze Maielté, & perturba- teursdurepos public: &queles villes &communautez quiy adhereront ſoyentauſſi deſcheuës detoutesgraces, immunitez , &pri- uileges, dont ils auoyentiouy envertudes conceffions àeux faites parles Roys nos predeceſſeurs,oupar nous , comme s'en eſtants rendusindignes. Ceque nous enioignons ànosProcureurs gene- raux, &leurs ſubſtituts, defaire en toute diligence , &ànos Parle- ments deprocedercontreux, auecle meſmeſoin &affection : Co- meaufliànosGouuerneurs &Lieutenansgeneraux de preſter la main forteàl'executiondes Arreſts &iugemensquiſeront donez contreux, fans fouffrir qu'ils iouyſſentaucunementde la grace &
Jibertéquileurà eſté accordee parles Edits,faits en faveurdenos fubiects de ladite Religion,dontils ſe ſeront rendu indignes , par
ceſtemalitieuſeperfeuerance en leur rebellion.
Si donnons en mandement à nos amez &feauxles gens tenans nos CoursdeParlement,Chambres del'Edit, Baillifs,Seneſchaux
ou leurs Lieutenans, & tous autres nos iufticiers & officiers , qu'il appartiendra,chacun endroit ſoy,queces preſentes nos lettres de Declaration, il facent lire, publier&enregiſtrer, &le contenu en icelles garder.entretenir, obferuer & executer de point en point,
ſelő leut forme&teneur, ſans permettre nyſouffrir qu'ily ſoitaucunementcontreuenu.
Enioignons en outreà noſdicts Procureursgeneraux, & leurs ſubſtituts,ytenirla main de leur part,&fatis faire àcequi dependra dudebuoirdeleurs charges pour l'effet de noſtre volonté& inté- tion cy-deſſus mentionnée. Cartel eſt noſtre plaiſir. En teſmoing dequoynousauons faitmettrenoſtre ſeel àcefdites preſentes.
Donné à Bourdeauxleio.iour deNouembre 1615. Et de noſtre regnele fixiefme.
Ainfi Signe Etplus bas:
LOVYS.
ParleRoyeſtant en ſonConſeil.
PHELIPEAVX.
Etſeelléeſur double quenë du grand ſeau en cireiaune.
Ceſtedeclaration fut verifiécau Parlement de Bourdeaux , &
publiéeenceſteſorte.
LLLLI ij
814 Hiſtoire de Louys XIII.
tion.
1615.
An6. de fon Veuparla Courles lettres patentes duRoyen datte du dixief- Regue. mede cemois ſignees LOVYS,&plusbas PHELIPEAVX,
Arreſtdeveri- par lesquelles ſa Maieſté confirme denouueau l'Edict de Nantes,
fication dela- verifié entous les Parlements de ce Royaume, en faueur de ceux dion declara de laReligion pretenduë reformeé, enſembleles autres articles,
declarations, reglements faicts, &arreſts donnez ſur l'interpretation, execution, ou en conſequenced'iceluy Edit par le deffunt Roydurantſon regne, oupar le Royà preſentregnant, puis fon aduenementàlaCouronne: &deplusdeclare qu'il remet les of- fences quiluyont eſté faictes parceuxdeladite Religion , qui ont portéles armescontreleſeruicedeſa Maieſté, pourueu qu'vn mois apres la publicationqui ſera faite deſdites lettres , ils declarentau Greffe du Baillage & Seneſchauſſee, au reſſort de laquelle ils ont leurdemeurance, qu'ils ſe deſiſtent deleurdiste entreprinſe , pour rendre fidelementle ſeruicequ'ilsdoiventà ſadicte Maiefté, ſans
plus adherer, aſſiſter, ou fauorifer en quelque faço que ce ſoit, ceux qui voudrontperſiſter en leur rebellion.
Etoüyſur cele Procureur general, quin'empeſche pour lebien &feruice du Roy, leſdites lettres eſtre regiſtrees. Surquoycuëde.
liberation, ladite Cour, ordonne que ſur le reply deſdites lettres,
ces motsferont mis: Leues, publices & regiſtrees, oüy&noncm- pefchatleProcureurgeneral du Roy,&que copies d'icelles deuë.
mentcollationees àleur original, figneesparle Greffier,feronten.
uoyees par les ſieges &baſtilles des Seneſchauſſees decereffort,
pouryeſtrefaicteſemblablelecture, publication,&enregiſtremét auxfins queperſonnen'en pretende cauſe d'ignorance : Enioint la Cour au ſubſtitut du Procureur general de tenir exactement la main àl'obferuation &executiondeſditeslettres, &de certifierla
Courdudenoirqu'ilsyauront apportédans lemois.
FaitàBourdeauxenParlement,les Chambres aſſemblees, le
19.Nouembre 1615.
Signé,
DE PONTAC.
Ceſtedeclaration futpubliée par touslesParlemens de France,
ainſi commeelle fut audit Parlement deBordeaux.
Monfieur le Prince de Ioinuille arriue auec plus de douze cents hommesamenez au Roydu pays d'Auuergne,on reſoult de ioin- dre toutes les forces de ſa Maieſté enſemble,fouz la conduite de
Royde France /deNauarre. 815 1615. quelquegrand&notableperſonnage, &fut faicte election de la An 6. de fon perſonnedeMonfieurle DucdeGuyſe, que ſadite Maieſté eſta Regae.
blit Lieutenantgeneral de ſes armeespour y conduire ſes troup.
pesenſonabſence, &luy donnatout pouuoir & authorité, ainſi quis'enfuit.
L
deFrance&de Nauarre: Declaration
de laLieutenancegenera- le &dupoufaM. àMonOVYS parla grace deDieuRoy Atousceuxqui cespreſentes lettres verront, Salut. Nousa- vonsn'agueresfait leuer&mettre ſurunbon nombrede gens de guerre, tant decheual,que depied, deſquels nous avons compofé voir donépar l'armee qui a eſté iuſques icy commandée &exploitee àl'encontre ficurde Guiſe denos ennemis, par noſtre cher coufinle ſieur de Bois-dauphin, ſurtoutes fes Mareſchal de France,noſtre Lieutenant general en icelle , qui s'eſt armees.
acquitté deceſte charge à noſtre entiere fatisfaction & contente- ment: Maisvoyansnofdits ennemis maintenantaduancez en no- ſtrepays debas Poitou, & nous retournant encore en ces Prouin ,
cesauecqueles forces que nous yauons menee,&pluſieurs autres quenous y avons fait leuer,leſquelles ſontà preſent en estat d'eſtre vtilementemployees aubiendenos affaires ,&aduantage de no- ſtreſcruice.
Nous auonsaduiſe &reſoludejoindre enſemble toutes leſdites
forces,tantdeladite armee conduite parledit Mareſchal de Bois- dauphin,que partie des autres qui ſont en ceſdites Prouinces , &
pres denous, pour en faire une puiſſante armee,quenous comma.
derons en perſonne, aueclaquelle noſtre intention eſt d'aller atta- quernoſdits ennemis,&les contraindre parla Iuftice &grandeur denos armes, àlarecognoiſſancedeleur deuoir , &de noſtre au- torité, contrelaquelleils ſe ſontſoufleuez. Mais d'autant que la conduite deladite armee eſtant ainſi raſſemblee, ſeradetelle conſideration, que nous auonsbeſoingd'y eſtre aſſiſtez &feruy de quelquegrand&notable perſonnage, qui en noſtre abſence &
prefencemeſmeayt l'œil àtout cequiſera neceſſaire , pour la faire valoir &exploiter, auecla dignité conuenable à la reputation de nos armes, &au bien de noſtre ſeruice, &qui nous foulage en ce faiſantdugrandſoing &labeur, qu'il y faut employer, ſcachant qu'àuneſi importante occafion, &pourl'effet que nous nousen promettons,nous nepourrions fairemeilleure eſſection que de la perſonne denoſtretres-cherCoufinle Duc de Guyſe, Gouuer.
neur&noſtre Lieutenantgeneral en Prouence,pour les grands &
ſignalez teſmoignages qu'il nous arendus de ſon affection &fide- lité. :
LLLLI iij
816 Hiſtoirede LouysXIII. 1615.
Regne.
:
An 6. defen Iceluypourcescauſes auons parcespreſentesſignéesde noſtre main, fait,eſtably & ordonné, faiſons , eſtabliſſons &ordonnons noftreLieutenatgeneral ennoſtredite armee, &ladite chargeluy auons donné & octroyé,donnons& octroyons, auectout pou- uoir, commandement &authorité tant en noſtre preſence , qu'en
noſtre abſence,ſur tous & chacun les gens de guerre François &e- ſtrangers,foit decheual oudepied,dontladicte armeeſeracompo.
ſce, pouriceux employer & exploitter enſemblement ou ſeparé- ment, tant pour la conferuation de nos villes & places , que pour endommagernoſdits ennemis,&autresrebelles anoſtre authori- té, faire viure en bon ordre & police leſdits gens de guerre, en fal- re faire les monftres & reueuës parlesCommiſſaires ordinaires de nos guerres, ſuiuantles eſtats qui enferontpar nous expediez , &
enleur abſence y en commettre d'extraordinaires , commander pour l'effect de nos intentions auxCapitaines &chefs de compa- gnies degensd'armes, cheuaux legers,carrabins,gens de pied,Frá.
çois & Suiffes , &aux Officiers de nos viures,del'artillerie, &autres deladite armee tout ce qu'ils auront àfaire pour noſtre ſeruice, &
auecles forcesdeladite armée, aſſieger & fairebattrevilles &cha- ſteaux,donner aſſaut,&les prendre à compoſition , liurer bataille,
rencontre,eſcarmouches,&faire tousautres actes &exploits de guerre quebeſoing ſera,faire punir &chaftier les tranfgreffeurs de nos ordonnances par la rigueur d'icelle,ordonnerdu payemétdeſ dits gens de guerre, & des deſpéces de ladite armee,des deniers qui ſerőtmisésmainsdesThreſoriers generauxdel'extraordinairede nos guerres, cauallerie &artillerie, ſuiuant noſdits eſtats , &en ex- pediertoutesordonnancesrequiſes,leſquelles nous auõsdés àpre.
lent, commedeſlors,valdidées &auctoriſces, validons & auctorifons, &generalementfaire par noſtredit Couſin en ladite charge denoſtre Lieutenantgeneral enladite armee, circonstances &de- pendances d'icelles, tant en noſtre preſence,qu'en noftre abſence,
tout cequenous- meſmes ferions,&faire pouriós,ſi touſiourspre.
ſentonperſonneyeſtions;jaçoit quelecas requitmandemét plus ſpecial qu'il n'eſt porté par Geſditespreſentes.Sidonnons en man- dementàtous Colonnels,Mareſchaux &Maiſtres de camp, grand Maiſtre&Lieutenantde noſtre artillerie,Chefs &conducteurs de
nos gens de guerre,tantde cheual quede pied , Gouverneurs de nos villes &places, &autres nos Officiers & fubiects qu'ilappartić- dra,que pourl'effet de ce quedeſſus, ils ayent à recognoiſtre no- ſtredit CoufinleDucdeGuyſecommenoſtreperſonne propre, &
Royde France &de Nauarre. 817
-
Juyobeyrſansdifficulté: carteleſt noſtre plaiſir. Enteſmoing de- quoy, nous avons fait mettre noſtre ſeelàceſdites preſentes.
Donné à Bordeaux le 27. iourde Nouembre 1615. Etde noſtre
regnele6 .
Signé, LOVYS.
Et ſur le reply , par le Roy , BRVSLARD. Etfeellé fur doublequeuëdu grand ſeau en cire iaune.
MonfieurlePrince &ceux dela Religion nonobſtantla ſuſdite declaration ne laiſſent deſe ioindre enſemble &de s'entrepromettreles choſes qui s'enſuyuent ,qui furent faictes, accordées &paf- fées auecmondit ſieur le Prince eftant enſon camp à Sanſay le 27.
Nouembre, parles deputez del'aſſembléedeNiſmes, àlaquellev- negrande part ducorps dela Religion pretenduë reformée s'eſt
ioinct.
Voicyles principaux articles des choſes entr'eux arreſtées & con- cluës.
1615.
An6. de for
Regne.
arreftez entre
Apresqueleſdits deputez audit nom , ont proteſté deneſe de- principaux partir iamais en aucuneſortedela tres-humbleſubiection &obeif articles fance qu'ils doivent au Roy, qu'ils recognoiſſent leur Souuerain M.le P. &les Prince, &del'affection qu'ils ont àla paix de l'Estat & tranquilité deputez de publique, à laquelle ils ſupplient tres humblement mondict Sei-Nimes.
gneurle Prince, derapporter tous ſes Conſeils , deliberations &
intentions , commeles deſſuſdicts deladiteaſſemblecy font portez.
Pour ceteffetſoubs leſdites proteſtations, mondit Seigneur le Prince, tant pour luy , que pourles autres Princes &Seigneurs,
ioints auecluy, &leſdits deputez au nomque deſſus: prometde s'vnit enſemble, et ioindre leurs Conſeils et reſolutions en ce qui regardera la ſeureté et conferuation dela vie du Roy, et de ſon au- thorité Souueraine, ſuiuantle premier article ducahier dutiers E- ſtat, et pourfaire faire vnerecherchebien exactede ceux qui ont participé, et qui ſontcoulpablesdela mortdufeu RoyHenryqua- trieſme.
Pourſuiure lareformation et eſtabliſſement d'un bon Conſeil
prez deſaMaieſté,etd'vnbon ordre aux affaires publiques,ſuivant les remonstrances du Parlement.
l'aſſemblee de -
1
Pouruoiràce que ceux dela Religion,iouyſſent entierement &
1675. Hiſtoire de Louys XIII. 818
xegne.
An 6. de fon par effet detoutce quileuraeſté accorde , &permis cy- deuant,
tant par l'Edi&de Nantes, qu'articles particuliers, & en la meſme formequ'il leur fut expedié &accordé audit Nantes, enl'an mille cinqcent quatre-vingts dixneuf, par breuets & autres conceffios,
declarations, reſponces &octrois, faits depuis en leur faueur , &
quele toutſoit verifié aux Cours Souueraines duRoyaume , en- ſemblefaire iouyrdes choſesdemandees parles deputez de ladite aſſemblee au mois d'Aouſt &Septembre dernier, concernants les affaires plus vrgentes &neceſſaires des Egliſes du Royaume , &
pays de Bearn, &leur faire faire Iuftice ſur les autres articles con- tenus aucahyerdreſſe enladite aſſemblee,&nonencores preſen- té qui concernentpourlaplus partdesplaintes, des inexecutions,
inobferuations&mauuaiſes interpretations,&lefaiſant iugerde- finitiuement par Commiſſaires equitables,choiſis entre les ancies Conſeillers d'Estat, auant que de poſer les armes.
Pouruoiraureſtabliſſementdeceux de la Religion , qui al'oc- caſion d'icelle &des preſens mouuemens ont eſté & pourront cy- apres eſtre depoſſedezdeleurscommoditez , charges, dignitez &
penſions.
Promettent de ne s'abandonner les vns les autres , nypoſer les armes qu'il ne ſoit pourueu aux choſes ſuſdictes, nyentrer en au- cuns traictez de Paix, ſinon d'vn commun conſentement.
Entretiendront vne mutuelle correſpondance &communeaffi.
ſtance,&auront entree &communication des Conſeils , les vns desautres: pourlequel effect les dix deputez aſſiſteront au Coſcil dudit Seigneur Prince,&ceux demondit Seigneur aſſiſterőt auffi ez Conſeils & deliberation de ladite aſſemblee,laquelle demeure- ra parprouiſion, ſans qu'il ſe puiſſe riendeliberer,ny reſoudre autrement.
Les armesdeceux deladite Religion& la direction &diſpoſi- tion detous lesdeniers qui ſe pourrontleuer ez villes tenuës par eux, tantpour la continuationdeleurſeance, quepour l'entretie deleurs Paſteurs, &ſubſiſtances des autres affaires deleurs Egliſes,
ſeconduirontabſolumentſuiuantlereglemetdeladite afſemblee,
qui ſubſiſtera tant que les armes dureront: &neantmoins agira ſoubsles commiſſions &adueu de mondit Seigneurle Prince, qui pourcet effectſeront fournies en blancàladite aſſemblee, pourdi- ſtribuer à ceux qu'ils aduiſerontboneſtre: ſansqu'àl'aduenirceux de laditeReligionles puiffent receuoir de mondit SeigneurleP.fi. nonparles mains& ordonnancede ladite aſſemblee.
Sera
Roy deFrance&de Nauarre. 819 1615.
Seraauſſipourueu àlaſcuretédesEgliſes és Prouincesqui n'otAn 6. de fon aucuneretraite, &qui à raiſon du preſenttraité pourroyent eſtreRegne.
expoſees àdiuers dangers, enleurfaiſantlapart enchacune deſdi-- tes Prouinces, des places qu'ils y ont ainſi qu'il ſera aduiſé par vn communconſentement; enſembleaux autres places deceuxde la.
dite Religion neſerarien innouény alteré par mondit Seigneur icPrince,ny autres Princes &Seigneurs eſtans auec luy.
Ceux deladicte Religion ſepourront retirer en toute libertéés lieuxtenusparmondit Seigneurle Prince,&autres Princes&fei- gneursjoints auec luy,&yauoirl'exercice deleur Religion , tant queles troubles dureront, ce qui ſera auſſi librement permis aux armees,&partout ailleurs ou ſe trouuerons desgensde guerrede laditeReligion.
Auxvilles tenues par mondit Seigneurle Prince,& autresioints auecluy,auſquels ſeront refugiez ceuxquienhaine delaReligion &dupreſent traité auronteſté chaffez deleurs maiſons, &fpoliez deleurs biens, ſera aſſigné auſditsrefugiez prouiſion ſuffisante, en reuenuoudeniers vne fois payez, poury viure & ſubſiſter ſur les biens deceux qui ſeront abſens, ouchaſſez deſdites villes , pour n'auoir voulu adherer aux reſolutions de mondit Seigneur le Prince.
Faict aucampdeSanſay en Poitou, le 27. iour de Nouembre
1615.
Ainſi ſigné enl'original:
HENRY DE BOURBON,
Iofias Mercier,Lecouzel , dela Nou- ⚫aille, deputez de l'Aſſemblee gene- ralede Niſmes.
Ces articles paſſez &ſignez Monfieurle PrincevaàlaRochelle,
&fait loger ſon armeeaux Ifles de Marenes , où elles furent le mieux accommodez du monde, pour eſtre le pays treſbon &plein de commoditez.
Il eſt receu là dedansauecplusdecent cheuauxde ſa ſuitte , en toutes fortes d'honneur&dereſpectpar les habitans,qui luy pro- mirenttoute aſſiſtance &faueur.
Sur les frontieres de Poitou &Xaintonge, faillit àyauoir quel que charge entreles Reiſtres deMonfieur le Prince &les gens du MMMMm
820 Hiſtoire de Louys XIII. 1615. An 6. de fon Roy: maisles François arriuerenttrop tardpour venir à chef de Regina leur detlein, carils neles trouuerentplus.
Touteladiete armee deſa Maieſté le tient ſur les frontieres dudit Poictou & pays d'Angoulmois , attendant le retour de leurs
Maieſtez, &demeurentune aſſez bonne eſpace de tempsfans qu'il s'entende aucunechoſe.
Pendant quoy fi nous retournons en Champaigne nous ver- ronscequi s'y paſſe ſoubs la conduite du Marquis de la Vicu- uille.
Ledict ſicur Marquis ,eſperoitauantle partementdu Royob- tenir deſa Maieſté commiſſion pour faire en Regiment de gens depied, &vnecompagniede cheuaux legers: & qu'à ceſte fin il fift arreſter &afſfeoir, entre les riuieres de Marne &Meuze milou
douze censhommestantdepiedque decheual,àla diligence du ſieur Baron de loycuſeſon nepucu.
Maisil deſcheutdefon eſperance, &fut enuoyć par ſadite Maie- ſté en la ville deRheims, afin de pourvoiràla conferuation d'icelle, neantmoins ſans trouppe quelconque,y eſtant arrivé il trouve que le Magiſtrat qu'on appelle Lieutenant de ville estoit abſent.
Aulieuduquelvndes plusriches Bourgeois, appuyé d'vne gran- deſuittedeſes parens, amis &alliez, tiroit à ſoy l'authoritédepou uoirdiſpoſer detoutes choſes, s'oppoſant indifferemment à tout cequeleditſieur Marquis deſignoit pour la ſeureté d'icelle villc.
LeMagiſtrat meſmeseſtant retourné de la Cour, le particulier
quiauoitfaict en forte quele Conſeilſe trouuoit copoſé dela plus- partdeſes confederez,yfaiſant reſoudre &effectuerquelquesfois des choſes totalement contraires à ce qui eſtoit proposé par ledict fieurMarquis, lequel futàceſte occafion reduit en grande perple- xité, ſe perſuadant que cefthomme eſtoit en volonté de ſe porter auecla ville au ſeruice des Princes .
Toutefoisil recogneut finalementquetout ce qu'il faiſoit, n'e- ſtoit que vanité,pourn'eſtre ouparoiſtre enla villeinferieur à per- fonne.
Orapres queles armees curent quitte'la Champagne, le peuple deRheimsſetrouua fortincommodédesgarniſons queMonfieur lePrince auoitlaiſſé ésplacesqu'il auoitpriſes,ſpecialemet decel- ledeNeuf-Chaſtel, quien eſtdiſtant dequatre lieuës ſeulement,
ſitué en vnepetite Iſſedelariuiere d'Aiſne, &de celle d'Eſpernay fituéſurla riuierede Marne diſtant decinq lieuës deReims , &iu-
Royde France /deNauarre.
821 1615.
ſtementautantdeChalons, pource que les ſoldats d'icelles garni- An 6. de fon ſonseſtoient tous les jours à leurs portes tuans &pillanstousceux Regne.
qui ſortoient&tomboient en leurs mains.
Surles clameurs &plaintes des habitans, le ſieur Marquis ayant
receucommiſſion defairetrouppe, leue promptement trois cens
cheuaux ou enuiron, tousbonsſoldats, auec leſquels ayant failly decharger les fix cens Reiſtres quele BarondeHotua , & Comte.
de Liueſtin ont mené aux Princes, pource qu'ils ne firent qu'vne
journeed'Eſcoy àl'Eſpine, illeue &ſoudoye promptement enco.
reenuiton quatre cens hommes de pied, prend deux moyennes à Rheims &s'achemine àNeuf-Chaſtel , où la garniſon ſe rendà
ſadiſcretion, les Chefsdelaquelle il retient priſonniers & enuoye les foldats la baguetteàla main, apresle ferment fait de ne porter les armes contre le Roytant qu'il viuront, faist deſmolirla fortification & retourne à Rheims, oueſtant ayant deſia fait ſoigneu- ſement recognoiſtre l'eſtat &conduite delagarniſon d'Eſpernay,
&luy meſmeayantde nuict recogneu plus diligemment la place,
offrit aux habitansde Rheims & Chalons de la remettre en l'obeyſſance du Royàſes perils &fortune, pourueu qu'ils vouluſſet
fournir aux frais neceſſaires, reſtants àcefaire, leſquels il leurlimita àvingt cinq mille liures , qui eſtoit pourchacune deſdictes deux villes quatre mille eſcus ou environ , lareſtitution deſquels deniers il promettoit leur moyennerenuers le Roy, & à faute de l'obtenir leuren rendre la cinquieſme partie enſon pur &priué nom. Par- quoyva particulier luy diſant qu'en celail n'y auoit ſeureté que au debourſement deleurargent , pource qu'ils doutoyentde la priſe quele ſicurMarquis ſe promettoitde ceſte place, laquelle empef.
cha fort le Roy deffunt, qui yperdiſt le vieil MareſchaldeBi- ron.
Illuyrepliquaqueles choſes auoyentvne autre face , &qu'il ſe tenoittantaffeurédel'emporter,qu'il obligeroit tout ſonbiepour trouuerpromptementargent&effe tuer ce qu'il diſoit , pourueu qu'ilss'obligeaſſent àluy payer deux mille eſcus ſeulement apres qu'il auroit repris ledit Eſpernay.Cequeleſdits habitans deReims ayansdeſtournépar remiles&fubterfuges , Monfieurle Marquis ſe mit en laChampagne,oùilaccreutſestroupes&deffit quelques gens deguerrepres de Fiſmes,dont il retint les chefs priſonniers.
Puis s'acheminavers Troyes,d'où ayant fait recognoiſtre la garni- ſon de Meryſur Seine,qui incommodoitgrandementlaliberté des Troyens,il ſe porte àTroye, &traite auec les habitás pour repren- dre Mery. MMMMm ij
1615. Hiftoire de Louys XIII.
822
An6.defon
Regne.
Auquel effetils luyfourniſſent quatre pieces decanon, attirail &munitions, ſur la promeſſequeledit ſieur Marquis leur fiſt de leur payer treize mille eſcus, à faute de leur remmener & rédrepar effectleditcanon dans douzeiours.
PluſieursGentilshommes, &autres perſonnesde bonne voló- té s'offrirent à l'aſſiſter &l'accompagner en ſon deſſeing, & entre autresles ſieurs de Saint Sepulchre & de Poitrincourt, lequel quel Poitrincourt luy amenaenuiton trois cens ſoldats &Payfans,
auſquels ledict ſieur Marquis ordonnad'aller auecques les gami- ſons de Bray & Nogentattacquer labaſſe ville ou faux-bourgqui eſt de l'vn des coſtez de la tiuiere, conſignantàceſte fin deuxpie- cesdecanon auditſieurdeS.Sepulchre.
Puis luy conduiſant les autresdeux pieces reſtantes deſdictes quatre , ſortit dela ville, accompagné deſept ou huict cents bons
compagnons Troyens,&auecques ſes trouppes, prenant l'autre coſtédel'eau, ſe renddeuantMery, qu'il fait fommer & faluër par lecanon, qu'il fiſt ioüer contrevnetour, ce que voyant les affiegez commandezparle ſieur de Lameſtz, demandantàparlementer,&
apres pluſieurs diſcours , accordantderendre la ville au fieurMar- quis, &en ſortir le lendemain matin cinquieſmede cemois, fans en emporter autre choſe que leurs armes &bagage ſeulement. Le ſieurMarquis aduertit delaCapitulationleſdicts ſieurs de Sainct Sepulchre &Poitrincourt, quieſtoyentlogez en labaffe ville, que l'ennemy auoit abandonnee.
Neantmoins au prejudicedeladite capitulation , Poitrincourt eſtant làle plus fort, fait ioüer lecanon &tuë deux foldats du ſieur
deLamets.
Pourremedier àcedeſordre, le ſieur Marquis paffe l'eau, & faict ceſſer detirer, appaile tout,&repaſſe enſon quartier,apresles oſta- ges liurez, Poitrincourt voiat queles choſes prenoientautretrain qu'il n'auoit imaginé, tient conſeil de nuit, auec ſes amis, leur de- clarant qu'il eſtoit reſolu de mourir,oùdeſe rendre maiſtre deMery d'où il ſe diſoitle vrayGouuerneur,les priantdele vouloirafſi- ſter, ce qu'ils luy ptomirentfaire.
Lematincommele ſieur de Lamets &les ſiens, ſe furentmis à
cheual pour ſortir, & queles portes furent ouuertes, Poitrincourt feiette furieuſement àcelle du pont, ſuiuy de ſon fils & d'enuiron deuxcenshommes. Puiss'eſtantſaiſi d'icelle porte, prendlecanon &le fait paſſer enla ville. Cependantle ſieur de Reaux, qui estoit deſtinépour faire effectuer la capitulation aux aſſiegez , entroitpar
Royde France &de Nauarre. 823 1615.
An6. de fon l'autreporte,&auoit donné aduis audit ſieur Marquisque Poitrin.
courtauoitquelque mauuais deſſeing. Pourquoyle Marquis ſeRegne.
trouuaàlaporte peuapresl'ouverture d'icelle,nontoutefois fi toſt quedefia Poitrincourt &les fiens n'enfuſſent fort proches , &ti- rantpluſieurs harquebuzades auoient tué vn cheual , &bleffé vn foldat du ſieur Marquis, crians, tuë, tuë, viue Poittincourt, luy e- ſtant à pied, couuert d'vn rondache, l'eſpeenueà la main gauche,
& le piſtolet à la droite, vers lequel s'eſtantauancé le ſieurdeHal- le,lepriant&luy commandantdela part dudit ſieurMarquis qu'il ſe retiraſt à ſon quartier, il reſpondiſt furieuſemet qu'il eftoit Gouuerneurde Mery &non autre, criant, tire, tuëmordieu, tuez tour,
&ce diſanttireſon piſtolet ſur ledit dela Salle Mareſchal des logis dela compagnie dudit ſieur Marquis, lequel voyant ceſt orgueil,
crieauſſi deſa part, tue, tue, &àl'inſtant y eut rude meſlee , ou fut ledict Poitrincourttué, auec enuiron trente des fiens , pluſieurs Mort du ficur bleſſez, &aucunss'enfuyans ſe iettoientl'vni'autre dans la riuiere Poitrincourt .
&ſe noyoient.
Le ſieur Marquisayant prins le ieune Poitrincourt priſonnier &quelques autres,laiſſe garniſo en laville &s'en retourne àTroye ramenerſon canon. Autres content ceſte priſe de Mery, &les def- feinsduſieurde Poitrincourt autrement&d'une autre façon, &
leplus au vray.
C'eſt que MonfieurdePoitrincourt demeurantau chaſteau de
Saint Iuſt, Monfieur de Saint Sepulchre, Monfieur de Rouuilly
ontpris intelligence, enſembled'aſſemblerdes hommes , chacu ce qu'ils en pourroyent, &ont parlé auxCapitaines desgarniſons de Bray&Nogent, pour auoir deleurs foldatsce qu'ils pourroyent,
pourleferuicedu Royà ladite priſe deMery, à quoy les Capitai nesſe ſontaccordez,&ont donnéla moitié &plus de leurs foldats ſoubs laconduite d'vn Lieutenant delagarniſonde Nogent , auec pluſieurs volontaires des habitans de Nogent , &partirent tous
I cudytroiſieſme Decembre bien deliberez pouraller à Rouuilly,
prendre enpaſſant ces gens, &ſe trouuer au rendez- vous auec les gens deſdits ſieurs de Poitrincourt, & S.Sepulchre , au village de Maigrigny, qui eſt au boutdela chauſſee de Mery, ils eſtoyent af- ſeurez d'autres trouppes qui deuoyentpartir deTroyes, & qui e- ſtoyentenbonnombre. Mais ceux-cy deſdicts ſieurs de Poitrin- court, S.Sepulchre, &Rouuilly, ontient qu'ils auoyent enuic de furprendrela ville auparauant quelestrouppesde Troyes fuſſent venuësauecleurcanon, c'eſtoit le deſſein dudit Poitrincourt , afin MMMMm iij
824 Hiſtoirede Louys XIII 1615.
An 6. de fon d'es'en rendreGouuerneur, commeila eſté autrefois : mais il en
Regne. eſt arrivé autremét,leditiour de leudyil eſtoit fortyduditTroyes quatrepieces deCanon, auecquedes munitions pour tirer cinq censcoups,ſoubsla conduitedes Eſcheuins, &plus de quinze cents hommesdeladite villeauſſi , auecques les troupes duMarquis de Renel , filsdeceluyqui a eſté tué il yaquelquetemps, cel.
lesdeMonfieurd'Andelot & autres du pays auſſi , Monfieur le
Marquis delaVieuville , auecque ſes trouppes, qui eſt Lieutenant de Roydu coſté de Rheims, &eſtoyentbon nombre,&tousfe trouuerentVendredyenſuyuantaudit Mety,la ville qu'on appel Ielahaute- ville, eſt du coſté de Sainct Iuſt, cloſe de murailles
&de foſſez , où il n'y a point d'eau, murailles qui nevallentguie.
res.
C'eſt le coſté où eſtoyentles trouppesdeTroyes auec le canon &celles des Seigneurs denommez cy- deſſus, la baſſe ville eſt du coſtéduchemindeTroyes, versleurschauffees& prairies : enla- quelle ledit ſieur de Poitrincourt ſe logeaſans reſiſtance avec lef- dits ſieurs de Rouuilly, S. Sepulchre,&lesgarniſonsdeNogent &Bray: car Monfieurde Lamets ne faiſoit garder ladite baffeville.
Ledit de Poitrincourt ſe deffiantdes grandestroupes qui eſtoy.
entdel'autre coſté, auoit enuied'y entrer, &&de s'en rendre Mai- ſtre.
Or eux eſtans en ladite baſſe ville,ne ſcachant ce qui ſe paſſoit de l'autre coſté, la compoſition dudit ſieurde Lamets( apres auoirtiré 7. ou 8. coups de canon ) ſe faict auec Monfieur de la Vien- ville,
LieutenantdeRoy,fansle ſceu dudit de poitrincourt & les autres.
Aſſauoir queledit de Lamets , &ſes gens fortiroyent auec armes &bagageſauuez, tambourbattant,&fait la ceremoniegardee en vnetelle affaire , ledict ſieurde Lamets demande àparler àMonſieur deRouuillyquieſtoit en labaſſe ville, il ypaſſe , &y eftant paflédans vnbatteau, ledit ſieur de Poitrincourtſe faſcha, ſondefſein ne reuſfiſſantcommeil deſiroit.
Eteſtantfaſchédeceſte compoſition faicte ſans luy, dit à ſes gens, quim'aymera,qu'il meſuyue,&paſſel'eauà pied luy &ſes gens, (l'eaun'eſtantgrande que iuſques auxgenoux) il s'en vaala haute ville qui n'eſt fermeede murailles du coſté de ladite baſſe
ville, ains ſeulement dequelques vaiſſeaux, entrededans , diſant,
viue le Roy & Poitrincourt, & ces mots, tuë, tuë,ſur les gens deM. delaVieu-ville,qui entroient tous àcheual,tantgens d'armes que
RoydeFrance &de Nauarre. 825 Carabinsqui onteſtéles maiſtres, les ſoldats de Noget&deBray, An6. de fon 1615.
qui ont entré toftapres par la porte , que ledict de Poitrincourt Regne.
penſoitqu'ils le ſeconderoyent&autresauſſi ſe ſont tenus en bacaille en vne rue ſans bouger, qui ont eu vne peur d'eſtre taillez en
pieces, s'ils ſe fuſſent aduouez dudica de Poittincourt, ce qu'ils n'ot fait, ainsdu regiment de Nauarre, c'eſt ce qui les a ſauuez, encores yena-il qui ont eſté deualiſez, pluſieurs ont fuy voyantune char- geſi rude, ledit ſieurde Poitrincourty aeſtétué,qui eſt bien plaint &tous ſes gens , horsmis ceux qui ſe ſont peuſauuer,tant a la chaudequedeſang froid, melnies qu'ils taſtoyentàleurs chauffes , ſielles eſtoyent moüillees , & les tuoyent, c'eſtoit pour cognoiſtre les foldats dudict dePoitrincourt, on dit qu'ily enabien eſté tué cent,
les autres diſoyentd'auantage, onn'a jamais ouyparler d'vn tel fait, meſmeàlaveuë dudit fieur de Lamets qui eſtoit encores dedans la ville, rangé à vn coing de ruë auecques ſes gens & ſon bagage.
Cecy fut fait le Samedy5. Decembre.
Delaledit ficut Marquis de la Vieu-ville enuoya à Paris le ſieur de Rouuilly pour eſtre aſſiſté , promettant qu'auecque quelque ſe- cours , rendre bientoſt vn ſeruice ſignaléau Roy&àla France, fur les deſſeings qu'il auoit d'aſſieger & reprendre la ville d'Eſpernay.
Enl'armee du Roy, il arriua un grand malheur, ce futle duelde Meſſieurs les Barons de Vitry & Montglas : leur querelle arriua pour fort peu de choſe , leur querelle ſe fit en la preſence deMon- ſieurdeGuyſe&de pluſieurs deschefs de l'armee, au fortir de la chambrede mondiaſieur deGuyſe, MonfieurdeMontglas qui ſe reſſentoit de quelques parolles qu'auoit dites ledict ſieur de Vi- try en laditechambre &en preſence deſdits Seigneurs ſuſnommez demande àſe battre auecledit ſieur de Vitry, lequel croiant quele ſieur deMontglas luydifoit ce par riſee,n'y pritaduis pour la pre- miere fois: mais continuantMonfieurde Montglas àpreſenter le combat audit ſieur deVitry,apres pluſieurs excuſes &prieres que ledit ſieur de Vitry luy fit,de ne ſe pointbattre auecluy, comme a- yanttouſiours eſté grandsamis,en fin ils ſeporterentſur le champ vn quart delicüeloing de IonſacenXaintonge, ou apres quelques donnez &receuzdepart&d'autre, en fin Monfieurde MontglasdeMontglas .
fut tué au grand regretdetous les grands del'armee du Roy , fon corps futmis envn cercueil , &apporté enBrie, caſon chaſteau presProuins.
1
Mort du Baro
:
;
1615. Hiſtoire de Louys XIII.
826
An6.de, fon
Regne.
CependantMonfieur le Princepartdela Rochelle & reuient à
S. Iean d'Angely, &à l'inſtance &requeſte de Monfieur le Duc de
Neuers &l'Ambaſſadeurdu Roydela grand' Bretagne ſe reſoult àla paix, &enuoye vers la Maieste Monfieur le Baron de Tyange chargé de la preſente, enlaquelle il parle à ſa Maieſté en cefteforte.
SIRE,
l'ay cy-deuant repreſenté àvoſtre Maieſté par mes tres-hūbles Lettre eferitte remonſtrances, les deſordres & malheurs qui inenagoyent voſtre au Roy parM. leP.pourla Royaume, &laſupplie auecl'humilité&letres hublereſpect que
paix. doit vn fideleſubiect à ſon Souuerain, deles deſtournerpar ſa pru- dence, &porter ſa main ſalutaire pouryappliquerde bonneheure les remedes neceſſaires &conuenables,de peurqu'eſtans negligez,
&par cemoyendemeurans inutileslemalneſe rendiſt incurable:
En quoy, SIRE, ie n'ay eu, commeien'auray iamais autrebutny intention que la conferuationde voſtre Eſtat, & le repos & tran- quilité publiqued'iceluy.Alaquelle deſirant rapporter toutes mes actions, & rechercher tous moyens poſſibles pour y paruenir , afin d'euiterles miſeres &calamitez quela guerre ciuile attire quant &
foy.
l'auoisdelibere auant l'arriuce de Monfieur Emond Ambaſſadeur du Royde la grand Bretagne, &de Monfieurle Ducde Ne- uers, pour fatisfaire à mon deuoir, &au defir & priere des deputez deceux dela Religion pretenduëreformee aſſemblez par voſtre permiffion, d'enuoyer vers voſtre Maieſté quelque perſonnagede qualité pourla ſupplier derechef, ainſi queie fay tres humblement parMonfieur deTyange, quei'ay choiſi pourceſt effect , de don- nerla paix àvoſtre Royaume , tant neceſſaire &tant defiree par tous vos fubiects,faiſant pouruoir, s'il luy plaiſt , aux remonſtran- ces des Estats generaux, &de voſtre Cour de Parlement de Paris,
&à celles queraycy-deuantpreſentéà voſtre Maiefté,&pour cet effect appeller en voſtre conſeil les anciens &fideles Conſeillers,
dontle feu Royvoſtre Peredetres-glorieuſe memoire, s'eſt ſeruy fi vtilement,qui ne font intereſſez eidites remonſtrances, &nede.
firent quele biendu Royaume: &i'eſpere, SIRE, que Dieu me fauoriſera tant que de faire cognoiſtre àvoſtre Maiestela ſincerité demes intétios, &qu'en fin recognoiſſant queie ne me ſuis efloi- gnédeſa perſonne que pourm'approcher en effect deſon ſeruice,
elleme
RaydeFrance&de Navarro, 827 ٢٠٠٢٦ 1618.
elle mecontinueral'honneurdeſesbonnesgraces, commeace ,
qui ſera SIRE,
Voſtretres-humble, tres- obeiſſant,
&tres-fidelle ſuict &ſcruiteur
HENRY DE BOURBON.
DeSainct Lean &Angely le 28. Decembre 1615.
LeRoyayantreceu lalettrede MonfieurlePrince,luy faict refponcetelle.
MON COUSIN,
- defon
Regne.
l'ayreceulavoſtre, quele ſieur de Thyangem'arenduë devo.
ſtre part, &entenduce que vous l'auriez chargé demerepreſenter,
furquoy ic vous diray que ce n'eſt point àmoy, ny àmonConſeil,
qu'il fautattribuerla cauſedes mouuemens &defordres qui ſont
maintenantdans monRoyaume, dont il eſt deſia arrivé tant de miſeres & calamitez ſurle pauure peuple , queles gens de bien n'y peuuentpenſer ſans en auoirhorreur, &dont la continuation ne peut apporterqueladeſolationdecetEstat. C'eſt pourquoy il no faut pasdoubterque ien'embraſſe touſioursbienvolontiers ton- tes les ouuertures conuenables , qui me feront propoſees poury
mettrefin, commeparcy-deuant, ien'ay laiſſérien en arriere qui peuſt ſeruir à deſtourner les malheurs: &de fait,lors quevous vous ſeparaſtes d'aupres demoy,ayant voulumettre en confideratioles pretextes quevous preniez de voſtre efloignement: i'auois deſia fait faire quelqueproiectdela reformation qui ſe pouvoit faire enmonConſeil,laquellevous meſmes teſmoignaſtes approuuer,
&ſur cequi estoitdes remonſtraces duParlementdeParis, ic vous fis ſçauoirl'intentionquel'auois, de faire faire une bonne confe renceentreaucunsdemonConſeil,&des principaux Officiers du- dictParlement, afin d'aduiſer enſemble, ce qui ſeroit à faire pour lareformationdelaIuftice, &feiſtes auſſi cognoiſtre que vous e- ſtiez de meſme aduis. Et quantà ce qui eſtdes remonftrances des Eftats generaux, vous ſçauezquei'en fis mettredeſlorsles cahiers,
entre les mainsdes principaux de mondit Conſeil &de tous les au- tres, pour le voir examiner &rapporter pardeuant la Reyne Ma- damemamere, &moy, ou nouseſperions eſtreaſſiſtez de vous, & NNNNn
1615. Hiſtoire de LouysXIII 828
Regne.
An 6.defon desautres Princes &Officiers de la Cour, afin d'yprendrelesbonnesreſolutions quiſont conuenables enceſtematiere,&les effects
detout lebien quel'on en pouuoit eſperer, n'ont eſté retardez
queparvoſtre retraite, &parle mouuementqui s'eſt formé en ſuitte d'icelle , ie vous diray encores quedepuis ce temps-là, i'ay
toufiours euaupres demoy,pourmes principaux Conſeillers en
toutes les affairesdemonEstat, ceux-là meſmes dontle feuRoy
Monſeigneur &peres'eſttouſioursſeruy iuſques àſon decés. Tellementquetoutes les raiſons que l'on a voulu mettre en auat pour
s'efleuer contre mon authorité &feruice,n'ont aucun valable fondement: mais neantmoinsl'extreme deſirque i'aydevoir mesſubjets enpaix &repos me feratouſiours oublier les offences qui ont
eſté comiſes en mon endroit,yeſtant porté parma propre inclination,&pourl'amourqueie porteàmo peuple, &ſemble quepour
yparuenirpromptement,il nefaut prédre qu'vnebonnereſolutió
quechacűleremette enſon deuoir, &viue ſelon l'ordre & les loix
de l'Estat,&queles ſujets rendentl'obeïſſance deuë àleur Roy, &
lors la paix ſera faite &accomplie, c'eſt à quoyie vous prie &vous
conuie de vous diſpoſer de voſtre part auec tous les Princes &Seigneurs qui ſont auecvous, &de croire qu'en ce faiſant vous &eux
trouuereztoufiours enmoyla meſme affe&ion & bien- veillance,
que ceux de voſtre qualité y doivent eſperer , & vous veſray toufiours bien volontiers en particulier , tenir le rang aupres demoy quevoſtrenayſſance&voſtre qualitévousyontacquiſe. C'eſt ce
quci'ay chargé ledit fieur de Thyange, de vous rapporter en mon
nom,&pourteſmoigner encore àvn chacun, combien affe&ion- nement,ie meveux porter àce bon cœuure. Ietrouue bon qu'ilſe.
tienne vne Conference de vous , auec quelques deputez de ma
part, pour traiter des moyens d'y paruenir, &pour ceſt effect: l'ay
priémonCouſin,le Ducde Neuers,de retourner vers vous pour
conuenir du temps , dulieu, &des autres circonstances de ladicte
Conference,donticmeremettrayſur ce qu'il vous en dira de ma
part, priantDieu,
MON COVSIN,
vous auoir en ſa ſain tegarde.
EſcritàlaRoche-foucault, le1, iour de Ianuier 1616,
Pourfermerl'annee, il ſe verra icy la lettre que Monfieur de SullymandaauRoyle29.Decembrelaquelle eſt fortbelle.
Royde France & de Nauarre. 1615.
829
SIRE,
An6.de fon
Regne.
Aucclesmainsiointes &les genoux ployez deuantle ThroſneLettredeM. leDucde Sully auRoy.
equitable de voſtre Maieſté Royalle, ie la ſuplie aunom de Dieu,
&leplus humblementqu'il m'eſtpoſſible, devouloir donner iuge.
mentfauorable à mes bonnes intentions , &ne ſentencier pas mes œuutes ſelon l'appetit &les intereſts particuliers de ceux qui pour- roient auoirquelque animoſité cõtte moy, pluſtoſtàcauſe dumal qu'ilsm'ontfaict, que pour celuy qu'ils en ontreceu : leſquels vou- droient porter voſtre Maieſté dans leurs opinions, luy faire em- brafferleurs haines pour quitter tant de vertus Royalles de Cle- mence,luſtice&Magnanimité,qu'avec le Roiaume vous poffedez parvoſtre heredité paternelle.Toutes leſquelles i'inuoque àmon ayde, afin d'auoir libreaccez & benigne audiancequiface entendre mes railós, pouruoir à mesplaintes,&recevoir mes vœus: leſquels n'onteu,&n'auront iamais autrebut quelagloire,grandeur &fc- licité perdurabledevoſtre perſonne ſacrée, authorité Royale, Roy.
aumes&ſujets. Pourl'aduancement &conferuationdeſquels, (ça- chez, SIR E, au nomdeDieu,parla voix communede vos peu- ples, qui eſt la voix du Ciel, combien dignement , laborieusement,
&vtilement ie meſuis acquité des charges qui m'ont eſté commi- ſesparle feu Royvoſtre Pere, detres- haute&gloticuſe memoire.
Sçachez, SIRE, en quel eſtat eſtoyent les affaires de France, lors qu'il m'en donnal'adminiſtration, enquel eſtat elles eſtoyent à ſa mort , quand l'on me priua d'icelles , & en quel eſtat elles font maintenant, afinquepar comparaiſondetemps , & conditions fi diuctſes, vouspuiffiez mieuxiuger quelfubiect, & quel feruiteur i'ay eſté: &donnant foy aux parolles d'vne perſonne qui a fi bien ſeruy, àſes offres,fubmiffions &iuftifications , vous preniez cer- taine afſeurancequei'ay toute ſemblable deuotio &volonté pour le feruice&lagrandeurde voſtre Maieſté,que l'ay inceſſamment euëpourlefeu Royvoſtre Pere (montres cher Roy,vniqueMai- ftre &bien- faiteur, depuis mes premiers ans ,iuſques au dernier des fiens. ) Laquellemiennedeuotion àvoſtre ſeruice, l'on a tou- ſioursiuſques icy ,nonſeulementempeſchee, trauerſee, &reiet- tee: mais par indignitez &affronts, mille fois reïterez , eſlayé de meporteràtoutes fortes d'extremitez , voire iuſques au dernier deſeſpoir , merendantodieux àla Royne voſtre Mere , par infi- nys rapports,ſuppoſitios&calomnies,m'imputatà crime les actiōs
NNNNn i)
1615. 830 Hiſtoire de LouysXIII.
An6.defon ineuitables , &àmalice pourpenſee, l'inexecution des choſes im- poſſibles.
Regne.
I'ay preueu, l'ay predit. I'aymaintesfois aduerty de bouche , &
pareſcrit, (commeielepuis iuftifier ) ceux qui ont priuatiuement àtous autres empietél'abſoluëdiſpoſition des affaires , le gouuer- nement de voſtre perſonne &devoſtre Eſtat , que leurs intereſts particuliers, &procedures inufitees en France,nous porteroyent infailliblement aux mouuemens, ſouſleuations , miferes &calamitez qui afligent maintenant voſtre Royaume. I'ay donné des ad- uis à propos pour les preuenir: l'ay donné des conſeils falutaires pourles terminer: Ie me ſuis mille fois offert à toutes ſortes d'emplois, & d'expoſer mes iours & ma vie à tous perils & trauaux pour voſtreſeruice, ſoubs T'heureux auſpice de vos defirez commandemens .
Mais autantde ſubmiſſions &dedeferences dema part , autant de refus &dereiections de la Cour: & pour ſalaite demon humi- lité, vn cruel redoublement d'iniures, d'offences , & d'indignitez.
Tellementque tout accabléd'ennuis, chargé d'affrons,&circuy de perplexitez, i'ay creu nepouuoirrien fairede plus excufable , ny plus dignedevoſtre compaſſion &mifericorde, au milieu detelles efperances ſuſpenduës, doutes &incertitudes,que d'endormir mes cuiſantes douleurs , tromper mes propres reſſentiments , retenir mon eſprit dans ſes patiences &ſouffrances accouſtumees, addou- cir &afſaiſonner les aigreurs &les amertumes des plus offencez du gouuernement preſent, & animez contre les poffefſeurs d'iceluy.
Brefdemaintenir(auxlieux oùl'auroispouvoir) toutes chofes eneſtat prochesdu repos &d'vne apparente tranquilité, le plus long temps qu'il me ſeroit poſſible, ſans me departir ny deſiſter ce- pendantdes continuelles pourſoittes :folicitations, voire impor- tunitezdouti'auois vſe pour eſſayer de diſpoſerles vns &les autres àquelque traité,accommodement, reconciliation, abouchemét,
où àtoutlemoinsàla nominationdesperſonnes qualifices & ca- pables, nonſuſpects aux Contendans, pour donner Confeil à vo.
ſtreMaieste, fortelles diuerfitez de pretenfions.
Mais ayant detous coſtez rencontré des oreilles fermees à tou- tes bonnes ondertures & conuenables propoſitions , des cœurs itritez les uns contre les autres , endurcisà continuer leurs mau- naiſes procedures, & fomenter les miferes & calamitez de l'Estat,
pluſtoſt que demoderernyles unsleurs demandes, ny les autres
1.
Royde France &de Nauarre. 831 1615. leur refus, les premiers ſouſtenansleurs requifitions eſtrenonſeu- An6. de fon lement raiſonnables , iuſtes , equitables , &legitimement pour- Regne.
ſuiuies: mais du tout neceffaires pourconferuerle Royaumeen fon opulence , grandeur &fplendeur, &la ſucceſſion d'iceluy en lalignee Royalle , que pourla garantirdela domination&ferui.
tude eſtrangere , oùils diſentqueles Miniſtres de voſtre Maieſté font deſſein dele tranſ-ferer: leſquels au contraire publient , que
leurs refus ſont bien fondez , & qu'il eſt du tout pernicieux à vn Roy&à ſon eſtat de rien concederparla forcedes armes, comme voyenon ſeulement illegitime & honteuſe : mais entieremét contraire & preiudiciable àl'authorité, grandeur & dignité Royalle, ſansla conferuation de laquelle, il eſt impoſſible d'empeſcher quelaMonarchieFrançoiſe ne ſoit deſtruite, ou diſperſée en pluralité de mains , commeils diſent eſtrele deſſeing de ceux qui v- fent de procedures fi extraordinaires ,beaucoupplus propres à la
deſolation , qu'à la reformation d'vn Eftat. Toutesleſquelles raiſons &allegations parmoy confiderees,
&me voyant d'ailleurs tellement enuironnéd'armes & d'armees,
qu'il eſt infame, honteux &perilleux tout enſemble , voire abſo- lumentimpoffiblede demourer pluslongtemps oyfif, inutile , &
commeneutre &indifferent au milieude tantdediuers partis, qui tous ſe veulent preualloir de voſtre nom,devoſtre authorité , de voſtre ſeruice , du bien &de la reformation de voſtre Royaumc.
Ie me ſuis reſolu auant que rien determiner de moy ſur un tel chois, deſupplier encore tres- humblement vos Royalles Maie- ſtez , de vouloir comme d'eux- meſmes , de leur propre mouue- ment, &fansdeferer cetactedeprudence &deſageſſe aux requifi.
tions d'autruy , afin quela Franse en ayt à vous ſeuls l'obligation,
confiderer attentiuement combien depreiudice à voſtre ſeruice ,
de travail à voſtre eſprit , dedommage à voſtre peuple, peut ap- porter la continuation d'une guerre ,de telle nature que nous en voyons lecommencement, laquelle vous pouuez promptement terminer par desmoyensſi faciles, que l'obſtiné refus de les em- braſſer engendre pluſieurs fcrupules dans les ames des meilleurs feruiteurs dufeu Royvoſtre Pere , &par conſequent les voſtres,
puis qu'il n'eſt queſtion àce que i'aypeudeſcouurir des intentions deMonfieurle Prince, quede faire expedier vne commiſſion au Parlement de Paris pour la recherche & perquiſition des inſtru- ments , autheurs ouconſentansducruel,horrible &fanglant par- NNNNn jij
832 Hiſtoire de Louys XIII. 1615.
An 6. de ſon
Regne,
ricide , proditoirement commis en la perſonne tres facrée du plus Auguſte , celebre & glorieux de tous nos Roys: enſemble pour faire rendre compte &raiſon: tant àmoy,quiay cu untemps par- tie de la conduitte des affaires & Finances de France, ſoubs le deffunt Royvoſtre Pere iuſques aujour de ſa mort, que à tous ceux quidepuis icelle iuſquesàpreſentont eu part &authorité en ſem.
blable conduite, maniement &direction desmeſmes affaires &
Finances, où que l'on tientcauſesdela confufion&profuſiond'i- celles : nommanten meſmetemps d'autres perſonnes que nous,
desplus qualifices & preud'hommes des trois Ordres de voſtre Royaume, leſquelles ne ſoyentadherantes , ny ſuſpectes àaucu nes desparties accufantes ouaccuſees, pourdonner Conſeilàvo- ſtre Maicſté, tant ſur la nominationde ceux qui par Commiſſion
deburont faire nos charges , en attendant noſtre abſoluë iuftifica- tion, par les voyes ordinaires &legitimes du Royaume , que pour dreſſer un formulaire de l'ordre, des maximes &des reiglements qu'il faudrad'oreſnauant obferuer en laconduicte, maniement&
direction de toutes les affaires devos Maieftez & de voſtre Eſtar.
Leſquelles propoſitions tirees des Remonſtrances du Parlement,
inſtances deMonfieur le Prince, &Cahiers de ceuxdela Religion ,
ainſi reduites à ſi peu d'articles, &reglees par bonne methode &
temperemment , ſont tellement iuftes, & propres à faire rendre iuſtice, que fi ils nes'en contentent, il faut qu'ils ayent des inten- tions toutes contraires àleurs proteſtations.
Cequi eſtant recogneu, il n'yadoubte que tousles bons Fran .
çoisnelesabandonnent, &ſe declarent abſolument contre eux.
Queſi au contraire vos Maieſtezrefuſent ces ouuertures,quicon.
cernent ſimplementlavengeancede la mort du feu Roy voſtre Pere , lereſtabliſſement de voſtre authorité, & la parfaite obeïf- ſance qui vous eſt eſgallement deuë par tous vos fubiects : Il faut croire queces refusneviennent nullementde voſtre interieur &
propremouuement: maisde ceux leſquels , craignants quelque choſeen telle recherche, tiennent voſtre Maieſté en ſubicction,
&l'empeſchentdeſuyure ſon inclination , &par tant quetous les bonsFrançois , vos vrays feruiteurs , doibuent ſe ioindre enſem- ble pour procurer voſtre deliurance , la correction de ceux qui empeſchent la Paix du Royaume, laverification des cauſes de la deſolation delEſtar , & du particide commis enla perſonne tres- ſacréed'vn ſigrandMonarque, àla memoireduquel j'ay tant de fortes d'obligations , que voſtre Maieſte ne sçauroit auoir dela-
RoydeFrance &deNauarre. 833 greable, ſi voyant tant de fois ,&recentemétdepuis peu de iours An6.1615 de. fon toute iuſtice m'eſtre deniee, mille affronts m'eſtre continuez , les Regne.
offres dema perſonne &de mon feruice reiettez , mes plaintes
rendues inutiles , mesconſeils ſalutaires negligez , mes ouvertures
pourparuenir facilementà unebonne paixmeſprilees,&mes lettrespour cet effect tournees en mocquerie.
Iemeſepare maintenantde ceuxqui enſont la cauſe (leſquels ayment mieux voir le Royaume tomber en deſolation que delaiſ
ſervoſtrebon naturel en ſa liberté, de conceder choſes ſi iuſtes &
neceſſaires , que la tranquilité de vos fubiects , lereſtabliſſement de vos affaires , &lavengeance delamortdu feu Roy voſtre Pe- re) pour conioindre maperſonne, mes conſeils , mes amis , &tous mesmoyens à ceuxqui proteſtentn'auoir autre but quel'executio deces choſes, commedutoutimportantes à voſtre honneur,àvoſtre ſeruice, àlaſeureté de voſtrevie &conferuationde voſtre Empire.
Pour la grandeur & felicité perpetuelle deſquelsie prieray le Createur qu'il luyplaiſe benir voſtre perſonne , & illuminer vo- ſtre clair iugement, en forte que nulle de vos volontez ne ſoit pre- iudiciableaubien de voſtre ſeruice: mais que difcernant parfaitement les bonnes intentions d'auecqueles mauuaiſes , & les vtiles Conſeils , Conſeillers & feruiteurs d'auecqueceux qui font
dommageables , vous vueillez benignement receuoir le ſommai- re de tous mes deſirs , lettres & fubmiſſions precedentes : lequelſe
reduit àl'ouverture des moyés certains quei'ay en main pour par- ueniràunebonnepaix, au reſtabliſſement aſſeuré de voſtre au- thorité Royalle , &de vos affaires, &àla ſupplication treshumble que ie fais à voſtre Maieſte, devouloiraccepter mes vœus, & les offres que icluyfais derechef,dela feruir vtilement& fidelement enuers tous&contre tous,ſans nulexcepter , &fans autre condi- tion que de voirmonhonneur en ſcureté,les violéces que l'on m'a faites reparees,&meshontes effacees. Oubien ſi la vertueuſe in- clination de V.M.en mon endroit n'eſt encore affez libre & affez
abſoluë pour ſurmonterles mauuaiſes volontez d'autruy , n'auoir point deſagreable,(comeiel'en aydeſiaſupplice)que ie conioigne maperſonne&mesſupplications àpluſieurs autres quiſontenpa.
reille condition,afin qu'eſtás tousbien vnis àvnſi louable deſſein,
nous ſoyons plus facilementexaucez, comme rendus plus confi- derables en l'eſprit de ceuxleſquels iuſques àpreſent ont empef- chéquela Iusticenefuſt rendue à vous mesme,à l'Estat & à nous.
16tfe 834 Hiftoire deLouys XIII,
An 6. deion Laquelle efperantde voſtre bon naturel,enſemblel'eſclairciffe ment de vos volontez, &l'honneur de vos commandemens, iin- uoqueleTout-puiſſant,
Regne,
SIRE,
Acequ'il vueille prolonger heureuſement vos jours , & aug.
menter voſtre domination ſurtoutes nations.
DeSainctMaixant, ce29.
Decembre1615. C'eſt
Voſtre tres-humble , tres- obeiffant, & tres- fidelle fubiect &
ſeruiteur,
SVLLY.
Fin de l'annee millefix cents quinze.
1616. AN
835
1616.
AN SEPTIESME DV REGNE DE
Louys XIII. Roy de France &de
Nauarre.
OMBIEN quelanſepticſme du Regnede 1616.
noſtre Royne commencequ'au 14.deMayAn7. defon de lapreſente, neantmoinspourlaſuittede Regne.
l'hiſtoire preſente qui finira auantlemoisde May,nousdiſons quei616. eſt l'an 7.de ſon
Regne.
Aucommencementdelapreſente annee les nouuellesarriuent queleurs Maieſtez c- ſtoyent parties de Bourdeaux,& que le 3. de Ianuier elles eſtoyent arriuees àla Rochefoucault, n'ayants voulu repaſſer par Angouleſme.
LàceuxdelaReligion pretenduë reformee tendans àla Paix,
enuoyerentleurs deputez versleRoy, auditlieudela Rochefoucault, oùle ſicur de Berteuille aunomdel'aſſembleede Nimes, fit
àſaMaieſtélapreſenteharangue.
SIRE,
l'affembleede
Ilyaquelquetempsquel'aſſembleedevosſujets delaReligion Haranguedes aſupplicMonſeigneurle Princede vouloir rapportertousſes con- deputez de
ſeils, deliberations &actionsàlaPaixdeceſtEſtar, &pour ceſt ef- Nifmes au
fect de vouloirdeputercommenous vers voſtre Maiſté, pour la Roy.
ſupplier tres humblement,d'auoirpitiédeſon peuple, &de vou- loir parle moyend'unebonnePaix,eſpargnerleſangdevosſubicts.
L'impatient deſirdevoiracheminervn ſi ben cuure,àfait que ladite Aſſembleenous adeputez auantla reſponce de Monſeign.
lePrince, lequel nous avonstrouues'eſtredeſia misen ce deuoir,
○○○○ .
1616 836 Hiſtoirede LouysXIII.
An7. defon &nous,SIRE, pource meſme ſubiect venonsapporteraux pieds de voſtre Maieſtéles ſupplications tres- ardentes de vos tres-hum- bles & tres fideles ſuiets de la Religion.
xegne.
SIR E,tādis queleCiel eſt ouuertàlapriere, il ne ſe ferme point
aux benedictions, celle- cy deſcendantede Dieuſur nous , cepen- dant qu'auec le zele, celle- là monte de nous à Dieu. Aufſi, Sire,
l'honneurque nous avonsmaintenant d'eſtre eſcoutez de V.M. qui eſtes la viue image de Dieu ſur ſes peuples, &de pouuoir ver- fer en ſonſeingnostres-humbles &reïterees ſupplications, nous afaict elpererque nos parolles entrans enſes oreilles, feront fortit deſa bouche des parolles debien- vueillance , &depaix pour ſes fubie&s .
SIRE, la viue apprehenſion quenous auonsdesmauxquime- nacent ceſt Eftat, qui ne peut eſtre eſbranlé que voſtre authori- té n'en reçoiue de la perte , &nous vne extrefime ruyne , nous fait ſupplier tres -humblement V. M.d'y vouloir apporter les re- medes conuenables , & pour ſa Iustice , & pourſabonté, de- uantquelemal ſoit deuenutel, qu'ilnepuiſſe reſiſter aux remedes.
Aux affaires de ce monde, il yena certaines bonnes eſtablies,
quequiles veutporterau delà , les peut difficilement ramener à
leur affiette. Au mouuementde ceſt Estat, il eſt à craindre, queles humeurs nes'eſchauffent, iuſques àtel degré qu'il ſoit difficile de leremettre auiuſte point deleur repos ,les vouloir pouſſer auxex- tremes, c'eſt enrendreles eucnemens douteux , deſquels le plus certain ſera touſiours ladeſolation ineuitable de vos Royaumes.
VaincremeſmeparV. M. c'eſt perdre, &les Laurietsles plus ver- diſſans que ſes mains puiſſentrecueillir de telles victoires, neſerót
quedelamentables Cyprez. Car tous ceux qui ſe porteront aux armestant d'vn coſté que d'autre, les peuples qui gemiſſent ſouz la frayeur, &les ſentimensdetantde calamitez,SIRE,diſ ie ſont tous vos hommes,tous ſont vos peuples,&tout leſang qui ſe ref- pandraſortiradesveines ducorpsde ceſt Eſtat,dont V. M. en eſtle _chef.
SIRE, pardonnez au zele quinous emporte, lorsqu'il eſt que- ſtion dubiende voſtre ſeruice, &fi nous oſons dire que les reme- des àcesmaux ſe doibuent pluſtoſt arracher dans voſtre pruden- ce, que dans vos armes, &que tels remedes apportent plusdefruit &degloire queles conſeils violensdeceux qui preferent leurs in- tereſts particuliers, au feruice qu'ils doiuentaV.Maieſté, effayent
Royde France &de Nauarre. 837 1616,
--
d'allumer voſtre courtoux contre vos fideles fubiects, ſans eſpar- an7. defon gnermeſmes ceuxqui ont l'honneurd'eſtre de voſtre ſang, &s'ef. Regne.
forcentpar ce moyend'auancerleurs deſſeings , cependant qu'ils croyentquel'aage tendre de voſtre Maieſté leur en donne quel- queloiſir.
SIRE,nousſçauons auec eux que la natureadonnédecertains degrez auxhommes pour croiftre, &quele plus hautſe polit en- cores parexperience: mais nous ſçauons auſſi quel'œil diuin quief- claire à la naiſſance des grands, lors leur inſpire des ames ge- nereuſes & plus fortes , qu'au reſte des hommes , pour pouuoir plutoſt & plus ſagement s'acquiter des grandes charges qui leur ſont commifes, &regir les peuples qui leur ſont afſfuiettis.
SIRE, lors queV.M. daignera prendrela peine de recognoi- ſtre elle meſme, ſesgrandes &importantes affaires , d'eſcouter les plaintes de ſes ſubiects , d'entendreleurstres-humbles ſuppli- cations &remonſtrances , & vouloir eſtre informee des deſor- dres qui ſont en ſon Eſtat , deplorez par les douleurs communes,
&celez pour la pluſpart à V. Maieſté, où elle deſcouurita les ruy- nes dumal, &en recognoiſtra la cauſe, &lors s'il luy plaiſt , elle prendralesbons&ſages conſeils de la Reyne ſa mere , des Prin- ces &Officiers de ſa Couronne , & de ſes anciens &fideles Có- ſeillers , non intereſſez en ceſt affairepour appporter vn bon or- dreà ces deſordres : &à ces mauxdes ſalutaires remedes , SIRE,
quicalmeront ces orages par unetranquilité publique , apporte- rontà voſtre Maieſté vn affermiſſement en ſon auctorité Royale,
vneforceàſonſceptre, en l'amour de ſes ſubiects , & à ſon nom vnglorieuxtitre de Sage, d'Auguſte,deGrand, & de Pere de fon peuple.
LeRoypartydelaRochefoucaut arriue en ſa villedePoitiers,
le6.deIanuier, &yentra enuiron auectrente cheuaux, la Reyne puisapresyarriua &yfut fortſolemnellement receuë par les Mai- re, Eſcheuins &bourgeois, qui tous ſortirent en bel ordre pour luy aller au deuant,&luyteſmoignerentce qui estoit de leurferuice,fi- delité &obeiſſance.
Le lendemainquieſtoit le ſeptieſme du courant dela pre- ſente annee , Monſeigneurle Ducde Guyſe, LieutenantGene- ral enl'armee de ſa Maieſté , eſtant à Luſignan, euſt aduis que les ennemis auoyentdeux mille hommes de pied à Saint Mai- xant : Mais ſcachant que de faillit, & s'en repentir apres le coup eſtoitvne purefolie & fimpleſſe; outre-plus que la Pru- 00000 ij
८.
1616. Hiftoire de Louys XIII.
838
Regne.
An7. de fon dence, &le conſeilſouuentefois ſauuentdemalheur, ce que late- merité precipite en ſon abyſme,ne voulut à la hafte embraffer ce- ſte occaſiondelesattaquer:mais confiderera auec conſeil conſtant &raffis, comment il pourroitles attaquantexempter les ſiens du peril. Ayantdoncauec ſes Chefs deliberé commentils'ydeuoit com- porter, s'acheminaanec ſon armee audit S. Maixant, oùayanteſté quelquetemps àl'entour, tantoſtd'vn coſté, tantoſt d'vn autre, &
n'apperceuant rien, enuoya chacunetrouppe en ſon quartier.
Et commeil penſoit aller au ſien, qui eſtoit à Pampour, il def- couurit 25. onſeignes des ennemis: cequineleſtonna nullement:
maisſemblable àCefar, quivainquiſt auecque peu de Romainsles Raulois, &parpeudeGaulois aguerris vainquiſt grandnombre de Romainsſurles plaines de Pharſalle.
Luyarméde courage &du bon droit de ſon Roy, fouz labene.
diction duDieudes armees,accompagnéſeulementdelaCornet- te blanche, compoſee enuiron detrois cens cheuaux , alla vers les ennemis, ſur lesquels il prit quelques40. priſonniers aueccinqen- ſeignes, dont le tout fut conduitenla ville de Poitiers au grand contentementde ſa Maieſté.
Ilyeut quelques vnstatd'vnpartyqued'autre tuez ,&demeu- ramortſur laplace Monfieurle Baron deChameraye, du coſté du Goy, ayant eſtétuéainſi qu'ilſe vouloit aduancer ſur les ennemis pourl'vnde ſesdomeſtiques.
Leurs Maieſtez eſtant en leur ville de Poitiers,M.leDucdeNewers fait tout cequ'il peut pour moyennerla paix, entrele Roy &
mondit ſieur le Prince : le pauure peuple quile rencontroit par les cheminslelongdeſes voyages,ſe iettoit àdeuxgenoux leslar- mes auxyeux au deuantdeſoncarroſſe,le ſuppliantdeleur fairea- uoirla paixpar eux tantdeſiree, ce quiluy faiſoit grad pitié,&leur rendoit des reſponces pleines de conſolation &eſperance.
Enfin ſes travauxne furent conſommez en vain,ains fit en ſorte
auec le Roy & M. le Prince qu'il ſe tiendroit vne Conference , où
ſedebattroyent les choſes plus requiſes &neceſſaires pourla Paix,
&pour ce faire, M.le Prince &ceuxde la Religion ioints auecluy,
deſiransla paix, apres auoir ſupplié ſa Maieſté,la vouloir donner à
ſes ſujets,luyontpropoſéce quis'enfuit, par l'entremiſe duBaron de Thyange, le Roy eſtant encore à la Rochefoucault.
I. Qu'il plaiſe à ſadite Maieſte ordonnerqu'on tiendroitune Conference&yenuoyerſes deputez, monditſeigneurle Prince,
Royde France &de Nauarre. 1616.
839 &ceuxdel'aſſembleegeneraledeNiſmesyen enuoierontde leur An7. de fon
Part. Regne.
II. Aceſte fin mondit ſeigneurle Prince ſupplie leRoy dedon- Article pourla nerbreuet àceuxde ladite aſſembléede Nilmes, pourſe tranſpor- ter enlieu plus prochedelaCour.
III. Mondit ſeigneurle P.deſire que l'Ambaſſadeur de lagrand Bretagneypuiffe interuenir commeteſmoingencetraitté.
IV. QueMadamelaComteſſe de Soiffons,&Madamede Longueuilleyfoyent auſſi appellez pouryaſſiſter.
V. Queledit SeigneurPrince puiſſe ſçauoirlelieu, &les perſon- nesquiyferontemployez de la partdeſa Maiefté , &ſçauoir que deuiendront les deux armees pendantle traité.
Il y a eu dela difficulté ſurleſecond article,touchant les deputez del'aſſemblee generallede Niſmes, le Royneles voulant ouyr, ny
voirleurs lettres en ceſte qualité.
En fin le Baron deThyange ayant declaré ne pouvoir retourner vers Monſeign.le Prince, queceuxdeladite aſſembleedeNiſ.
mesn'cuſſenteſté ouys,celaleuraeſté accordé, comme deputez de ladite aſſemblee:mais nondel'aſſemblee generale,n'ayát emporté autre reſponce que verballe. Aſçauoir que le Roy, fans interpella- tion d'aucun, vouloit &entendoitdonnerlapaixà ſes ſubiects. Et
ſontleſdits Deputez partisde la Rochefoucaultle4. iour du mois de Ianuier pourretourner à Nilmes. EtMonfieur le DucdeNeuers, & Monfieurl'Ambaſſadeur de lagrand Bretaigne ſont auſſi
partys le meſmeiour, pour retourner vers monditS. leP. pourpa- rachcuerde vuider les difficultez ſur laformedeladite Conferencc.
Quelquetemps apres partirentmes DameslaComteſſede Soif- fons, &la Ducheſſede Longueuille, pourſetrouuer en ladite Coference accordee. Laquelle Conferenceapres auoir eſté accordée àM.le Princeparſa Maieſté, fuſt aſſignee en la ville de Loudun:
pendant quoyil ſe publia vne trefue d'vn mois,auecla ſuſpenſion d'armes, ſuyuantles articles quifuret puis apres accordez enla vil- lede FontenayleComte, entre M.le Prince, M.le Mareſchal de
Brifflac, M. de Neuers &M. deVilleroy, en voicy les artiles quifuiuent.
paix, preſétez auRoypar M. le Prince.
Articles pour I. Le Roytraitera en laditeConferenceauecM. leP. &autres laConference arreſtez entre Princes,Ducs,Pairs &officiers delaCouronne, Seigneurs & tous M.deBriffac autres, tantCatholiques , que dela Religion pretenduëreformee &Villeroy de- qui l'ontaſſiſté,&ſe ſont ioints &ynis auecluy, ycomprismeſmes putez deS.M. 00000 ij &M. le P.
1616. 840 Hiftoire de Louys XIII.
AR 7. defon les deputez de ladite Religionde l'aſſemblee deNiſmes.
Regne.
:
II. Ladite Conference ſe fera en la ville de Loudun , parComif- faires deputez parſa M.pourtraitter auecmõdit ſieur P.&les ſieurs ſuſnommez, laquelle commencerale 18. dumoisdeFeburierpro- chain.
III. Et afin que rien ne puiſſe troubler vn ſi bon œuure , à eſté trouué à propos, ſouslebonplaiſirdeſa M.de faire vne ſuſpenſio d'armes &detoutes actions militaires, par toutle Royaume &au- tres pays delobeyſſancedeſadicte Maieſté, comme particulierementdansles ſouuerainetez de Bearn & Raucourt , àcommencer
pourleregard des Provincesde Poitou,Xaintonge & Angoul- mois, Bretaigne, Touraine, Anjou & Berry, duiour queles preſéts articles auront eſté ratifiez par ſa M. de la volonté de laquelleled.
ſieur P. ſera eſclaircy dans le30. iourdu preſent mois de Ianuier. Ec pour le regard des autres Prouinces eſloignees,ladite ſuſpenſion d'armes commenceraduiourqu'elle ſerapublice dedans leſdites Prouinces par les Gouuerneurs &Lieutenants generaux d'icelles ,
pourfinir par tout au premieriour dumoisdeMars prochain : de- quoyledit ſieur Princeaduertira en meſme temps ceux qui com- mandent dedans les places & lieux qui ſe ſont ioincts & vnis auec
luy.
IV. Etpour faire queladite ſuſpenſion d'armes ſoit promptemet executée, &obſeruée partoutesleſdites Prouinces du Royaume,
fa M. ſeratres- humblement ſuppliée d'y enuoyer ſes commande- mens neceffaires pourla faire publier.
V. Etſien attendantladite publicatio aucunes perſonnes eſtoyét arreſtez priſonniers apres ledit 30. Ianuier,ſont dés à preſent decla- rez demauuaiſepriſe,&feront relaſchez àla premiere demande,
qui enſerafaite de part &d'autre.
VI. Durantladite ſuſpenſion neſera faite de part &d'autre aucu.
ne fortification de villes, priſes depuisle1. iour de Septembre der- nier,nyaucuneleuée degensdeguerredans le Royaume &pays delobeïſſancedeſaMaieſté.
VII. Et pour empeſcher que laproximitédes armées n'apporte quelque alteration, a eſté accordé, ſouz lebon plaiſir du Roy, qu'e attendant ladite Conference, nulles des trouppes de ſadite M. ne demeurerontnypaſſeront deça la riuiere duClain : Comme auffi durantladite Conferenceles forces de ſadite M. ſe retireront au
delàlariuiere deVienne, ſans approcherde 8. lieuës ladite ville de Loudun. :
Royde France &de Nauarre. 841 1616.
VIII. Etquant auxgarniſons qui pourroieteſtreneceffaires pourAn 7. defon laſeureté des places eſtant au deçà deſdittes rivieres de Vienne & Regne.
duClain, leſquelles pourroyent donnerquelque ialoufic , & fera dreſſe vn Efſtat auec mondict ſieur lePrince, du nombred'hommes quiſerontmis enicelles. Commeauſemblable , aucune des troup.
pesdel'armee de mondict ſieur Prince, n'approcheront dela ville dePoitiers durantladicte ſuſpenſion, de fix lieuës , ny logera au delàlàtiuiere de Loire , nyaux Prouinces , d'Aniou &de Bretagne.
IX. Et quant aux garniſons qui pourroient eſtre neceſſaires pour laſeureté des places de mondict ſicur le P. lesquelles ſemblable- ment pourroyent donnerialouſie , en ſera dreſſe Estat, auec ceux
qu'il plairaà ſa Maieſté commettre.
X. Et pourle regarddela Prouince deXaintonge,n'y logeront aucunes trouppes depuis Taillebourg,remontant ſurla riuiere de Charante.
XI. Quant aux autres Prouinces, ſa M. & M. leP. deputeront quelques vnspour reiglerles trouppes quiyſeront,&conuenir de leur formede viure.
XII. Mondit ſieurle P.pourra, durant ladicte Conference , &
pourlaſeureté d'icelle, loger cent hommes deguerre enla villede
l'Iſle Bouchart, & iuſques à huict cents hommes dedans celle
de Loudun , enſemble quatre cens chenaux ez environs de ladicte ville de Loudun, aux lieux &endroits qui ſeront cy apres nommez, &conuenus auec ſa Maieſté,où ceux qu'il luy plaira d'ordonner.
XIII . Lestrouppes deſdites armees qui ſe voudront retirer par commandements ou congez desgeneraux-d'icelles, oùbie deſdits fieurs Princes,Ducs,Pairs &Officiers dela Couronne , Gouuer- neurs des Prouinces, &Lieutenans de Roy , le pourront faire en toute ſeureté, aduertiſſantsles Gouverneurs des villes & places,
par leſquelles ils paſſeront , on autres qui ycommandent, &n'y pourront neantmoins paſſer tout au plus que vingt àvingt à la fois.
Les preſens articles onteſté faits &accordez enla preſence , &
del'aduis deMonfieur le Duc de Neuers, enla ville de Fontenay leComtele 21.Ianuier 1616.entre Monfieurle Prince, Monfieur le
Mareſchal de Briſſac, &M.de Villeroy ydeputez pour ſa Maiefté,
&ont ſigné,de Briſſac, Charles de Gonzague , de Neuf- ville , &
Henryde Bourbon.
1616.
842 Hiſtoire de Louys XIII.
An7. de ſon Enſuitte &conſequencedece voicyl'ordonnance queſaMaie- Regne. ſté fit publier par tout ſonRoyaume, pour la ſuſpenſion d'ar-
- -
Ordonnance
mes.
SaMaieſté voulantembraſſer tous moyens conuenables pour duRey pour mettreſonRoyaume enrepos,&faciliter latenuëde la conferen- letempsdela cequiſedoit faireàceſte fin.Aordonné queſuſpenſion d'armes &
treue fiond'armes &fufpe-. detoutes actions militaires, ſera faicte&obferuce par tout ſon Royaume, pays &terres de ſon obeyſſance, àcommencerdujour dela publicationdela preſenteOrdonnance , iuſques au 1. iourde Marsprochain: pendantlequeltemps,nepourront eſtre pris au- cunsprifonniersdeguerre, nyfait aucunes entrepriſesdepart ny d'autre. Mandansàceſte fin à tous Gouuerneurs & Lieutenants
generauxdeſes Prouinces & villes, Baillifs,Seneſchaux,Preuofts,
Iuges, ouleurs Lieutenans, Capitaines, Chefs &conducteurs de ſesgens deguerre,&atous ſes autres Iufticiers,Officiers& fubiets qu'il appartiendra, de faire publier la preſente Ordonnance, &
icelle faire entretenir & obferuer, &reparertoutes contrauentios
quiypourroyent eſtre faictes.
Donnéà Chaſtelleraud levingt-troiſieſme iourde lanuiermil fix cens ſeize.
Signé,
Et plus bas,
LOVYS,
DELOMEΜΙΕ.
Letrentiefme lanuier, milfix censſeize, l'ordonnance cy-deffus a
efté par moy , Crieur iure&ordinaire du Roy, en la ville , Preuofté VicomtédeParisfoubsſigné, lenë, publice àſon de trompe cry publicdans la Couredu Palais, an deuant dugrand Chastelet, deuant l'Hostelde laville, &par tous les carrefoursde laville de Paris, en lapresencedeMaistreNicolas Dronart, &Guillaume ClementGref- fierdu Chastelet de Paris, accompagnédequatre trompettes.
Signé,
LE DVC.
Le Roypeude iours apres arriua enſavilledeTours , commen auoit faità Poitiers: maispour laReyne elle yfut receuë auec toute fortedemagnificence.
Pour
RoydeFrance &de Nauarre. 1616.
843
Pour enſçauoir la magnificēce, ſcachez que le Roy continuant An 7. de fon ſonretour en ſabone ville de Paris, arriua en ladite ville de Tours Regne.
le25. du moisde Ianuier, enuiron ſur les 4. à5. heures duſoir, ac- Artiuce du compagné de vingtcinq atrente cheuaux au plus , ainſi qu'il auoit RoyàTours.
faiten taville de Poitiers.
Entreedela
Meſſieurs les Gouuerneur, Maire & Efcheuins de ladite ville,
ayanteuaduisdela prochaine arrivee dela Reyne,ſortirent au de- uant en fortbel equippage pourla recenoir hors la ville: auréco-Reyne à
ere, fut faicte àſa Maieſtévne fortbelle & eloquente harangue Tours.
parl'vn des principaux d'entr'eux , ce qui luypleut & teſmoigna auoir pour aggreable, tousles plus apparents bourgeois quelques ioursauparavant auoyent pourueu aux preparatifs qui eſtoyent àPentree dela ville, notamment àla porte neufue, ou ſe voyoit vntreſbeau &fuperbe tableau, auquel eſtoyent naifuement re- preſentees leurs Maieſtez, au milieu deſquelles , ſe voyoitla di- aineMaieſté auec vne face riate quiles conioignoit enſemblemet auce pluſieurs autres figures de relief, le tout en faueur de ceſte
fainte alliance.
La Reyne receuëdans la ville parmyles chants&acclamations dupeuple, furent tirees vingtcinq ou trente pieces de Canon , qui eſtoyent campees audeſſusdes murailles en ſigne de refiouyſſan.
cepublique.
MonfieurleMarquisde Courtenuaut,commeGouuerneur du- diaTours, mit en bel ordre &diſpoſa letout comme il s'en- ſuyt . Audeuantdeſa Maieſté,il y auoit fix heraults d'armes auecleurs trompettes fonnantes au deuant de ſa litiere, apres laquelle ledict fieur Marquis fuinoitmontéſurvn cheual d'Eſpagne richement enharnaché, accompagnant Monfieurle Duc de Montelio Am- baſſadeur du Royd'Eſpagne , &autres grands Seigneurs , tant François qu'Eſpagnols , en ſuitte deſquels ſuiuoyent caroffes, à
la premiere deſquelles eſtoyent Madamela ComteſſedelaTour,
Madamela Conteſſe de Castro ,&Madame Donna Louyſe O- ferio Eſpagnolle , & auecque elles Madame de Vaucelas femme deMonfieurde Vaucelas cy-deuantAmbaſſadeurpour le Roy
enEſpagne. Par apres ſuiuoyent Meſſieursdela villeen corps,Meſſieursde sa reception la Iuftice &autres notables bourgeois, entremeſlez de pluſieurs magnifique,
officiers de ſa maicſté. Puis tous les Bourgeois de la ville en ar- mes,le tambourſonnant, auec telle diſpoſition que le tout eſtoit PPPPP
1616.
844 Hiftoire de Louys XIII.
An 7. de fon magnifiqueàvoir. En ceſt equippage la Reyne fut conduite dans
Regne.
-
la chambredu
Confcil.
laville iuſques àſon logis, qui estoit en la grand'ruë pres l'abbaye de S.Iulien, eſtant audeuant des logis deladite ruë ornez deriches
tapiſſeries auecdes flambeaux allumez aux feneſtres, parce qu'il eſtoit tard, de forte qu'il ſembloit un nouueau monde tant cela pa- roiſfoit delicieux & agreable àvoir. En ceſte magnificence ſa Majesté eſtantdans ſa litiere quieſtoit de velours cramoiſi, toute brodee & chamareed'or, couuerte d'vn
daiz richementbattu, eſtoit entourée de 20.gétilshommes, mar- chans toaslateſte nuë,ayantchacun àlamain vn Aabeau allumé,
parmy leſquels paroiſſoit ſa Maieſté comme un aftre flambeau,
tant par la beauté naturelle , que pour les tiches brillants de diamants , &autres pierreries d'ineſtimable valeur qui l'ornoyent.
Eſtant arriuce àſon logis , elleyfutreceuëpar mes Dames de Courtenuault&de Lanſac , qui apres pluſieurs reuerences faictes Taffifterent &conduirent iuſquesdansſa chambre: &ainſià la file toutelaCour ſe rendit en meſmetemps audit Tours, de telleforte qu'à peine pouuoit ony trouuer des viures &logis à ſuffiſance,
pourloger le train des Seigneurs &autres officiers delacour quiy
arriuerent.
Le Vendredy enſuyuant, qui eſtoit le 29.Ianuier, 4. iours apres Accidět mer- l'arriuce deleurſdites Maieſtez audit Tours ,le Roy fit affembler ueilleux arri - toutle Conſeil, où eſtoyent nos Seigneursle Comte de Soiffons Tours &les Ducs deGuyſe&d'Eſpernon,Meſſieurs le Chancelier de Villeroy & autres Conſeillers d'Estat , pouraduiſer à ce quiſe deuoit faire ſur le ſuiet de la Conference que deſſus, & chercher les
moyensles plus propres pourla reſolution , il arriua un accidente- ſtrange. Leplancherdela Chabre oùle Conſeil ſe tenoit, començaàfondre ducoſtédela chemineeſi toſt quele Coſeil fut aſlem- blé , &petit à petitcroiſſoit la ruine au lieu ou eſtoyent Meſſieurs les Comte de Soiſſons, Duc d'Eſpernon, de Villeroy, de Baſſompierre, Biron & Marquisde Villaine &plus d'une vingtaine de Seigneurs de qualité : elle les emporta auec elle dans une falle baf- ſe , où à l'inſtant il s'eſimeut vn grandbruit par ceux qui eſtoyent dans l'antichambre , & dedansla baſſe court , pour ne ſcauoir co- me cemalheur eſtoit arrivé , l'on crioitoù eſt la Reyne mere du Roy, vn autre , où eſt Monfieurle Comte de Soiffons, l'autre où eft Monfieurd'Efpernon, & tous l'eſpee haute , chacun parloit
Royde France &deNauarre. 845 1616.
ſelon ſon ſens &ſon affection : &pendant ceſte grande rumeurlaAn7. defon Reyne ſe fit voir ſeule abandonnee& en grand perildeſa vie, ſi Regne.
le Marquis de Roüillacle premier ne fut couru àelle, &apres luy La Reyne Monfieur deVignolles,leſquels au lieu de faire comme les autres res mere duRoy
qui ne penſoyent qu'à ſe ſauuer, preferans le ſalut de ſa Maieſté au ſa vie fans.
leur particulier , aymans mieux mille fois mourir qu'il luy futmal Meſſieurs de arriué.
endanger de
Rouillac &
Vignolles.
Ceux qui demeurerent bleſſez en ceſt accident, furét ledit ſieur Ducd'Eipernon fortlegerement toutefois, & quoy quebleſfé, ne laiſſa pas en ceſt eſtat d'aſſiſter le premier, &tant qu'il peut Mon- Grands Sei- dict ſieur le Comte de Soiffons, leſdicts ſieur deVilleroy,le Mar- gueurs blef.
quis deVillaine , &pluſieurs autres demeurerent d'auantage blef.fez.
fez.
LaReyneſauuee de ceſt accident , pour neſe monstrer ingrate enuers Dieu quil'auoyt retiree de ce danger s'en alla inconti- nent à l'Egliſe Cathedralede S. Caffiá deTours luy rendreactios dua
degraces, le peuple quientendu comme miraculeuſement elle a- noiteſté ſauuee fit la meſmechoſe.
Graces reaDieu.
Loudun.
Pour deciderles affaires pourlesquelles la ſuſdicte Conference La Coferece fuſt aſſignee à Loudun, Meſſieurs le MareſchaldeBriffac, deVille- commance à
roy&autres perſonnes d'Estat furentdeputez de par la Maieſté,
pourconferer auec Monfieur le Prince &les deputez de Niſmes,
pour les gens de la religion yaſſemblez .
Mort de dir
Pendantlaquelle Conference mondit ſieur le Prince met ſes gens en garniſon enquelques villes dubas Poictou &autreslieux, Armees pla- commeauſſidefoncoſté ſa Maieſté fait tenirles ſiens és enuirons cees engar- nifon.
de Saumur &dans le pays d'Aniou. En ce tempsla froidure futgra.
de &extreme , lebois &les viures chers es lieux où eftoyent les deuxarmees , qui futcauſe quetantde faim que de froid & autres neceſſitez , moururent tant d'vn coſtéque d'autre plus dedixmil- mille foldats.
le ſoldats fans coup ferit ny frapper: grande deſolation à la verité:
&meſme du Regimentdesgardes de ſadicte Maieſté moururent plus delamoitiédes ſoldats , de ſorte qu'arriuez à Tours , il fallut preſquetoutde nouucaule remettre ſus: où eſtantainſi arriué le Roy voulut auoir les Suiſſes pour ſa garde , &commande au co- lonnel deſdicts Suiſſes que toutſonregiment ſe tienne preſt de luy , & ont toufiours leſdits Suiſſes continué àgarder le Roy iufquesàpreſent,
Enmeſmetemps auſſi courutie neſcay quel bruit, qu'en Bre- PPPPP ij
846 Hiftoire deLouys XIII. 1616.
An7. delon taigne &Normandie,les trouppes qu'auoit lenees Monfieur le Regne. Ducde Vendoſme, faifoyentquelquesrauages , &diſoit on que Remuement ledi& ficurde Vendoſme faifoit mine de vouloir remuer ; mais
fans en Breraigne effect. fi toſt que le Royy eut enuoyé de sa part,auſſi toſt il fir conoiſtre à
ſa Majeſtetout autre choſe que ce que l'on diſoit , qu'il eſtoit tresentieràſon ſeruice , & tres -jaloux de la Paix de ſon Royaume.
dubien&falut deſon Eftat, &pourluy en tendre les preuves &
les effets, de là àquelque temps ſe voulut trouuer à la Coferece de Loudun, pour faire dementir ceux qui temeraitements'inge.
Vendoſme ferentà tout propos de controoller les actions des Princes , &des
troue grands,ycontribuant tout ce qui estoit en luy &de ſa part, pour terminer tous differens en vne heureuſe paix, &par ainſi ſe veitla
ceſſationd'armes par toutes les Prouinces duRoyaume.
LeDucde
àla
Traitéde la
public.
Cequi ſe traitta audit lieu de Loudun en ladite Conferencedurantletemps des deux premiers mois accordez à ce ſujet ſelon la Conference teneur delaTrefue,ne ſe peutapprendre que par ouy dire, &par incognu au larelation diuerſe de pluſieurs & diuerſes perſonnes, ioint qu'yeſtant traité d'affaires tres- importantes , ſerieuſes &bien particu- lieres pour l'eſtat,il n'eſt pas licited'en parler que par la difcretio&
ſobrieté, patience toutefois,le teps qui ronge toutes choſes nous en pourra donner la cognoiſſance par le moyen des effects qu'en verrons reüſſir pour le bien &repos du Royaume.
La Conference commancée& ſe tenant entre les perſonnes Le Roy pour- uoit àla feu- pourle ſuiet &aulieu quedeſſus, le Royne laiſſe pas cependant retéde fes d'auoir eſgard à la ſeureté deſes prouinces, à ce que rienne ſepuiſprouincespé- dant ladite ſe pratiquer au dedans deſon Royaumeau preiudice du commen- Conference. cementdubo progrés &plus heureuſeyſſuedeladite Aſſemblee.
Par toutes les villes capitalles notamment, on faict refus à tous qui ce ſoit, d'y entrer ſous le benefice de la ſuſpenſió d'armes, ſans
paffeports bons & vallables .
Deffences d'é AParis le Vendredy douzieſmeiourdeFeurier enfuiuant dans
trerés villes l'Hoſtel de ville fut faictevneordonnance à cet effectmeſme, qui fans paffeport deffendoit à tous ceux qui auoient par cy-deuant fuiuy mondict
'Hoftel
fieur le Prince d'étrer en ladite ville ſouzle benefice de ladite fufpenſio d'armes, ſans paſſeport du Roy, du Gouuerneur & Preuoft Pidonacede des Marchands, enioignant auxgardes des portes de s'enquerir ville de Paris d'eux, de leur ſejourqu'ilsdoiuentfaire dasladite ville, & enidint àcesujet, àtous cabaretiers &autres quilogent derapporterle nom deleur hoftes, &le ſejour d'iceux,chez les Capitaines du quartier,pour e- ſtre portez au Bureau de ladite ville.
RoydeFrance &de Nauarre. 1616.
847
LeMardy ſuyuant 15. Feburier iour de Careſme prenant paran 7, de fon
tres munitios
commandementexpres deſadite Maicſté furent tirees del'Arte Regne.
nal huict pieces de Canon , auec enuiton trente fix chariots deCanon &au- pouldres, qui ſortirentlemeſmeiour de Paris, & fut le tout con-deguerreme- duitàOrleans, &derecheffut encore du depuis enuoyé du canő, ez de Paris
pouldres, Mouſquets &Corcelets audit lieu d'Orleans, oùle tout à Orleans.
eſtdemeuréiuſques àpreſent, pour remedier promptement aux
inconueniensquipourroient furuenir.
leques.
LelendemainjourdesCendres16.dudit mois,mouruten Ho.
ſtel Epiſcopal de Parisle Cardinal de Gondy, ayant laiſſé endon teſtamentaire vnegrandeſomme d'argent auxCapucins pour a- MortduCar cheuerleur baſtiment du fauxbourg ſaint lacques auditParis: &dinal deGon autres charitez infignes & remarquables , qui conferueront àia- dy&fes ob- mais ſa memoire, ſa quarantaine duralelongdu Careſme iuſques apres Paſques, auqueltemps ſes obſeques &funerailles furentfai- tes, paracheuces &accomplies fortfolemnellement dedans l'E- gliſe de noſtre Dame de Paris , où, aſſiſterent grand nombre de Prelats&tout le corps du Parlement.
Doncquesletempsdela trefue eſtant expiré au premieriour de Premier temps dela Mars, comme il à eſté dit, ſa Maieſté toutefois ne voulantrien ob- trefue expire,
mettre qui depende d'elle pour la pacification des troubles de ce Royaume,atrouuébon deprolonger encorededixiours la fufpe- Continuee ſion d'armes cy-deuant accordee,pout faciliter la Conference qui pour dix ſe fait àceſte fin à Loudun : c'eſt pourquoy àordonné & ordon- tours.
ne que la ſuſpenſion d'armes & de toutes actions militaires par toutſon Royaume, pays, &terres de ſon obeyſſance,ſera prolon- gee &continuec iuſques au 25. iour dudit mois de Mars : Man- dantàceſt effect ſadite Maiesté à tous Gouverneurs & Lieutenas Generauxde ſes Prouinces &villes, Capitaines, Chefs, & condu- Aeurs degens deguerre, & autres ſes Officiers & Iufticiers , que chacun d'eux endroict ſoit&commeàeux appartient, ils faſſent publier, garder & obferuer l'Ordonnance faicte à ce ſuiet, lagar- dent&obferuentde leur part,&reparent&facent reparertoutes contrauentions quiypourroient eſtre faictes. Cefut fait &don.
né à Tours le 6. iour de mars, 1616.
Pendant cela voyons l'execution merueilleuſe faicte àFranc- fort d'vne grande quantité derebelles àſa Maieſté Imperialle.
Le7.iourdeMarsentre vnze &douze heures du matin , aeſtéGradeexecu- deffendu publiquementdansla villedeFrancfort au fon du tam-tionderebel- bour, ſurpeinede punition corporelle , que perſonne de quellefort.
Ppppp iij
lesàFrance
1616.
848 Hiſtoire de Louys XIII.
An 7. defon qualitéou condition qu'ils ſoyent, n'euſtàſe trouuer enlagrande place oùladite execution deuoit eſtre faite, ſinonceux quionteſté deleguez pour ceſt effect.
Regne.
Le 8. iour de Mars a cſté fait en ladite grandeplace trois eſchaf- faux, plate nomméelemarché aux cheuaux, deuant le logis oùl'ó
payela doüane des cheuaux.
Le neufieſme iour dudit mois ſont arriuez dans ladite ville
de Francfort , qui venoient de la part de l'Imperialle Mate- ſté , vne grande quantité d'hommes , tant Seigneurs , Com- miffaires , que Soldats , iuſques au nombre de deux cens à
cheual & deux mille à pied , qui ont emmené fur des
charrettes encadenacées & enchainées ving- quatre prifon- niers qui par l'Imperialle Maieſte ont eſté declarez rebelles.
,
,
Si toſt que ce grand train fuſt arriué dans ladite villedeFranc- fort , ſans le repoſer en façonquelconque, ſe placerent tous dans ladite grande place, laoù pluſieurs Seigneurs & Magiftrats pri- rent place fur l'vn deſdits eſchaffaux, auſſi prirent place ſurleſecond, vn maiſtre de chaſque meſtier deſdits rebelles , pour les
recognoiſtre , & fur le troiſieſme furent mis leſdits rebelles , où ils furent ſentenciez & executez , comme vous verrez
cy apres.
Premierement les quatre inuenteurs de la rebellion icy nommez , Vincent Vetmelch , faiſeur de pain d'eſpice , Coen- ras Schop , tailleur d'habits , Coenras Gherugros , menuifier ,
& N. N. teinturier en ſoye , eurent les deux premiers doigts de la main coupez , & apres eurent la teſte tranchée , & leurs teſtes miſes ſur des poinctes de fer , au hault de la tour de la
porte du Pont, pour exemple à tout le peuple.
Apres ce , le corps du faiſeur de pain d'eſpice fuſt mis en
quatre quartiers , & chaſque quartier mis auxquatre principal- les ruës de ladicte ville : Les trois autres furent enterrez ſoubs
le gibet.
En apres curent la teſte tranchée trois autres icy nommez,
Adolf Cauton , Herman Geifs cordonnier , & Hans Steuens
cordier , & furent enterrez ſoubs le gibet.
De plus furent fuſtigiez neuf , iuſques hors la ville & ban- nis , auec encor huit autres bannis.
La maiſon de Vetmelch , faiſeur de pain d'eſpice , fuſt razée iuſques aux fondemens , ſa femme & ſes enfansbannis deladi.
te ville.
Royde France &de Nauarre. 849 1616.
Au milieu de ladite place ſont dreſſez quatre collonnes auecAn7. de fon les armes Imperialles , & au deſſus eſt eſcrit , IMPERIALLE LI-Regne.
BERTH .
Apres que ceſte execution fut faicte , furent reconuoyez les Iuifs auec pluſieurs foldats , le tambour fonnant , dans leur
ruë & demeure ; &au deſſus de la porte de la ruë des Iuifs fuſt planté l'Aigle Imperialle , auec la metime infcription com- me deſſus , IMPERIALLE LIBERTE'.
Les Seigneurs , Commiſſaires , & toute la gendarmerie s'en retournerent l'apreſdinée d'ou ils eſtoient venus,l'execution e- ſtant faite.
Et puis que nous ſommes ſur le diſcours des affaires eſtrange- res pendant que l'on s'achemine à la paix, voyonsce quis'eſt påflé enAngleterre &Allemagne, depuisle commencement de lapreſente annee iuſquesicy.
merueilleuſe
àl'encontre
Apeine l'an commençoit il d'ouurir qu'en Angleterre ſe vit deſcouuerte& tout àfait recogneüela trahiſon merueilleuſe du Trahifon Comte de Sommerfet, &qui fut de laforte. Lors que leRoyd'vn Comte
Iacques 6. à preſent Roy de toute la grande Bretaigne , vint d'Angleterre d'Ecoffe apres le decezde la feüe Royne Eliſabeth, pour pren-d'vn fien Ge- dre poffeffion du Royaume d'Angleterre , il amena auec luy tilhomme.
vn certain Gentilhomme Efcoffois , qu'il aymoit merueilleuſe- ment &ja l'auoit efleué à de tres-grandes charges & dignitez , mais peu de choſe au reſpect de ce qui arriua parapres, car le Roy continuant ſes graces, ſes faueurs & fon affection en- uers luy eſtant paiſible au Royaume , le fit grand Maiſtre d'ho- ſtel , apres'il le conſtitua Vicomte de Rocheſtre, & fiuallement Comte de Sommerſet. Cettuycy ſe trouua eſpris de l'amour
d'vne certaine femme fort noble , qui auoit eſté donnee en
mariage au Comte d'Effex , & fit tant , pour accomplir ſes af- fections deshoneſtes , qu'illa deſbaucha d'auecluy , & auoit pris reſolution de l'eſpouſer.
Or il auoit vn certain Secretaire appellé Thomas Ouerber Gentilhomme d'honneur , & perſonnage de grande erudition,
qui luy eſtoit cher & familier , lequel ayant eu cognoiſſance de l'amitié grande qui estoit entre ledit Comte & ceſte femme, ne faiſoit autre choſe quedeluyremonſtrer en toute fubmiffion &
refpe&, l'exhortantàce qu'il n'eſponſaſt ladite Dame , que cela eſtoit contre tout droit diuin & humain , alleguantpluſieurs rai- ſons pour retenir l'execution de ſes deſirs amoureux, elle ayant cu
1616.
8jo Hiſtoire de LouysXIII.
An7. defon aduisqu'ilvouloit empeſcher ce mariage &qu'il s'efforçoit dedif- fuaderle Comtede Sõmerfetde l'eſpouter , commença d'entrer en colere & s'irtiter contre ledit Secretaire, maisde telle ſorte &
auectelle rage , que du depuis elle ne fit autrechole finon que de penſer &difcourir à part ſoy, par quels moyens &en quelle ma- niere elle le pourroit faire mourir : en fin ayant recogneu qu'vn nomméDauid VVodueluy eſtoit ennemy, luy faict dire que s'il pouuoittuerledit Secretaire elleluy feroitdonner mille liuresde recompenſe: cettuycydeteftant un acte ſi merchant , dit que la hayne&tout le different qu'il auoit auecledit Thomas Ouerber,
n'eſtoit pas detelle conſequencequ'il meritaſt commettre vnaf- ſaſſin, qui pour tel ſuiet feroit legerement & malheureuſement commis, &tout àfait s'exculadefaire telle choſe, en meſme teps il arriva que le Royde la grand' Bretaigne faitoit expedier vn Ambaſſade pour enuoyeren Moſcouie, &y voulant commettre ledit Ouerber , pource qu'iceluy Comtene ſe pouuoit paſſer de luynydeſes aduis&conſeils ,perfuadaà fondit Secretairede re- fuſer ceſte charge, promettantl'en excuſer enuers le Roy, ce qu'il ne voulut faire, &parainſi par ce reffus , iettantdel'huille dansla fournaiſe,come on dit pour la rendre plus ardante,il ſe ſurchargea d'enuie plus qu'au precedent enuers ladite DameComteſſe, & le- dit ſieurCore,leſquels firenttant enuers leRoyqu'ils le firét met- tre en priſon: eſtantconſtitué priſonnier , ledit ſieur Comtede Sõmerſet diſſimulant toutle fait, fit mine d'en eſtre faſché, &luy promitqu'en peu detemps ille feroit rendre libre. Or eſtoit pour lors la garde des priſons commiſeàvn certain quidam nommé Guillaume Vader, qui nereuenant augout nyau cœur dudit ſieur Comte, fut à fa requeſte en moins de tien demis de ceſte charge,
&vn nommé Eluifias plus conformeàſes deſirs mis &fubrogé en fon lieu & place, auec ce nouveauGeolier fut donné à Ouerber priſonnier, pourferuiteur &vallet vn certain quidam appellé VVueſtone , pour avoir ſoing de ſa perſonne , & notamment de ſon boire & manger : iceluy ſuborné par les belles promeſſes que luyfaiſoit inceſſammentladite DameComteſſe,fit accord auec el- ledefairemourirparvenin oupoiſon ledit Secretaire Ouerber :
&ayant receu deladite Damele poiſon, qu'onnommé Franque- line forcier luy auoit donné , il le fit prendreparun breuuage au- dit Ouerber, lequelſansluy nuirenyproduireſon effect,le vomit &reietta auſſi toſt parla bouche: ladite DameComteſſeaduertis quecelan'auoitrien faict, s'en eſtonne,veu quece poiſon eſtoir
Regne,
tres-
RoydeFrance &deNauarre. 1616.
851
tres- violent &soudain, enfaict chercher de plus fort, &luyayant any de fon faitprendrepar ledit VVueſton , incontinent le voylaſaiſi d'v- Regne,
neprompte &ſoudaine malladie , qui luy fit recognoiſtre queſon valletl'auoit empoisonne,&promptementrefcrit tout mallade qu'ileſtoit audit ſieur Comtede Sommerſet, &ſeplaint àluy de ſa captiuité &dumauuais ſeruice que luy auoit fait VVeſton , le
prie pourſadeliurance,&l'aſſureque s'il mouroit que Dieu par ſes mainsdemanderoitlavengeancedeſon ſang : Le Comte ne s'eſmeut nullementde ſes lettres : ains au contraire luy enuoya vnecertaine eſpece de pouldre blanche , qui estoit poiſon, & luy fir ſçauoir, que pourueu qu'il approuuaſtlemariage d'entreluy&la- dite Dame Comteſſe d'Eſſex , il ſeroit mis en liberté , finon qu'il mourroitlà dedans. Lequel fit reſponſe qu'il nelepouuoitfaire,
&redoublaſa plainte dece qu'innocemment on le vouloit faire mourir de laforte en ceſte priſon : Car là dedans il fut enfermé en vncachot ſi noir &obſcur qu'on ny voyoit n'y Lunen'y Soleil,
&n'yauoitaucun qui que ce futdeſes parens ou autres , qui cur licence ny pouuoirde parleràluy. Son corps bruſlantparla vio- lencedetantdepoiſonsdiuers qu'onluy auoit faict prendre , do mandevn Medecin , ce qui neluyfut refuſé, affin qu'il ne ſe dou- taſtdelatrahilon, mais cela neluyproffirade rien, ſeulement luy ordonna vnbain pourle raffreſchir. Cependant ledit ſieur Comte&ſa femmen'auoient aucunrepos, &employoienttout ce que
ils pouuoientpour rechercher des moyens de le faire prompte- mentmourir. Enfin ils rencontrerentvn certain garçon d'Apo- ticaire appellé Renié, aueclequel ils compoſerent de laſommede vingt francs pour le faire mourir parle moyend'vn Clyſtere em- poilonné, ce qu'il fit, car luy ayant donnéce Clyſtere, apres auoir enduré des douleursexceſſiues,& auoir fait iuſques à 60. ſelles fort ſanguinolentes, il mourut. Mort qu'il futauſſitoſt, ſon corps parut de diuerſes couleurs, c'eſt aſſcauoirbleud, verd, iaulne, noir,
&autres , & outre rendoit vne odeur fort mauuaiſe , & de telle
forte que ſes ennemis diſoient & publioient haut & clair qu'il cſtoitmortde verolle ou malladie Venerienne : Toutce que defſus arriué &paracheuć, ils donneret àVVueſton quatre vingts li- uresderecompenſe, &promirent luy endonner cent au boutde l'a, en recõpéſede cequ'il auoit faittout ce qu'il pouuoit pour fai- re mourir ledit Ouerbere.Mais quoy? encore que perſonne n'en- trepriſt devangerceſte mort,&que ceux qui en eſtoientautheurs,
demeuraſſentpourquelquetempscachez , clos ९९९९ &couuerts १
,ioüif-
1616. 852 Hiftoirede Louys XIII.
An 7. defon fans ainſi leſdits ſieur &Dame Comte& Comteſſe deleurs amou
Regne. reux deſirs à leur particulier plaifir & volupté , cela pourtant ne peut tellementdemeurer celé&caché,quele langdudeffunct ne crialt vengeance au Ciel&que Dieu nepermiſt que tel acte &có- plice futreuelé. Ilartiua doncque cetApotycaire quiauoit four- nyle clyſtere que deſſus, quelquetepsapres letrouuaenla ville de Paris en France, oùil nefut fitoſt arriué qu'vne griefue malladie le ſaiſit &le preffetellemét,queluy&ceux quile medicamétoient
deſeſperoientdeſa vie, deforre quela conſcience le preignátvou- lut ſe deſcharger de ce qu'il auoit ſur le cœur , & ayant demandé pourſe reconcilier vn Miniſtre Anglois , auquel il fit declaration & reuela tout ce qui s'eſtoit paflé touchant ledit Ouerbere.
L'affaire recogneuë futpromptementraportéàMeThomas Ed- mond Ambaſladeur pour le Roy de la grand' Bretaigne , aupres ſa Maieſté tres.Chreſtienne , refidant à Paris , lequel des auſſi toſt expedia Raphael Vuihod fien amy & Conſeiller du Roy , & l'enuoya auec lettres enAngleterre , oùeſtantil decouurift au Roy tout ce qui s'eſtoit paflé enſonRoyaumeentre lefdits ſieur, Dame, Comte & Comteſſe leurs complices &ledit Ouerbere. Le Roy irrité d'vne meſchanceté ſi atroce & d'vn
acte ſi enorme , fit premierement apprehender au corps ledit
VVeſton vallet du deffunt Ouerber , & le fit interrogerpromptement , lequel de prime face deſaduous toutes chofes , fi- nallement toutefois , luy eſtant preſenté Eluiſias Geolier , qui loy ſouſtint le contraire , diſant qu'il auoit eſte ſollicité & por- té à ce faire par les perfuafions de ladite Dame Comteffe , il
confeſſa laverité du fait & declara le tout ainſi qu'il s'eſtoit pafic. Eteſtantenuoyé en priſon fut derechef interrogé par le Iuge, ſçauoir fi ledit ſicur Comten'auoit pas ſollicité ceſte mort,
ou fi cet acte n'auoit point eſte commisàlaperfuafion dequel- ques fiens ennemis , & tout cet interrogatoire fut faicte en pre- ſence du Ducde Lenoz & de pluſieurs Conſeillers d'Estaty af- fiſtans , finallementla verité detout le maleficerecogneu, VVe- ſton ayant eſté conuaincu , il luy fut demandé àquel iugement il ſeremettoit , au diuiniugementde leſus- Chriſt ſon Sauucur,
reſpond- il , & eſtant admoneſté par l'Eueſque d'Elen , qu'il neſe trompaſtloymeſme, & que n'eſtant beſoin deſe ioüer en vneaf- fairede ſi grande conſequencedemanda àeſtrepreſenté&mené deuantſon IugeProuincial , que perſiſtant derechefenſapremie- re denegation,ſetrouuaaubout dutout conuaincu,&iugé digne
Royde France&deNauarre. 853 demort&defupplice, Celafait, il ſeiette auxgenoüilsduPc- An 7. defon re d'Ouerbet & luy requiert pardon pour le delict qu'il auoit com. Regne.
mis en la perſonne deſon fils deffunt, lequel apres luy auoit don -
né, ledit VVeſton fut executé pendu&eſtrangle, ceſteexecution eſtant faicte on ſe ſaiſit auſſi toſt dudit ſieur Comte de Sommerſet, de ladite Comteſſe ſa femme, &de pluſieurs autres , quiiuf- quesà preſentſont demeurez priſonniers pour leſuietquedeſſus,
fans qu'ilſoit encore deliberé de cequiſera faict de leurs perſon- nes:& ainfi futdecouuertela trahiſon dudit ſicur Comte &deladite DameComteſſeſa femme, dont le bruir eſt paſſé iuſques en France nonſeulement , mais en Flandres, Hollande,Allemagne,
Dannemarch &ailleurs.
1616.
-
Couronne- Desaffaires d'Angleterre paſſons àcelles d'Allemaigne. mentdela APraguele dixieſme Lannier la Sereniffime Anneeſpouſe de RoynedeBo- l'Empereur Matthias , fut proclamee &couronneeRoynedeBo- heme del'Empereur femme heme, l'Archeueſque de Prague aſſiſté detout le Clergé , leiour dela ceremoniede fondit Sacre & Couronnement , ſetient preſt
àla porte dela principale Egliſe de Prague, oùpar les ordres & e- ſtats duRoyaume,ſaMaieſte Imperialle reueſtuë des ornemens de Royde Boheme, aſſiſtant la Royneſoneſpouſe, futauecellecon- duitiuſquesdansla ChappelledeſainctVVaucelas enladite Egli- ſeoùlaRoyne ſe prepara&ſe diſpoſapourla folemnité dudit Sa- cre, à laquelleleditArcheueſquepreſentapluſieurs reliques àbai.
ſer, de làelle s'achemine àl'Autelayant àſes deux coſtez les Euelques de Cleſel &deVienne,au deuant elle eſtoientportez,le Dia- deme, le Sceptre &autres ornemens Royaux, l'Empereur ſon Efpoux la prend par la main, &la preſente à l'Archeueſque officiant,
luydiſantces mots, poftulamus PaterVthancconfortemnoftram, nobis àDeo coniunctambenedicere &corona regalidecoraredigneris , adlaude gloriam Saluatoris noftri Iefu Chrifti.Celaditſe commencela Li- tanie par le Chœur , la benediction ſe donne & les prieres vfi- tees àtelles ceremonies ſe font à l'ordinaire : leſquelles finies,
la Royne ſe leuant de l'Autel retourne à ſon ſiege aſſiſtee de deux Eucſques. Derechefla Meſſe dite elle retourneàl'Au- tel &monte iufques àla plus haute marched'iceluy , où eſtant elle reçoit la ſainte ontion & en apres la Couronne royal- le ſur ſon chef , & le tout par les mains de l'Archeueſque ,
diſant ces mots , accipe coronam Regalis excellentie , puis luy
donnant en main le Sceptre & l'anneau luy dit , accipe Virtutis Virgam. Cela faict elle s'en retourne àſon throſne,
Qeeeg ij
1
1616. Hiftoire de Louys XIII.
854
Regne,
-
:
An 7. de fon yconduiteparle ſuſditArcheueſque,laquelles'aſſeant, luydit,
Sta &retinelocum tibiàDeodelegatum, puis ſe.chantaàl'inſtancele Cantique deioye, TeDeum Laudamus. Enapres on luypreſentala patine àbaifer, &delaaccompagnecdeſa Maieſté Imperialle ſon efpoux, allerentdeuotementrecevoir la ſacrée ſainete euchariſtic,
ayans communić, tousdeuxlaCouronne en teſte , ſuiuis des Sei- gneurs,Conſeillers d'Estat, officiers &ordres du Royaume, s'en allerent banqueter au feſtin royal & magnifique, quiavoit eſté preparé à ce ſuiet. En ce retour le Sceptre & l'anneau furent portezparlesdeux fils duCotede Futſtemberg: leCarreau pour y poſer ſes genoüils fut porté par le Baronde Limpurg, &l'eſpee nuë, par le Seigneur Loſenſten Mareſchal de Cour: toutle temps dece Sacre &CouronnementdelaRoynede Bohemeſepeutco- prendreen ce dyſtique. Anna, SCeptra, Prage, CoLLataBobeMiCa, Costa Cesarea, vt Iani qVinta bIs orbenItet.
Pendantque ces choſes ſefaisoientà Pragueles trouppes de Meſſieurs les EſtatsdeHollande ſe rendent Maistres de la villede
Lichtefort, non fort diſtante de Grol, appartenant à la Seigneu- riede Borqüeil &auComtede Stirmon, luy ayant eſté donnee,
parles Eſtats deGueldres, apres auoir eſté fort diſputé par ceux- deMoneſtre, qui comme un fief deſtitué de legitime poffefſeur s'en eſtoientemparez&s'y faiſoient rendre tribut annucl:lesHol- landois doncaffin de la liberer de ce tribut annuel, mirent dedans
vne fortegarniſon, &firent tres expreſſesdeffences àceuxdede- dansdenepayeràl'aduenir aucunechoſe aux Moneſtriens.
Deſon coſtéauſſi &en meſmetemps le Marquis de Spinola ſe
rendMaistre de Schermboc ville dupaïs deCleues, &mit dehors
tout cequ'ilytrouuade garniſon pourle Comte Maurice.
Encetempslà,laſaiſon leurfut tres incommode , & le froid extreme qui faiſoit les fit endurer de tres grandes ſouffrances , le Moæne&ic Rhin, fleuues limitrophes de France &d'Allemaigne ſetrouverent gelez ,&pluſieurs perſonnes paſſant par deſſus les glaces furent perdus ſous icelles.
Peude temps apres ſe publia lapaixentreleDuc&la Cité de Bronfuice L'an precedent, ray parléducommencementde la guerre quis'eſtoit meüeentr'eux , l'en aydit le ſuiet, la cauſe&la raiſon , mais duprogrez ie n'en peuxauoirde certaines nouuel- lesàcauſe du trouble Ciuil de noſtre France , iuſquesàpre- fent.
Roy de France Etde Nauarre. 1616.
855 Etpourvenir àceſte paix quiſe traicta del'an paffé,ie diray que on 7. de fon le Royd'Angleterre durantle ſiege deBronſvvic, refcriuitàMef. Regne.
ſieurs des Eſtats de Hollande,&leur fiſt entendre , qu'il eſtoit tresmarry que le malheur auoit donné iuſques là, que de faire nai- ſtte vne fi cruelle guerre, entre ledit Duc & ladite ville de Brof- vvic, cequi nepouuoiteſtre que perilleux & pour l'vn & l'autre party: &partantqu'il ne s'eſtoit peutenirde faire de ſa part admo- neſter ledit Ducde tendre àla paix , moyennant de bonnes loüables &honneſtes conditions, yallantdel'intereſt deluy &de toute vneCité,ſi aſſiſtee d'amis &de voiſins, prie leſdicts ficurs des Eſtats d'interpoſer ſurcecyleur authorité, credit & faueur pourexcitertantles habitansde ladicte ville deBronſvvic, que des villes du pays d'Anſeat, determinertout le different en vne bonnepaix, craignant queleur exemple ne ſeruiſt de flambeau pour eſclairer, ardre,bruſler &conſommer toute la religion .
Leſdits ſieurs des Eſtats ayans receules lettres du Roy de lagrand' Bretagne,s'vnitentauccles Ambaſſadeurs des villes &
citez de l'Anfeat, quiſe trouuants tous à Bronſvvic, tout auſſi toſt les armes furentmiſes bas tant d'vn coſté que d'autre , par vn edit de trefue publié le 23. Nouembre dernier paſſe , ſeulement pour dix iours, pēdantlequel temps, tous actes d'hoſtilité, & tou- te action militaire deuoit eſtre ſurciſe , pendant ce temps, arriuc- rent encore audit lieu de Bronſuicles Ambaſſadeursde l'electeur
Palatin pourle meſmeſubiect de la paix, &non ſeulement : mais auſſi par eux ledit St. Elect. ſe plaignoit que ſes terres ſe trouuoy- entfortincommodees des troupesdudit Duc de Bronſuic: finalementpar la gracede Dieu&l'entremiſe des Princes leurs a- mis &voiſins, la paix fut concluë &arreſtée au Monastere de Ste- terburg, entreledi&Duc&ſes ſujets deBronſuicle 21. Decembre dernier, &publice ſur le commencementde la preſente annee nõ fansgrandeioye &refiouyſſance detous, &ce ſelon les articles &
conditions qui s'enfuiuent.
I. Parledit accord &traité fut dia, que ledit Duc de Bronf.
uic confirmeroittous &chacunsles priuileges, franchiſes, immu- nitez &couſtumes deladite villede Bronſuic, &fatisferoir à l'arreſt donné en la Chambre Imperiale.
II. Quele Senat &Citoyens deBronſuicrendroyent foy , fer- &ent &hommage auditDucleur Seigneur, en la meſme forme &maniere, qu'ils lepreſterent enl'an 1569. &qu'en cefaiſant ,ils letiendroyent&recognoiſtroyent pourleur Seigneur legitime,
1616.
856 Hiſtoire de Louys XIII.
1
An7. de fon
Regne.
ainſi comme ils faiſoyent auparavant ces derniers mouuemens, & ce aux meſmes conditions que les Ducs fes prede- cefleurs.
III . Et quandaux bornes & limites où ſe doibt eſtendre la iurisdiction dudit Duc, pourlesquelles il ya eu pluſieurs &di- uers differents , ilà eſté accordé quel'on y aduiſeroit cy aptes,
quel'affaire ſeroit miſe a l'arbitre dequelquesgens de bien , où renuoyet le tout auiugementdela ChambreImperialle : & que pour le preſent , il n'eſt queſtion finon que d'excogiter les moyés propres pour terminer ceſte guerreenvne paix heureuſe&de du- ree, &liberer le pays de ſoldats &gens de guerre , tous droicts
&priuileges, concernant ce chef &article,referuez àchaſquepartic.
IV. Aeſté accordé entre leſdicts ſieur Duc & ſes habitans de
Bronſvvic, que la declaration du ban , faicte par cy-deuant àl'inſtance dudia Duc, par ſa Maieſté Imperialle , ſeroit entiere- ment abrogee, annulee &de nul effect , &queledict ſieur Duc re- nonceroit à toute action pendante pour ce ſujet en ladite Cham- bre Imperialle,non ſeulement: mais encore à tout droit qu'il pour.
roit pretendre auoiracquis.
encore
V. Etpourcequi concernelademandedes citoyens , touchant la reſtitutiódeleursbiens, immeubles, moulins, decimes & pen- ſions iuſques alors detenus audit Duché de Bronſvvic,
quepluſieurs exceptionsayent eſté propoſces ſur cecy de la part duditDuc, il fut pourtantaduiſé, quetous & chacuns les biens appartenants à ladicte Cite , ſes Egliſes, Monafteres , Ef- choles , Hoſpitaux, Citoyens &autres àqui ils pourroyent ap- partenir, leur feroyent par ledit Ducreſtituez , & qu'ils fcroy- entindemniſezdetous les torts , dommages , frais , miſes &def- pence pour cauſedel'alienation d'iceux , & àeux payez pour ce ſubiectdansles cinqpreſentes annees ſuiuantes , laſommedecent mille florins par ceux , qui auroyentproffité de l'vſu-fruit def- dictsbiens alienez ,laquelle ſommeſeroit recueillie parcomman- dementdudit Duc, &payez à ladite ville,au premierterme aſſigné auiour S. Michel prochainement venant,&de là enfuiuant és au- tres ſuſdites quatre annees àpareil iour.
VI. Quetouscheminsſeroyent rendus libres, àce que les mar- chans peufſſentde ville en autre conduite leurs denrées & mar- chandises , & negotier les vns auecques les autres , & que tous impoſts nouucaux , où de nouucau accreuz & augmen-
Royde France &deNauarre.
857 1616.
rez ſeroyent caffez & oftez , &que les Braffeurs de biere tra- An7. de fon uaillans aux bourgs & villages circonuoiſins de laicte ville deRegne.
Bronfvvic ſeroyent abrogez & reiglez ſelon l'ordonnance de l'an
1569 .
VII. Quant aux fiefs &autres choses concernants Lichus &
Venfus, accordees en l'an 1569.latransaction feroit obferuce , &le ferment feodal, teceu enl'an 1571. par le Senat &anciens de Bronf- vvic,feroit renouuelé &entretenu.
VIII. Queſi àl'aduenirvenoyentànaiſtre quelques differents pourquelque cauſe quedeſſus entreledit Duc &la Cité, tels diffe- rensne ſevuideront pointpar armes nypar guerre: mais pluſtoſt par l'auis &conſeildes luges,ouparla voye ordinairedelaCham- bre Imperialle.
IX. Quetous les chefs &articles dece preſent traité ſeroyent entierementobſeruez , fans innouer ny faire aucune choſe àl'encontre, ny permettre qu'aucun y puiſſe interuenir , & qu'en cas qu'il apparoiſſe du contraire , ledit Ducde ſa part, ledict cas arrivant , abfoult & exempte tous & chacuns ſes fubiects
d'VVolfelbyt & de Calmont, de l'obeyſſance à luy deuë, ne veut qu'ils luy preſtent ſecours, tant àluy qu'à ſes ſucceſſeurs
exemptant en outre le Senat , & habitants de Bronſvvic de
tout hommage & ferment de fidelité à luy deu : Et quant au Senat & peuple de Bronſvvic faiſans le mesme , & qu'il y ayt de leur faute, venans àcontreuenir aux choſes arreſtees , par
eux ou par autres, veulent que publiquement par lettres , il foit mandé à leurs aydes & confederez les villes de Lubecq,
Breme , Hamburg , Magdeburg, Luneburg & autres vil- les du pays de l'Anfat , qu'en tel cas ils ne les fauoriſent nyfe- courent.
X. Finalement que du jourde la tranſation & ſuſdicte Paix paffé, tous &chacunsles ſoldats ſeroyent licentiez de part &
d'autre, ſans faire aucun dommage par les pays &bourgs de leur pallage, ains fe retireroyent ſelonles ordonnances &conſtitu- tions Imperialles , retenant ſeulement ceuxde Bronſvvic quelque quantité deſoldats pour la garde tantdeladite ville que de lacitadelle.
L'Empereur ayant cu aduis dudit traité, l'eut pouragreable&
le ratifia &confirma, àla pourſuite &diligence tant dudit ſicur Ducque deſditshabitans.
1615.
858 Hiſtoirede LouysXIII.
An 6.de fon
Regne.
Sermentde fi
Cefut fait&paſſe àSteterburgle 24. Decembreiour de faint Thomas, apres quoyfut deliuréde captiuitéle Comte de Soline quiauoit eſté pris&menépriſonnier àBronſuic par cent Caualiers.
Le24.iourde Decembre dernier , furent rendues actions de gracesàDieu pourlebenefice de la paix, fort ſolemnellement danstoutes les Egliſes de Bronſuic , apres quoy furent faits des feuxde ioye, &toute l'artillerie quieſtoit ſur les ramparts tirée par trois diuerfes fois . EtleDucdurantles feſtes de Noël, c- ſtant àVVolfetbe , yinuita tousles Ambaſſadeurs des Princes,
&toutle SenatdeBronſuicenvntres-magnifiquefeſtin, où illes traicta fort ſplendidement &à la Royale.
Ceſte paix ainſi faite &parfaite auDuché de Bronſuic , par
commandement dudit Duc, fut donnélicence auſdicts habitans
deBronſuic, d'aller, venir, trafiquer. negotier par tout ledit pays ,
parlettres patentes, ſignéésdelamain, &ſcellees de ſes armes,
donnees le 20. Ianuier de l'an preſent en ceſte forme & maniere.
Eftans tous&chacunslesdifferents produitsja pluſieurs annees ya entre laCité de Bronſuic, leur Ducdeffunt &ſon filsàpreſent Seigneur &Ducdeſdits lieux, & lapaix eſtant faicte à l'inſtance diligente de ſa Maieſté Imperialle , de pluſieurs Ele&eurs, prin.
ces ,ordres &Eftats del'Empire, ladeclarationdu ban de ſadicte Maieſté, faicteparledeffunctDuc, eſtantabrogée &annulée,&a- yant autant qu'il luyaeſté poſſiblepardonné àtous les Conſuls,
Senateurs, citoyens&habitans de ladicteville tous receus en ſa
grace, eſtant à preſentraiſonnable qu'ils ayentdurepos , & quela libertédu commerceleur ſoit donneepartous les pays & terres dependantes dudia Duché, à ceſt effect veut qu'à tous & cha- cunsſes ſubiects, il ſoit notifié &faictafſauoir,quetouschacun en- droit ſoy, ayent àlaiſſer commercer & negocier auec eux, leſdias habitansdeBronſuic, ſans qu'illeur ſoit faict aucun tort , trouble,
nydeſplaiſir, &quetous doreſnauant viuent enpaix &bonnein- telligence les vnsauecles autres, ainſi qu'ils faiſoyentauantla de- clarationdubanImperial.
Ainſitouteschoſes appaiſees,&tous actes d'hoſtilité ceſſez,le- delite & ho- dict ſieur Duc part le 5. Feburier pour aller enſa ville de Bronfuic magepromis depart & yreceuoirle ſerment de fidelité dudi&Senat &habitans de ladite
d'autre. ville , il yarriua enuiron ſurles trois heures dereleuce , au deuant
fortirent par la porte Valleſſeb les plus nobles &principaux offi- ciersdelaville.
:
Pre
.
Royde France &de Nauarre. 1616.
859 Premierement entrerentles Heraults &Gentils-hommes de An 7. de fon
-
laCourenbel ordre: puis marchoitſeul ledict Duc, & apres luy aegae.
fon frere Rodolphedeſigné Eueſque de Halberstad , auec Iules Henry Duc de Saxe & Ioan George Comtede Manſfeld montez ſur degrands cheuaux : en apres ſuiuoitlaDucheſſe de Bronf- vvicſon eſpouſe extraicte dela maison de Brandeburg, en caroſſe &auecque elle la fœur du Duc d'Heduigh , & derriere vne fuitte incroyable de nobles & autres gensde qualité: depuis lapor- tedela ville iuſques au Palais dudictDucprepare , il y auoit dou- ble haye d'habitans en armes. Eſtant entré incontinent s'entend
vnbruict merueilleux decanons tirez ſur les rempars &bouleuers deladite porte, &entr'autresvne pieced'artillerie fut tiree qui por- toit desballes deſept cens liures peſantes:ilfut conduit en fondit Palais par leſdits nobles &habitans qui eſtoyent en nombre de quatrevingts dix compagnies ou enſeignes. Surle ſoiril fut ſalué &vifité par le Senatde laditeville parleClergé ou Miniſtres d'E- gliſe, & par les Tribuns du peuple.
Lelendemain apres qu'il eut ouyvne harangue àſa loüange fai- teauTemple, apelléTemple des freres, luy accompagnéde tout le Senat, il faict aſſembler toute ſa Cour, &apres auoir donné au Senat, ſcellees &fignees dela main toutes & chacunes les lettres hommagiales, & apres qu'il eut receu le ferment &les dons dudit Senat il entre auec ſon frere le Duc de Saxe & autres plus grands Seigneurs de ſa ſuitte, dans la chambre du Conſeil, puis un Conſul de ladite ville appellé Breitſprach, parle ainſi auxplus ancies bour- geois, làaſſemblez à la maiſon de ville.
Toutes choſes parla grace deDieu &le fuffrage des Ambaſſa- deurs nos amis ayans eſté pacifiez, entre le Duc & la ville , vous
ſoit ſignifié àtous vous, que ce jour cyeſt deſtiné à receuoirl'hommage&ferment de vous tous , ayant le Senat auparauant pris le
fermentduDuc. Ceſte ceremonie acheuće, &le ferment de tous
leſdits bourgeois donné ſans aucune difficulté, &le tout rapporté
au Duc, ledit Seigneur inuita tout le Senatà diſner & les feſtoya fort magnifiquement, &lelendemainledit Senats'en voulut reuanger,& preparerent vn fort fuperbefeſtin audit Duc, &à toute laCour,apres qu'il eut ouyla predication du Paſteur de S.Blaiſe
auboutduquel feſtin luy fut fait preſentd'vn cheual degrand prix &le 8. dudit mois de Feburier, il s'en alla de Bronſvvic,&futho.
noré enſaſortiede meſme qu'il auoit eſté en ſon entrée &ſe retira en ſon chaſteau.
RRRRr
1615. Hiftoirede Louys XIII. 860
Aa 6.defon
Regue,
3.Trefue.
En ce meſme temps les Juifs qui auoyenteſtéchaſſez de Franc- fortl'an paffe, yfurent reſtablis de nouucau , & furent remis en leurs biens &maiſons commeils eſtaient au precedent. C'eſt afſſez traicté des affaires eſtrangeres, retournons en France voir ce quite paſſe en la conference de Loudun.
Ceſte ſeconde Trefue expiree , ſans que les affaires traittees en
ladicte Conference ayent eſté paracheuees , fut prins aduis entre fa Maieſté &Monfieur le Prince queladite Trefue ſeroit dere- chefcontinuec iuſques au vingtcinquieſme dudit mois de Mars,
pendantlequel tempſe trouualadite aſſemblee de Loudun fort celebre. car pour le ſuject de ladicte Conference, outre mondict Princes &tei.fieur le Prince, Meſſieurs les Ducs de Longueuille , de Mayenne,
gneurs affi &de Boüillon , ſe rendirent audict lieu , Monfieur le Comte de ſtans à ladite Soiffons, Meſſieurs les Ducs de Neuers, de Vendome & de Ro- Conference.
entreles DUC
Gramont &
Force.
ham, Monfieurdela Tremoüille, les deputez del'aſſemblee de Niſmes,le ſieur EdmondAmb. duRoyde la grand' Bretagne, mes
DameslaComteſſede Soiſſons &Ducheſſe de Longueuille , &
pluſieurs autresgrands Seigneurs , ſans parler de ceux que faMa- ieſtéy enuoya pour traiter auec mondict ſieur le Prince, fi bien que ce fut à bon eſcient que l'on tracta d'affaires , & de telle
fortequechacuncommençad'en eſperer vn fuccez heureux &
profitable.
Cependantil ſe diſoit, quele Ducd'Eſpernon , & le Comtede Remuement Gramontioint auecluy eſtoyentarmez danslepays deGuyenne enGuyenne contre leMarquis delaForce&autres Seigneursſes amis &afſo- d'Eſpernon ciez de la Religion pretenduë reformee, qu'ils ſe couroyét les uns Comtede furles autres auecarmes &trouppes quiincommodoient tellemét
Marquisdela les lieux de leur paſſage &rencontre que pluſieurs villes furent contraintes de ſetenir ſurleursgardes &deffence particuliere,dõt les plaintes en furent iuſqu'aux oreilles de mondit ſieur le Prince,
&que quelquestroupes meſmes qui l'auoyent ſuiuy enſes armees s'alloyent ranger ducoſté duditMarquisdela Force, cequi l'occa- ſionna de s'eſtonner &d'enuoyer vers ladite Maieſté,sçauoirs'il eſtoit licite au preiudice des conditions mentionnees par la trefue & durant la tenue d'vne Conferencede fi grande importance, tel- le qu'eſtoit celle qui ſe tenoit , detroubler un pays , leuer fol- dats , aſſembler gens de guerre, courir la campaigns & faire autres actes militaires : Dequoyſadicte Maiefté aduertie, enuoya fou- dain vers ledit Duc d'Eſpernon , commandantqu'il euſt à ſe defi- ſter detoutes entrepriſes , & ſe deffaire de tout ceſt grande equi-
Royde France &de Nauarre. 1616.
861
pement degens deguerre parleyaſſemblé : à quoy finalementAs . de fon ledict ſieur Duc d'Eſpernon obtempera, & fe retira auec quelques Regne noblesdans la ville d'Angouleſme,oùil eſt demeuré iuſques à pre.
Elpernon obte
ſent ſans rien remuer.
fonnieràla
En meſmetempsleMarquis de Bonniuet retournant d'Angle- Le Marquis terre en France, &ayant eſté pris priſonnierde par le Roy pres deBonniuet Calais, mis &liuré entre les mains du Marechal d'Ancre en la Ci- amenépritadelle d'Amiens, apres auoir eſté quelque temps audit licu, futa- Baftile.
mené & conduitàParisdans la Baſtille:luydans vn caroffe fermé
&quelques 50. cheuaux quile conduiſoyent.
Orle fuccez de toutes les affaires traitees en ladicte Conference eſtant acheminees iuſques à ce point que de terminer tous differents, la paix fuſtaſſeuree, & ne reſterent plus que quelques bienpetites difficultez faciles à reſoudre, pour leſquelles la Tre- fue fut encore continuce du 25.Mars,iuſques au 11.Auril, aux mef4. Trefue.
mesconditions que deſſus.
!
"
Ez enuirons depaſques , il ſe diſoit que le Marquis de Roſny faiſoit faire force fortifications en la ville de Gergeau ſur Loyre,
faiſoit aſſembler force manœuures, villageois & autres pour tra- uailler aux trenchees deladite place, & quant au reſte, ledit ſieur Marquis faiſoit leueesdetrouppes , prenoit des hommes iuſques dedans les villes d'Orleans & Gyen auſquels il faiſoit di- ſtribuer armes & argent, ſoit ou pour aſſeurance de ladicte place,
ou pour quelque autre crainte &deſſein. Tantyaque tout le pa- yscirconuoiſin en eſtoit fortincommodé, & couroyent les gens decheual dudit fſieur iuſques dansles fauxbourgs d'Orleans nui- tamment, faiſans ſouffrir mille torts & dommages aux habitants
deſdits lieux.
Le iour de Paſques fleuries , ils donnerent vne allarme fort grandeàla ville d'Orleans en ceſte ſorte &maniere.
Atel iourauantla grand' Meſſe , on a accouſtumé en ladite vil- led'aller proceſſionnairement adorer vne certaine Croix, qui eſt auxfauxbourgs de la Magdelaine , &y entendre la predication qui s'y faict , où il y va vne multitude incroyable de peu- ples de toutes les paroiſſes & quartiers de ladicte ville. Ain- ſi à ce jour de Paſques Floties dernieres , ainſi que le peu- ple eſtoit forty pourla deuotion declarec cy deſſus , eſtant hors les faux-bourgs de la Magdelaine , on apperçeut certains gros de Cauallerie enuiron demie licuë , ou vn quart de lieuë
RRRRr ij
1
862 Hiſtoire de Louys ΧΙΙΙ. 1616.
A57.deton
Regue.
loingdelà qui faiſoyent mine de vouloir s'approcher de plus pres , ce que voyant le peuple , print de ce vne telle eſpouuante,
que c'eſtoit àqui ſcroit leplus leger àla fuitte & qui courroit le plusfort dedansla ville , c'eſtoit vne choſe merueilleuſe à voir Ics vns pouſſer les autres , & c'eſtoit à qui le premier pourroit gai- gnerla porte de Saint lean , affez efloignee dudit lieu ou on al- Joitadoretla Croix : les gardes de ladicte porte eſpouuantees,
courent ſoudainementaux armes , ſe tiennent preſtes , & force leur futde frapper ſur le peuple qui marchoitl'vn ſur l'autreentrant.
Cebruit eſpandu parla ville, voylatous les quartiers en armes
qui courentſoudainement du coſté deladicte'porte , fortent de- hors , & enuoyent nombrede ſoldats pourdecouurit le ſubiet de ceſte granderumeur , quirapporterent que veritablement ils auoyent apperçeu quelques troupes de cavallerie de Gergeau, qui eſtoyent venuës en intention d'approcher : mais qu'ayant ſceu
quela ville eſtoit en armes , ils ſe retiroient : adonc chatcun ren- tra en la ville , &le peuple par ce rapport demcura en repos.
Le Vendredy Sainct enſuyuant , il yeut pareille allarme en la- dite ville d'Orleans à l'occaſion deſdites trouppes de Gergeau,
cependant qu'on eſtoit àla Paſſion , &aux deuotions à teliour accouſtumees : Maiscommeau Dimanche precedent , le tour
fut fans nul effect . Pourceuxdes fauxbourgs ils ont eſté par pluſieurs fois pillez par leſdictes garnisons de Gergean , faiſants leurs courſes de nuit, de meſme iuſques àce que les Capuchins quifont de ce coſté ayans eſté pluſieurs nuits à veiller , &fans dormir ont eſté contraints de porter enla ville tous les ornemens
de leur Egliſe craignant d'eſtre pillez commeles habitans deſdias fauxbourgs.
Letempsde la trefue expire à l'onzieſme d'Auril , & la Paix
conclue &arreſtee, Monfieurle Mareſchal de Briffac Commiffaire deputé par fadite Maieſte pour ladite Conference , fit le Di- manche de Quasimodo preparervn fort ſuperbe & magnifique feſtin en la ville de Loudun auquel ilinuita Monfieur le Prince,
Meſſicursles Ducs de Vendoſme, de Longueuille , Madame la Comteſſe de Soiſſons &pluſieurs autres grands Seigneurs,auquel ils furent traitez fort ſplendidement,&beutmonditficur le P.à la ſanté du Roy&delaReyne, le tout ſe paſſantauccioye &con- tentementfortgrand.
ト
:
U
RoydeFrance &de Nauarre. 863 1616.
Maispourcequ'il falloit encore du temps pour dreſſerles arti-An 7. defon clesdela paix &les figner,il fut trouué expedient& neceffaire de Regne,
continuer encore ladite trefue iuſques au 25.Auril, pendantlequel
il fut dit qu'on aduiſeroit au licentiement des gens de guerre , &
mettroit on àexecution leschoſes accordees .
Monfieur le Prince incontinent apresdeuientmallade audit
lieu de Loudun&fe trouue fort mal de fa perfonne , trauaillé d'vne ficbute tierce quile rendit fort debile , &partant mal diſpoſé ,
pourdonner ordre a ce qui reſtoit a faire & executer , &mefme
courutil vn faux bruit qu'il eſtoit mort.
Mais pendant qu'ontrauailloit àluyrendreſa ſanté,le Roy part deTours &vient enſa ville de Blois, où apres auoir patienté iuf- ques au 22. d'Aurill'acheuement desaffaires, & voyantſadite maieſté que l'accord qu'elle eſperoit pouuoir eſtre conclud &arreſté àLoudun dans le 25. dudit mois, ne le pouuoit eſtre encorefitoſt,
ny les gens de guerre licentiez, à cauſe du diuers accident ſuruenu,
trouna bon pourl'accompliſſement d'vn cœuure fi vtile au bien de fon Royaume & repos de ſes ſuiets , que ladite trefue fuſt encore
prolongeeiuſques au cinquieſme du mois de May d'apres inclu- fiuement.
En fin ſadite Maieſté ayant enſuitte de ce qui à eſté traité en la conference quis'eſt tenue en la ville de Loudun parſes deputeza- uecMonſeigneur le Prince de Condé & autres , aduiſé & reſolu les moyens conuenables pourpacifier les troubles de ſon Royaume, attendant que l'Edict qu'elle à ſur ce faict expedier, ait eſté en- regiſtré &publié enſes Cours ſouueraines pour eſtre ſuiuy & obferué.
Veult & ordonne que dés à preſent&par cy aprestous ſesſub- iets de quelque qualité & condition qu'ils ſoyent,viuentles vnsauec les autres en bonne paix, amitié, vnion & concorde, que tou- tes voyes & actes d'hoſtilité, leuees & impoſitions de deniers , payemens&contributios eſcheuz & à eſcheoir autres que celles qui ſe leuentparles Commiſſions &Officiers ordinaires de ſadite Ma- ieſté, prinſes, demolitions &fortificatiõs de villes, places, &Cha- fteaux, &toutes autres actions militaires ceffent. Quetous prisoniers de guerre ou autres arreſtez pour payement & contributiõs deſdites impoſitions &leuees,foient mis en libertéauſſitoſtapres la publication des preſentes , & toutes promeſſes & obligations que l'on aura exigees ſur ce ſubjet, demeurent nulles & foient ren- dues. &que toutes trouppes de gens de guerre tant de pied que RRRRriij
۱
1616.
864 Hiftoire de Louys XIII.
An7 de fon dechedal, ayent à ſe retirer auſſi toſt qu'elles feront licentiees,ainRegne.
- -
fi que fadireMaieſté leur eſcrit preſentementde faire, ſans plus to- nir les champs en quelque ſorte que ce ſoit : le tout furpeine aux contreuenans d'eſtre punis &chaſtiez comme refractaires , deſo- beïlfans & perturbateurs du repos public. Voulant neantmoins ſadite Mateſté qu'il foit donné ordre queles ſoldats qui ferontli- centiez puiflent paffer &ſe retirer en toute ſeureté. Mandant à
tous les Gouuerneurs , Lieutenans generaux de ſes Prouinces ,
Baillifs, Seneſchaux, Preuoſts, luges, Vibaillifs , Viſeneſchaux Preuoſts des Mareſchaux ou leurs Lieutenas &autres ſes officiers,
& Lufticiers que chacun d'eux endroit ſoy & comme à eux appar.
tient, ils facent publierla preſente Ordonnance , par tous leslieux
&endroits à ce faire accouſtumez: tiennent la main à l'exacte exccution d'icelle, pourfuiure &faire chaſtier ceux quiy contreuien- drontpar toutes voyes deuës &requiſes .
Auſſi en conſequence dudit traité dela paix , le Roy voulant ⚫ que les gens de guerretant François qu'eſtrangers qui ont fuiuy Monſeigneurle Prince deCondédurant ces derniers mouuemés,
ſe puiffentretirer en leurs maiſons par petites trouppes , à ſcauoir dix à dix ou douze à douze pour le plus, en toute ſeureté , ainſi qu'ila eſtéaccordé : & pouruoir à ce qui est neceſſaire pource re- gard. Sa Maieſté fait tres- expreſſes inhibitios &deffences àtou- tes fortes de perſonnes de quelque qualité ou condition qu'ils
foient, de mesfaire aufdits gensde guerre s'en allant, comme il eſt
dit cy deſſus, ny attenter àleurs perſonnes, cheuaux, armes, &e- quipages , en quelque forte que ce ſoit : enioignant à ceſte fin aux Gouuerneurs & Lieutenans Generauxde ſes Prouinces,Capitaines &Gouuerneurs deſes villes, Maires &Eſcheuins d'icelles , &
tous autres fes officiers , leur donner libre paſſage , & preſter tou- te aſſiſtance, &aux Preuoſts des Mareſchaux, Vibaillifs , Viſenefchaux, &leurs Lieutenans, de ſe tenir ſur les chemins pour em- peſcher les defordres & violences, &qu'il n'atriue aucuninconuenient : commeauſſipour auoirl'œil à ce queleſdits gens deguerre nefacent aucunes voleries: & ne ſeiournent parles chemins, à la foule&oppreffionde ſesſubiets. Etafinque perſonnen'en pre- tendecauſe d'ignorance, fadite Maieſtéveut &ented que la pre- ſenteOrdonnance ſoit leuë & publice àſon detrompe&cry publicpar toutes les Cours & iurifdi &ions , villes & lieux qu'il appartiendra.
Royde France &de Nauarre. 865 1616 .
Fait àBlois le 4. 1our de May mil fix cens ſeize.
Aini Signé,
Etplus bas,
Lovys.
DELOMINIE.
Cequedeſſus fut publié àſon detrompe àParis le Vendredy
6. deMay enſuyuant.
Ce qu'eftant faict leurs Maieſtez partent de Blois pourvenir à
Orleans, la Royneydefirant faire ſon entree.
Plus de fix moisy auoit que ceſte floriſſante Cité( l'vne des plus fidelles du Royaume, & quiiamais ne s'eſt aſſeuree qu'en la bon- té de ſon Roy , ny pris autre party que celuy ou ilalloit de ſon feruice ) à proiectede receuoir leurſdites Maieſtezanec touthon- neur & triomphe, autant qu'il luy eſt poſſible : les Bourgeois n'ont eſpargné la deſpence pour faire paroiſtre la fleur delaicu- neſſe, t'honneur de la Solongne , au deuant de leur triomphan- te Princeſſe.
LeDimanche 8. de May eſt le iour affigné pourla reception:
Leshabitans ſe preparent pour un ſuiect ſi royal.
Ceiour venuleſdits Bourgeois ſortent de la ville en nombre de
plus de fix mille hommesdepiedbien armez & veſtus, preſt àbien faire pour le feruice du Roy,&furent audeuantdela Royne, pres
d'vne lieuë loing de ladite ville.
Plus, ce qui fut l'ornement , &quidonnala grace ouleurs Ma- ieſtez prirent vn extreme plaiſir , furent enuiron trois cens ieunes enfans de l'aage duRoyou enuiron tous choiſis & bien veſtus à
l'enui l'vn de l'autre , &a qui mieux mieux , leſquels fortirent au deuant en ordre diſpoſez &rangez par les Capitaines & fergens de leur Academie militaire.
An 7. de fon
Regne,
La Royne entra dans la ville , portee dans vne Litiere cou- uerte de velours rougeincarnat , enrichie de broderies &depaf- ſements d'or & d'argent, ouuerte de tous coſtez , laditeLitie- re conduite par deux Pages , veſtus de meſme couleur &liuree.
SaMaieſté quieſtoit la dedans fut veüela face decouuerte depuis l'entreede la ville iuſques au logis quiluyfutpreparé : Elle eſtoit veſtuë d'vne robbe brochee d'or & d'argent , auec vn pe- tit chapeau ſur ſa teſte, portanttoufiours vn viſage riant, admi- ré de tous , pour ſa grande &parfaicte beauté : quatre Herauts d'armes precedoient ladite Litiere ſuiuis &accompagnez de qua
tre trompettes fonnantes.
1616. Histoire de LouysX111.
866
An 7. de ſon
Regne.
Sadite Maieſté eſtoit ſuiuie depluſieurs grandesDames, tant Françoiſes , qu'Eſpagnolles pottees en d'autres Litieres &Caroffes.
Audeſſus dela portede la ville , parlaquelle entrerent leurſdi- Etes Maieſtez fut repreſenté vnTableau danslequel eſtoit depeint laMaiefté diuine , qui auec vn vilage riát, tenoitles mains deleurs Maieſtez, comme Dieuſeul eſtant premier autheurde ceſte heu- reuſealliance.
Elle rencontre d'abord entraten ladite ville, Meſſieurs les Maire & Echeuins qui luy firent vne briefue harangue , laquelle luy fut agreable, & dont elle parut eſtre fort fatisfaite , baiſſantlate- ſteen forme de remerciement.
Entree qu'elle eſt dans la ville, ce ne ſont queioyes , que cris &
acclamations ſi grandes parmyles ruës,quejamais neſe remarqua rien depareil aux triomphes de Rome.
Arriuantaulogis quiluy eſtoit preparé, ſa Maieſté fut deſcéduë de ſa Litiere, par Monfieurle Marquis de Ramboüillet tenant lieu degrandEfcuyer, en la placede feu Monfieur le Ducd'Vſez dece- déàTours .
Les Bourgeois retournans à la ville deſchargerent leurs hat- quebuſes & mouſquets pour accroiſtre & augmenter la refiouiffance.
Le Roy eſtoit arriué auparavant la Royne en ladite ville enuiró vneheure, y entrant ſans aucune ceremonie , ains comme en retournantde la chaffe.
La RoyneMerey entraenuiron vneheure apres l'entree dela Royne, auſſi ſans aucune ceremonie, nygrande fuitte, ſi ne laiſſe- rent pourtant leſdits Bourgeois d'Orleans de recevoir leurs Maieſtez auec tout honneur &reſpect.
Et eſt auſſi choſe qui fut belle àvoir quand la Royne fut codui- teenſonlogis, de parfå Maieſté fut crié largeſſe au peuplepar la ruë par l'vn deſdits Herauts d'armes, oùfut icttégrande quantité depicces d'argent.
Leurſdites Maieſtez entrerent dansOrleans enuiroſur les cinq heuresde releuee, la Royne aſſiſtee d'vne grande quantitédeDa- mes & Seigneurs fort richement & fuperbemet parez: ils n'y cou- cherent qu'vne ſeule nuit, cardésle lendemain matin qui fut le -Lundy enſuivant neufieſme dudit mois , le Roy & la Royne ſe partirent deladite ville d'Orleans, &tirerent droit à Pluuiers : &
dela à Fontainebleau.
RoydeFrance&deNauarre. 1616.
867
TroisioursapreslaReynemereduRoyarrineà Paris , où elleAn 7. de fon
yfut receuë , faluce &honnoree parMeſſicurs les Gouuerneur, Regne.
Preuoſt des marchans&Eſcheuins deladicte ville , depuis ſon lo- gis del'hostel de Luxébourgou elle fut iuſques àla porte deBuſſi,
elle paſſaentredeux hayes de ſoldats armez , ce qui luy donna vn
fortgrand contentement.
Le Lundy enſuivant qui eſtoit le 16.May, leurs Maieſtez eſtans
à Fontainebleau, deuoyent arriuer en leurbonneville de Paris &
laRoyneyfaire fon entree.
Aceſte occaſion dez le 23.Auril,MaſſieurslesGouverneur, Preuoſt des Marchans & Eicheuins de ladite ville,manderentà chaquecolonneld'aſſembler les Capitaines, Lieutenans &Enfcignes deleur Colonnelle, pour choisir & eflire iuſques aunombrede50.
hommes de chacune compagnie de leursdiſte Colonnelle, ſoit chefs d'hoſte!, leurs enfans, penſionnaires, commis, clercs, oufer- uiteurs , les pluscapables à euxpreſenter deuant leurs maieſtez , a- uecles armes qu'eux & leursdicts Capitaines leur ordonneroyét,
entelleſorte qu'il yeut en toute la trouppe de leur Colonnelle huithommes auecla rondache &la bourguignotte: huict autres hommesveſtus d'armures ou corcelets noirs , ayants leurs hal- lebardes en main, outre vn Sergentquiſeroit pris dechacune compagnie , & du ſurplus moitié de picquiers & corcelets , &
l'autre moitiéde mouſquetaires &harquebuziers ayanstousbandouilleres , & faire en forte qu'ils fuſſent tous bienveſtus , dont ſeroitfait deux compagnies ioinctes enſemble , ou ſeroit par eux nommé, choiſi &eſleu deux Capitaines , deux Lieutenans &deux Enſeignes de toute leurdite Colonnelle , autre que le drappeau de leur compagnie Collonnelle pour conduire au gros leſdictes deux Compagnies ainſi iointes , & aduerti- royentleursdits Capitaines qu'ils euſſent à enioindre auxbour- geois de leurs compagnies qui auroyent eſté choiſiz & eflcuz pour aller au deuant de leurs Maieſtez , d'eux tenir preſts auec les armes qui leur ſeroyent ordonnees au iour & heure qu'on feroit ſçauoir, ſans que leſdits bourgeoiss'en peuſſent exemp- ter, ny enuoyer perſonnes en leurs places, finon en cas de legitime
excuſeou empeſchement.
Et pourcommander àtoutelatrouppe Monfieur le Preſident deChiury fut eſſeu , nommé & choiſi par ſadite Maieſté , auquel vnchacundeuoit obeir, &fut nomé pourſon Lieutenantle ſicur de BabyLieutenant duPreuoſt des Marchands.
SSSSI
1616. Histoirede Louys XIII.
868
:
An 7. defon LeLundy6. Mayleurs Maieſtez eſtans partiesd'Eſſonne, s'a- cheminerent pour venir à Paris , & prirent le chemin du Bourg laRoyne pourentrer parla portede S. Iacques.
Rogne.
Ceiour par Patisauat quatreheures du matin,partous les quar- tiers, tantdela ville que des fauxbourgs , on bat le Tambour &
donneonparolle aux Bourgeois de ſe tenir preſts pour partir à
cinqheures, cequi euſt eſté fait n'euſteſtélapluye, qui fit retarder le partement deſdites compagnies , iuſques ſur les neuf heures .
Ce temps arriué toutes les Colonnelles commencerent à
marcher lelong dela ruë S.Iacques, &ceiuſques àdeux heures de
relcuec.
Le rendez-vous ſe donne entre Paris & Mont-rouge envn grand & ſpacieux champ proche le chemin par lequel deuoient paſſer leurs Maieſtez où les bourgeois ſe trouuerent en nombre deplus de dix mille hommes tous bien armez & en bon equi.
page. Monfieur le Preſident de Chiury auoitcommandement ſur toute ceſte Infanterie, ſuiuy de plufieurs autres Colonnels &
Capitaines , paroiſſant auec des accouſtremens autant ſuperbes qu'il ſe puiſſe dire.
La par l'addreſſe de quelques ſergents toute ceſte infanterie fut diuiſee en autant d'eſcadrons qu'il y auoit de Colonnelles ou de Regiments ,le tout ennombrede neufſeparez les vns des
autres.
Pourlerafraiſchiſſementdeſdits ſieurs Colonnels &Capitaines,
pendantletempsdela pluye, notamment il y auoitvnzetentes tendues audit champ.
LeRoyqui auoitrepris ſon chemin parle Bourgla Royne, có- mença às'acheminer vers Paris enuiron furles fix heures du foir.
Eſtantſa Maieſtéarriuce procheledit champ elle ſe voulut don- nerleloiſir de voir le bel ordre qui estoit en ceſte belle infanterie,
viſiteles rangs detous coſtez ,admire la force &la puiſſance defa royalleCite, &reçoit les ſalutations &humblesſubmiſſionsdef.
dits ſieurs Colonnels.
Enmeſmetemps auſſi ſe trouuerent Mõſieur deLiancourGou- werneur deParis,auec unebonne quantitédeNobleſſe. PlusMef- fieurs les Preuoſt &Echeuins delaville, auec Meſſieurs les Bourgeois, Quarteniers, &Dizeniers.
Enapres arriua laRoyne deFrance ſonEſpouſe enſa litiere,
qui auſſi voulut auoir le plaifir decontempler l'ordre de ladite
RoydeFrance /deNauarre. 1616.
869
infanterie:laquelle pourſalüer ſadite Maieſté , receur comman- An 7. de fon dement deſes Chefs detirer les mousquets &harquebuzes : Mais Regne.
ſadite Marcſtéapprehendantlebruit de ce tonnerre quitte ſa Li- tiere &monteenſaCaroſſe , enlaquelle toutefois elle remonta arriuant pres la porte dela ville.
LeRoylepremier atriue àla ville: deuant ſa Maieſté mar- choient premierement les Archers de ſa garde du corps ſuiuis de leurs chefs ou Lieutenans.
: En apres les cent Suiſſes, le tambour battant,l'enſeignedef- ployee conduits par leur Colonnel , veſtu de ſatin rouge gar- ny de clinquant d'argentplus pleinquevuideaueconegroſſe chef.
ned'or eneſcharpe.
Puis ſuiuoit Monfieurde laCuree chefdela compagnie du Roy &en ſuitte vne grande quantité de Gentilshommes & Scigneurs.
Puis cinq trompettedeſa Maieſté,apres lesquels marchoient pluſieurs Seigneurs, entreleſquels paroiſſoitle Royfur vnpetit cheual roux.
Sa Maieſté eſtant ſuiuie deMonfieur leDuc deGuiſe , de
Monfieur le Princede loinuille, de Monfieur le Duc d'Elbeuf,
de Monſieur de Crequy & autres grands Seigneurs , & en a- pres une grande multitude de cheuaux en nombre de plus de mille.
د
Eſtant arriuce àla porte ſaint Lacques , il prit vn fort grand contentement d'entendre la Muſique excellente de voix &
d'inſtruments , qu'on auoit faicttenirpreſt ſurvn fortbeau theatre , pendant quoyſa Maicſté prenoit vnfingulier plaifir àcon- ſiderer vn Tableau fort excellent , poſe ſur la porte , dans le- quel leurs Maieſtez eſtoient repreſentez en vn char de triomphe, auec la couronne , & au deuant dudict char , vn vieillard
fignifiant le temps monté ſur vn cheual , puis la repreſen- tation de Monfieur le Preuoſt des Marchands tiré au vif auec beaucoup d'induſtrie , comme auffi de Meſſicurs les Ef.
cheuins.
Sa Maieſté paſſee &entree dans la ville, vint incontinent apres Monfieur leDucde Montelio,Eſpagnoldans un riche carroſſeti- ré àfix cheuaux ſuiuydeſes pages& eſtafiers fort richement ve- tus. En apres commencerent à paſſer les Archers de la ville à
cheual, encinqcompagnies, trois àtrois, ayant unguidon à cha que compagnie , &les trompettes audeuant fonnantspar in- SSSS ij
1616. Hiſtoire de Louys XIII.
870
Regne.
An 7. deſon terualle,puis Meſſicurs lesCartiniers en grand nombre: &plu- ſieurs gentilshommes àcheual paſſerent encore:& en apres la Royneayantouylamuſiquedela porte, entre en la ville ſeule envne littiere deſcouuerte , toute en broderie d'or &d'argent , ſa Maieſtébrillantlà d'eſclas commevn Soleil , tant pour ſaparfai- tebeauté que pourle nombreinfinydeſes ioyaux &pierreries,
lepeuple faiſantmilles acclamations , la voyant, criant par les ruës viuelaRoyne: autour de ceſte riche littiere eſtoyent portez pluſieurs flambeaux ardans de cire blanche qui faiſoyent eſclatter les diamants qui eſtoyent ſur les habits de la Maieſte, reueſtuë d'vne
robbe brochee d'or &d'argent , apres ſuiuoit ſon carroſſe le plus ſuperbe qu'on vit iamais: car ce n'eſtoit que broderie d'or &d'ar- gent, tantdedans quedehors , tiré par fix cheuaux, enharnachez demeſmes , auecque de fort beaux pannaches , puis pluſieurs au- tresou eſtoyét les Damesd'honeur &les filles de ſa M. auec d'autres Dames parees à l'aduantage. Coſte à coſte de la littiere de fa- dite Maieſté eſtoit Monfieur le Preuoſt des Marchands , & Mefſieurs les Eſcheuins, & apres grande quantité de Seigneurs &
gentilshommes qui tousſe rendirent en l'Egliſe de noſtre Dame,
ouleurs Maieſtez rendirentgraces à Dieu &àla Vierge pour leur heureux retour ,
Leurs Maioſtez arriuees dedans Paris,Monfieur le Prince qui e- ſtoit demeuré mallade à Loudun, s'achemine à Chinon. Cepen- dantles autres Princes aſſociez auec luy ſe ſeparerentvoyantl'ac- &traitéde la paix.
LeDucdeVendoſmeretourneenBretagney attendre les co- mandemens deſa Maieſté.
LeDucde Longueuille paſſe enPicardie &vaà Abbeuille où il eſt receu &accueilly des habitans.
Les DucsdeMayenne &de Boüillon retournent à Paris, &y
arriuentleVendredy vingtieſme dudiet mois de May enuiron fur les trois heuresdereleuce, accompagnez deMonfieur le Ducde Neuers, quileur auoit eſté au deuant, eſtant quant à luy atriuć quelques jours auparavant auecMadamela Ducheſſe de Neuers ſon eſpouſe, lequel receut leſdits ſieurs Ducsauectoute allegreſſe &ſemit aueceux enleur meſmecaroſſe, ſans deſcendre, ils tirent droit au Louure, ſaluer leurs maieſtez, comme le deuoir les y obli- geoit, ils leur promirent &donnerenttoutes aſſeurances de leurs fidelitez, aufſileRoydeſon coſtéleurteſmoigna toutes fortes de bienucillance, &ainſi ſaMaieſtédemeurant ſatisfaite, leſdits ſicurs Ducs s'en allerent ſo rafraichir chacun chez ſoy.
:
RoydeFrance &de Nauarre. 871 1616.
Peude iours apres le marquis de Bonninet fut mis horsAn7. de fon des priſons de la Baſtille, &remis en pleine liberté. Regne,
Auſſi Monfieur le Preſident le lay retourne dans Paris,
lequel comme il n'auoit eſté depoſede ſa charge, auſſi dez auf- ſi toſt qu'il fut de retour à Paris, il retourna feruir le Roy&
proffiter au public en qualité de Preſident en la Chambrede la Tournelle , au Parlement de Paris , & fut toute la Court
&tous ſes amis fort reſiouys de ſon retour ſans qu'il luy ayt eſté fait aucun tort, tant à ſa perſonne, qu'à ſes biens , qualitez &dignitez.
Auparauant que leurs Maieſtez ſe partirent de Tours,
Meſſire Nicolas Bruſlard, ſieur de Sillery Chancelier de Fran- ce , rendiſt les Seaux entre les mains du Roy, quitta la Cour&
s'en teuint àParis.
Alors pour garde des Scaux on fiſt eflection dela pere
ſonne de Monfieur du Vair premier Preſident au Parlement d'Aix en Prouence , homme capable d'une telle charge, tant pour fa longue experience , qu'il a aux affaites publiques, que pourla finguliere prudéce,haut ſçauoir , iuſtice &probité de vie quiaccompagneſavenerable vieilleſſe.
LaRoyne Mere du Royeſtant artiuce dans Paris, leſdias
Scaux ſont apportez en ſa Chambre, & y demeurerent quelque temps iuſques àl'arriuce dudict ſieur du Vair : Alors luy eſtant à Paris fit le ſerment deuant leurſdictes Maiestez, &
donna les aſſeurances de ſa fidelite, à l'inſtant les Seaux luy furent deliurez entre ſes mains , les ayant , la premiere cho- ſe qu'il fit , fut de ſceller les lettres , & en apresl'Edict dePacification.
Le dixneufieſme du mois de luin enſuiuant , vn certain
Bourgeois de Paris, Cordonnier de ſon eſtat , appelléordinai- rement le Picard, fut rencontré ez faux bourgs deſaintGer.
main des Prez par quelques vallets &feruiteurs appartenants tant au Mareſchal d'Ancre qu'à ſon Eſcuyer , qui l'outragerent de telle ſorte à coups de baſton , qu'ils croioyent l'auoir afſſa- fine tout à fait & laiſſe pour mort ſur la place.
C'eſtoit, diſoit- on, vn coup de vengeance , de ce que la veille de Paſques derniere , la Compagnie ou le Quartier du bout du Pont Saint Michel eſtantde garde àla portede Buf.
fy, fur laquelle Compagnie ledit Picard commandoit en qua- lité de Sergent, ledit ficut Mareſchal ce jour meſme voulant
SSSSI iij
-
1616.
872 HiſtoiredeLouysXIII.
Regne..
An7. de fon fortir dela ville fans paſſeport , ledit Picard Sergent s'yc.
ſtoit oppoſé luy refuſant la porte , tenant vne hallebarde en main , & meſme auoit rendu àquelques vns de ſes gens pa.
rolle pour parolls, iniure pour iniure, ce qu'il luy fuſt garde iuſques audict iour , qui fut la premiere rencontre qu'il fiſt des gens dudict ſieur Mareſchal: bleſſé qu'il eſt &meurtry en diuers endroits de ſon corps, ſoudain les bourgeoisde fon quartier enfurent aduertis , qui auſſi toſt ycoururent les ar- mes àlamain, &le ramenerenttoutbleſſe dudict fauxbourg iuſques enſamaiſon.
Cependant tout le quartiernonſeulement s'eſmeut, mais preſque toute la villede Paris fut en grande rumeur , ſur le bruit qui courut par tout les quartiers , que ledict Picard Sergent auoit eſté aſſaſſiné par les gens du Mareſchal d'An- cre : le quartieren armes, ne demandoit qu'a vanger ce meur- tre , ſi le Capitaine n'euſt commandé, qu'en ceſt affaire il fal- loit vſer de prudence plutoſt que de temerité.
Le lendemain le guet ſe tranſporte au logis dudit ſicur Mareſchal en la ruë de Tournon audit fauxbourg, entre dans l'Eſcurie &ſe ſaiſiſſent de quelques vallets qui furent menez &
conduits ez priſons du grand Chaſtelet.
Le iour meſme, Meſſicurs de la ville aduertis de ce que deſſus , furent viſiter ledit Picard bien mallade en ſon lit, &
ſe porterent comme parties contre les gens dudit ſieur Ma- refchal pour l'aſſaſſin commis en la perſonne dudict Picard, &
non ſeulement, Meſſicurs de ville le furent viſiter , mais encore pluſieursdes Meſſieurs delaCour de Parlement &autres grands Seigneurs , tant l'affaire paruſt de conſequence.
De là à quelque temps, quelques vns des ſeruiteurs de l'Eſcuyer dudit ficur Mareſchal, qui auoient eſte prins & em- priſonnez comme deſſus , furent ouys &interrogez , queſtion- nez ordinairement &extraordinairement, &en fin conuaincus &accuſez d'auoir frappé ledit Picard , furent condamnez
au dernier fupplice , appel à laCour, ils y furent condamnez de meſme , & furent executez au bout du Pont S. Michel le
Samedy 2. Iuillet enfuiuant.
Pendant cela , Monfieur le Preuoſt de Fontis ſe tranſporta auec ſes Archers, rue Daulphine aubout du Pont neuf, &la trouuauncertainGentilhomme, ſoupçonné d'eſtre faux-mon- noyeur, de la perſonne daquel il folit , enſemble de quel-
Royde France &de Nauarre. 873 1616.
ques ſiensdomeſtiques,&les fit conduire augrandChastelet , leAn 7. de fon Seigneur auoit degrands amis àlaCour, entr'autres MeſſieurslesRegne,
Ducs de Neuers,de Mayenne &de Boüillon, quitous s'employe
rent pour ſa deliurance , neantmoins le Lieutenant Criminel ne laiſſedepaſſer outre à ſon procez, &le condamneà Mort , ſagra- ces'obtientenuers le Roy, mais elle eſt refuſce aux ſceaux, Monſieur deVitry Capitaine des gardes qui affectionnoit ce Gentil- homme, faicatout ce qu'il peut auecleſdits Ducspour le tirer de peine, &voyant qu'il ny auoit plus d'eſperance de le ſauuer ,
vatronuerledit ſieur Preuoſt de Fontis , aſſiſté d'vn nombre de
Nobleſſe, le menent quant &eux au Chaſtelet, où eſtans font quelque effortaux priſons , &tirent de puiſſance le priſonnier,
qu'ils emmenerent quant & eux , cela indignaaucunement tout le corps de la iuſtice , meſme le Parlement,qui le lendemain du
matin auleuer dela Cour, furent en corps trouuer leurs Maieſtez
au Louure pour faire leurs plaintes : mais pourtantle Gentilhom- me ſe ſauue&dudepuis, n'a oncques ouyparlernyde luy nyde fonaffaire. !
Enuiton vers la finde luing fut deliuré & mis hors des priſons dela Baſtillele Comte d'Auvergne, apres yauoir demeuré de- puis l'an 1602. iuſques àl'an 1616.qui furent quatorze annees pour toutletempsde ſacaptiuité: ſorty qu'il eſt s'en vatrouuer le Roy pour luy rendre actions de graces treshumbles , & en apres fitle femblable enuerslaRoyne mereduRoy,laquelleil futtrou- uer ainſi commeelle retournoitdeſa promenadedu village d'Icy.
Monfieurle Prince en cetempspartdeChinon oùil eſtoit , &
va prendre poſſeſſion duDuchéde Berry, &faict ſon entree enla villede Bourges, enlaquelle il fut receufortmagnifiquement par les habitans duditlieu ,MonfieurdelaChaftre enayant quitté le Gouuernement.
Monfieur de Longueuille eſtant remis en ſonGouvernement dePicardie, Monfieurle DucdeMontbaſon , eſt ordonnépar le RoyLieutenantgeneraldeſa Maieſté enladite Prouince,&Gou- uerneurdela ville&Citadelled'Amiens: depuis lequel temps ily aeu certains differens pour le fait des Italiens queledit ſieurMa- reſchald'Ancreauoitmis dedans.
Quant audit ſieur Mareſchal d'Ancre, en eſchange le Roylàe- ſtably Lieutenantgeneral en Normandie , &en à faict & preſtele ſerment de fidelité,le Dymanche 10. Juillet en preſence de leurs Maieftezdans le Louure.
874 Hiſtoirede Louys XIII. 1616.
An7. de fon
Regne.
En cetemps auſſi retournerent à Paris le Duc de Roham , le
Marquisdela Force, le Comtede Candale & autres grands Sei- gneurs quiont par cy- deuantſuiuy Monfieurle Prince enſes ar- mees, &de nouueau eſt arriuéMonfieurle Prince d'Orange, beau frere de Mondit ſieur le Princede Condé , & ne reſte plus pour lecontentementdetout, que le retour de Mondit ſieur le Prince qui s'eſpere en bref.
Durantceſte ſaiſon il ſe tient quelque bruit en France, que la guerre s'en alloitrecommancer entre ſa MaieſtéCatholicque , &
le Duc de Sauoye , pour le different meſme qu'il y auoit entr'eux lorsdela derniere guerre , &ce diſoit- on , pourn'auoir ſaditeMa- ieſté Catholiqueaccomplydeſa part los articles mentionnez par letraicté depaix qui fut fait &accordé entr'eux dez l'an dernier mil ſix cens quinze au mois de May, par l'entremile du Noncede ſa Saincteté, des Ambaſſadeurs de ſa Maieſté tres- Chreſtienne de
Veniſe &Florence.
Et d'autant qu'à Paris ſe trouuoientpluſieurs ſoldats vagabóds,
&quelques vas d'eux commettans larcins & autres crimes, fut fait commandement auſdits ſoldats faineants vuider ladite ville fur
peinedela vie. Pareillement pour que pluſieurs perſonnes , gens ſans aducus'ingeroyent d'offencer les bourgeois , forcer leurs lo- gis, &meſme outrager ceux quileur reſiſtoyent , fut ordonné &
permis auſdits Bourgois de fortir auecarmes contre leſdias vaga.
bonds, &les tuer ſi beſoin eſtoit , en ſuitte dequoy fut faite def- fence de porter eſpees ny armes parladite ville à peine de la vie s'ils n'eſtoyentdela qualitérequiſe.
Mais pource que leurs Maieſtez s'eſtoyent obligez enuersle Duc de Savoye dele ſecourir aucas qu'il arriuaft que les chofes mentionnees audit traité de Paix fait entre ſa Maiesté Catholique &ſon Alteſſe de Sauoye , à ceſte occaſion , on aſſembla quelques vns deſdits ſoldats deſbandez poury enuoyer, ainſi que l'on diſoit : mais retournons au reſte denos affaires.
Cependantl'Edit de Pacification &les articles , tant publics que ſecrets , ayant eſté enuoyez à la Courpoureſtre le tout veri- fić ,il yeut quelques differents , pourlequel la publication d'ice- luy, fut quelque tempsretenue en ſurſceance: mais finallement letoutayanteſtéveu,tantàla grand Chambre, qu'en la Cham- bredes Comte&CourdesAydes &quelquesarticles ayant eſté furcis , l'Edict fut publié à Paris &ailleurs enla forme &maniere quis'enfuit.
Louys
Royde France &deNauarre. 875 1616.
Ovis par lagracede Dieu Royde France &deNauarre, A An7. de fon LCOUS tous prefens &àvenir, Salut, Confiderant les grands maux Regne.
YS
&calamitez aduenus parles troubles &guerres, deſquelles noſtre Royaumea eſté depuis quelque temps, & eſt encores de preſent
affligé: & preuoyantla deſolation qui pourroit cy- apres aduenir,
parlagrace &mifericorde de noſtre Seigneur leſdits troubles n'e- ſtoyent promptement pacifiez : Nous pour àiceux mettre fin,re- medier aux afflictions qui en procedet, remettre &faire viure nos fubiects en paix &vnion, repos &concorde, comme touſiours a
eſté noſtreintention:Apres auoir ſur ce pris l'aduis de la Royne noftretres-honoree Dame &Mere, des Princes, Ducs, Pairs , Officiers denoſtre Couronne, & autres Seigneurs & notables per- ſonnages de noſtreConſeil, eſtans pres denous :Auons par ce- ſtuy noſtre Edica perpetuel & irreuocable , dict , ſtatué & ordonné diſons, ſtatuons & ordonnons ce qui s'enfuit.
>
!
I. Premierement, quelamemoiredetoutes choſes paſſees d'v- ne part & d'autre , en ceſtuy noſtre Royaume, depuis le premier iour de luillet dernier,queles preſents troubles & mouuements deguerre ont commencé, &àl'occafiond'iceux iuſques àla pu- blication qui ſera faictedans les Prouinces, par nos Gonuerneurs &Lieutenans Generaux en icelles, del'acte delapaix, demeurera efſteinte & afſoupie, commede choſe non aduenuë , & ne fera loiſible, nypermisà nos ProcureursGeneraux, ny autres perſonnes publiques, nypriuees quelcoques, en quelque temps, ny pour quelque cauſe que ceſoit, en fairemention,procez, ny pourſuitte en aucune Cour, ny Iurifdiction.
نا
6
C
A
II . Deffendons à tous nos ſubjects dequelque eſtat & qualité qu'ils ſoyent, d'en renouuellerlamemoire, s'attaquer, iniurier, ny prouoquer l'vn l'autre par reproche decequi s'eſt paſſe , enconte- ſter ou quereller, nys'outrager, offenſer de fait oude parole:Mais leur ordonnonsſe contenir &viure paiſiblement enſemble, com- mefreres, amis &concitoyens, ſurpeineaux contreuenans d'eſtre
puniscomme infracteurs depaix, &perturbateurs du repos public.
III. Ordonnons que la Religion, Catholique , Apoftolique,
&Romaine , ſera preſentement remiſe & reſtablie en tous les lieux & endroicts oùl'exercice d'icelle pouuoit auoir eſté intermis,
àl'occaſion des preſensmouvemens: deffendans à toutes per- ſonnes dequelque eſtat ; qualité & condition qu'ils ſoyent , fur lespeinesquedeſſus, denetroubler , moleſter , nyinquieter les TTTT
1615.
876 Hiſtoirede Louys XIII.
An 6.de fon Eccleſiaſtiques enla celebration duſeruice diuin , iouyſſance &
Regne, perception de leurs dixmes, fruits &reuenusde leurs benefices,
&entousles autres droits & debuoirs qui leur appartiennent:
meſmes leurlaiſſer lalibre demeure & habitation dans leurs mafons, auſquelles ils ſouloyent demeurer auparavant ces mouue- mens. Voulans que tous ceux quiduranticeux ſe ſont emparez des Eglifes, biens & reuenus deſdicts Eccleſiaſtiques , &quiles de.
tiennent &dccupent,leur endelaiffentl'entiere poffeſſion,&paifibleiouiſſance, auectels droits, libertez, & feuretez qu'ils auoient
auparavant.
IV. Combien que par le ſoing &prudentaduisdela Roynenoſtre tres-honoree Dame &Mere, nous ayons cy deuant commandé& ordonné tres- expreſſement debouche &par eſcrit, à no- ftre Cour de Parlement, & ànoſtre Procureurgeneral , de faire toutes pourſuites & recherches de ceux qui ont participé au deteſtable parricidedufeu Roynoſtre tres- honoré Seigneur & Pere ( que Dieu abſolue,) Nousayant eſté neantmoins repreſenté,que contrenoſtreintention aucuns de nos Officiers ſont reputez auoir víé de nonchalance &negligence en ladicte recherche : Nous ordonnons derechef,&tres-expreſſement enioignons à noſtre- dicte Cour de Parlement de Paris, &à noſtredit ProcureurGeneral de reccuoir tous aduis, memoires & enſeignemens qui leur ſerontapportez ſurce ſubiect, pour faire la recherche, poursuit- te&punitiondeceſt execrable crime: leur mandant de faire en ceſt endroit, ce qui eſt du deub de leur charge, pourl'exacte e- xecution de ceſte noſtre volonté. Et afin dedeſtourner les eſprits de nos ſubiecas de penser àl'aduenir à ces damnables actes & im- pietez, nous eſcritons àtous les Eueſques de noſtre Royaume, de faire publier chacun enleurs Dioceſes le Decret du Concile de Conſtance, qui fait mentionde la ſeureté de lavie des Rois & princes ſouucrains.
V. Etencores quelaſurſeancedel'execution des Arreſts deno- ſtreCour de Parlementde Paris , portee par l'Arreſt de noftre Conſeildu fixieſme Ianuier mil fix ces quinze, &les Declarations quenousauons enuoyees hors noſtre Royaume, ayent eſté pat nousordonnees en lapreſence de laRoyne noſtre tres honorce Dame&Mere, des Princes,Ducs, Pairs de France, Officiers de no- ftre Couronne, &autres principaux Seigneurs denoſtre Confeil,
eſtans pres denoſtre perſonne, auecgrande cognoiſſance decau- ſe, meure deliberation,&pourbonnes&importantesconfidera-
:
Royde France /deNauarre. 877
:
:
1
1
1
1
1
1616. tions&raiſons, afin deconferuer&entretenir ſuinantl'exempleAndefon &laprudencedu feu Roynoſtre tres-honoré Seigneur &Pere, Regne .
pour le bien & grandeurdenoſtreRoyaume, toute bonne correſpondance, paix, amitié &intelligence auec noſtre tres- Sainct
Perele Pape & le Saint Siege Apoftolique, ſans pour cela auoir faict aucune declaration preiudiciable, ny def- aduantageuſe en
forte quelconqueà noſtre auctorité Royalle , ny à noſtre puiſſance ſouueraine, & àl'independance de noſtre Couronne: dont
parleprudent Confeil denoſtredicte tres honnoree Dame &
Mere , Nous avonstouſiours eſté &feronsplus ialoux & foi.
gneux protecteurs que tous autres,ainſi quele requiert & nous y
oblige noftre intereſt. Neantmoins nous ordonnons que ladicte
ſurſeance portee par l'Arreſt de noſtredit Conſeil du fixieſme lanuier 1615. foitleuce, pourueu &àla charge auſſi que ce qui reſte à
executer de l'Arreſt ou deliberation de noſtredite Cour de Parlement, du 2. dudict mois de Ianuiery mentionné, demeureraſans
execution.
VI. Etbienque nousayons eu ſoingdecommander à ceux de noſtre Conſeil de travailler à la Reſponce qu'il nous conuient fai- reaux Cahiers qui nous ont eſte preſentez par les Eſtats generaux denoſtre Royaume,&quemelmesils yayentdeſia beaucoup ad- uançé, en ayant fait le rapport d'vne partie en noſtreprefence.Ne.
antmoins pourteſmoigner à tous les Ordres d'iceluy le defir que nous avonsd'y pouruoir promptement , &fatisfaire autant qu'il nousfera poflibleàleur contentement: Nousvoulons & entendős qu'ilſoit cy- apres travaillé inceſſammentàlareſponce deſdits Cahiers, en forte qu'elle ſoit expedice dans trois mois apres la publication des preſentes.
VII. Voulosauſſi que lepremierArticle du cahierdu tiers Eſtat nous ſoit lors repreſenté, pour eſtre par nous pourucu ſur le cote- nu en icelui,auecl'aduis des Princes de noſtre ſang,autres Princes,
Ducs,Pairs de France,Officiers de noſtre Couronne , Principaux de noſtre Confeil, & aucuns de nos Coursde Parlement quiy ſe- ront par eux enuoyez, ſuivant le commandement que nous leur ferons d'y deputer pour deliberer ſur ledit Article.
VIII. Declaronsſuiuantles anciennes Loix du Royaume, re- nouuellees par l'Ordonnance faicte ſur les remonftrances des E- ſtats de Blois, en l'annee 1576. Qu'aucuns estrangers ne seront à
l'aduenir admis és offices denoſtre Couronne,ny és gouuernemensdenos Prouinces &places fortes , charges &dignitez mi- TTTTt ij
878 Histoirede LouysXIII. 1616.
Regne.
An7.defon litaires, offices de iudicature, &des finances, dignitez & prelatu- res Eccleſiaſtiques &autres functionspubliques: finon que en confideration deleurs fignalez &recommandables feruices,&de leurs qualitez &merites, &pour lareputation de nos affaires &
grandeur de noſtre Couronne,il y ſoit par nous derogé,ainſi qu'il aeſte ſouuent fait par les Roys nos predeceſſeurs, que l'on a veu
par experience en auoir eſté vtilement feruis.
IX. Voulons & entendons , comme nous avonstouſiours faict
queles Cours ſouucraines de noſtre Royaume , ſoyent mainte- nues &conferuecsen la libre & entiere function de leurs charges,
&enl'auctorité & iurifdition qui leura eſté donnee par les Roys nos predeceſſcurs.
X. Pour pourvoir auxremonſtrances qui ont eſté faites par no- ſtre Cour deParlementde Paris, en ce qui concerne la iurifdiction
à cux attribuee , tat parleur eſtabliſſement, queOrdonnance des Roys nos predeceſſeurs,ſera faicte vne Conference ſuiuant ce qui àeſté cy- deuantproposé des principaux denoſtre Conſeil , & de noſtredicte Courde Parlement, nonobſtant l'Arreſt de noftredict Conſeil du vingttroiſieſme May dernier, lequeldemeurera fans effect.
XI. Voulons &ordonnons quetous ceux qui ont eſté pour- ueus par les Roys nos predeceſſeurs, ou par nous, de charges , e- ſtats , offices & dignitez : & qui en ont eſté depoſſedez , ou qui ſõt en quelque forte que ce foit, troublez en la function & exercice
d'iceux, contreles loix du Royaume, y ſoyent remis & reſtablis,
pour en ioüir par eux,fuiuant &conformément aux prouifions &
pouuoirs quileur en ont eſté expediez , s'en acquittans de leur part , commeils font tenus de fairepar leurs prouifions , & les ferments par eux preſtez , & fuiuant nos adicts & Ordonnances !
XII. N'entendons que deſormais les charges de noſtre maifon, des Roynes nos Mere, &frere,Gouvernements de nosPro- uinces& villes, Lieutenances generales deſdictes Prouinces,Ca. pitaineries de places & Chateaux , &toutes charges militaires, &
autres qui n'entrent point en nos parties caſuelles , foyent ve- nales: Ceque nous interdiſons &deffendons à tous generalemet quelconques ,
XIII. Etafin quenous ayonsplusde moyende recompenferla vertu &les merites de ceux quinous auront bien & fidelemét fer- nis , nous declarons que nous n'entendons donner à l'adue-
Royde France &de Nauarre. 879 1616.
niraucunes ſuruiuances ny referues d'aucuns Eſtats &offices, char an 7. defon
ges & dignitez; ſoit de noſtre Couronne ou denoſtre maiſon , ou Regne.
autres : commeauſſi des Gouuernemens des prouinces & villes,
Lieutenances generales , &Capitaineries deplaces. Voulans que ſi parimportunitéouſurpriſe aucunes lettres ou prouifions en c- ſtoient cy apres expediees, elles ſoientreuocquees ſans que l'ony
aitaucun elgard.
XIV. Voulons & entendons que les Edias de Pacification, Declarations & Articles ſecrets, verifiez en nos Cours de Parlement,
commeauſſiles breuets & reſponſes des cahiers ſaicts parle feu Roy noſtre tres honoré Seigneur & Pere, & Nous , en faueur de nosſubiecas delaReligion pretenduëreformee , ſoient obferuez &executez, &qu'ils en iouïſſent ſelon leur forme &teneur.
XV. Et d'autant que maistre Pierre Berger Conſeiller en noſtre Courde ParlementdeParis qui eſtoit pourueu d'vn des fix Offi- ces qui parletrentieſme Article dudit Edit, furent affectez à ceux
de ladite Religion pretenduë reformee, a faict profeſſio de la Re- ligion Catholique,Nousauons creé&erigé, creons &erigeons de nouueau, vnoffice de Conſeiller en noſtredite Cour de Parlemér
deParis, aux meſmes gages, droicts, priuileges, auctoritez & fun- Aions queles autres : &lequel office ( ainſi que dict eſt ) par nous preſentementcreé, Nous affectons àceuxde ladite Religion pre- tenduë reformee aulieu de celuy que tient ledit Berger, & dont nous ferotis pourucoir vn perſonnagedeladite Religion preten- duereformee ſuffisant &capable , ſuiuant la forme portee par le cinquantieſme des Articles particuliers accordez à Nantes àceux
de ladite Religion.
XVI. Voulons & entendons quel'exercicede ladite Religion pretenduëreformee, foit remis &reſtabliaux lieux où il pourroit auoir eſté diſcontinueou interrompu depuis ledit premier iour de Iuillet, &àl'occaſion des preſens mouuemens , ainſi & enlamef- me forme qu'il eſtoit auparavant.
XVII. Etaffin qu'il ne ſoit doubtédela droite intention de no- ſtre tres- cher coufin le Prince de Códé, &ceux qui ſe ſontioincas auec luy, nous declarons quenous reputons & tenons noſtredit Coufin le Prince de Condé, pour noſtre bon parent & fidel fub- iet &feruiteur, comme auſſi les autres Princes, Ducs, Pairs, Officiers de noſtre Couronne, Seigneurs, Gentilshommes, villes, cõ- munautez &autres,tantCatholiques que de la Religion pretēduë reformee, de quelquequalité &condition qu'ilsſoyent, quilont TTTTt iij
1616. Hiſtoire de Louys XIII.
880
Ah7.de fon aſſiſté, &ſe ſontioints &vnisauecluy , ſoit auant, oudurant la
Regne.
-
ſuſpenſion d'armes,y compris meſines les Deputez deladite Reli- te Religion pretenduëreformee n'agueresaſſemblezàNiſmes, &
depreſent en noſtre ville de la Rochelle, pour nosbons & loyaux ſuiets &feruiteurs. Etapres auoir entendu la declaration à nous faite par noſtredit Coutin le Prince de Condé, nous croyons & c.
ſtimons que ce qui a eſté fait parluy &les ſuſnommez, a eſté à bó- ne fin &intention, &pournoſtre ſeruice.
XVIII. NoſtreditCousin le Prince deCondé &les autres Princes,Ducs, Pairs, Officiers de noſtre Couronne & Seigneurs , tant Catholiques que de la Religion pretenduë reformeequil'ontafli- ſté,&ſe ſontioincts &vnis auecluy, ſoit auant ou durantla ſuſpen- ſion d'armes , y compris meſmes les deputez deladite Religion pretenduë reformeecy deuant affemblez à Niſmes , ſe deſiſteront &departirontdés à preſent de tous traitez, negociations, vnios,
intelligences, ionctions, aſſociations qu'ils pourroient auoir, tant dedans que dehors noſtre Royaume, auec quelques Princes , potentats &autres perſonnes quelconques, &pour quelque cauſe&
occafionque ce ſoit, &yrenonceront, ſans pouuoir cy apres les continuerny renouueller: Cequenousleurs deffendons tres-expreffément. Comincauſſi de faire doreſnauant aucunescotiza- tions&leueesdedeniers ſans noſtre permiſſion, fortificatiós, en,
roollemens d'hommes, congregatios & aſſemblees autres que cel- les qui ſont permiſes par nousou nos Edits, &par les loix &Eſtats de noſtre Royaume. Letout ſur peine d'eſtre punis rigoureuſement , comme contempteurs & infracteurs de nos Ordonnances.
XIX. Voulons&entendonsque noſtredit Couſin & tous lefdits Princes&autres ſuſnommez & ſpecifiez, demeurent entierement quittes &deſchargez de tout ce qui s'eſt fait &paflé, depuis le premier iourde luillet dernier, àl'occaſion deſdits mouuemens iuſques au iour de la publication qui ſera faicte dans les prouinces,
& parles Gouverneurs ou Lieutenans generaux d'icelles, de l'ate
dela paix quiyſera enuoye, ſans que cyapres ilsen puiſſent eſtre recherchez ny inquietez, pour quelque cauſe &pretexte que ce
puiſſeeſtre, ſoit pourla priſedes armes, port d'icelles, enroollemes &conduitte des gens de guerre , eſtabliſſemens & entretenement
des garnisons, entrepriſes, ſieges &priſesde villes, places , Cha- ſteaux & maiſons fortes, par aſſault, compoſition ou autrement,
fortifications , demantelemens & demolitions d'icelles , pillages
4
Royde France &de Nauarre.
881
1616.
1.
C
۱۰
&bruſlemensdefaulx-bourgs &villages, Eglifes &maiſons, co An 7. de fon mandez & aduoüez parles Chefs, felon l'ordre & neceſſité de la Regne,
guerre, equippage & conduitte d'artillerie , priſe ou fonte d'icel- le , & de boullets , confection de pouldres & ſalpeſtres , arme- ment de vaiſſeaux ſur la mer &riuieres , congez donnez aux Ca- pitaines de Marine , priſe & butins faits en conſequence def- dits congez ſur ceux de party contraire , priſe de Couriers & Meſ- ſagers deleurs pacquets & lettres , meſme durant la trefue, em- priſonnement d'officiers, ou autres perſonnes , eſtabliſſement de Conſeils generaux ou particuliers, tant pour la direction des fina- ces que pour autres affaires de la guerre , iugemens & execution d'iceux , tant ciuils quecriminels , de police oureglement, tranf- lations de chambres deluſtice , de generalitez , d'Eflections &
Greniers à ſel , executions de mort faictes par droict de guerre,
par les Preuoſtsdes Mareſchaux,leurs Lieutenans ou autres com- mis, & eſtablis és armees , ou par commandement des Chefs ,
les formes dela Iuſtice nongardees , iugemens & declarations de rançons , amendes &butins , impofitions de nouucaux droits &deuoirs, continuationdesanciens , ou augmentation d'iceux,
leuces de pionniers, eſtape, munitions de guerre &magazins de viures & fourrages, cornees d'hommes pour fortifier ou abatre pla.
ces fortes ou chaſteaux , priſe de chevaux , de nauires , de batteaux chargez de marchandises & biens fur mer , ou ſur les riuieres,
priſe & vente de biens , meubles , bagues & ioyaux , & argen- terie, appartenant tant aux Eccleſiaſtiques qu'aux particuliers,
dons d'iceux , baux à ferme des immeubles , couppes & ven- tes de bois taillis , ou de haute fuſtaye à nous appartenans , ou • à autres , affemblees & termes de Conſeils , eſtabliſſement de
Bureau , & Pancartes introduction d'estrangers , infraction ou contrauention faicte à la ſuſpenſion d'armes , de part &d'au- tre , dont la reparation n'aura eſté faicte , & tout ce qui a eſté
fait , gere & negocié , dit ou eſcript és liures , declarations & ex- peditions d'affaires , voyages , intelligences , traictez , affocia- tions & negociations faictes parquelques perſonnes que ceſoit ,
en quelque lieu &pour quelque effect que ce puiſſe eſtre, tant de- dans que dehors le Royaume: commeauſſi toutes priſes & leuees de nos deniers , ou des particuliers, de quelque nature que ce ſoit,
&àquelques ſommes qu'ils ſe puiffent monter , ſoit en nos re- ceptes onhors d'icelles , tant du domaine, decimes,aydes,tailles,
zaillon, vente de ſel, prix d'iceluy, tant des marchands, quedela.1
:
882 Hiſtoirede Louys XIII. 1616.
An 7. de fon gabelle, impoſts &octroys misfuriceluy, traictes & impoſitions
Regne
م
miſes ſur lesbleds, vins, viures&denrees, &fur toutes autres for- tesde marchandises , cutrans &fortans des villes &autreslieux,
priſe dedeniers, des depoſts, conſignations d'amandes , butins &
rançons , &biens meubles, ſaiſiesd'arrerages, rentes&reuenus appartenans à quelquesperſonnes que ce ſoit, fruits de benefices,
ſubſides , fubuentions , contributions , emprunts ſur les villes &
bourgs, &toutes autres priſes &leueesde deniers publics oupar- ticuliers faictes, les formes accouſtumees non gardees , par quel ques perſonnes que ce ſoit, &generalement tous actes d'hoſtilité,
defordres & exceds faicts&commis par la licence &neceſſitédela guerre, &toutes autres choſes quelconques,ores qu'elles neſoyét plus particulierement cy exprimees, faictes & executees pendant leſdits troubles, &qui ſe ſont enſuiuis à l'occaſion d'iceux, en quel
que forte&maniere que ce ſoit, &par qui que ce ſoit qu'elles ayet
eſté faites auec pouuoir , charge, commandementouadecude noſtredit Cousin, ou desPrinces, Ducs , Pairs & Officiers de noſtre Couronne, Chefs d'armees,oucommandansdans les Prouinces qui ſe ſont ioincts & vnis auec luy. Deffendons à toutes per- ſonnes quelles qu'elles ſoyentd'en faire aucune mention, recher- che, procez ny pourſuitte, en quelquetemps que ceſoit , en aucu- neCour ou lurisdiction, en generalouen particulier , ſoit contre noſtreditCouſin &tous autres auctoriſez & aduoüez de luy, &qui ont eſté employezpar luy : entendans qu'ils en demeureront en- tierement quistes & deſchargez , commenousles en quictons &
deſchargeons par ces preſentes , ſoit queles choſes ſuſdites ayent eſté faitespar les commiſſions, lettres &mandemens denoſtre- ditCouſin, ou des autres ſuſnommez, impoſansfur ce filence per- petuelànos Procureurs generaux , leurs Subſtituts preſens &à.
venir, &àtoutes nosCoursdeParlement,luges,Officiers &tous autres , fans qu'il ſoit beſoing aux particuliers d'obtenir de nous,
pourcequiles concerne autres lettres que ces preſentes.
XX. Demeureront pareillement quittes &deſchargez tous ceux quionteſtécomis par noſtreditCouſinle Princede Condé, pour la direction des finances &deniers publics, enſemblenosOfficiers tantdenosgeneralitez, que des eflections &greniers à fel ,&tous autresqui ontexecuteles commiflions &ordonnances denoſtre- ditCousin, &ſe ſontentremis par ſon commandement,&en ver- to defescommiflionsdesleueesdeſditsdeniers &autres expedi- tions &actes de Iurifdiction, ſur ce faitesez villes quiſe ſont
RoydeFrance &de Nauarre. 1616.
883 iointes &vnies auecluy,fans qu'ils enpuiſſenteſtreores &al'ad An 7. de for uenir inquietez , pourſuiuis ny recherchez en façon que ce ſoit, Regne.
Voulons que tout ce qui a eſté par eux executé ayt pareil effect,
comme s'il auoit eſté faict en vertu de nos Commiſſions.
XXI. Voulons auſſi quetous nos Receueurs generaux &parti- culiers, Fermiers, ou autres Comptables , leſquels font leurdemeure & refidence és villes & licux tenus par noſtredit Coufin,
meſmes les Collecteurs des paroiſſes &Communautez , & tous
ceuxquiont eſté par luy commis & eftablis , ou parles autresPrin- ces, Ducs, Pairs , & Officiers dela Couronne & autres ioin &s &
vnis auecluy, & ayans pouuoir de luy à la leuce & diſtribution def dits deniers, demeurent quites & deſchargez vers nous de tout
ce qui aura eſté payé par eux à quelques perſonnes, & pour quel- quecauſeque ce loit, envertu deleurs ordonnances , mandemēts &quittances, commeauſſi de tous deniers qui auronteſte pris par force & violence dans nos Receptes, ou hors d'icelles , des mains
de nos Receueurs, Fermiers, &autres Comptables quiles auroiét tranſpottez ailleurs, fans que eux , leurs cautions & certificateurs preſens & à venir en puiſſent eſtre recherchez ny inquietez quelque façon que ceſoit. Voulans quetout ce qui aura eſté par euxpayé , ſoir paffé & alloüc en tous eſtats, comptes &compte- reaux, en rapportant pareux pourtoute deſcharge les Ordonna- ces ou quittances de noſtredia Couſin , ou d'autres authoriſez &
aduoüez deluy, &les actes &procez verbaux de force &contraincte, bien & deuëment certifiez : pourucu neantmoins qu'ils en baillenteſtat certifié d'eux, & faffent paroiſtre deſdites quittances ou procez verbaux , au bureau des Threſoriers de France de leur
generalité , dont ils prendront acte dans un mois apres la publica- tion des preſentes, lequel temps paffé ils n'y feront plusreceus ny admis : & cependant toutes contraintes qui pourroient eſtre fai- Ctes parles Treſoriers de France , ou Receueurs generaux contre leſdits Receueurs particuliers , pourle regarddeſdits deniers, fc- rontſurſiſes.
د
en
XXII. Validons & autoriſons pour cét effect tous comptes &
comptereaux qui aurontdeſſaeſté renduspar leſdits Receueurs ,
Fermiers, ou Commis, ſoit pardeuantnoftredit Cousin ou autres par luy commis , pour les ouyr &arreſter : enſemble les ordonna- ces , mandements &acquis del'employdeſdits deniers , & paye- ments faicts en vertu d'iceux , &quittances de noſtredit Coufin,
ou autres auctoriſez deluy, &qui ſe ſont ioincts auec luy , encoVVVVV
4
1
1616.
884 Hiſtoirede Louys XIII.
Regne.
An 7. de fon res quel'ordre denos finances n'ait eſtégardé, ſans qu'il leur ſoit beſoin d'obtenird'autres lettres devalidation , nydeclarationde nous, queles preſentes. Leſquels comptes ou comptereaux a- uecleſdites Ordonnances, mandements,acquits &quittances,lef- dits Comptables ſeront tenus porter ou enuoyer dans quatre mois en nos Chambres des Comptes , au reffort deſquelles leſdi- tes leuces & receptes de deniers auront eſté faictes , ſans qu'ores ny à l'aduenir leſdits Comptes puiſſent eſtre ſubiects à reuiſionny correction , ny leſdits comptables tenus à aucune comparition pour cet effect , finon encas d'obmiſſion de recepte ou faux em- ploy , ny rendreautre nouueau compte que ceux qu'ils auront (comme dict eſt ) rendus à noſtredit Cousin , ou à ceux qui au- ront eſtéordonnez par luy pour les ouyr : nonobſtant toutes def- fectuoſitez &manquemets deformalitez qui s'y pourroient trou- uer, impoſans ſur ce ſilence perpetuelà nos Procureurs generaux de nofdites chambres, preſens &à venir.
XXIII. Et pourleregard de ceux qui n'auront encores rendu leurs comptes , nous les en auonsdeichargez &deſchargeons, at- tendulepeudetemps deleurmaniement.Pourraneantmoinsno ſtredit Couſin les faire compterpar eſtat pardeuantluy , ou autres qui ſeront à ce par luy ordonnez pour cét effect : Lequel eſtat ou coppie collationnee d'iceluy , ils mettrontdans ſix mois és mains denos Receueurs generauxdes finances , chacun en ſa generalité,
pour feruir & valoir tant à noſdits Receueurs generaux queparti- culiers, &autres officiers comptables , pourlaiuftification desre- priſes de leurs comptes,ſans queleſdits Receueurs generauxſoiét tenus dela validité ouinualiditédes acquits: validant pourcétef- fect ainſi que deſſus , toutes ordonnances , mandements , acquits &quittancesde noſtredit Coufin , & des autres Princes, Ducs ,
Pairs, Officiers de noſtre Couronne, &autres joints &vnis auec
luy & auctoriſez de luy.
XXIIII. Voulons &entendonsque les ſuſdits articles ayent
auſſi lieu pour les Maire, Eſcheuins, Pairs , Bourgeois &habitans de noſtre villede la Rochelle, &qu'ils demeurent deſchargez de tout ce quia eſté faict par eux, geré &negocié durantces preſens
mouvemens , & iuſques à preſent, tanten ladite ville que dans le paysd'Aulnis, ſoit pourleuce ouaſſembleede gens de guerre, pri- ſes de places fortes, Chaſteaux & maiſons dansledit gouuernemét,
&confins d'iceluy , eſtabliſſement des garnisons , armement des vaiſſeaux , priſe &retention de nauires, commiſſions & congez
Royde France de Nauarre. 1616.
885
donnez pour cét effect, &generalement de tous autresactesd'ho- An 7. deYou ſtilité: commeauſſidetoutesimpoſitions &leucesdedeniers, tant Regne,
en ladite ville que hors d'icelle , meſmesduſubſide par eux impo- ſé à Rochefort ſur Charante , priſes dedeniers publics , tant or- dinaires qu'extraordinaires , de quelque nature qu'ils ſoyent , &
pareillement des deniers de nos tailles , taillon , aydes & creuës ,
deſquelles maiſtre Ichan Royer Receueur des tailles de ladite ville auroit eſté contraint de vuider ſes mains , enſemble des
deniers qu'ils ont receuz de maiſtre lacques Raizin , Receueur du domaine d'icelle, qui nous ont eſté cy deuant adiugez & con.
fiſquez par ſentence du luge des traictes de ladite ville du M. iour de luillet , mil fix cens quatorze , dont ils demeuteront deſchargez , nonobſtant tous dons qui en pourroient auoir e- ſté par nous auparauant faicts à quelques perſonnes que ceſoit,
&ſans queleſdits Royer & Raizin enpuiſſent eſtre recherchez à preſent ny à l'aduenir : voulans que les quittances qu'ils rap- porteront deſdits Maire, Eſcheuins , ou autres par eux commis pour les receuoir , ſoient receuës en la chambre des Comptes,
& par eux leſdits deniers paſſez & alloüez en vertu d'icelles fans difficulté , & cependant mettront dans les bureaux des Threſoriers de France à Poitiers dans un mois , eſtat des deniers qu'ils auront ainſi payez pour feruir à la deſcharge du Re- ceueur general , pour iuftification de la recepte de ſes comptes,
& pour le regard de ce qui a eſté receu par le Receueur ordi- naire des deniers communs &patrimoniauxde ladite ville , ou autres commis par eux pour recevoir leſdits deniers cy deſſus ſpecifiez , ils ſeront deſchargez rendans compte deſdits deniers ainfi receus pardeuant leſdits Maire &Eſcheuins , comme ils ont accouſtumé faire des autres deniers de leur charge .
XXV. Les Commiſſaires & Controolleurs des guerres , pa- yeurs & autres quiont eſté commis & ordonnez par noftredit Coufin, Gouuerneurs des prouinces ou commandans en icel- les au fait des monftres , & payement desgens de guerre tant de cheual que de pied, qui estoient àſa ſuitte , ou foubs fon au- thorité, &de ceux qui eſtoient ioincts & vnis auec luy durant les preſens troubles, demeureront pareillement deſchargez de tout cequiregarde la certification des acquits & payements d'i- ceux, felon les roolles qu'ils en aurontfignez &expediez, enco- res queles formesn'yayenteſtégardees &obferuees.
VVVVv j
1
1616. Hiſtoire de Louys XIII.
$86
:
Ah 7. de fonXXVI. Commepareillement ceux quiont eſté eſtablis durant
Regne. leſdits preſens mouuemens, pour exercer les charges de Commiſ- faires &gardes des viures &munitions és armees conduictes par noſtredit Cousin, &autres Princes , Ducs , Pairs & Officiers de
noſtre Couronne, & Seigneurs tant Catholiques que de la reli- gion pretenduë reformee, ioinets & vnis auec luy , demeureront deſchargez de leur adminiſtration , & de tout ce qui s'eſt paffé,
faict &executé par euxeſdites charges, de l'ordonnance de noſtreditCouſin , ou des Princes & Seigneurs pourtoutes fortes de mu- nitions , viures , cheuaux , harnois , & autres choſes leuees &cxigees ſoubsleurs noms,ſans qu'ils ſoientreſponſables du fait de leurs commis, clercs , &autres officiers par eux employez, le tout en rapportantpareux dans quatre mois declaration & certifica- tion de noſtredit Cousin , oudeſdits Chefs &Gouuerneurs, commeils aurontbien & fidellement ſeruy en l'exercice de leurs charges, en vertu dequoynousles diſpenſons pareillemement d'enre- dreaucuncompte en nos chambres des Comptes.
XXVII. Et pour ce que les veufues & heritiers de ceux qui font morts au feruice ou à la ſuitte de noſtredit Cousin ,
ou ont eſté employez par luy , pourroient eſtre pourſuiuis &
recherchez pour raiſon des choſes faictes durant leſdits preſens troubles & mouuemens , & à l'occaſion d'iceux , par leurs ma- ris , ou ceux deſquels ils font heritiers , nous voulons & en- tendons qu'ils iouiſſent de la meſme deſcharge quelesdefunts pourroient faire ſuiuant les articles precedens.
XXVIII. Ne pourra eſtre tenu noſtredit Coufin , ny les au- tres Princes & Seigneurs qui l'ont aſſiſte , &se font ioincts &
vnis auec luy , enſemble les comptables par eux commis ouautoriſez , de payer ou faire valoir en leurs noms à qui que ce ſoit, ce dont pour la neceſſité des affaires durant leſdits prefens mouvemens , & àl'occaſion d'iceux , ils auront baillé leurs
mandemens , lettres , reſcriptions , affignations ou promef.
fes.
XXIX. Et pour plus grande aſſeurance & effet de noſtrein- tention , nous voulons & ordonnons quetous Edias, lettres pa- tentes, Declarations , faictes &publices, Arreſts, Sentences, luge- mens & decrets donnez fur icelles en noſtre Confeil, Cours de Parlement , &autres Cours fouueraines , & en tous autres lieux
& Iurifditions de noſtre Royaume,&pays de noſtreobeyſſance,
tant contre noftredit Cousin , que les autres Princes , Ducs ,
RoydeFrance &de Nauarre. 887
1616.
Pairs & Officiers denoſtre Couronne, Seigneurs, Gentils-hom-An7. de fon mes, Officiers, corps de villes , Communautez & particuliers de Regne.
quelque qualité & condition qu'ils ſoyent, tant Catholiques que dela religion pretenduë reformee, qui ſe ſont ioincts & vnis auec luy, &l'on fuiuy, affiſté &ſecouru, preſté ayde& faueur en quel- que forte &maniere que ceſoit, pendant & à l'occaſion deſdicts preſenstroubles & mouuemens : commeauſſitoutes pourſuittes quipourroyent auoir eſté faictes contreles deputez de laditereli- gion pretenduëreformée cy- deuant aſſemblez à Niſmes,&autres
pours'eſtre trouuez és aſſemblees tenuës à Niſmes & à la Rochelle, aſſemblees Prouinciales, & aux Conſeils des Prouinces demeurent nulles, &de nul effect &valeur, & comme tels ſoyent rayez &tirez des Regiſtres de noſtredit Conſeil, Coursde Parlemens,
&autres iurifdictions: enſemble toutes informations, procés verbaux, priſes de corps decernees, &procedures commencees , &
autresactes de Iuftice faits pour raiſon des choſes aduenuës durant &àl'occaſion deſdicts mouuemens. Defendonsà nos Procureurs
Generaux, leurs Subſtituds , & à tous autres particuliers d'en faire
aucuneinſtance ny pourſuite àl'aduenir.
XXX. La declaration faicte à Poitiers au mois de Septembre
dernier, demeurera nulle &denuleffect, comme ſi iamais elle n'e.
ſtoit aduenuë, &fera oftée des Regiſtres du Parlement de Paris,
ſans qu'elle puiſſe porter preiudice, ny l'exemple d'icelle eſtre tiree àconſequenceàl'aduenir, en ce qui regardel'honneur & dignité des Princes denoſtreſang,leſquels neantmoins demeurerőtſubiects à noſtre Juſtice, ſelon les formes anciennes & accouſtumees
en ce Royaumepourleurregard. Et quantà l'enregistrement de ladicte Declaration, nous entendons qu'en quelqueforte qu'il ait eſté fait en noſtre Courde ParlementdeParis, il ſoittiré des Regiſtres d'icelle, &pareillement que ladite Declaration , &les Ar- reſts, Sentences & lugemensinteruenus ſuricelle en toutes nos autres Cours de Parlement, &iurifdictions inferieures,ſoyét auſſi
oſtees & tireesdes regiſtres d'icelles .
XXXI. Commeauſſinous voulons que s'il auoit eſté donné
quelque Arreſt en noſtre Courde Parlement de Bourdeaux au moisde 1614. ou fait quelque arreſté qui ſe trouuaſt dans
les Regiſtres de ladite Courcontre noſtredit Couſfinle Prince de
Condé, il foittiré &oſté deſdias Regiſtres.
XXXII. Toutes places, villes &communautezqui ſe ſont ioin- tes &vnies à noftredit Coufin le Prince de Condé , & leſquelles
VVVVv isj
1
1616. Hiſtoire de Louys XIII.
888
Regne.
An 7 de fon al'occaſion des preſensmouuemens pourroyent eſtre troublez enlalibre &entiere ioüiſſancede tous leurs anciens droits, priui.
leges, franchites,libertez,dons,conceffions &octrois,yferontre- miſes &reſtablies à pur&àplain: Voulans qu'ils en ioüyſſent, en ameſme forme&maniere qu'ils ontbien &deuëment fait iufques au premier jour de luillet dernier: comme pareillement,
Nousvoulons &ordonnons quetoutes Inſtances, Iurifdictions,
Bureaux dereceptes generales &particulieres, qui auroyent de- puisledittemps, &a l'occaſion deceſdits mouuemens eſté oſtees
&miles ailleurs,yferontremiſes &reſtablies en la meſme forme qu'ils cſtoyentauparavant, &notammentla chambre del'Editde Guyenne à Nerac, ceffant &reuocquant tous nouueaux reſtab'if- ſemens d'Elections, qui pourroyent auoir eſté faits pendant cef- ditsmouuemens,&àl'occaſion d'iceux.
XXXIII. Queles habitans denoſtre ville de Poitiers, tantEc- cleſiaſtiques, Officiers qu'autres, dequelquequalité & condition qu'ils ſoyent, leſquels àcauſedecequieftaduenule 23.du mois de
Iuin 1614. &iours ſuiuants,&depuis ſe ſontretirez deladite ville,
ferontincontinentapres la publication dupreſentEdict, remis &
reſtablis en icelle, &enla poſſeſſion &function de leurs charges ,
dignitez, benefices & offices, tant militaires que de Iudicature , de lapolice,des finances,&gages, enſemble tous autres qui pourmeſ.
meſujeet ont eſté depoſſedez de quelques charges, &toutes let- tres, actes , procedures &informations faites à l'encontre d'eux,
par quelques Commiſſaires que ce puiſſe eſtre, &qui pourroyent en quelque façonque ceſoit touchernoſtredit Coufin le Prince
deCondé, enſemblel'honneur deſdits habitans, de la fidelité &
innocence deſquels nous nous tenonsbien & deuëment informez, foyent callees &reuoquees comme nulles, &de nul effet &
valeurs, & oſteedes regiſtres,tant du ſiege Preſidial que dela mai- ſondeVille, &detous les autres lieux: &fonttous lesdeſſus nommez mis en noſtre protection, de nos Gouuerneurs & Officiers dansla Prouince, & de ceux deladite ville.
XXXIV. Toutes procedures , informations,techerches faites,
ſentences & iugemens donnez à l'encontre d'iceux , depuis ledit
23.Juin 1614.tant pour cequiregardela navigationdela riuiere du Clin, constructionde latuëneufue de Poitiers, que pour les eauës &foreſts, demeurerontnulles,&de nul effect &valeur,&les parties remiſes pour ce regard en l'eſtat qu'elles eſtoyent auparavant,
&les Arreſts de noſtre Conſeilſuyuis.
RoydeFrance &de Nauarre. 889
1616,
XXXV. Voulons aufſi, que noftredit Cousin & lefdits Princes, An 7. de fon
Ducs,Pairs, officiers denoſtre Couronne & Seigneurs , Enſemble Regne.
tous Gentilshommes, Officiers Eccleſiaſtiques & autres, tantCa-.
tholiques que dela Religion pretenduëteformeequi l'ont ſuiuy &aſſiſté, &ſe ſontioints & vnis auecluy, tant auant que durantla ſuſpenſiond'armes ſoyent reſtablis,maintenus & conferuez enla libre &entiere ioüyſſance deleurs Gouuernemés, eſtats, charges,
offices,benefices &dignitez, enſemble des gages , droits & reue- nus qui en eſcherront cy- apres, dont ils ioüyſſoyent auantlemois
Ide Iuillet dernier, & auſquels ils pourroyent auoireſté troublez à
'occaſion des preſens mouuemens, ſans qu'ils ſoyent tenus ny ad- ſtraints à prendre autres prouiſions ouconfirmations de nous que ces preſentes, ny àfaire aucun rembourſement ou recompence , à
ceuxleſquels pendantleur abſences'en ſontfait pouruoir , & les
ont exercees : & ce nonobſtant toutes Declarations , Arreſts , &
lugemens donnez contre eux , leſquels comme nuls & de nul effe&demeureront caffez & reuocquez , commenousles cafions
&reuocquons , &ordonnons qu'ils ſoient tirez des Regiſtres,
tant de nos Cours ſouueraines qu'autres Iurifdictions inferieures.
XXXVI. Voulons & entendons que toutes perſonnes tant d'vne part que d'autres , ſoient remiſes comme nous les remet- tons & reſtabliſſons en la ioüyſſance de tous & chacuns leurs biens meubles &immeubles,heritages,rentes & reuenus, droits,
deuoirs, noms, raiſons &actions, &quelque part qu'ils ſe trouuét,
dont ils pourroient auoir eſté depoſſedez , troublez ou empel- chezàcauſes des preſens troubles & mouuemens : nonobftant tous dons qui en pourroient auoir eſté faicts àleur preiudice , ou de ceux auſquels ils appartenoient, leurs veufues , enfans &heri- tiers: Leſquels dons , confiſcations &toutes autres diſpofitions d'iceux , &toutes obligations &promeſſes ſur ce faictes , Nous voulons demeurernulles,enſemble toutes procedures, Iugemés,
Sentences , Arreſts, faiſies &ventes faites en execution d'iceux,
&generalement tout cequis'en eſt enſuyui.
XXXVII. Entendonsauſſi , quele preſent Edit ait lieu pour noſtre tref cher frere naturelle Duc de Vendoſme , & tous ceux
quil'ont ſuyui &aſſiſté , ſoit auant ou depuis qu'il s'eſt ioinet &
vny auec noſtredit Coufin le Prince de Condé, & qu'ils foient compris enla deſchargegenerale portee parle preſent Edict, pour toutcequi s'eſt paſſe pendantles preſens troubles , &àl'occaſion
890 Histoirede LouysXIII. 1616.
Regne.
Anodefon d'iceux: Et pour cet effect, Nousavons caffé&reuocqué,caffons &reuoquonstous lugemens,Sentences &Arreſts qui pourroy- entauoireſté donnez,tant contre luy que ceux qui l'ontſuiuy,ſoit ennosCoursde Parlement &autres lieux, & ſpecialement l'Ar- reſt de noſtre Courde Parlementde Rennes,du26.Mars dernier,
donné contre les ſieurs d'Alegre, Sainct Denys Maillot, Pierre- pont, la Roche-giffart, de Camors, deCharnace , &la Barre-Chi- uray, &celuy de noſtre Courde Parlement de Roüen,du vnzieſ.
me Mars dernier, donné contre le ſieur de la Balliuiere &autres y
nommez, leſquels nous auons entierement deſchargez, enſemble les veufues, enfans &heritiers deceuxqui ont eſte executez , de toutes les condamnations portees par iceluy: leſquels Iugements,
Sétéces &Arrests, Nous voulos eſtretirez des Regiſtres , tant de
noſdites Cours deParlementde Rennes &Roüe, qu'autres lieux * & iurifdictions inferieures, & impoſons ſur ce filence perpetuel à nos Procureurs Generaux, leurs Subſtituts preſents & à venir.
XXXVIII. Commeauſſi, Nous reuocquons tous les Arreſtz
donnez en noſtre Cour de Parlementde Rennes , contre noſtredia frere naturelle Duc de Vendoſme, &ceuxquil'ontſuiuy de- puisle premier Ianuier 1614. iuſques à preſent, tant à l'occaſion deſdits preſents mouuemens, qu'au preiudice du traité de ſain- te- Menehouſt, &de l'Edit qui fut fait en conſequence d'iceluy enſa faueur: Commeauſſi tout ce quis'eſt faict &paſſe és derniers Eſtats de noſtre Prouince de Bretagne,tenus en noſtre ville de Nantes en ladite annee 1614. au preiudice des charges qu'il a au- dict pays.
XXXIX. L'Edi& faict ſurletraitéde Sainte- Menchouſt au
mois de Iuillet 1614. ſera ſuiuy & obſerué en toutes ſes parties , &
toutes procedures, Sentences, lugemens & Arreſts donez au preiudice d'iceluy, demeurent nulles &commenon aduenues: com- me pareillement ferontreuocquezl'Arreſt de condamnation do- né enl'an 1615. ennoſtre Parlementde Rennes contre le ſicurde
Camors, &le Iugementdonnépreuoſtablementpar le Seneſchal de S. Seuer enGuyenne, contre le ſieurdeStignoly&ceux qui
kontaſſiſté pourl'entrepriſe dudict Saint Seuer en l'annee 1614.
leſquels ſeronttirez desRegiſtres de noſtredicte Cour de Parlementde Rennes& fiegede Sainct Seuer,&detous autres lieux & Iurifditions: voulansles condamnez eſtre remis enleur bonne
renommee, honneurs &biens pour eniouyr commeauparauant,
&quc
Royde France Et de Nauarre. 891
1
1
1
&quetoutesmarques, veſtiges &mouuemensdeſdites executiős ſoyentoſtees.
ceux
XL. Toutes Sentences, Iugemens &Arreſts donnez pendant les preſensmouuemens, contreles abſens &non deffendus d'vne part&d'autre, ſoit en Iuſtice Ciuile ou Criminelle, en toutes nos Cours ou Iurifdictions, meſmesles pourſuites faictes en executio
d'Atreſts ou Sentences donnees auparauant lespreſens troubles,
ſeront nulles &de nul effect & valeur , & feront les parties remiſes au premier eſtat, &ainſi qu'elles eſtoyent ledict pre- mier iour de luillet. Et pour le regard des executions de mort qui ont eſté faictes de part ou d'autre àl'occaſion deſdits pre- ſents mouuements. Nous voulons que la memoire de qui ont eſté condamnez & executez, foit reſtablie &reſtituce , & les veufues, enfans ou heritiers deſchargez de toutes
amendes&confiſcations quipourroyentauoir eſtéadiugees , en- ſembledetousintereſts Ciuils oudeſpens, &que toutes marques
&mouuemensdeſdites executions ſoyentoſtees : Ceque nous
voulons ſpecialement auoir lieu pourla condamnation &exe- cution demortinteruenuë en laperſonne de lacques deNormanaille ficut des Heberts : Comme enſemblable , Nous voulons
quetoutes pourſuites faites à l'occafion de ceſdits troubles conVisbaillydeGien tre
&ceux qui l'ont deliuré , demeurent nulles & de nul ef- fect.
XLI. Letempsquia courudepuisle premier de Iuillet dernier iuſques à preſent,ne pourra feruir pour acquerir aucune pe- remption d'inſtance nypreſcription couſtumiere , legale ou con- uentionelle contre ceuxquiontſuiuy noſtredit Cousin , & qui ſe ſeront ioints & vnis auecque luy: Et neantmoins tou- tes Sentences , lugements , Arreſts &procedures &tous autres actes deiuſtice faictes &donnees , tant en nos Cours Souuerainesqu'en toutes autres Iuftices & Iurifdi&ions inferieures,
entre perſonnes de meſmeparty, & entre tous autres qui au- rontvolontairementconteſté &fuby Iurifdiction, neferont ſub- jects àaucunereuocation , ains demeureront enleur force & ver- tu, ſaufla voyede droit oùle cas y eſcherra: Comme auſſi tous Iugemens qui auront eſté donnez par le Conſeil eſtably par noſtredit Cousin entregens demeſmeparty , &dont l'execution s'enſera enſuyuic, tiendront : meſmes les lugemens criminels
1616.
An 7 deſon
Regue .
XXXXX
892 Histoirede LouysXIII. 1616.
An7. defon donnez ſur les Duels qui ſe ſont faicts, tant parnoſtredit Regne. Coufin , qu'aux armees &Prouinces,ſaufles intereſts des parties
ciuiles.
XLII. Tous memoires, libelles diffamatoires , lettres , eſcrits
&liurets iniurieux & ſcandaleux demeureront ſupprimez : Ec fontfaictes deffencestres-expreſſes àtous Imprimeurs & Librai- res d'en imprimer nyexpoſerenvente cy apres , & à toutes per- ſonnes d'en eſcrire &compoſer, ſurpeine de la vie. Enioignant à
tous nos luges & Officiers de faire leur debuoit à la recherche &
punition des Autheurs d'iceux, enſemble des contreuenants auf- dictes deffences : Et neantmoins pour entierement eſteindre la memoire des choſes paſſees, Voulons queceux quipourroyent e- ſtre pourſuiuis & recherchez àl'occaſiondetous eſcrits faits &mis
envente depuis l'Edit de Sainte Menehouſt en eſtre deſchargez commeauſſi ceuxqui pourtoyent eſtre detenus priſonniers ſur ce fubie&.
XLIII. Voulons &ordonnons quepourſuite & punition ſoit faictedes crimes & delicts commis entre perſonnes demeſmepar- typendantles preſens mouuemens: Commeauſſi deceux quiſeront attaints &conuaincusd'incendie & afſfaſſinatsde ſang froid,
violemens, rauiſſemens &forcemens de femmes &filles , & facrileges .
XLIV. Toutes perſonnes eſtans de contraire party tant d'vne partqued'autre, qui onteſté pris durant les preſens mouuemens,
&àcaused'iceux,ou ſontdetenus priſonniers en quelque licu que ce foit , meſmes engalleres , ou qui ont eſté eflargis à leur cau- tion iuratoire ou d'autruy , feront remis en leur plaine &entic- reliberté , ſans pouuoir eſtre detenus , pourſuyuisny condam- nez en aucune peine, tant corporelle, infamante que pecuniaire,
dequoynousles auonsdeſchargez &deſchargeons parces preſen.
tes. Etquand aux priſonniers deguerre, il en ſera vſé commes'é- fuit:Ceſt à ſçauoir quetoutesperſonnesdecontraire party, tant d'une part que d'autre qui ont eſté priſes durant les preſens mou- uemens, &à cauſed'iceux onteſté iugez de bonne priſe , &
en vertudeſdias iugements ont payé rançon, ne pourront in- tenter aucune action pour ce ſubject , nypretendre aucune reſti- tution dedeniers contrequiſe ſoit . Tous ceux auſſi qui ont eſté pris &iugez debonne prinſe, qui en vertu deſdicts iuge- mentsont compofé&conuenu de leur rançon, àprix &ſommes certaines&limitees , qui ſont encores detenus prifonniers, ſe
1
RoydeFrance de Nauarre. 893
5
1616. font obligez ou baillé caution pourle payementdeſdictes ſom-An7. de fon mes certaines &limitees , pourront eſtre pourſuyuispource re- Regne.
gard , & contraints au payement d'icelles ſommes. Et quant à
tous autres quin'ontconuenu ny compoſe deleurrançon à prix &ſommes limitees , ſoit qu'ils ſoyent encores detenus prifon- niers ou mis en liberté ſoubs leurcaution iuratoire ou d'autruy de ſe representer , ne pourront nullement, eſtre pourſuyuis pour aucun payement derançon , comme par ces preſentes , Nous les auons deſchargez & deſchargeons de l'vn &de l'autre , ſans qu'ores nyàl'aduenir ils en puiſſent eſtre recherchez, moleſtez
inquietez en quelque forte &maniere que ce ſoit.
XLV. Serontreſtituez de part &d'autre, tous tiltres, papiers &
enſeignemens quipourroyent auoir eſtépris dans les maiſons &
Chaſteaux particuliers, ſans qu'ils puiſſenteſtre retenus,pour quel.
que cauſe& pretexte que ce puiſſe eſtre.
ny
XLVI. Toutes priſes quiauronteſté faites par mer durant le preſentmouuement, en vertu des congez & aducuz donnez par les Chefsdepart &d'autre ſur ceuxde party contraire, &qui au- ront eſté iugez parles Iuges del'Admirauté, ou autresOfficiers à
ce commis , demeureront afſſoupis ſoubs le benefice du preſent Edict , fans qu'il en puiſſe eſtre faict aucune pourſuitte , ny les Capitaines & leurs cautions , bourgeois & aduitailleurs & lef- dicts Iuges & Officiers recherchez & moleſtez en quelque façon
quece ſoit: Comme auſſi , Nous voulons que tous ceux qui auront obtenu congé de noſtredict Couſin pour aller ſur mer,
&qui auecque iceux ferontja partis, ſoyent deſchargez de toutes lespriſes qu'ils ont faites ou pourront faire en vertu d'iceux, pendant le temps detrois mois apres la dattedes preſentes , toutain- ſi qu'ils feroyent s'ils auoyent cu congé de nous, ou de noſtredi&
Coufinl'Admiral,dontles iugemens ſe feront par les Officiers ordinaires de noſtre Admirauté,ouautresàqui la cognoiſſance
en appartient.
XLVII. Noſtredict Couſin le Prince de Condé fera remettre
incontinent apres la publication de la paix dans les prouinces, les villes &places de Chaſteau Thiery,Eſpernay,TonnecharanteDa- majan , &generalementtoutesles autres villes , places & Cha- ſteaux , que luy ou ceuxqui ſont aſſiſtez par luy , & ſe ſont ioints auec luy tantCatholiquesquedelaReligion pretenduë reformee ont priſes pendant ces mouvemens,&ce entre les mains de ceux quiles auoyent en garde ſansaucune en excepter ComXXXXx ij
1615.
89.4 Hiſtoirede Louys XIII.
An defon meauſſi ferontremis &reſtituez de part& d'autre toutes autres
Regne. places , maiſons &chaſteaux appartenans , foit aux Ecclefiaftiques , ou aux Gentils- hommes particuliers entre les mains des Seigneurs proprietaires d'iceux , où de ceux qui en jouyf- foyent auparauant celdicts mouuements . Et pour le regard deTartas , attendu qu'il aeſté ſurpis ſurle ſieurde la Harie pen- dant la ſuſpenſion d'armes, il ſera preſentement remis en mains , & deuant que l'on procede à la reſtitution des autres.
fes
XLVIII . Commeenſemblable nous voulons & entendons
queles villes &chaſteaux de Craon, Creil &Clermont en Beauuoiſis foyent remis incontinent entre les mains de noſtre-dict
Coufin le Prince de Condé enl'eſtat qu'elles font , &auſſi les vil- les de Bryenne, Roſnay &Montbron, entre les mains de noſtre Coufin le Duc de Luxembourgà qui elles appartiennent, à la chargeneantmoins de faire demolirles fortifications qui y pour- royentauoir eſté faites pendantces mouuements ſi aucunes y
ena.
XLIX. Nos Officiers tantCatholicquesquedela religion pre.
tenduëreformee , qui ont demeuré és villes qui ont fuiuy &affi ſté noftredict Couſin, & qui àl'occaſion de ce, ou en ſuitte du preſent mouuement , n'ont peu payer le droict annuel de leurs Offices dans letemps pour ce prefix auxbureaux qui en auoyent eſté
eftablis, ou enleurdeffautleurs veufues , enfans ou heritiers fcront receuz à payer ledict droict vn mois apres la publication du preſent Edit, & en ce faiſant iouyront du benefice dudict droict.
L. Et d'autant que pourſubuenir aux grandes ſommes dede- niers qu'il nous conuient recouurer, tant pour le licentiement des
gens deguerre qui ſont ſur pieddepart &d'autre, & autres affai- res dela guerre, feront les cinquante ſols ſur minot de ſel qui auoi- ent eſté oftez en l'année 1610.remis &reimpoſez ainſi qu'ils eſtoi- entduviuant dufeu Roy noſtre tres -honoré Seigneur & Pere.
LI. Pour pareilles confiderations feront teſtablisles 40. fols qui
ſeſouloient leuer fur chacunquintalde ſel en l'eſtenduë de la fermede Lyonnoisditeàla partduRoyaume.... LII. Commeauſſi pour ſubuenir auſdictes deſpences,nous auos ordonné quelques droits eſtre impoſez & leuez ſur les marchan- diſes dont on trafique ſur quelques vnes des riuieres de ce-
RoydeFrance &de Nauarre. 1616.
895
-
ſtuynoſtreRoyaume,afin de foulagerd'autantle peupledela cam-An 7. de fon pagne, &denosbonnes villes.
Regne,
LIII . Les articles fecrets qui auront parnous eſté accordez , &
qui neſe trouuerront inferez en ce preſent Edit, feront entrete- nus de poinct en point, & inviolablement obſeruez , & fur l'extrait d'iceux, ou de l'vn deſdits articles fignez par l'vn de nos Sccretaires d'Estat, toutes lettres neceſſaires feront expedices.
LIIII. Et afin qu'il foit promptement pourueu a l'obferuation de noſtre preſent Edict, mandons à nos amez & feaux Conſeillers
lesgens tenans nosCours de Parlement,qu'incontinentapres iceluy receu, &toutes choses ceflantes, ils ayent à le fairepublier &
enregiſtrer en noſdites Cours, ſelonſa forme &teneur, purement &fimplementſans vier d'aucunes modifications ny reſtrintions,
ny attendre autreiuffion &mandement de nous , &ànos Procureurs en requerir &pourfuture incontinent&fansdelay, lapubli- cation laquelle nous enioignons aux Gouverneurs&nos Lieute- nans generaux de nos prouinces, defaire pareillement faire chacun enl'eſtenduë de ſa charge, &par tous lieux &endroits à ce fai- re accouſtumez, &ceau premier commandement qu'ils en receuront de noſtrepart, &fansattendre que ladite publication ayte- ſté faicte dans noſdites Cours de Parlement,àce que nu' n'en pretende cauſe d'ignorance, &que plus promptement toutes voyes d'hoſtilité, leuces de deniers, payemens & contributions eſcheuz &à eſcheoir, priſes, demolitions, & fortifications devilles , places,
&chaſteaux ceſſent , declarans dés à preſent icelles leuces de deniers, fortifications, demolitions, contributions , priſes de biens ,
meubles, &autres actes d'hoſtilité qui ſe ferontapres la publication ainſi faicte par les prouinces ſubjectes à reſtitution, punition &re- paration, à quoy nous voulons eſtre procedé contre les contreue- nans : Sçauoir eſt contre ceux quivſeront d'armes, forces & violences en la contrauention & infraction de ceſtuy noſtre preſent Edit, empeſchant l'effect & execution d'iceluy de peine demort,
ſans eſpoir degrace ny remiffion : Et quantaux autres contrauen- tions qui ne seront faictes par voyes d'armes , forces & violences feront punis par autres peines corporelles, banniſſemens , amandes honorables, &autres, ſuivantla grauité &exigence des cas , à
l'arbitre & moderation denos luges & Officiers, auſquels nous en avons attribué &attribuons lacognoiſſance, chargeant en cet en- droict leur honneur&confcienced'y proceder auecla luſtice &e- galité quiyappartient, fans exception ou difference de perſonne:
XXX Xx iij
1616. Hiſtoire deLouysXIII.
896
An 7. defon
Regne.
Sidonnonsen mandementauſdits gens tenansnoſdites Cours deParlement, chambresdenoscomptes , Cours de nos Aydes ,
Baillifs, Seneſchaux, Preuoſts, &autres nos luſticiers & Officiers qu'il appartiendra, oùàleurs Lieutenans, qu'ils facent lire, publier &enregistrer ceſtuy noſtre preſent Edit & Ordonnance en leurs Cours & Iurifdi&ions, & iceluy entretenir, garder & obferuer de poinct en point , &du contenu en faire iouyr &vſer pleinement &paiſiblementtousceux qu'il appartiendra ceſſant,&faiſantcef- fer tous troubles &empeſchemens au contraire. Carteleſt noſtre plaiſir. Etaffin quece ſoit choſe ferme &ſtable àtouſiours, nous auons faict mettre noſtre ſeel ànoſtredit preſent Edit , ſaufenau- tre choſe noſtre droit & l'autruy entoutes. Donné à Bloisau mois de May, l'an degrace mil fix cens ſeize, Etde noſtreregne le fixieſme. Ainſi ſigné, LOVYS. Et à coſté víſa , &audeſſous,
Parle Roy , eſtant en ſon Conſeil , DE LOMENIE. Etſeellé du grand ſeau de cireverte, ſurlacs deſoye rouge& verte.
Lew, publié &registré, ouy &conſentant le Procureur general du Roy, du tres-expres &reiteré commandementdudit Seigneur, apres tres.humbles remonstrances à luy faictes &reiterces fur les cinq.qua.
torze, quinze &cinquante troiſieſme articles, &fans tirer à confequen- ce à l'aduenir pour la creation de l'office de conseiller de la Religion pretendue reformee , mentionnéau quinziefme article.
AParis en Parlement le 13. Iuin milfixcensfeize.
Signe, DV TILLET.
Leu, publié registréenla chambre des Comptes , ouy , &ce con- fentantleProcureurgeneral du Roy fuinant l'Arrest de ce jourd'huy Vingt-huictiefme Iwin, milfix censſeize.
V
Signé, BERTHELIN.
EV par la chambre leslettres Patentes du Royenformed'Editt,
donnezà Blois aumoisdeMaydernier, les articlesparticuliers
yattachezſous lecontre-feel , l'Edict de Pacification donné àNantes au mois d'Auril 1598. verifié &registré en ladite chambre, ledernier Mars enfuiuant, Conclusions du Procureurgeneral du Roy, &tout confideré, La chambre , les deux Semestres aſſemblez,àordonné&
RoydeFrance &de Nauarre.
897 1616.
ゴ
تا
A
-
ordonne , que fur ledit Edict &articlesſera mis, leu ,publié &re- An7. de fon giftré , ouy , &ce confentant le Procureur general du Roy pour leRegne.
contenu és quatorze &cinquante-troiſieſme articles dudit Edict ,
cinquiefme defdits articles particuliers , estre gardé & obferué en ce qu'ilssont conformes aux Edicts &Declarations du Roy, Verifiez &
registrez en ladite chambre , &à la charge que ceux qui ont recen mamé les deniers &compté d'iceux ,suivant le vingtdeuxiefme arti cle dudit Edict,fatisferont àiceluy dans le temps qui leur est prefix ,
que les autres qui n'ont encores rendu compte , compteront en icel- lechambre dans deux mois , fans que la deſpenſe desdits comptes ren- dus &à rendre , puiffent exceder larecepte: Etſeraſa Maiestétres- humblementfupplicedepournoir au remplacement des deniers pris &
affectez au payement des rentes , &fans approbation du contenu és cinquante , cinquante-in & cinquante-deuxieſmes articles dudit E- dict. Et au regard deMaistre Ifaac le Maistre , Conseiller &mai- ſtre en ladite chambre , mentionné au quatrieſme desdits articles par- ticuliers : Ordonne ladite chambre, qu'apres qu'ilsefera purgéſuinant l'arrest d'icelle , du 22. de ce mois , il iouyra du contenu en iceluy.
Faict le 28. iour de Luin, 1616.
Extrait des Regiſtres de la chambre des Comptes,
Signé, BERTHELIN.
Leu, publié registréen laCourdes Aydes, ouy &ce confentant le Procureur General du Roy , aux modifications portees par l'Arrest du sourd'huy . AParis le 8. luin 1616.
V
Signé,
BERNARD.
Extrait des Regiſtres dela Courdes Aydes.
EVparla Cour les chambres affemblees,leslettres patentesduRoy en forme d'Edict pour la pacification des troubles de ceRoyaume,
donnezà Bloys au mois de Maydernier, ſignees LOVYS , &plus bas ,
parleRoyestant enſon Conſeil, deLomenie, à costévisa , &feellees de cirevertefur lacs defoye rouge &verte, Articlesparticuliers accordez par sa Maiesté estant enfon Confeil , la Roynefa mere preſente à Blogs lefixiefme iour dudit mois de May, signez LOVYS , à costé visa ,
Oplus bas , de Lomenie, attachez auditEdict, conclufionsduProcu- reur general duRoy: toutconfidere, LaCourles chambres affemblees,
1616. Hiſtoire de Louys XIII. 898
Regne.
An 7de ton à ordonné&ordonne que lesdites lettres feront lesës, publices &regi- Strees en icelle, à lacharge que la leuce des cinquanteſols pour minot,
quarantefols fur quintal defelmentionnez par icelles n'aura lieu que pendant le temps defix annees,ſans qu'ellepuiſſe estre continuce pourquelque cause &occaſion que cesoit , &fans approbation des leetres , breuets &traictez non verifiez en ladite Cour , ensemble des articles fecrets non inferez audit Edict contenu és articles quatorze,
trente-neuf, cinquante trois dudit Edict , &cinquieſme des articles particuliers attachez à iceluy , iuſques àce qu'iceux deux rappor- tex il en ſoitdeliberépar ladite Cour : &pour le regarddu cinquante.
deuxieſme article dudit Edict , la Cour dit qu'elle ne peut entrer en la Verification d'iceluy. Prononcé lehuictieſme iour de Iuin, 1616.
Signé,
BERNARD.
FIN.
877
TABLE
DES MATIERES
CONTENVES EN
L'HISTOIRE DE LOVYS XIII.
Roy de France &de Nauarre.
A
BBAYES fondees pour la ſeule nobleſſe tant d'hommes que de filles, ne receuront queles nobles. 554.
Abbayementcontinuel des chiensla nuict que leRoycouchaà S. Denis.
Abolition de la Paulette.
19.
568. & 580.
Academiesde ieux & berlans defendues.
560
Accordpaflé au Louure ſur le traittédesal- liances de France &d'Eſpagne. 121.
Accidentmerueilleux arrivé à Tours en la
chambreduConteil. 844.
Ationsdes Princes ſuſpectes. 267.
Adionction du Prince deTyngriauecMō- fieurle Prince. 742.
res à l'aſſemblee de Grenob'e. 756.
Affiches és decretsſeteront à la charge du cens ou furcens . 573 .
117. AlliancedeFranceauecl'Eſpagne.
Alliance de France proiectee aueclaSauoye parlefeuRoy. 117.
Alliancede France auec l'Eſpagne commu- niquee au Comte de Soiffons, & en apres au Prince de Condé , 120. eſtapprouueepar eux. ibidem.
Alliance d'Eſpagne pourquoy preferee à
celledeSauoye.
120.
Alliance proiettee en Angleterre auecla France. 203.
Almanach ſeditieux. 240.
Ambaſſade dedom Pedrode Tolede & le
Aduis donnez au feu Roy ſur la fin de ſa
ſubiectpourquoy.
Ambaſſadeurdel'Empereurvenuen Fran- ce 328. fubiectdeſon ambaſſade.
117 .
329.
vie.
Aduisdu Roydonnéaux Parifiens duiour
du ſacre delaRoyne.
18 . Ambaſſadeurs de l'Empire enuoyez en diwers endroits . 328.
12
110 .
Aduis enuoyez auxtrois eſtats de France.
341.
AduisdesElecteurs del'Empire pourl'eſle- Ctiond'vn Roydes Romains.
Aduis communpris au parlement pourfairecognoiſtre au Royla pureintention de laCour. 607.
Aduisdonné, mais mal receu. 623.
Aduis donépar le Mareichal deLeſdiguieArcheueſques &Euesques tenusàl'adue- nir enuoyer gens capables & fuffitans pourpreſcher la parolle de Dieu aux vil- les&villages deleurs Eueſchez, pourin- ſtruirele peuple. 554- Archeueſchez, Eueſchez &Abbayes neſe- ront conferees qu'aux originaires FranAnagrammede Mariede Medicis. 10.
Anneesconfiderables quicommencentpar
tonnerres. 15.
TABLE ههو
çois. 556.
Arcsdetriomphes dreſſez és rues deParisà
l'entreedelaRoyne.
Arrineedu Royà Rheims.
Arriuee du Cardinal de Mantoüe à Paris
66.
12.
107.
Puiſſante armee du Turc, laquelleil fait viſiter.
Arrince du ſieur de Piſieux en Eſpagne.
316. 553.
Armeedu Roypresde Senlis. 717 . ArriucedeMonfieur le PrinceàParis. 361.
ArmezdeMonfieurle Prince renforceé. eſt viſité des grands. ibidem.
7750 Arriuee de l'Ambaſſadeur d'Allemagne.
Armees placees engarniſon . 845.
Armee delamaisonde Nauarre & de Me- 673. retourne ſans auoir eu audience,
674.
dicis queſignifient.
10. Arriucedu Roy à Bourdeaux. 763.
Armesleuees en Bretagne, Champagne & ArriueeduRoyd'Eſpagne &de la Royneà
Picardie. 275. Fontarabie. 788.
Armeedu TurccontrelePerfan. 314. Arriuee du Roy àTours. 843.
ArmesſaiſiesàParis. 709. Articlesaccordez aux Gouuerneurs Capi- Arreſt duParlement pourlaRegencede la taines &Magiftrats dela ville de Iulliers.
Royne. 30. 57.
Arreſtdemortcontre Rauaillac. 48.
Arreſt cotrele liure de Mariana leſuite. so.
Arreſt du Conſeilportant commandement àtous Seigneurs & Officiers de la Cou- ronneſetenirpres duRoy.
Articles &conuentions arteſtees enEſpagne par le Duc de Mayenneauecle Duc de Leime, fur lemariage du Roy Louys XIII.auecl'infante. 154.
85.
180. ArreſtsdelaCourpourles pauures.
Arreſt dela Courdes Aydes confirmantles privileges des officiers domeſtiques &
commenſauxde ſaMaieste.
Articles de la trefue confirmeé entre l'Empereur &leTurc.
Articledel'Egliſe apporté auTiers eſtat.
476.
Article du Concile de Conſtance pourla ſeureté de laperſonnedes Roys.
216.
210
Arrest contreles duels renouuellé.
Arreſts des Cour's ſouueraives & sentences
desautres ſieges ſe ſigneront à l'heure qu'ils ferontiugez & prononcez. 570.
Arreſt de la Cour de Parlement porté au
Louure,
241. 477- Articles du traitté accordez entreles Princes.
602.
Arreſt delaCourſur cequ'il falloitdire au
Roy. 627.
711.
ArreſtduParlementde Paris contre MonfieurlePrince. i
AtreſtduParlementde Bearn pourſe ref- iouïrdel'alliance d'Eſpagne. 763.
ArrestduParlementdeBearn contrelesrebelles auRoy. 764- Arreſtdela majorité du Roy. 376.
Arreſtsdes duels confirmez. 376.
Arreſts de la Cour de Parlement deBor- deaux contre le Cardinal de Sourdis &
ſescomplices. 805. &806.
Arriveedes Ambaſſadeurs d'Angleterre &
d'Eſpagne. 59.
260.
Articlespreſentez au Roypar les deputez dela chambre du Tiers Eſtat de France,
enſemblelesrefponces de ſa Maieſté ac- cordez fur iceux. 574.
Articlespropoſez dela part du Duc de Sauoye. 669.
Articlesdela paix faite entre le Roy d'Eſpa gne&leDucdeSauoye. 670.
Articlesprincipaux arreſtez entreMonfieur le Prince &lesdeputez de l'aſſemblee de
Nilmes. 817.
Articles pour lapaix preſentez au Roypar MonfieurlePrince. $39.
Articles pour la Conference arreſtez entre Monfieur le Mareſchalde Briſſac, le lieur
de Villeroy deputez deſa Maiefté,&Μο- fſieur le Prince. 839.
Artificesde Bagot 231. de Jumeau 232. de
J
DES MATIERES. १०
Morel. 233.
AlfaſſinatduConcierge de Bordeaux, &
rupturedes priſonsfaicteparle Cardinal deSourdis. 803.
AſſembleedeSaumur des Egliſes reforme- esdeFrance. 91. actesde ladite aſſemblee
ibidem.
CahierduTiers Eſtat. 568 CanonenuoyéauMareſchal de Bois-dau- phin. 708.
Canon&autres munitios deguerre menez deParisàOrleans. 847-
Canoniſationde S. Charles Borthomce à
Rome. 82.
Aſſembleedes Eſtats deBretagne faicte à CampdeMonfieur lePrince aſſigné à No- Nantes. 354. yon. 710.
AſſembleedeGrenoble transferée àNifmes. 760.
B
Catholiques chaſſez de Iuliers.
CardinaldeGonzagueſuccede à la Duché deMantouë.
312.
722-
CazarPrincedesMoſcouites. 61..
B
Aillifs&Seneſchaux aurontvoixdeli
beratiue àl'audience &chambredu
Ceremoniesanciennes au ſaeredes Rois de
France. 67.
Conſeil, &n'y pourroteſtre receuz que Gentils-hommes.
ChambredeIuſtice reſtablie. 580.
560. 607.
+
60.
BaptefmedeMonfieur frere du Roy &de lapetiteMadame. 3030 Baſtards &iſſusd'eux porteront labarre en leurs armes&nepourrontprendrele nõ desfamillesdontils ſont ſortis aueccelui deleurs meres, &nepourront venir au
pair auecaucungentilhomme ny porter qualitéd'Eſcuyer. ςδι.
BarrieresdelaporteRoyalle,gardees auCa- rouzel parleregimentdesgardes. 123.
Baſtimens duCollege Royal&du Bois de Vincennescommencez.
Benediction &abfolutiodu Pape enuoyce au Roy Henry IV. 45.
Chambresaſſemblees.
Chambres aſſemblees furce qui auoit eſté faitau Louure. 614.
Champagne gardeepar le Marquis de la Vicuille. 708.
Chaſteau- thierrypris parMonfieurle Prin- ce. 719. ſefaitdeliurer argentparleshabi- tans, ibidem.
CheualierdeGuyſebleſſéparle fils du Ba202.
Cheuaux& autresbeſtes à cultiuer la terre
rondeLuz.
neferontexecutez , nyles outils neceflai- res au labourage.
CitadelledeBourgrafee.
Clermontreprisparle Mareſchal d'Ancre.
572.
87.
Benefices &charges Eccleſiaſtiques feront conferees à perſonnescapables ſelon les anciens Canons.
773 .
554.
de ba Beneficiers ferontreſidéceactuelle ſur leurs
benefices . 554.
E
Bretagnereuoltee contre le Duc de Ven- 670 dofme. 269.
Briefdu Pape enuoycauClergé&nobleſſe deFrance aſſemblez aux Eltats. 497. &
८००.
Cœurdes Roystoufioursagité.
CollegedeClermontdes peres Iefuites à
euxredonné enſe ſoubzmettantauxloix
&tatuts de l'Vniuerfité. 557. &558.
Commandementd'armer par Paris. 348.
Commandement aux bourgeois de Paris de tenirles armes preſtes.
5.
86 Commiflaires deputez pourfaire le procez.
àRauaillac. 46.
Briefdu Pape au Cardinalde loyeuse. sex. Commiſſions reuocqueesàla deſcharge du
peuple. 53.
C
AhierduClergé preſente auRoypar CruelquedeLuflon. 514.
Commiſſiondonnee parle Roy aux deputez. 279.
Commiſſions des louuetiers ſupprimees.
565.
AAAAAa ij
902 TABLE
7.
Commiſſion donee auMareſchaldeBoüil.
lon par Monfieur le Prince pour leuer.
lesdeniers duRoy.
Compiegne en crainte.
Comte de Soiſſons abfent dela Cour au
temps du ſacre de la Royne.
621.
711 .
Creil repris ſur Monfieur le Prince.
Comtede Soſſonsinandé venir en Cour. Curez feront choisis de bonne vie & do31.
Couronnement de la Roynede Boheme
femmedel'Empereur. 853.
719.
CrydelaChoüette enla nuict que le Roy couchaàS. Denis. 19.
ComtedeSommerſet emprisonné en An- gleterre.
849.
trine , & feront obligezà la reſidence actuelle, &ne pourront abſenter ſinon pour neceflité vrgenre. 554-
ConciledeTrentedemandéparleClergé.
504.
D
Condemnation du liure de Suarez. 306. &
fonarreſt. 309.
Conterence commencer à Loudun. 845.
Confeiltenuſurl'eflection de laRegence
Françoiſe.
D
Ebat entre le Clergé &le Tiers E- ſtat touchant le premier artielc.
460.
16.
54.
Declaration du Roy ſur les priuileges de ſes officiers domeſtiques , de ceux de la Royne , de Monfieur ſon frere ,
deMesdames & autres priuilegiez .
203.
Conſeilſur la reſolutió de l'armeedu Roy
Henrylegrand.
ConſeilenFrancepour aſſiſter le Duc de Mantoüe. 228.
Conſentemens exhibezde la part de Fran- ce &d'Eſpagne pourle faict desallian -
ces.
121.
Contétemét de laRoyne au ſacre du Roy.
76.
ContinuationdesEditsde Nantes. 186.
Contracts de Mariage faicts ſans confen- tementdepere&de mere declarez nuls.
570.
Controuerſe touchantle lieu du ſacre du
Roy.
Conuerfiondu RoyHenry 4 . Coppies des contracts paſlez entrele Duc deMilan &le Prince de Piedmont, d'où
le fubiectde laguerreprocede. 648.
Declaration du Roypublice en faueur de Monfieurle Prince. 325.
Declaration du Roy pour le ſoulage- ment de ſon peuple ſur les nouuel- les impofitions faictes en conſequen- cede l'abolitionde la venalitédes offices. 441.
Declarationdelavolontédu Royaddreſſee au Parlement ſur le voyagede ſa Maieſté
681.
Declaration &iuftification des actions de Monfieur le Prince.
64.
44. 685.
Declarationde Monfieur le Prince publice partout. 700. demande l'adionction de
ceuxde la religion. 701.
Corbeil refuſe garnifon. 707.
Corps du Roy ouuert. 32.
Couronne ſymbole de publique reſioüifDeclaration duRoy ſur lemouuement de la priſe des armesde ceuxde laReligion.
808.
fance entre les Romains. 4.
Couronne fignalde victoire.
ibidem
Couronneofferte auxDieux par les CarDeclaration de la Lieutenancegenerale,&
dupouuoirdonnépar ſa Maieſté à Mó- ſieur de Guiſe ſur toutes ſes armees.
thaginois &pourquoy ibidem 815.
Couronnemarquela fin. ibidem Decret du Generaldes leſuites. 311.
Couronne de Charlemagne. 76. Deffaite desTurcs enPolongne. 204.
Couronnement de la Royne neceſſité & Deffaitedes François enl'Iſle de Maragna
comment. page2. parlesPortugais.
336.
DES MATIERES. 903
Deffencededonner l'aumofne. 181.
Deffences du Capitainedela Iuftice del'E- itat de Milan aux habitans du Cőté d'Aſt
d'obeir au Duc de Savoye,
S.Germainen Laye, ibidem.prend con- gédeleurs Maieſtez. ibidem
639.
Ducde Sauoye entredans le Montferrat.
228.
Deffences d'entrer és villes durant le temps delaTrefue fans paffeport. 3550
DeliuranceduComte d'Asuergne. 871.
Demolition du fort de Blauet. 315.
S. Denys affeure. 717. Paris y enuoyegarni- fon&canon . ibid.
DucdeNeuers enuoyé à Mantoüe: 228.
Ducde Vendoſme prifonnier au Louure.
267. le deliure fubtilement, ibid. prend lapoſte &va en Bretagne. ibid.
DucdeMayenneenuoyévers Monfieurle Prince. 334.
Deputez enuoyez de la part de la Royne versles Princes pourtraiter depaix auec Duc deGuiſe ne veut entrer auChaſteau deBlois. 336.
eux. 277 .
Delarmementdu Duc de Vendoſme.352 .
Duc de Vendoſme vaaudeuantduRoy à
Nantes, 35 4. arriue à Paris. 355.
Deſborddela riuiere de Loyre , 18. & 581 .
Deſcription de Madril. 153.
LeDucdeVendoſmeſe trouue àlaConference. 846.
DeſpartduRoyrefolu . 677 .
Delpencedes preparatifs faite pour l'entree
Duel du Cheualier de Guiſe auecle Baron
deLuz. 200.
de la Reine à Paris. 12. Duelde deuxfoldats duRegimentdesgar.
Deffein du Turcfur Craconie. 203. des. 449..
Dellein du Turcpour affieger Malthe. 314 .
deſtourneparle Perfan . 315. E
Dietede Ratifbone en Allemagne. 185.&
283 .
Differents de Iulliers. 54.
Different de Iuliers entre l'Empereur&les Eftats. 312.
Difficultédes Princes du Sang, touchantle
contractà ligne des alliances de France &d'Eſpagne.
ECclefiaftiquenepourraà l'aduenir tenir qu'vnbenefice. 554.
Eclypſedu Soleil enla mortde Romulus.
16. autre Eclypſe en lamort d'Auguſte.
ibidem. autre enlamortde Conſtantin.
ibidem.
Eclypſe generale en la mort duSauueur.
ibidem.
121.
Diſcours dece qui s'eſt paſſe à Mezieres
✓ ſur la retraicte des Princes
Diſputepourauoir la haquenee du Prieur S.Remy.
265. Edictde Nantes confirmé. 45. 52.
79.
Edicts de pacification confirmez.
Edicts contre les berlans , ieux de cartes 53.
Don ancien des Parifiens aux Roynes de
Francele iour de leur facre .
&dez. 189.
11. Edict contre les duels. 192.
Dons faicts auxRoynes de Peiſe le iourde Edict defendant l'or &l'argent ſur lesha- leurfacre. 11. bits. 204.
DucdeMontbaſon reçoitun coup de Ra- uaillac. 21.
Edict des quatre mois n'aura lieu con- tre la perſonne des Gentilshom- Le Duc de Guiſe arriue au Louure ayant ſceu la mort duRoy. 24. ſes parolles fur le corps mort du Roy. ibidem. chemineparla villeauecque force nobleffe.
25.
Durde Paſtrane vienten France.
.
viſiteles Damesde la Cour. 178.
169.
va à
EditdesGreffes enoffices caſuelsreuoqué.
570.
Edict de pacification. 875.
EntreedelaRoynedifferee ſansla fuppli- cationdesParifiens .
134
mes leurs armes & cheuaux.
567.
AAAAAa iij
904 TABLE
Entreed'Elizabeth d'Autriche à Paris. 14. pagneparl'Ambaſſadeur.
121.
&15. Fondateursaurontla nominationdesHof- Entreedu DucdeVendoſme dansVannes.
300.
pitaux &Maladeries. SSS
Fondation de la maiſon des Minimes de
EntreedelaRoyne àBordeaux, 797. la placeRoyalle à Paris.
108.
Entreedela Royneà Tours. 843.
Equippagedes enfans dela ville de Rheims Fontaines artificielles faictes à l'entreedela
RoyneàParispresS. Sauueuriettans cau au Sacredu Roy. 65.
&vin. II.
Efleuz tenús devuiderſurle champ du dit- ferenddespartiestouchantles diſtractiós Formeduvaſe oueſt la ſainte Ampoule.
74.
des parroiffes &oppoſitions. 573 Franceobligee àlavaleurduRoy Henry 4.
EſpagnolarmépresMilan. 228. 46.
Eſpauledes animaux offerte à Dieu auxfa- Franceenapprehenſiond'entrer es guerres crificesdel'ancienneloy,pourquoy refer.
uceauxRoys.
ciuiles. 276.
543.
Eſpernaypris parMonfieurle Prince. 720. G
Elpoigny pris par Monfieur le Prince &
runé. 771 .
Eſprit duRoyHenryle grand agité . 20. G
Aleres Turqueſques priſes parcelles deFlorence. 230.
Elpouſailles deMadame celebtees àBour- deaux. 784.
Eſtats de Roüen. 45.
GardeEſcoſſoiſepourquoydepuis Charles 7.iuſques àpreſent , àcu ce priuilege d'e- ſtrela premieregardedes Roysde Fran- Eftats des generauxdes financesgrands mai- ce. 71.
ſtres&maiſtres particuliers des caux&
Foreſts ferontaffectez au corps delaNo- bleffe.
Garniſonmiſe par leRoyd'Eſpagne en Si- cile contreleTurc. 313.
564.
Eſtoileveuë en plainmidy. 18.
Garniſons establies és villes d'autourdeParis. 707.
Eueſques aurontdroitde viſite &reforma- tiondans tous les Monaſteres de l'ordre
S. Benoist . sss.
Eueſques commettronten chaſque ville va Iugepour cognoiſtre des cauſesdes Pre- ſtres&ges d'Eglife, ſans qu'il ſoit beſoin aller rechercher lasuſtice au ſiegeEpiſcopal. ٤٢٢٠
Execution des Rebelles àFrancfort. 847.
F
F
Ermiersdes Gentilshommes nepaye- rontaucunes tailles pour les fermes &Meſtairies qu'ils tiendrontdesNobles,
ains pour leurbienſeulement.
*
Garniſonmiſe àCorbiepour le DucdeLo- gueuille. 709 .
Garnison à Coucy. 709.
Garniſons establies parMonfieur le Prin- ceésvilles qu'ilà mis en fon obeiſſance.
716.
Gaulois anciens vuidoyent leurs differens par le iugement des Dames.
3.
Page.
Gentilshommes ſuffiſans & capables fe- ront preferez pour les dignitez Ecclefia- ſtiques aux autres. 554
Gens de guerre enuoyez en Picardic.
701.
565.
Gens du Prince de Tyngri deffaits par les habitansdeTroyc. 708.
Fermesdudomainedonnees ſeulement aux naturels François. 571.
.
Feftin au Sacre duRoy. ৪০.
Geoliers & Greffiers n'exigeront autres droicts que ceux qui ſont portezpar les ordonnances.
Fiancailles deMadame suecle Princed'El572.
Gouuerneursrenuoyez aux Prouinces. 26.
DES MATIERES. १०९
45.
217 .
Grenetiers tenus debaillerduſel auxgen- tilshommes pourcequieſtdeleur mai- ſonſeulement au prix dumarchand.
563.
Guerre de Sauoye.
Antre Guerrede Sauoye.
Guerremeuë en Allemagne entre le Printenebres. 17
HonneurproiectéàlaRoynéparles Pari- fiens . 11.
ce de Bronſyvic&ſes ſubiects. 714.
H
Horoscope dufeuRoy.
Hoſpitauxerigez pourles pauures. 179 Hoſpitaux &maladeries feront regis && gouuernezpar perſonnes notables qui s'acquitteront fidelement des œuures
pieuſes &rendrontcomptetousles ans pardeuatlesiuges ordinairesdes lieux.
18.
55) .
H
Abillemens 'magnifiques des offi- ciersdelamaison de Ville. 14.
I
Habits royaux auſacre duRoy. 73.
HaranguedeMeſſieurs d'Orleans faite au
Roy. 333. I
Ndiens venans au monde tous chenus.
528.
Haranguede Monfieurle Chancelier.
375.
Inimitiez&ialouſſes entre les grands fur la fin de l'an 1610 . 85.
Harangueprononcecenla ſalle du petit Bourbonparl'EueſquedeLuſſon. 514.
Harangue du Roy àl'ouuerturedes Eſtats.
Inſtitutiondes Carmes deſchauſſez à Pa- ris. 109.
425.
Harangue de Monfieur le Chancelier à
l'ouuerture des Estats. 425.
Harangue desdeputez des trois Ordres.
525.
Iſle de Canarieſans riuiere, puits ny fon-
-taines. $42.
IourdelaMaiorité duRoy.
Irreligion&meſpris des choſes ſainctes
cauſesdelaruinedes Empires &Eftats
374.
425.
HaranguepourlaNobleſſe aux Eſtats.425.
pourletiersEſtar. 432.
Harangueprononceeàla preſentation du Cahierdelanobleſſe parM. le Baron de Senecey. 532.
Harangueprononceedeuantle Roy & la Royne enlafalle de Bourbonà la preſé- tation ducahierdutiers Eſtat parMon- freur Miron preuoſt des Marchands de
Paris. 533.
Harangue d'vn religieuxMineur faicte en l'audience donnee parſa Sainteté à l'Am baſſadeurduRoyde Voxu.
Harangue des deputezde l'Aſſemblee de Niſmes auRoy.
742.
835.
Hiſtoire prodigieuſearriuce à Mezieres.
199.
Hommagedeu au Roy d'Eſpagne par le grandDucdeToscane àcauſede Sienne
118.
Hongriela grande appellee Royaume de
L
Argeſſepubliceau LA
٢١٠
facreduRoy. 77 .
Lettre declaratoire du Pere Cotton.
LettreduDucde Sully à la Royne.
Lettredenőciatoire duTurc enuoyee aux 92.
Chreftiens.
203.
ibid.
Lettre du Ducde Sauoye à laReyne. 228.
LettredeMonfieurle Prince à la Royne.
242. &au Parlement. 249. à Monfieur le Princede Conty.
LettreduDucdeNeuersàlaRoyne. 267.
Lettre duDucde Vendoſme auRoy. 270.
&àla Royne.
Lettres duRoy portansdeffencesd'aſſemblerdes trouppesenBretagne. 272.ve- rifiees au ParlementdeRennes. ibid.
Lettrede laReyneau Parlement de Paris .
288.
275-
906 TABLE
1
Lettre deM. le P. àla Reyneſur le refus de
Poitiers. 292.
Lettre deM. le P. au Roy, le plaignant de ceux de Poitiers.
Lettreeſcrite au Roypar Monfieurle Prin- cepour la paix.826.refponceduRoyàla- ditelettre 827-
330.
Lettre duDucde Sauoyeà l'Empereur.
LettredeMonfieurleDucdeSully auRoy.
829.
651. 208.
Lettres du Royd'Eſpagneà ſo gouuerneur deMilan, 659.661.8 662.
Lettres d'annobliſſement donnees depuis trente ans , ferontcaffees, ſi par leurs ſignalez feruices n'ont meritéceſt honneur. 567.
Lettre du Roy à M. leP. deCondéſur ſon
voyage.
Lettre deMonfieurle Princeau Roy.
697.
678.
LettredeMonsieur le Prince à la Reyne,
touchant les letties enuoyees aux villes,
portantdeffencesdene l'y laiſſer entrer698.
LettredeMonfieurle Prince au Parlemér.
700.
Lettres del'AſſembleedeGrenoble au Roy
&à la Reyne. 704.705.
LettredeMonfieurle Prince enuoyce à la
CourdeParlementtouchant la prinſe du fieurde Friaiſe. 710.
Lettred'Idate Maſſamune Royde Voxu en Iapponpreſenteeàſa Saincteté par ſon Ambaſſadeur en l'audience.
Leures degensdeguerre.
Libelles contreles Iefuites . ار
Ligue entre lesGriſons&Venitiens renou- uellee. 88.
LiuresduCardinalBellarmindelapuiſfancetemporelleduPapedefendu par arreſt de la Cour . 83.
LiuredeSchoppius condamnépararreft e- ſtre bruſle, 185.
Liure de Becanus conſuréparla Cour. 193 .
&par le Pape.
Liures denouueau cenſurez .
Loüangesde laRegence de la Reyne.
364.
M
198.
308.
Magiftrats ne pourrontrecevoirpen568.
ſionsnyprefens ſignalez d'aucun.
801
362.
73.
Magnificences faictes àBordeaux.
Maladiedu Ducde Vendoſme,
MaladiedeMadame fœur du Roy.. MandementdesSuiſſes contre les Princes.
740. 268.
Lettredu Cardinalde loycuſe à Monfieur deGuyſe&M. fa femme 1
753 .
ManifeſteduDucde Sauoye.
AutreManifeſtedudit Duc.
218.
628.
!
Lettredesdeputez de l'affemblee generalle deNyfines àMeſſieurs du Conſeil des
Egliſes del'ifle de France, Picardie, Chá pagne&pays Chartrain .
Mareſchal de Boüilló arriue à Soiſſons.709.
eft fait Mareſchaldecamp en l'armee de M.le Prince. ibid.
780.
LettreduRoyenuoyce àMonfieur le Pre- mier Preſidentde Verdunſur l'accopliſſe- mentde fon mariage.
Mareſchaldela Chaſtreenuoyé à lulliers au fecours des Princes 57.
787.
Mareſchalde Boüillon enuoyé en Angle- terre. 203.&pourquoy. ibid.
LettreduRoyenuoyce à la Reinepar Moſieur de Luynes à l'entree de ſon Royau MateſchaldeBriffac conducteurdes Suifles enBretagne. 335.
me. 793. Marefchal d'Ancre enuoyé àAmiens.
Lettredela Reynemere enuoyeeà la Rey- 701.
ne. 783.
Lettredu Roy à Meſſieurs les Preuoft &Efcheuinsde Paris,ſur l'arriuce dela Reyne
àBordeaux.
MareſchaldeBois-dauphinfait Lieutenant generaldel'armeedu Roycontre Mon- ſieurle Prince. 701.
800. MareſchaldeBois-dauphin empeſche le
paf
DES MATIERES. 907 paſſage àM.lePrince 716.
MareſchaldeBois-dauphin garde les paffa- gesd'Yonne&de Seine. 719.
MortduComtedeSoiſſons, 183. eſtenter- réàGaillon. ibidem.
Mortdu ſieur leFeure precepteur du Roy.
Marquis de Botty premierautheur desAl- 183.
liancesdeFrance&d'Eſpagne. 118. en- uoyéen Ambaſſadeextraordinaire par le grandDucdeTofcane pourle ſuiectdes
alliances. 119.
Marquis de Sablé arriue enl'armee du Roy auec fon armee.
Mort du PrincedeGalles. 183. ſes funerail- les, ibidem. apparoit àſon pere. ibid.
Mortdu Baronde Luz. 201. ſon fils veult vangerlamortdu Pere, ibidem, faict ap- peller le Cheualier de Guiſe. ibid.
718. Mort du Ducde Mantoüe. 202.
MarquisdesPortesà Amiens. 718. Mortdu CheualierdeGuiſe . 323.
MarquisdeBonniuet amenéprifonnier àla
Baſtille. 861.
Mortdu Conneſtable, 340. veut eſtre en- terré ſans ceremonic,
341.
Maydefleursoffertpar les Dames de Siene Mortdu Prince de Conty à Paris. 362.
àvnRoyde France, 12. Mortde la RoyneMarguerite. 673.
Maydu Louuretombé. 18. MortduBaronde Buſſid'Amboise. 7.8.
Melun refuſe garnison . 719 . MortduCardinal de loyeuſe en Auignon.
Memorable victoire des Polonois fur les 753 .
.
Moſcouites. 61. MortduMarquisdeRenel. 773.
Meſſieurs de l'Hoſtel deville de Paris man- MortduVicomtedeTauanc. 773 .
dez au Louure 701. Mortdu ſieur de Poitrincourt. 823.
Lemondedoit finir le Vendredy. 16. Mortdu Baron deMonglas. 825.
Monſtre generale deshabitans de Paris au pré auxClercs.
Mort de dix milfoldats. 845-
13.
Monstre des enfans de Paris àl'entree de la
Royne.
Mort duCardinaldeGody&ſes obſeques.
847.
14.
Monftredes Cheualierspar Paris à lalueur
des flambeaux. 128.
Murmure eleue en Greue à l'execution
d'vn de la Religion reformee.
347.
Mort comparce à Athalante & Cydipe. Murs de Sainct Denis reparez. 708.
17.
Mortdu RoyHenrileGrand ,aſſaſſine par Rauaillac.
Mortdu ſieur de Vitry.
Mortduſieur deVicgouuerneur de Calais.
107 .
Mortdu Ducd'Orleans.
21.
106.
108. N
MortduDucdeMayenne. 108. cequ'ilre- commanda au Ducd'Aiguillon fon fils .
109.
Mort de Madamede Mayenne.
Mort del'Empereur Rodolphe à Prague,
116. celéeiuſques à l'atriuee de Matthias.
ibidem,
109.
Etures. ibidem,
gue, ibidem,
defcouuerte par conie- rapportee à Matſes funerailles.
thias quis'achemine en diligence à Pra1/5.
N
Aiſſances des maiſons de Nauarre
&de Medicis pareilles. 10.
Neuf-Chaſtel pris parMonfieur lePrince.
768.
Nicolas deVerdun receupremier Preſident auParlementde Paris, १०.
Nobleſſe obligee àferuir le Roy. 276.
Nomde Monfieur frere duRoy. 304. &
de la petite Madame. ibidem.
Nopces de Matthias Roy de Boheme.
110.
Normandie affeurce par le Duc de Mont- bafon. 708
ВВВВВЬ
208 TABLE
P
128.
Page de la grande &petite Eſcurie doiuent eſtre Gentilshommes de nom &
0
Ccaſion de tumulteleucepar la prudence de la Royne. 31.
Ofices charges & eſtats de la maiſon du Royne pourront eſtre tenus & exercez P
Aix de Veruins .
queparGentilshommes&la venalité abolie. 558.
Offices , extraordinaires & non neceſſaires Fauconnerie.
en lamaiſon du Roy feront reduitsàcer- tainnombre.
Palais de la felicite.
558.
Offices de iudicature ſupernumeraires fupprimez & remis à l'ancien nombre.
568.
Officiers du Roy, de ſon Conſeil , maiſon,
iuftice & finances nepourronteſtrepen- fionnez d'aucun autre fans permiffiondu Royfur peine de crime de leze Maiefté.
561.
Officierne pourra en lamaiſon du Royte- nir deux offices incompatibles. 564 .
Officiers de Iuftice ne poutrót prendreau- cunsdroitsdeconfignation,ou d'eſpices.
568.
Offrande & preſens portez à l'autel de Saint Denis durantle ſacre de la Royne.
9.
Onction dela Royne à S. Denis. 8 .
Ordonnáce du ſieur du Pleſſis contre ceux
quileuent les 777- tailles duRoy.
Ordonnance du Roy pour le temps dela trefue &fufpenfiond'armes.
d'armes , comme auſſi dela Vannerie &
562.
123.
Panchement de la Couronne dela Royne
au iourdeſon ſacre. 19.
11. Parisfortune&pourquoy.
Paris paiſible deux jours apres la mort du Roy. 32.
Paris fe fortifie. 707.
Parlement aſſemblé pour la Regence.
26.
Parlementde Paris indigné contre Mon- ſieur d'Eſpernon. 450. informe contre luy. ibid.
ParlementmandeauLouure 611. .
Parolles &remonstrances du Chancelier à
laRoyne ſurla mort duRoy.
Parollede laRoyneau Parlementſeantaux Auguttins.
23.
29.
Parolle du Roy àſon Parlement, 375.
Parolle de Monfieur Seruin au Roy.
608.
Parolles des Princes &Seigneurs enpreſen.
ceduParlement.. 818.
842. Parolle du Procureurgeneral à la Royne.
Ordredela larretiere preſentéau Roy par l'Ambafladeur d'Angleterre.
621.
60.
Ordre du Sainet Eſprit receuparle Roy.
Parolle deMonfieur Seruin au Parlement.
625.
৪০. Partementdu Roy. 702.
Ordres nouveaux dereligions de Mandiats neferontplus establis en France. 557.
PartementdelaRoynemere.
Partement de Madame. 703. eſt conduite 702.
Ordredu Carroufel. 123. par Meffieurs de la ville hors les faux- Origine de l'alliance de France avec l'Eſpa- bourgs. 703.
gue. 118 .
Oliris que ſignifie. 17.
Ouverture desEstats. 425.
PartydelaRoyne eſt lepartydu Roy. 276.
PartyduRoyle plus fortdetous. ibid.
Pauuresaſſemblez en la Courde lafoire S. Couriers employez pourles preparatifs de Germain. 182.
l'entree de la Royne.
12.
Penſionsaugmenteesaux Seigneurs par la Oyſeaux delivrez enl'Eglife en ſigne de li- bertéaufacre du Roy.
Royne.
86 .
77. Pensionsretranchees. 567. &580.
وه و .MATIERES DES
Peuple fans nombre en laville deRheims furle fubiectdu facre. 65.
peuple oppreffé des gens de guerre. 716
LePreſident le lay enleuéaupartementdu Roy. 702. eſttenu prifonnier àAmboiſe.
ibidem.
Piecesd'or&d'argent iettees au peuple au ſacredelaRoyne. १.
Pierreducomműfepulchre des Roystrou- ueeremuce le lendemaindufacreà S.Denis. 19.
PlaintedeMonfieur le Prince contre l'Euel.
quede Poitiers .
Preſtres ne prendront aucune choſe pour l'adminiſtration des S. Sacremens, fepul- tures&enterremens des morts , finon à
la volonté du peuple.
PretentionsduRoydePolognefur leMofcouite.
556.
61.
290.
Plaintede fimoniepermiſeàtoutes perfonnes. 554.
Plante dela Roynepour leliuredelaCaf- fandre. 619.
Plaintedu Duc de Longueuilleau Roy.
Pretentions du Duc de Sauoye fur le Mot- ferrat 202.
Preuoſt des Mareſchaux nepourrontpren- dreprifonniers, informer nydecreter có- treles Gentilshommes, excepte s'ils font accufez & conuaincus de crime de leze Maieſté • ou pour vols & affaffinats fur
grands chemins. 564.
Preuoſts des Mareſchaux ne pourront de- meurer en leurs maiſons ny leurs Lieute675.
Poitiers affeurédel'affection de Monfieur
lePrince. 190.
Pontiers duiſéen deux partis. 291.
Ponts de Mante rompus. 701. nants & Archers plus de quinze jours ,
Porfena touſiours couuert d'armes crai- ains feront leurs cheuauchees. 565.
gnantles aflatfins . 18. Preuoſts des Mareſchaux feront GentilsPortail & arcade dreſſez en diuers paffa- hommes de race. 566.
ges à l'entree de la Royne à Paris. Preuoyance de la Royne àla ſeureté du
140
Prado lieu dela pourmenade ordinaire des Dames deMadril. 153.
Predictiódela Broſſe ſur laperſonne d'Hé- rylegrand.
Royaume.
Prieresdu ſacre.
M. le Prince de Condé mande veniren
Cour apreslamort du Roy.
31.
8.
31
20. Princespretendans àlaſucceſſiódeIulliers.
Preparatifs pourl'entreede la Royne à Pa- 54.
ris. 12. Princes duſangretirez dela Cour, pourne ſignerle contractdesalliances de France
13. &d'Eſpagne. 121.
Preparatifs du Pontnoſtre DamedeParis à
l'entree dela Royne.
Preparatifs duCarrouſel enlaplaceRoyal lc.
Princes promettansſecours au DucdeMá122. toüe.
227.
2.27. Princes reduiſentleDucde Sauoye àlapaix
229.
Preparatifs deguerre en Sauoye.
PreparatitsdelavilledeNantes pour lareceptionduRoy. 354.
Preparatifs de l'entree du Roy à Paris.
357.
Preſentsde leurs Maieſtez faicts auDucde
Paftrane. 179.
Preſents faits auDucdeMayenne enElpagne. 179.
Preſidents du Parlement mandez auLouure, 609.
278.
LesPrinces arment pour ſe defendre con- tre les armes du Roy.
Monfieurle PrincedeſcedenPoitou. 290.
Monfieurle Prince viſité par Madame la Comteffede Soiſſons& MonſicurleDuc
de Neuers de la part du Roy.
Monfieurle Prince aduerti du deſpart du Royparle ſieur de Pont-Chartrain qui duyen portelettres.
676.
678
BBBBBb ij
:
910 TABLE
Monfieurle Princearme. 706. deRets.
Monfieur le Prince paſſe la riuiered'Oyſe àSoiffons. 718.
PruſedeſaincteMenehoupar les Princes.
260.
Priſedu ſieur de Friaiſe . 710.
Prifedela Fere enTartenois par Monfieur lePrince. 716.
Priſonnier enleué des priſons par force, du commandement de Monfieur d'Eſpernon. 449.
Priuilegedes habitansduCheſnePouilleux enRethelois auſacredesRoysde France.
72.
PrixdeCreiltiréàl'arquebuſe 676. .
Proceffion generale pour les EſtatsàParis.
377.
Proces faict àLouys Gaufridi Prouençal.
१०.
Proces entre les Iefuites & l'Vniuerſité de
Paris. 112.
573.
Procureurstenus donnerdes recepicez des piecesquileurferont baillees.
Procureursnepourront pour leurs ſalaires
&vacationsmettre en action ceux pour letquels ils aurontpoſtulé.
Proiect de l'entreedela Royne.
ibidem.
Rawaillac interrogé par Commiſſaires.46.
conduit à la Conciergerie. ibidem. eft interrogé de pluſieurs perſonnes. ibid.
ſa condition. 47. ſaconfeſſion. ibidem.
ſon arreſt. 48. endure la queſtion des brodequins. 49. eſt conduitau ſupplice.
ibidem.
Reception de Matthias pour Roy de Bo- heme. 88. ſon entree à Prague. 89. fon ſacre & couronnement à Prague. ibid.
Reception du commandeur de Sillery fai- teàMadril: 581.
Reception du Cheualier de Vendoſme à
Rome. 722.
Reception de laRoyne à Bordeaux.
725.
Receveurs des eſpices &payeursdes gages des Prefidiaux ſerontreuoquez &fuppri.
577 .
mez.
Reduction de Paris enl'obeiſſanced'Hen-
.
ry IV. 45-
RefusdeMõſicur le Princed'aller au voya- ge,faict entrer leRoy en ſoupçon de fon deflein. 681.
RegencedelaRoynedeſigneeauatlevoya geduRoyHenry le grand.
573.
14.
121.
Promeſſedu Roy enſon ſacre. 73. ledeParis.
Projects du Carrouſel.
Promeſſedes Parifiens àleurs Maieſtez.
2.
Reglement pour les rentesdel'hoſteldevil214.
Reglemensfaicts ſur les Hoſpitaux&Mala332. deries feront exactement executez ..
Promeffedu Comtede S. Pol. 764. 555- Promeſſe du Comtede Gramond. 768. Reglement ſur les viures &defpence des Prophetie de Nostradamus.
20. Hoſtelleries. 571.
Proteſtationsdu Clergé. 277. Relation de ce quis'eſtpafléà Aix en Ale- Proteftation de Monfieur le Prince. 695- magne.
324.
PrudencedeMonfieur le Prince. 284.
PublicationdesEſtats àParis. 341.
Relation de ce qui s'eſt pafléau Parlement en ſuittede l'arreſt de la Cour , &des remonſtrances. 600.
R
Auagefaiten R
Poitou par les troup- pesduMarquisdeBonniuet. 322.
RauaillactueleRoy, 21. faillitàs'eſchapper.
22. eſt arreſtépar desGentilshommesfui- uans. ibid. eft mis entre les mains du ſieur
deMontigni. ibid. eſt conduict à l'hoſtel
Religieuſes garderont eſtroittementlevœu decloſture.
Remboursementpour leChasteau d'Am- boife. 87.
Remonftrancedela Royne à Meſſieurs de Paris. 331.
Remonftrancesdu Parlement de Paris faites auRoy. 583-
SSS.
DES MATIERES. 911
RemuementenBretagneſans effect. 846.
RemuementenGuyene entre le Ducd'Ef
pernon, Comtede Gramond&Marquis dela Force. 860.
Requeſte preſenteeparle Procureur patri- monialdelaChambre des Comptes de S.A. de Sauoye auec l'ordonnancedela- dite chambre contre un libel publié par leCapiraine generalde iuſtice de l'Eſtat
deMilan. 641.
Requeſte preſentec auRoypar les deputez dutiersEitat. 438.
Reſioüiſſance des Parifiens au ſacre de la
Reine. 11.
Reſolution duCarrouſel retardéà cause de
la mortduDucde Mantouë. 122.
Reſolution duvoyagedeBretagne. 322. &
321
ReſponceduDuc deMantouë au manifeſte du Duc de Sauoye, 218.
ReſponcedelaReyneRegente Mere du Royàla lettre eſcritte à ſaMaieſté par M.le Prince.
Reſponce auBrefdu Papepar le Clergé.
499.
Riuierepres d'Yron lieu d'eſchange.
789.
Rocheloisportentles clefs de leur ville au
Roy. 351.
Rochelois inuitez par Monfieurle P.. à ſe ioindre à luy. 778. leur reſponce.
ibidem
Rocheloisſeſaiſiſſent des forts pres d'eux.
787 .
2.
Roys de France oints aux eſpaules & aux bras,&pourquoy.
leRoy enfon lict deparade,
Roynes de France oinctes à la couronne
dela teſte &enla poitrine &pourquoy.
2.
32.
Roynes en France rarement couronnees.
p.2.
Roynesde France au iour deleur entrée
paſſoyent iadis ſur le pont au Change.
14.
laRoynedeclarteregenteparle Parlement
26.
250. RoyneMere du Royen danger de ſa vie ſansMeſſieurs de Roüillac&de Vignol- les. 845.
ReſponcedeMonfieurle P. àla lettre du Roy.. LaRoyne fait prendre garde aux ſeuretez delaFrance. 168.
679.
RetourdesDucsde Mayenne &de Logue
uille àParis . 304. S
Retourdes Ducsde Neuers,de Sully & de Roham à Paris . 377.
RetourduComtedeS. Polenl'obeyſſance
duRoy.
S
AcredelaRoynedelongtemps deliré
11.
768. Sacre & Couronnementdu Roy Henry4.
Retraitedes eſtrangers horsla France apres 44.
lamortdu Roy. 41.
RetraiteduDucde Roham. 122.
RetraiteduPrince de Condé 242. duDuc
de Longueuille. ibid. des Ducsde Boüil- lon&de Rets
Salaires des Aduocats, Procureurs , Greffiers, Huiffiers & Sergents feront taxez ,
&deffences à eux faites de prendre d'auantage. 569.
ibid.
Retraitedes Princeschacun chez ſoy .
283.
RetraiteduPrincede Condé. 674.
Sceptres des Roynes de France differensen grandeurdeceluy des Roys.
SeanceduRoy auParlement eſtant auxAu
guſtins.
2.
29.
ReuolteduſieurdeVatan. 110. eſt aſſiege&
forgé deſe rédte.nz. eſtdecapitéenGre- Secondes nopcesdu RoyHenri quatriéme
45.
ibidem ue.
Richeſſes ſouſtien des vanitez du monde.
17.
Sedition d'Aixla Chapelle en Allemaigne.
106. appailee par l'entremiſe des Princes eſtrangers. ibid.
1 BBBBBB iij
912 TABLE
Sedition dans Poitiers . 291. Trefuccontinuce. 847.
Seigneurs qui allerental'armee du Roy. Trefuez. continues. 860.
706. Trefue 4. 861.
Seigneursbleſfez. 845. Triomphesde lafeſte S.Louys. 231.
Seigneursaſſiſtans àlaConferencedeLou- Trouppes auxiliaires pourle differetdelul- dun. 860. liers. 56.
S.Sepulchre conferuépar le Turcen confi- Trouppesde Monfieurle Prince desban- deration d'HenryleGrand. 46.
Sergens neferontaucuns exploits finon en laprefencededeux records ou teſmoings
deesàl'arriucedu Roy en Poictou.
350 .
TrouppesduRoydeffaites par M. deMa1572. yenne. 717.
Sergenstenusdonnerrecepicez des pieces qu'onleurbaille.
TrouppesdeM. le P.deffaites presMonte573.
reau 710.
Simoniaquene pourraeſtrerehabilité. 554.
Solemnitedu feu dela S.Iean à Paris 304.
Trouppeslevees pour leRoyparMonfieur deVendofme. 776.
Songes de la Reyneà S.Denys. 19. Trouppes leueespourle Roy parle Ducde Sortie dela garniſon de lulliers. 59 .
Rets. 776.
leSieurdeSouurayfait MareſchaldeFráce.
230.refigne ceſtechargeau Marquis d'An- LeTurc aduertidela mort duRoy. 41. fon dire fur fa mort. ibid.
cre ibid.
Submiſſiofaite auRoyparles Ducs deSul- V
ly&deRoham. 351.
Surpriſe&repriſe d'Amiens. 45.
Suruiuances abolics par Henry 3 .
T
T
Heatres efleuez a l'entree de la Royne
àParis. 11.
Theatrepour laRoynedreſſédeuant S. La zarehors la porte S.Denys.
Tonnerredu mois de Mars.
13.
18.
Enalité des offices diſputee auxEſtars .
434- Venalité des offices dela maiſon duRoy,
oftee.558. &580 . Vicaire nepourra eſtrereçeuque parl'aduis
&confentementdu Seigneurpatron,
gentilhomme, ou perſonnes qui feront preſentateurs aux Curez . 554- Victoire des Neapolitains fur le Turc. 235.
Victoire da Perſan ſur le Turc. 316.
Tonnerresouysaupremieriourdel'an1612
Σις.
Toſcanspremiers inuenteurs des robbes
trainantes . ΙΙ.
Traictéd'accordfaitpar le Duc de Sauoye auNoncedu Pape & Ambaſſadeur de
France. 637.
Traicté d'accord entre le Prince de Broſuic
&lavillede Bronfuic.
Traiſtreexecuté àFontainebleau.
:
230.
Vied'Henrilegrandadmiréedetous. 17.
Voyage de M. le Prince deCondé en Guyenne.88. fon retourpar Saumur.ibid.
Voyage du Ducde Paſtrane en France. 169.
VoyageduRoy à Nantes.
Voyagesdu ſieurdeVilleroy vers Mõſieur lePrince à Clermont. 676.677 . à Coucy.
677.
352.
855. L'Vniuerfitépreſente ſoncahier. 494-
FIN.
Priuilege du Roy.
Cours Ovys par la grace de Dicu Roy de France &de Nauarre , à nosamez nosamez&feaux
Conſeillers les gens tenans nos deParlementde Paris , Thoulouſe, Rouen,
Bordeaux, Dijon, Aix, Grenoble & Rennes, Sentſchaux de Lyon, Poictou & leurs Lieutenans,& àtous autres iuſticiers &officiers qu'il appartiendra Salut, Noſtre bien ame
ClaudeMalingreHistoriographe, nousa fait remonftrer qu'il auroit, non ſans grand peine,
frais, defpens&trauail, compofé un liure intitule, HistoiredenostreRegne, contenantles choses memorablesarrinees tant en France,qu'éspays estrangers,durant letemps de l'augusteRegencedela Reynenoſtretres-honoréeDame&Mere,&depuis noſtre Majoritéiuſquesàpreſent, lequel liute • ildefireroitmettre en lumiere &faire imprimerpar quelque libraire choiti &cogneu deluy:
maisil craint quel'ayant faitimprimer & expoſe au public, quelques libraires ou imprimeurs deParis, Rouen , Lyon&autres villesde ceſtuynoſtreRoyaumele vueillent ſemblablemét imprimer ou ſuſciter les autres Imprimeurs de Geneue, ouautres estrangers à ce faire,quiſe- roitpar cemoyen fruſtrerleditſuppliant, ou celuy qui aura droitdeluy, des frais qui font ja faits&conuiendra faire àl'impreſſion dudit Liure,rendreſapeine,diligence &trauailinuti- -le, &luy faire reccuoir perte & dommage. Nouspour ces cauſes &autres confideratios àce nousmouuans, auons de noftregraceſpecialle,pleinepuiſſance &authorité Royalle, donné,
octroyé, donnons &octroyons congé, licence &permiffion audit Malingre d'imprimer ou faire imprimerledit liure intitulé Histoire denoftreregne&c. partel marchand Libraire &Im- primeurquebonluy femblera,&faifonsinhibitions&deffences à tous Imprimeurs &Li- braires dequelquepart qu'ils soient, &autres perſonnes de quelqueeſtat ou conditiõqu'el- les foyentdel'imprimer oufaireimprimer, vendre ny diftribuer en ceſtuy noftre Royaume,
pays&terres de noſtre obeyſlance, contrefaire nyalterer,nyd'en diſtraire aucunechoſe pour inferer en autres liures,ſoit par Extrait, changement ouabregé de l'ordre &methode dela- diteHiftoire, ornement delangage,fouz pretexte denouueaux autheurs, ſansle cogé &per miflionduditMalingre, oudeceluy qui aura droitdeluy, durant le terme de dix ans , finis &accomplis , à compterduiourqueledit Liureſeraachevé d'imprimer, ſur peine de trois mille liures d'amande dontlamoitiénous appartiendra, &l'autre moitiéauditfuppliát, ſans aucune diminution,&detous deſpens,dommages&intereſts envers luy,&confiſcation des exemplaires quiferont faits ouimprimez par d'autres, ſans le conſentementduditMalingre.
Decefaire vous donnons pouuoir, authorité, commiffion&mandemét(pecial de proceder àl'encontredeceux qui contreuiendrontpartoutes voyes deuës & accoustumees, &par les peinesſuſdites,Nonobſtant oppoſitions ou appellations queltoques, clameurdeharo, char- tre normande, prite àpartie,&toutes autres lettres àce cotraires, pourlesquelles &fanspre- iudiced'icelles nevoulonseſtre differe, &pource quede ces preſentesledit expoſant pour- roit auoir affaire en pluſieurs &diuers endroitsnous voulos qu'au vidimus d'icelles faitfouz feel Royal, ouparl'un denos amez &feaux Conſeillers, Notaires &Secretaires, foy ſoitad- iouſtee commeau preſent original. Etfi vous mandons que mettantàla fin ou commence- mentdeſdits liures vn extrait dudit Priuilege, qu'il airforme de fignification, toutainſi que fi Poriginal ettoit particulierementàvnchacunmonitré&fignifié, car tel eſt noſtre plafir,
Donné àParisle 23.iourdeluillet,l'an de grace 1616. &de noſtreregneleſeptiefme.
figné DELAIGER.
Et feellé dugrandſceau en cireiaulne.
Parle Roy en fon Confeil,
LeditMalingre àceddé &tranſportélé Priuilegecy defusa IEAN PETIT PAS Marchand Libraire, pour eniouyrdurantle temps &felonles claufes contenues &mentionnees
audit Priuilege, fait à Paris le trentiefime Tuillet mil fix censfeize.