DISCORSI DI NICCOLO
MACHIAVELLI CITTADINO, ET SE/
GRETARIO FIORENTINO SOPRA
LA PRIMA DECA DI TITO
LIVIO A'ZANOBI BYON/
DELMONTI ,
A' COSIMO
RVCELLAI.
ET
F
NIL CANDIDIVS
M. D. XXXI.
*
K.K
HOFBIBLIOTHD
TE
RLICHE KOENI AISERLIC
WIEN HOFBIBLIOTHEK-
*
,
BERNARDO DI GIVNTA A' OTTA
VIANO DE MEDICI PATRI
a
ZIO FIORENTINO. S.
ITVTTI gli huomini che laudabilmentehano Scritto,ofcriuanoOttavianoMagn. fommamentefo o dalandare,et infino al cielo innalzare coloro ,
delli cui ſcritti facilmente trar fi puote ottimi pre cetti perle amministrationi , &gouerni politici,
onde il bene eſſere delle prouincie , &la beata uita de i popoli dependono ; intra i quali meritamente fi puo numerare il nostro Niccolo Machiauello, al cui eccellente , &piu che humano ins gegno immortale obligo certamente haver donemo ,ſi come àğle loi cui ſtudy , le cui fatiche adaltro, che alprofitto humano non inteſon gia mai; Delle quali ſe alcuna ne fu mai utile , ò da doues re almondo effer cara , &reuerenda , ſono i preſenti Diſcorſi da lui non molti anni fono, compoſti fopra la prima Deca di Linio,
con propofito di ſeguire ſopra le altre ,ma nol conceſſe il cielo ,
La fama della Eccell. di cui uolado per bocca delle genti,ſono ſta to da molti molto tempo pregato, che io gli doueffiimprimere,
mandargli in luce; come effi moſtrauano, moſſi nonmenodal la gloria che gliene douea reſultare , che dall'utilità uniuerfale ;
Alla cui honesta dimanda uolentieri farei ſtato cortese , non mi potendo achadere niente piu grato , &piu ficondo l'animo mio, che poter far cofa,onde io conoſca,&di giouare,&di dilet tare à ciascuno parimente; Et tanto piu alla Città noftra , ò ad alcun ſuo Cittadino uenendone honore , &gloria : Ma hauendo inteſo da alcuni ſuoi amici , &domestici, che eſſo nonbene si fat tisfaceua di quelli , &haueua intentione di ridurre i lor capi å
minor numero,&alcuni altri meglio trattare, (di che ne appar re alcuni ſegnidi ſua mano nel primo originale), flaua Sospeso no Sappiendo qual fi fuſſe maggiore , è il bene di fattisfare à molti,
èil male dello arrischiari d'operar contro alla uoluntà di tanto huomo . Vltimamente eſſendo auniſato per certiſſimo effi impri merfi in alcuni luoghi , giudichai il timore di preſuntione, che infino à qui m'haueua ritenuto , poter conuertirsi in trascuras taggine ,ſe per altrui opera &diligentia,che per quella della fua
AA iy
cara Patriafofferino effi uscire nel confpetto delli huomini ,ſi per eſſer piuatta amantenerglinella fua prima purità, &fi perche fi dee credere l'autore molto piu contentarfi , uedere i ſuoi diletti fi gliuoli ufcir fuori cuftoditi &pulii per mano della ſua prima,
piu ueneranda madre, che per l'altrui ; Preparandomi addung;
àtanta impreſa volonteroso , ſotto l'honorato nome noſtro deli berai publicharli , parendomi la Illust. opera allo Illust. Cittadis no conuenirfi ; Et chi non ſa le fatichoſe, &laudabili uigilie del noſtro Cittadino bene à inostri meriti eſſer conformi, il quale co fi uerso la Città noftra , come nerſo ogni litterato hauete fempre dimostro tanto offitio , &affetione, che di qlla gratiffimo figlino/
lo di queſti uero protettore potete effer chiamato :Deurei finalme tenellefue lode molto piu diſtenderni , ma la moltitudine di eſſe,
&tema di non offendere la modeftia di quello mi ritengono , Ta cerò anchora molte di qile del noſtro Niccolo , cofi per eſſere ſta to da uoi molto meglio , &di quanto naleua, che dame cognior ſciuto, come per eſſere àtutto ilmondo manifeſte; Tanto folamête dicendo ch'egli è ſtato il primo che dell'utiliſſimo campobiſtorico iha inſegniato mietere, &riporre copiofiffimo frutto , &che le attioni publiche , &anili ha ridotte fi fattamente in regola, che ogni ben tardo ingegnio puo facilmente comprendere, come , &
inquantimodifi fondino , &ordinino le Città , in che manie ra prudentemente fi gouernino , &à quelle s'acquiſti, &man tengafi larghiffimo Imperio . Ricenete addunq; colieto, &grai tioſo animo queſto picholiſſimo ſegniodell'offeruantia, &deuotione noſtra uerſo di uoi, et di tutta la . V. Illuftriffima cafa,&dimol ti benifitij riceuuti da loro,difendendo piatoſamente con l'auto/
rità, &grandeza noftra la preſente opera da i preſuntuoimor fi delli inuidi , &eſſendo teftimonio à tutti della buona uoluntà dell'autore, che immatura morte in terruppe, donde fi puo estis mare, quale eſſa opera farebbe stata da lui all'ultima perfettione condotta,poi che tale fi marauigliosa appare nel coſpetto dicia Funo.
ATOVAT
1
וף .8
TAVOLA DE' DISCORSI DI NICCOLO
MACHIAVELLI LIBRO..
パン
VALI fiano stati uniuer gfalmente i principy de qua lung, Città, et que fuſſeqllo ViRoma. Car.prima. Cap. 1.
3.Di quante ſpetie ſono leRepu.
diquale fu la Repub. Romana .
car. 3 . caps 2 .
•Quali accidenti faceſſino errarein Romai Tribuni dellaPlebe il chefer
ce laRep. piupfetta. car.6.cap. 3.
Chela difunionedella Plebe, etdel Senato Romano fece libera, por tente quella Repub.car. 6. cap. 4.
Donepiu ficuramente siponga la guardia della libertà onetpopolo, o
ne grandi,&quali hanno maggio Fe cagionedi tumultuare, o chiuuole acquiſtare , ò chi mole mantenere.
ταν. 7. cap. 5.
Se in Romafi potrudordinareuno Stato che toglieffe uia le mimicitie itra il popolo,et il senato.car. 8.cap. 6.
Quantofianoneceffariein unaRe pub. l'accuseper mantenere la liber ta. car. 15. cap. 7.
Quanto le accuſe ſono inutili alle Repu. tanto fono pernitiofe lecalun
nie.car.. cap. 8.
Comeegli è neceffario eſſer ſolo ,
àvolereordinare unaRep. dinuo no,o al tutto fuori delli antichi fuoi ordini riformarla. car. 13. cap. 9.
: Quanto fono laudabili i fondator ri d'unaRepu. o d'unoRegno, tan
to quelli d'una Tirannide ſono nitu perabili. car. 14.
Della Religione de Romani.
car. 16 . сар, т
C
cap.12.
Di quanta importanza fia tenere conto della Religione , &come la Italia per efferrie mancata mediante la Chiefa Romana è rovinata . "
car: 17.
Comei Romani fi feruirono della Religione per ordinare la Città,
perseguire le loro imprese,&ferma!
re i tumulti car, s. cap. 13.
1 Romani interpretauano gli aut spicy fecondo la neceffita, con la prudenzamostramano di offcruare la Religione, quandoforzati non l'of fcruaudno, &fe alcuno temerariar mente la dispregiana puninano .
car. 19. cap. 14.
I Sanniti per eftremo rimedio alle cofe loro aff litte ricorfono alla Re ligione. car. 10.
Vnpopolo uso à uiuere,sotto uno Principe, ſe perqualche accidente di uenta libero , con difficultà mantien ne la liberta, car. 21 .
Vno Popolo corrotto uenuto inliter tàsi può códifficultà gradiſſimama tenerelibero.car. 11 .
cap. 16.
cap.17.
inche modo nella Citra corrottafi poteffemantenere unoſtato libero, f
ſendoui, à non effemdout ordinarnes lo. car. 23 . cap18.
AA ij
TAVOLA
Dopouno eccellèteprincipioſipuò mantenereun Principedebole; Ma dopoundebolenonsi può con uno altro debole mantenere alcun Re
gno. car. 25 .
WAT
cap.28.
che gli Atenich car. 39 Qualefis piu ingrato,o unoPopor lo, o uno Principes 17
cap. 19. car. 3.0.
Duecontinoueſucceſſioni di Prin apiuirtuosi fanno grandi effetti Et come le Rep. bene ordinate hannodi neceſſitàvirtuose fucceſſioni. Etpero gli acquisti, &augumentiloro sono grandi. car. 26.
cap.29.
Quali modi debbe ufare uno Prim/
cape, o una Repu, per fuggire que ſtouitio della ingrantudine,&quali quel Capitano, o quel Cittadinoper non efſfere oppreſſo da quella.
cap. 20. car. 32 ,
Quanto biafimo meriti quelPrinci pe,&quella Repu. che manca d'ar mi proprie. car. 26. cap. 21 .
Quello che fia danotare nel caso de i tre Oraty Romani,etde itrecu riaty Albani. car. 26. cap. 22.
Chenonsi debbe mettereàperico lotuttala fortunaetnotutte leforze,
perqſto ſpeſſo il guardarei paſſi èdānoso. car. 27. cap. 23.
LeRepub. bene ordinate conftitui,
ſcono premij,&pena a loro Git tadini,&no compensanomail'uno conl'altro . car. 2 8. cap. 24.
Chi uuole riformare unoſtato an tico in unaCittàlibera,ritenga al me nol'ombrade modi antichi.
car. 28. cap. 25.
Vn Principe nuovo in una città oprouinciapla dalui debbefar ogni cosa nuona. car. 29. cap. 26.
Sanno radiſſime uolte glihuomini efſſere al tutto trifti, oal tutto buoni .
car.29. cap. 27.
Per qual cagione i Romani furo no menoingrai àgli loroCittadini,
AA
cap. 30.
Che i Capitani Romani per erro!
re commeſſo nonfuronomai'iſtraſor/
dinariamente puniti , ne furono mai ancora puniti , quando perla igno ranzaloro, òtriſti partiti prefida los ro, ne fuſſino ſeguiti danni alla Res pu. car. 33 . cap. 340 Vna Repub.oоипо Principenon debbe differire à beneficare gli huoc mini nelle sue neceffitadi.
car..33. cap. 32.
Quando uno inconueniente è cres ſciuto, o in uno ſtate , è contro ad unostato, èpiu falutifero partito të poreggiarlo,che urtarlo .
car.34. cap.330.
L'autorità dittatoria fece bene et
nondanno alla Repu. Romana,&
come le autoritàche iCittadini fi tol gono,nonquelle che ſono lorodai
suffragy liberi date, ſono allanita à
uile pernitiofe. car. 35. cap.34.
La cagione perche in Roma la creatione del Decemuirato fu nocas na alla libertàdi quellaRepub. nou oftante che fuffe creato per fuffras
AIPRIMA
gy publici, &liberi.
car. 37. cap. 35.
Nondebbono i Cittadini,che han no hanuti maggiorihonori sdegnar fi de minori.
car.37. cap. 36.
Quali ſcandoli partori in Roma lalegge Agraria, &come fare una legge in una Repub. che riguardi affai indietro, &fia contro aduna confuetudine anticadella Città èſca dolofiſſimo.
car. 38. cap. 37.
LeRepub. deboli sono male riſolu ce,&non si fanno diliberare,&fe Lepigliano mai alcuno partito,nasce piùda neceſſità, che da elettione.
car. 39.
Vnamoltitudineſenza capo èini utile, &non si debbe minacciare prima , &poi chiedere l'autorità.
car. 44. cap.44.
E' cofa di male eſſempio,non offer uare una legge fatta , &maſſime dallo autore d'eſſa , &rinfrescare ogni di nuove ingiurie in unaCittà,
èachi lagouernadánoſiſſimo .
car.45. cap.45.
Gli huomni falgono da una am!
bitione ad un'altra,&prima fi cer canon effere offeso, di poi di offendes re altrui. car. 46. cap.46.
Gli huomini ancora che ſe ingan nino ne i generali, ne i particulari non s'ingannano .
cap. 38 , car. 46.
In diuerfi popoli fi ueggonoſpeſſo imedesimi accidenti.
car. 41. cap. 39.
La creatione del Decemuirato in Roma,&quello chein eſſa èda no tare, doue fi confidera intra molte altre cose, come si può faluare perfi mile accidente, ò oppreffare unaRe pub. car,40. cap. 40.
Saltare dallabumanitàalla ſuper.
bia,dallapietà alla crudeltàſenza debiti mezi , è cosa imprudente , et inutile, car. 44. cap.41.
Quanto glihuomini facilmente si poſſono corrompere .
cap.42.
Quegli , che combattono per la gloria propria, ſono buoni,&fede lifoldati. car. 44.
cap.47.
Chi uuo'eche uno magistrato non fia dato ad un'uile, à ad un triſto,
lo facci domandare, ò ad untrop po uile, &troppo triſto, oaduno troppo nobile, troppo buono .
car.48. cap.48.
Se quelleCittà, chehanno bamus toil principio libero, come Roma ,
hannodifficultààtrouare leggi, che lemantengbino,quelle chelohanno immediate feruo,nebannoquasiuna impoſſibilità. car. 48.
Non debbe uno configlio, o uno Magistrato potere formare le attios ni della Città. car. 49. cap.so. VnaRepub. èuno Principe debbe mostrare di fare per liberalità quel lo,àchela neceſſità lo conftringe .
car.44.
cap.49.
cap. 43. car. so. cap. 1.
AA üy
4
TAVOLA
A' reprimere la infolenta di uno che furga in una Repu. potente,non •ui è pin ficuro,&meno ſcandoloso modo, che preccupargli quelle uie per lequali uiene à quella potenza.
car.50. cap.52.
* Il Popolo molte uolte diſiderala souina fua , ingannato da una falfa ſpetie di bene,&come le grandi ſpe rante, &gagliarde promeffe facial mente lo nuouono.
car.51.
cap. 53.
Quanta autorita habbiauno huo mo graue à frenare una moltitudi neconcitata. car. 53. cap. 54.
Quanto facilmente fi conduchino
Innanzi che ſeguins i grandiaca denti iruna Città, òin unaprouin cia, uengono ſegni che gli pronosti cono, ò huomini che gli predicons.
car.55.
.. cap. so.
La Plebe infieme è gazliarda,di per se èdebole. car. 56. cap. 57.
cap. 58
La moltitudine è piuſania, &pin constante,che unPrincipe.
car. 56....
Diquali confederationi,o lega alv tri si puòpin fidare , ò di quella fat ta cóuna Repu. ò di quella fatta con unoPrincipe. car.58.cap.59.
ComeilConfolato, &qualunche altro magistrato in Romafi daua le cose in quellaCitra, doue la mol ſenza rispetto di età.
titudinenon è corrotta, &che doue car. 59.
èequalità, non sipuò fare principa to,&doue la non è, non sipuò far
cap.60.
Repu. car. 53. cap. 55.
TAVOLA DEL LIBRO SECONDO.
Qualefu piu cagione dello Im/
perio,che acquiſtarono i Romani, o
la uirtu, o la fortuna.
car.62. cap. 1 .
Con quali Popoli i Romani heb bero à combattere , &come oftins tamente quelli difendeuano la loro libertà.
circals ampliare .
cap. 4. 1
I
!
د
car. 67.
Che la uariatione dellefette,
delle lingue inſieme con l'accidente de diluny, odelle pesti spegnelamer moria delle cofe . car. 69. cap . 5.
Come i Romani procedeuano nel car. 6.3.cap. 2. farela guerra .
Romadivenne grande Città roni car. 70.
nando le Città circonuicine, rice/
uendo i forestieri facilmente a' fuoi bonori .
сарб Quanto terreno i Romani davano
per colono . car. 7r.cap. 7.
La cagione perche ipopoli fipara Le Repub. hanno tenuti tre mod. tono da'luoghi patrij, &inondano
:
car.66.cap. 3.
SECONDA
4
ilpaesealtrui.car. 71.cap. 8.
Quali cagioni comunemente facci nonascere le guerre intra ipotenti.
car: 73.
: cap. 9.
Idanari non ſono il nerbo della guerra,ſecondo che è la comune op
pinione . car. 73. cap. 10.
Non è partito prudente fare ami atia con un Principe , che habbia più oppinione, che forze .
car. 75. cap. 11.
Segli è meglio temendo di eſſere aſſaltato , inferire , ò aspettare la
guerra.
Chegli acquiſti nelle Repub. non bene ordinate , che secodo laRo mana uirtù non procedono,fono à rouina, nonad esaltatione d'efſſe.
car. 86. cap.19.
Quale pericolo porti quel princi pe, ò quella Repu, chefi uale del la militia ausiliare , o mercennaria.
car.87 . cap. 10.
Il primo pretore che iRomanima darono in alcun luogo,fu àCapona dopo. cccc. anni,che cominciarono àfar guerra .
car.75.cap.12. car.88 .
Che fi uiene di baſſa àgran for tuna piu con la fraude, che con la forza. car.77.cap. 13.
Ingannonsi molteuolte gli huomi ni ,credendo con la bumilitàuin cere lafuperbia.
car.78 . cap. 14.
Gli ſtati deboli ſempre fieno am bigui nel rifoluerfi , &sempre ledi liberationi lente ſononocive.
car. 78.
cap. 21.
Quato fiano falſe moltenoite l'op pinioni de gli huomini nel giudicar re le coſe. car. 89. cap. 22.
Quanto i Romani nel giudicare i
fudditi per alcuno accidente, che ne ceffitaſſe talgiuditio , fugginano la uia delmezo .
car.90 . cap. 23.
Le Fortezegeneralmente fono mol to piu dannofe che utili.
cap. 15, car. 92.
Quanto i soldati ne'noſtri tempifi disformino dalli antichi ordini .
car. 79. cap. 16.
Quanto fi debbino ſtimare da gli eserciti ne'preſenti tempi leartiglierie,
&fe quella oppinione , che ſe ne ba in l'uniuerfale , è uera .
car. 81 .
cap. 14.
Che lo asfaltare una Città difu nita mediante la ſuadifunione èpar tito contrario car. 95.
•
cap. 25.
il uilipendio, &l'improperioger nera odio contro à coloro,che l'u fanoſenza alcunaloroutilità.
car. 96. cap.26.
A' i Principi, &Repub . prus denti debbe baſtare uincere,perche il
cap.17.
Comeper l'autorità deRomani ,
&per lo effempio della anticami,
litia fi debbe ftimare piu le fanterie il piu delle uolte quando non basti,
cheicanagli. car.84. cap.x fiperde. car. 26.cap. 27
8.
TAVOLA.
Quanto fiapericoloso ad una Re/
pu. ò aduno Principe non uendica/
reuna ingiuriafatta contra ilpubli co, ò contro alpriuato .
car.97. сар.28.
Lafortuna accieca gli animi degli buomini, quando la non uuole, che quelli fi opponghinoadiſegni ſuoi,
car. 98. cap. 29.
LeRepu. &gli Principi ueramen te potenti non comperano l'amicitie condanari, ma conla uirtu, &con
la riputatione delle forze .
car. 99. cap. 30.
Quanto fia pericoloso credere àgli sbanditi . car. 101. cap. 31 .
In quanti modi iRomani occupar uano leterre . car.101.cap. 32.
capitani de gli Comei Romani dauano àgli loro eserciti le commes fioni libere. car. 103. cap. 330
TAVOLA DEL LIBRO TERZO.
A' uolerecheuna Setta, o una Re pu. uiua lungamente, è neceffario ri tirarla ſpeſſo uerso il fuo principio.
car. 104. cap. 1 .
Comegliè cosa fapientiſſima firmu lare in tempo lapazia.
car. 106. cap. 2.
Come gliè neceffario, àuolerma tenere una libertà acquiſtata di nuo uo, ammatarei figliuoli di Bruto.
car. 106. cap. 3.
Nonuiueficuro un Principe in un Principato , mentre uiuono coloro,
che ne ſono ftati spogliati ..
car. 107. cap. 4.
Quello che fa perdere und Regno ad unoRe,che fia hereditario diql
lo.. car. 107. cap. s.
Dellecongiure. car. 108. cap. 6.
Dondenasce,che le mutationi dal lalibertàala fortuna, &dalla fers uitu alla libertà,alcuna n'è senza
ſangue , alcuna n'è piena .
car. 117. cap.7.
Chi uuole alterare una Repub.deb be confiderare il soggetto di quella.
car. 118 . cap. 8.
Come conniene uariare coi tempi,
uolendo sempre hauere buonafor tuna.. car. 119. cap 9.
Che un Capitano non può fug gire la giornata, quando l'amuerfa rio la uuol fare in ogni modo.
car. 120. cap.10.
Chechi ha àfare con affai,ancor cbe fia inferiore , pur che poſſa ſo ſtenere i primi impeti , uince .
car. 122 . cap.11.
Come un Capitano prudente deb be impore ogni neceffita di combat!
tere aſuoi soldati,&à quelli de gli nimici torla . car. 123. cap. 12 .
Doue fia piu da confidare, è in uno buono Capitano, che habbia lo
TERZA
efercito debole, ò in uno buono eſer o. cito , che habbia il Capitano debor gli le. car. 124. cap. 13 .
٤٠ Leinuentioni nuove , che apparis at ſcono nel mezo della zuffa , &le 2. voci nuone che fi odono,qualieffet to ti faccino. car. 125. cap. 14.
Che uno,&non moltifiano prepo 3.fti ad uno eſercito,&come i piuCó mandatori offendono .
car.126. cap. 15.
Che la uera uirtu si ua ne'tempi difficili à trouare,&ne tempi facili non gli huomini uirtuosi, maquelli,
cheper ricchete,o per parentado pre uagliono, hanno piu gratia .
car. 127. cap. 16.
Chenon si offenda uns , &poi quel medesimo fi mandi in ammi niftratione, &gouerno d'importan Ta. car. 128. cap.17 .
Neffuna cosa èpiudegna d'unoCa pitano , che presentire i partiti del
car. 128. cap. 18 .
mimico .
Seàreggere unamoltitudine è piu neceffario lo offequio , che lapena.
cap. 19.
car. 130.
Vno eſſempio d'humanità appreſ,
ſo à i Faliſci potette piu d'ogni for ZaRomana. car. 130.cap.20,
Donde nacque, che Annibale con diuerfo modo di procedere da Scipios nefece quelli medesimi effetti in Itas lia, che quello in Iſpagna .
car. 131 . cap. 21.
Come la durezadiMallioTorquas to, &l'humanită di Valerio Cor/
car.132.cap.22.
uino acquiſto à ciscuno la medefi magloria.
Per quale cagione Camillo fuſſe
cacciato di Romani.
car. 134. cap. 23.
La prolungationedegli imperij fes
ceferua Roma.
car. 135. cap. 24.
De la pouertà di Cincinato, &di molti Cittadini Romani.
car. 135. cap.25.
Comeper cagione di feminefironi na uno ſtatu .
car. 136. cap.26.
Come e' fi ha à unire una Città
diuifa, &come quella oppinione non èuera,che àtenere le Cittàbiſogna tenerle diſunite . car. 137.
Che fi debbe por mente à l'opere de Cittadini, perche molte uoltefot to un'opera pia si'nasconde in prin cipiodi tirannide.
car. 138 . cap. 28.
Che gli peccati de iPopolinafcor no da i Principi.
car. 138 . cap. 29.
Ad un Cittadino , cheuoglia nel la ſuaRepu. fare diſua autoritàals cuna opera buona,è neceffario prima ſpegnere l'inuidia, &comeuenendo il nimico , s'ha à ordinare ila difesa d'una Città car. 139.
Le Repub. forti, &gli huomini ec/
cellenti ritengono in ogni fortuna il medefimo animo, &la loro medefi madegnità. car. 140. cap. 31.
•
cap.30.
TAVOLA
Quali modi hanno tenutialcuni à
urbareuna pace .
car. 142. cap. 32.
Egli èneceffarioànoleruicereuna giornata, fare l'esercito confidente,et infra loro , &con il Capitano.
car. 142. cap.33.
Qualefama, ò uoce, ò oppinione fa, che il Popolo comincia à fauori re un Cittadino, se ei distribui ſce imagnſtrati con maggior prus denza, che uno Principe.
car. 143. cap. 34.
Onali pericoli fi portino nel farsi capoà configliare una cosa,&quá to ella ha piu dello ſtraſordinario,
maggiori pericoli ui fi corrono.
car. 145. cap. 35.
La cagione perche i Francicſi ſono Stati,esono anchora giudicati nelle Zuffe daprincipio piu che huomini,
di poi meno che femine .
car. 146. cap.36.
Se le piccole battaglie innanzialla giornata fono neceffarie,&come si debbe fare a conoscere un nimico nuouo uolendofuggire quelle.
car. 147. cap.37.
come debbe eſſer fatto uno Capital no, nelquale l'esercito ſuopoſſacon/
fidare.car-148. cap.39.
Cheuno Capitano debbe eſſer co nofcitore de ifiti .
car. 148 . cap. 39.
Come usare la fraudenel maneg giare laguerra è cofa gloriofa. :
che la patriafi debbe difendere,
òcon ignominia o con gloria,&in qualunq; modo è ben difefa .
car. 150.
Chele promeſſe fatte perforza non fi debbono offeruare .
car. 150..
cap.41.
cap.42.
Che gli huomini , che nasconoin una Prouincia ,offeruano per mttai tempi quaſi quella medesima natura car.151. cap.43.
E' fi ottiene con l'impeto , &con l'audacia molte uoltequello,checon modi ordinarij non fi oterrebbe mai.
car. 151. cap.44.
Qualfia migliore partito nellegor nate, oſoftenere l'impeto de'nimici,
sostenuto urtargli,o uero dapriv ma con furia afſaltargli .
car.152 . cap.456
Dondenafce, che una famiglia in unaCittà tieneuno tempoi medefimi
coftumi . car. 153. cap. 46.
cheuno buon Cittadinoper amore della patria debbe dimenticare le in giuriepriuate. car. 153. cap.47.
Quandofi uedefare uno errore gra de ad uno nimico, fidebbe credere,
che uiſia ſotto inganno .
car.153. cap.48.
Vna Repub. à uolerla mantenere libera ha ciascuno di,bisogno dinuo ui prouidimenti , &perqualimeriti.
Q. Fabio fu chiamato maſſimo .
car. 1530
car.149. cap.40. IL FINE,
cap.49.
DISCORSIDINICCOLO
:
(
MACHIAVELLI CITTADINO , ET SE /
GRETARIO FIORENTINO SOPRA
LA PRIMA DECA DI T. LI /
VIO A' ZANOBI BVONDEL
MONTI , ET A COSI
MO RVCELLAI .
PROEMΙΟ .
ONSIDERAN DO Io quanto honore s'attribuisca alla antichità ; &come molte uolte (lasciando andare molt'altri eſempli )
un fragmento d'una antica ſtatua fia ſtato comperato gran prezo per haverlo appres ſo di se , honorarne la sua casa , poterlo fas re imitare da coloro , che di quella arte fi dilettano ; &come quelli poi con ogni in dustria fi sforzano intutte le loro opere rappresentarlo ; Etneg!
giendodal'altro canto le uirtuoſiſſime operationi , che le Histo rie ci mostrano, cheſono ſtate operate da Regni ,&Repu. anti che , da'Re , Capitani , Cittadini , Datori di leggi , &altri , che ifonoper la loro Patria affaticati , effer piu toſto con marauiglia lodate, che imitate ; anzi in tanto da ciascuno in ogni parte fuggite , che di quella antica uirtu non cie rimaſo alcun ſegno ,
Non posso fare che inſieme non mene marauigli, &dolga , &
tanto piu, quanto io ueggo nelle differenze , che tra i Cittadini cinilmente nascono , ò nelle malattie , nelle quali gli huomini in corrono,eſſerſi ſempre ricorso à quelli rimedy,ò à quelli giudity, che dagli antichi ſono ſtati giudicati , òordinati ; Perche le leggi ci nili non fono altro, chefententie date dagli antichi lureconfulti,
lequali ridotte in ordine a'preſenti nostri lureconfulti giudicare in fegnano: Ne ancora la medicina è altro , che ſperienza fatta dal gli antichi Medici, fopra la quale fondano i Medici preſenti i loro giudity : Non dimenonell'ordinare le Rep. nel manteneregliſtati,
A
PROEMIO
nel gouernare i Regni,nell'ordinare lamilitia,&amminiſtran La guerra,nelgiudicare ifudditi,nell'accrefcere lo Imperio noſi tro ua nePrencipe, ne Rep. ne Capitano,ne Cittadino, che agli efems pli de gli antichi ricorra ; Il che mi perfuado, che nasca non tans to dalla deboleza , nella quale la presente educatione ha condotto ilmondo, ò da quel male, che uno ambitioſo otio hafatto à mol te prouincie , & Città Chriftiane ; quanto dal non hauere cognit tione uera dell'hiſtorie , per non trarne leggendole quelſenſo ,
ne gustaredi loro quelfapore , ch'ell'hanno in ſe ; donde nasce che infiniti, che leggano, pigliano piacere d'udire quella uarietà da gli accidenti , che in eſſe ſi contengono , ſenza penſare altrintenti ad imi tarle, giudicando la imitatione non folamente difficile, ma imposi bile, comese il Cielo , il Sole, gli Elementi , glihuomini fuſſero nas riati di moto, di ordine , &di potenza da quello , ch'egli erano
anticamente. Volendoper tanto trarre gli huomini diqueſto erro re,hogiudicato neceffario fcriuere ,ſopra tutti queglilibri di T.Liuio che dalla malignità de tempi non ci ſonoſtati interrotti quello, che iofecondo l'antiche, &cofe mo derne giudicherò effer neceffario e maggiore in telligenza d'eſſfi ; accioche coloro , che questi miei difcorſi leggeranno poſſinotrarneqlo la utilità,perla qualefi debba ricercare la cognitione della historia. Et ben che questa impreſa ſia difficile,
nondimenoaiutatoda coloro,
che mi hanno, ad entrare ſottoàquesto peso, con fortato,credoportarlo in modo , che ad un' altro resterà
breue camino
àcondurla
alluogode Stinato.
L
7
QVALI SIANO STATI UNIVERSALMEN
TE I PRINCIPII DI QVALVNQVE CIT
TA' ET QVAL FVSSE QUELLO DI
ROMA. CAPITOLO. I.
c
LIBRO PRIMOOLORO, Che leggeranoqualeprincipiofuſſequel lo di Roma; & da quali datori di leggi , &come ordinato, nonfi marauiglieranno,che tanta virtù fi fia perpiu ſecoli mantenuta in quella Città; &chedi poi ne ſia nato quello Imperio,a quale quella Repu.aggiunse . Et uolendo prima difcorrere ilnascimento fuo, dico che tutte le Città fono edificate, ὁ
dagli huomini natii delluogho, done elle ſi edificano, ò da forestieri.
Ilprimo caso occorre, quando alli habitatori difperfi in molte , &
piccole parti non pare uiuer ſicuri ; non potendo ciascuna per fe,
per'ilfito, &per il piccol numero refiftere all'impeto dichigli afſfaltasſſe , &ad unirfi per loro difenfione, uenendo il nimico ,
non sono à tempo: ò quando fuſſero, connerrebbe loro lasciare abr bandonati molti deʼloro ridotti,&cofi uerrebbero ad eſſer ſubita pre da deʼloro nimici, talmente, che per fuggire questi pericoli, moſſi,
òda lor medefimi, o da alcuno, che ſia infra di loro di maggiore autorità,si riftringono adhabitare infieme in luogo eletto da lora piu commodoà uiuere, &piu facile à difendere . Di queste intra molte altre ſono ſtate Atene ,&Vinegia : La prima ſotto l'au toritàdi Tesco fu per fimili cagioni da gli habitatori difperfi edis ficata : L'altra fendosi molti popoli ridotti in certe iſolette , che Cerano nella punta del Mare Adriatico, per fuggir quelle guerre,
ehe ogni di per l'auuenimento di nuoul Barbaridopo la declina tione dell'imperio Romano nasceuano in Italia : cominciarono intra loro ſenza altro Prencipe particulare, che gli ordinaſſe, à uir uere ſotto quelle leggi, che paruon loro piu atte à matenergli:Il che fucceſſe lorofelicemête per il lungo otio,cheil fito dette loro, nohar uendo quel mare uscita,et no hauedo quellipopoliche affiggeuano l'Italia nauigiy da potergli infestare ; tal che ogni piccol principio gli potè far uenire àqllagrandeza, nella qual fono.Ilsecondo cafe Aj
DISCORSI DINIC . MACHI.
quando da genti forestiere èedificata una Città, nasce, à da buo mini liberi, ò che dipendano da altri, come ſono le Colonie mandal
te,o da una Repu. o da un Princapé periſgramare le lor terre d'has bitatori, ò per difesa di quel paese, chedi nuouoacquistato uoglio/
no ficuramente,&ſenza ſpeſamantenerſi : delle quali Città ilpos polo Romanon'edifico affai, et pertutto l'imperioſuo; o' uerò elle Sono edificate da un Prencipe,non per habitarui , ma perfua glo ria ; come la Città, d'Aleſſandria da Aleſſandro : &per non bauere queste cittadi la loro origine libera , rade uolte occorre ch'elle faccino progreſſi grandi,&poſſinſi intra icapi de Regni numerare. Simile à queſte fula edificatione di Firenze, perche ( ò
edificata da i soldati di silla, ò à caso dalli habitatori de monti di Fiesole; i quali confidatiſi in quella lunga pace,che ſotto Ottaviano nacquenel mondo, fi riduſſero ad habitare nelpiano, ſopra Arno)
fi edifico fotto l'imperio Romano, ne potette ne principy ſuoi fare altri augumenti,che quelli, che per cortefiadel Prencipe li erano con/
ceſſi. Sono liberi gli edificatori delle cittadi , quando alcuni popo li, ò ſotto un Prencipe, ò da per ſe ſono costretti, o per morbo, à
per fame, ò per guerra ad abbandonare il paese patrio , &cer carsi nuona fede . Queſti tali , ò egli habitano le Cittadi , che e'trouano ne'paesi ch'gli acquiſtano, come fèMoise, o ne edificano di пиоко, come fè Enes . In queſto caſo è doue fi conoſce la virtù dello edificatore, &la fortuna dello edificato ; la quale è pin, ὁ
meno marauigliofa ; secondo che piu, o meno è uirtuoso colui ,
che n'è ſtato principio;la uirtùdelquale fi cognofce in duomodi,
Il primo è nella elettione delfito ; l'altro nell'ordinatione delle leg gi . Et perche gli huomini operano, ò per neceſſità, ò per ellets tione,&perchequiuiſi uede eſſere maggior'uirtù, doue la elettio/
nehameno autorità, èda confiderare s'è farebbe meglio eleggere per la edificationedelle Cittadi luoghi fterili,accioche gli huomini costretti ad induſtriarfi, menooccupati dall'otio uiueſſero piu uniti;
bauendoper la pouertàdelfito minorcagione di difcordie, come in teruiene in Raugia,et in molte altre cittadi in fimilluoghi edificate;
Laqual elettionefarebbe ſenza dubbiopiu fauia,&piu utile, quan dogli huomini fuſſero contenti aduiueredel loro, &non voleſſero cercaredi comandare altrui Per tanto non potendo gli huomi
mi afſficurarſi ſe non con lapotenza, èneceffario fuggirequeſta ſteris
•
LIBRO PRIMO 3
litàdelpaese,&porfi in luoghi fertiliſſimi, douepotendoper lahus bertàdelfito ampliare,poſſa, &difendersi dachi l'afaltaſſe, &opr primere qualunq; alla grandezaſuaſi opponeſſfe. Et quanto à quello otioche le arrecaſſe ilfito, fi debbe ordinare che àquelle neceſſitadi leleggi la costringhino, che'lſito ,non la costringeſſe ; &imitare quelli,che sono stati fauij , &hannohabitato inpaesi ameniſſimi,
fertiliffimi,&atti àprodurre huomini otiofi , &inhabili adogni uirtuoso eſercitio che per ouuiare àquelli danni , i quar li l' amenità del paese mediante l'otio harebbe causati, hanno po fto una neceffita dieſeccitio à quelli che haueuano ad effer folda ti,diqualitàche per tal'ordine ui fono diventati migliori foldati,
che in quelli paesi, i quali naturalmente ſono ſtati afpri , &ftes rili, Intra i quali fu il Regno de gli Egitty , che non ostante che'l paese fia ameniſſimo,tanto potette quella neceſſità ordinata dalle leggi , cheuinacquero huomini eccellentiſſimi ; &fe inomi loro no Fuſſero dalla antichità ſpenti, fi uedrebbe,come meriterebbero piu lo de, ehe Aleſſandro Magno, &molti altri, dequali ancora è la mes moria fresca. Et chi haueſſe confiderato il Regno del soldano, &
L'ordine de Mammalucchi', &di quella loro militia,auanti che da Saligran Turco fuſſe ſtata spenta : harebbe ueduto in quello mol.
ti eſercity circa isoldati; &harebbe in fatto conosciuto quanto ef fi temeuano quello otio , à che la benignità del paese gli pote!
ua condurre ; se non ui haveſſero con leggi fortiffime ouniato .
Dico addunq; effer piu prudente elettione porſi in luogo fertile,
quando quella fertilità con le leggi infra idebiti termini fi riftrin ge.AdAlessandro Magno(uoledo edificare una Città perſuaglor ria)uenne Dinocrate Architetto , &gli moſtro, come e'la potena far refoprailmonte Ato ; il qual luogo ( oltre all'eſſer forte ) potrebbe ridurſi inmodo, ch'a quella Città fi darebbe forma humana, il che ſarebbe cofa marauigliosa,&rara,& degna della sua grandeza;
Etdomadandolo Aleſſandro di qllo che quegli habitatori uiuereb/
beno, riſpoſe non ci hauer penſato di che quello ſi riſe, &lascia toſtare quelmonte, edifico Aleſſandria, doueglihabitatorihauefſſes.
to à ſtar uolentieri per la graffeza del paese, &per la commo/
ditadel Mare ,&del Nilo . Chi esaminerà addunque la edifica tione di Roma,fe'fi prenderà Enea per ſuo primo progenitore,fal rà di quelle Cittadi edificate daforestieri ;se Romolo,di quelle edifi
A inj
DISCORSI DI NIC. MACHI
cate da glihuomini natii del luogo , &in qualunche modo la uedrà hauere principio libero, ſenza dipendere da alcuno . Vedra ancora (come di ſotto ſi dira ) àquante neceffitadi le leggifatte da Romolo, Numa, &gli altri la costringeſſero,talmente, che la fer tilità delfito, la commodità delMare, le ſpeſſe nettorie, la grand deza dell'imperio, non la poterono per molti ſecoli corrompere;
&la mantennero piena di tante uirtu ,di quante mai fufle alcuna altra Repu. ornata. Et perche le cofe operate dalei, &che fonoda T. Liuio celebrate,ſonoſeguite,o per publico, òperpriuato cófiglio,
odentro, ò fuori della Citrade. 10 cominciero à diſcorrere ſopra qile cofe occorsedétro, &per cõfiglio publico,lequali degne di maggio!
re annotatione giudicherò, aggiugnendoui tutto qllo,cheda loro di pedefsi,coiquali diſcorſi questo primo libro, o uero queſta prima par tesi terminerà.
DI QVANTE SPETIE SONO LE REPY. ET di quale fula Repu.Romana. Cap. 11.
i
Ouoglio porre daparte il ragionaredi quelle Citta dichehanohauutoil loroprincipio ſottoposto adal tri,&parlerò diquelle, chehanno hauuto il princi!
piolontanoda ogni feruitu efterna, maſi ſonoſubito gouernate per loro arbitrio, ò come Repub. o come Prencipato,le quali banohauu!
to,come diuerfi principy,diuerſe leggi, &ordini . Perche ad alcuna o
nel principio d'eſſe, ò dopo no molto tépo ſonoſiate date da unfolo Jeleggi, et ad un tratto, come alle, chefurono date da Ligurgo à gli Spartani;Alcune lebanohauute à caso,&in piu uolte, &fecodo gli accideti, come Roma; Talchefelicesipuo chiamar qlla Repu.la qualefortisce un'huomo fi prudête,chegli dia leggi ordinate in modo,
cheſenza hauerbisogno di ricorreggerle, poſſauiuerficuramêteſotto alle.Et fi uede che Sparta le offeruò piu di ottocêto anni ſenza cor romperle, o ſenza alcun tumulto picoloso. Et pel cótrario tiene alche grado d'infelicità qlla Città(che nofisédoabbattuta adun ordinato reprudéte)èneceffitata da ſe medefima riordinarſi; Et di qſte ancora è
piu infelice alla che è piu diſcoſto dall'ordine,et qlla n'è piu diſcoſto,
che cóisuoiordini è altuto fuori del dritto camino,chela poſſi adurre al pfetto,et uero fine,pche alle cheſonoin afto grado,è qfiimpoſſibile
LIBRO PRIMO 4
che oqualuche acidente fi raſſettino .Quelle altre, che s'ellenohand nol'ordinepfetto,hano preſo il principio buono,et atto àdiuëtare mit gliore,poſſono p la occorrēza delli,acciděti diuetarpfette,mafiabenua ro qſto,chemaino fiordinerano ſenza picolo, pche gliaffai huomini nonfi accordanomai aduna legge nnoua, cheriguardi un nuouoor dinenellaCittàſe no èmoſtro lorodauna neceſſità,che biſogni fart lo, &nopotendo venire queſta neceſſità ſenzapicolo,èfacil cofa,che quellaRepu. rowini auāti,ch'ella ſiſia condotta ad una pfettioned'or dine.Di che nefa fede appieno la Repu. di Firēze, la quale fu dallo accidéted'Arezonel. II. riordinata, &da quel di Prato nel. XII.
disordinta.Voledoaddung; difcorrere, quali furono gli ordini della Città di Roma, et quali accidétialla ſua pfettione la coduſſero. Dico come alcuni, che banoſcrittodelle Rep. dicono eſſere in alle unode treſtati, chiamati da loroPrencipato,Ottimatiet, Popolare, &come coloro che ordinano una Città,debbono uolgersi aduno di qſti ſecā dopar loropiuappropofito. Alcuni altri(etſecodo l'opinionedimol tipiufani)hanoopinione,chefiano di ſei ragioni gouerni delli quali tre nefiano peffimi, tre altri fianobuoni in lormudefimi,ma fi facis lià corrromperfi,che venganoancora eſſi adeffer pritiofi. Quelliche Fono buoni, ſono iſopraſcritti tre.Quelli cheſono rei, ſonotrealtri iqualida qfti tre dipendano,et ciascuno d'eſſi è in modofimileàqllo,
che gli èpropinquo,chefacilmête faltano dal'uno à l'altro : Perche il Principato facilmente diuēta tyranico,gli Ottimati con facilità dir uentanoſtato dipochi,ilPopolare ſenza difficultàin licentioſo fi coi uerte.Talmente che ſe uno ordinator di Rep. ordina in una Cittàuna di olli tre ſtatique lo ordina per poco tempo,perche neſſuno rimedia puo faruiàfar ch'e no ifdruccioli nel ſuocontrario,per lafimilitudi ne, chehain queſto caſo la uirtu,&il uitio. Nacqueno queſte uariat tionidegouerni àcaso intra gli huomini, perche nel principio del modofendo glihabitatori radi, uiſſero un tempodispersià ſimilitu dine delle beſtie ; Dipoimultiplicandola generatione, firagunarona infieme ; &per potersi meglio difendere, cominciarono ariguar dareintra loro quello, che fuſſe piu robusto,et di maggior core,
fecenlo come capo, &l'ubbidiuano . Daquesto nacque la cognitio nedelle cose honefte, &buone,differenti dalle pernitiofe, et ree, pers che ueggendo,chese unonoceua alſuo benefattore, neuenina odio,
compaffione intra glihuomini,biafimando gli ingrati,ethono A ij
DISCORSI DI NIC. MACHI.
randoquelli, che fuſſero grati;&penſando ancora, che quelle me!
defime ingiurie potenano effer fatte à loro, per fuggire fimil male,
firiduceuano àfar leggi, ordinare punitioni achi contrafaceſſe;Don deuenne la cognitione della giustitia,la qual cosa facena,chehauen!
dodipoiadeleggere un Principe,noandauano dietro alpiu gagliar do, maàquello, che fuſſe piu prudente,&pin giusto . Ma come dipoi fi cominciò à fare il Prencipe perſucceſſione,&noper elet tione ,ſubito cominciarono gliheredia degenerare da i loro antichi,
lasciando l'opere uirtuose penſauano, che i Principi non banes fino à far'altro,che ſuperare gli altri di ſuntuoſità, dilaſcinia,
d'ogni altra qualità delitiofa; In modo che cominciando il Prin ape adeffer'odiato, &per tal odio à temere, &paſſando toſto dal timore all'offese, ne naſcena tuſto una Tiranide. Da qſte nacquero ap preſſoi principy delle rouine, et delle confpirationi,&congiure con/
tro à i Prencipi, nonfatte dacoloro, cheſuſſero, o timidi , o deboli;
ma da coloro, che per generosita,grandeza d'animo, riccheza,
nobilità anantauano gli altri, i quali non poteuano ſopportare la inhonefta uita diquel Prencipe. La moltitudine addunq; ſeguendo l'autorità diqueſti potenti , s'arimaud contro al Principe,&quello ſpento,ubbidina loro, come àſuoi liberatori ; Et quelli , havendo in odio il nomed'un ſolo capo, coſtituiuano di loro medesimi uno gouerno , &nel principio hauendo riſpetto alla paffata Tirannid de, fi gouernauano fecondo le leggi ordinate da loro , poſponen doogni loro commodo alla commune utilità, &le cose prinate,
le publiche conſomma diligenza gouernauano, &confcruauano.
Venuta dipoiquesta amminiſtratione à i loro figliuoli,i quali non
cognofcendo la uariatione della fortuna,non hauendo mai pronato il male, &non uolendo ſtar contenti alla ciuile equalità,ma riuolti fi all'auaritia, alla ambitione, all'ufurpatione delle donne, fecero,
che d'un gouerno d'Ottimati diuentaſſeno gouerno di pochi, senza hauere rispetto adalcuna ciuile egnalità, tal che in breuetepo inter/
uêne loro, come al Tirano, Perche infaftidita dai loro gouerni la mol titudine, fi fè ministra di qualunq; diſegnaſſe in alcun modo offen/
dere qlli gouernatori, et coſiſi leno toſto alcuno, che con l'aiuto della moltitudine,gliſpenſe.Et eſſendo ancora freſcha la memoria del Prin cape, &dell'ingiurie ricevute da qllo,bauedo disfatto lo ſtato de'po chi,&no uolendo rifare quello del Principe, fi uolfero allo ſtato Po
:
1
LIBRO PRIMO.
polare, &quello ordinarono in modo, che ne i pochi potenti , ne uno Principe ui haueffe alcuna autorità ; Et pche tutti gli stai nel Principio hanno qualcheriuerenza, ſi mantennequeſtoſtatopopola re unpoco, ma non molto,maſſimespenta che fu qlla generatione,
che l'hauena ordinato, pche ſubitoſi uenne alla licenza, doue nonf
temeuano ne glihuomini priuati, ne ipublici, di qualità che uiuendo ciascuno àſuomodo, si faceuano ogni di mille ingiurie, talche cor ſtretiper neceffita,ò perſuggeſtione d'alcun buon huomo, ò perfug!
gir tale licenza,si ritorna di nuouo al Principato , &da quella digrado in grado fi riuiene uerſo la licenza ne'modi,&per le cas gioni dette. Etquesto è il cerchio , nelqual girado tutte le Repa fisono gouernate, &si gouernano, marade wolte ritornano ne дол uerni medesimi, perche quafi nessuna Repub.puo effer di tantauita,
chepoſſa passaremolteuolteperqueſte mutationi,&rimanere, in piede , ma ben interuiene che nel trauagliare una Repub. mana candogli ſempre configlio, &forze diventa fuddita d'unoſtato pro pinquo, che fia meglio ordinato di lei, ma (dato che questo non fuffe) farebbe atta una Repu. à rigirari infinito tempo in questi go uerni. Dico addunq; che tutti i detti modi ſono peſtiferi per la bre uità della uita, ch'è ne i tre buoni, per la malignità, ch'è ne i tre rei, tal che hauēdo qlli, che prudêtemete ordinano leggi , cogno ſciuto questo difetto,sfuggendo ciascuno di questi modi, perje ſteſſo,ne eleſſero uno, che participaſſe,di tutti ,giudicadolopiu fermo, &pin ſtabile, pche l'uno guarda'l'altro,sendo in una medefima Città ilPrin cipato, gli ottimati, &il gouernoPopolare.Intra qlli, che hanoper fimili coftitutioni meritato piu lode è Ligurgo il quale ordino in mo dolefue leggiin sparta, che dando le parti Jue àiRe, à gli Otti mati,&al Popolo, fece unoſtato, che duropiu cheottocento anni confomma laudesua,&quiete di quella Città , Al contrario intere uêne à Solone il quale ordinò le leggiin Atene,cheperordinaruifolo loſtato popolare,lofece di fi briene uita,che auāti morisfe,ui uidena ta, la Tiranide di Pififtrato,et benche dipoi anni quarâta nefuſſero gli heredi fuoi cacciati,&ritornaſſe Atene in libertà, perche ella riprese lostato popolare ſecondogli ordini di solone,&non lotë nepiu che cent'ani, ancor che per matenerlo facesse molte coſtitutioi,
per lequali fi riprimeual'inſolenza dei grādi, et la licēza dell'univer fale,le quali no furono da solone pfiderate, niête dimeno pche ella no
2
DISCORSI DI NIC. MACHI.
lemeſcolò con lapotenza delPrincipato,et con'illadegli Ottimat,
uiſſe Atene à rispetto di sparta breuiſſimo tepo . Ma uegnamo à
Roma,la quale,non oftante che non haveſſe uno Ligurgo,che la or dinaſſe in modo nel principio, ch'ella poteſſe uiuere lungo tempo liv bera, non dimenofurono tanti gli accidenti,chein quella nacquero,
per la difunione, che era intra la Plebe, &il Senato,che quello, che nonhauenafatto un'ordinatore, lo fece il caso, perche ſe Roma non forti la prima fortuna, fortila fecōda,perche i primi ordini,ſe furo!
nodifettiui non dimeno nodeuiarono dalla diritta uia, che glipotuſſe condurre alla perfettione, percheRomolo,&tutti gli altri Re feccro molte,&buone leggi conformi anchora al uiuere libero . Maper che il fine loro fu fondare uno Regno, &nonuna Repub.quando quella Città rimaſe libera,ui mancanano molte cose,che era necessar rio ordinare in fauore della libertà, lequalino eranoſtate daquelli Reordinate. Et auuenga chequelli ſuoi Repdeſſero l'Imperio per lecagioni, modi diſcorſi, non dinuno quelli,che glicacciarono,or dinandouifubito duoiConfoli,cheſteſſero nel luogo del Re, uennero àcacciare di Romail nome, &non la poteſtaRegia,tal che effent doin quella Repu. i Confoli,&il Senato, ueniua folo adeſſere mista diduequalità delle tre ſopraſcritte, cioè di Principato , &di otti mati, reſtaualefolo à dare luogo algouerno Popolare, onde eſſendo diuentata la nobilità Romana infolente per le cagioni, chedisotto fi diranno,fi leuò il popolo contro di ğlla ,tal che per nonperdere il tuttofu coſtrerta concedere al popolo la fua parte, e dall'altrapar te ilSenato et iCofoli reſtafſſeno con tanta autorità,che poteſſeno tenes re in quellaRep. il grado loro,&cofi nacque la creatione de Tribu ni della Plebe, dopola quale creatione uenne ad eſſere piu stabilito loſtato diquella Repub. hauendoui tutte le tre qualità di gouer!
nola partefua , &tanto le fufauoreuole la fortuna, che benchefi paſſaſſe dal gouerno de'Re, &de gli Ottimati, al Popolo per qlli medesimi gradi,&per quelle medesime cagioni, che diſopra fi fono diſcorſe, non dimeno nonsi tolle mai per dare autorità àgli Otti/
mati tutta l'autorità alle qualitàRegie,ne si diminui l'autorità in tutto àgliottimati, perdarla alPopolo,ma rimanendo miſta fece una Repub. perfetta, alla quale perfettione uenneper le diſunioni dellaplebe, del Senato,come ne duoi proſſimiſegnēti capitoli lar gamentefi dimostrerra.
LIBRO PRIM O
QVALI ACCIDENTI FACESSERO CREA RE in Roma i Tribuni della Plebe , il che fece la
e
Republica piu perfetta .
nano
Cap. III .
OME dimostrano tutti coloro, che ragio del uiuere ciuile ; &come n'èpiena
di eſempli ognihistoria, è neceſſario à chi di Spone una Repub . &ordina leggi inquella,
presupporre tutti glihuomini cattini, &che gli habbiano fempre aduſar la malignità dell'animo loro, qualungs nolta ne habbiano libera occafione , &quando alcuna malignita fta occulta untempo , procede da una occulta cagione,chepernon fi effer neduta ſperienza del contrario , nonficonoſce,malafapoi Scoprire iltempo , Ilqual dicono eſſer padred'ogniuerità. Parena che e'fuſſein Roma intra la Plebe,et il Senato (cacciati i Tarquini)
una unione grandiſſima, &che i nobili haneſſero de poſto quella Lorfuperbia,&fuſſero diventati d'animo popolare,&fopportabi lidaqualunq; ancora che infimo . Stette naſcoſo queſto inganno,
ne fene uidde la cagione, infino che i Tarquini uifſſero, de quali temendo la nobilità,&hauendo paura, chela Plebe mal trattata non si accoſtaſſe loro , ſi portaua humanamente con quella ,
come prima furono morti i Tarquini, etche a'nobili fu la paura fuggita ,cominciarono àſputare contro alla Plebe quel ueleno ,
chefi haueuano tenuto nel petto , &in tutti i modi , ch'e por tenano, la offendeuano. Laqual cosa fa teſtimonanza à quello,che di ſoprahodetto,che gli huomini non operanomai nulla bene, se nonper neceffità, madoue la elettione abbonda,&che ui fi pua ufare licentia , firiempie ſubito ogni coſa di confufione,et di difordi ne, Però si dice, che la fame, &la pouertà fanno gli huomini in dustriofi , &le leggi gli fanno buoni . Etdoue una cosa , perse medesima ſenza la legge opera bene, nonè neceſſaria la legge,
maquando quella buona confuetudine manca , èfubito la legge neceffaria . Però mancati i Tarquini che con la paura di loro tenevano la nobilità à freno,conuenne penfare aduno nuouo or dine, che facæfſſe quel medesimo effetto,che facevano i Tarquini,quan do erano uini . Et però dopo molte confufioni , ronwri, &peris
ma
DISCORSI DI NIC. MACH.
:
coli di ſcandoli , che nacquero intra la plebe,&la nobilità,fi ueni ne per ſicurta della plebe alla creatione de' Tribuni ; &quelli or dinarono con tantepreminente,&tanta riputatione, ch'e' poteſſere efſſerſempre di poimezi intra la Plebe, &il Senato ; &ounia/
re alla infolenza de' nobili.
CHE LA DISVNIONE DELLA PLEBE, ET
del Senato Romano fece libera , &potente quella
i
Repub. Cap. ΙΙ.
O Nonuogliomancare didifcorrere ſopraquefti tumulti, chefurons in Romadala mortede iTar quini à la creatione de Tribuni ; &di poi alcu ne cose contra l'oppinione di molti , chedicono , Romaeſſereſtata una Repu.tumultuaria, &piena ditanta confufione, cheſe la buos na fortuna ,&la uirtu militare non haueſſeſopplito à i loro di fetti;sarebbestata inferiore ad ogni altra Repu. to non pofſſo nes.
gareche la fortuna , &la militia nonfuffero cagioni dell' Imperio Romano,ma e'mi parbene che costoronon fi auueghino , che dos ue è buona militia , conuiene che fia buon' ordine , &rade uol
te anche occorre, che non ui fia buona fortuna. Mauegnamo alli altri particulari di quella Città. Io dico, che coloro chedannano.
itumulti intra i nobili , &la Plebe , mi pare che'biafimino quelle cose, che furonoprima cagionedel tenere libera Roma, & chee confiderino piu à i romori, &allegrida, che di tali tumulti nascer uano, ch'aibuoni effetti, che quelli partoriuano, che non confide/
rino, come e ſono in ogni Repub. duoi homori diuerfi , quello del Popolo,&quello de Grandi: &come tutte le leggi, che si fanno infauoredella libertà,naſcono dalla diſunione loro,come facilmente fipuouedere efſſer ſeguito in Roma,perche da i Tarquini à i Grac chi, che furono piu di anni . CCC. itumulti di Roma,rade uolte partoriuano efilio ,&radiffime fanque ; Ne fi poffono per tanto giudicarequesti tunelti nociui, ne una Rep.diuifa, che in tanto tépo per le fue differente nōmādo in efilio piu che otto o dieci cittadini,
&ne ammazò pochiſſimi,et nomolti ancora codanno in danari,ne fi può chiamare in alcun modo con ragione una Repu, in ordinata ,
douefieno tati efempli diuirtù; Perchegli buoni efèplinaſcanodalla
LIBRO PRIMO.
buonaeducatione, la buona educatione delle buone leggi,&le buos ne leggi da quelli tumulti, che molti inconfideratamente dannano perche chi esaminerà bene il fine d'eſſi, non trouerra ch'egli bab biano partorito alcuno efilio, d'uiolenza indisfauore delcomune be/
ne ; ma leggi , &ordini in fauore della publica libertà . Et s'alcunodiceffe,i modi eranoſtraſordinarij, &quafi efferati, uedere il popolo inſieme gridare contro alSenato, il Senato contro alpopolo,
correre tumultuariamente per leſtrade, ferrar le botteghe,partirfi tutta la Plebe di Roma, le quali tutte cose spaventano non che altro, chi legge . Dico , come ogni Città debbe hauer'i fuoi modi, co i quali il popolo poſſa sfogare l'ambitionefua, &maffi me quelle Cittadi,che nelle cose importanti fi uogliono ualer del popolo : Intra le quali la città di Roma haueua questo modo,che quandoquelpopolo uolena ottenere una legge, o e'faceua alcuna del lepredette cose, o e'non voleuadare il nome per andare alla guer ra,tanto che àplacarlo biſogniana in qualche partefoddisfargli:
idefiderij de popoli liberi rade uolte ſono pernitioft alla liber/
tà, perche e'nascono, o da effer oppreffi, o da fofpitione d'hauere àeſſere oppreffi,&quando queſte oppinioni fuſſero falſe, e u'è il rimedio delle concioni,che furga qualche huomo da bene, che oran do dimostri loro , come e fingannano : &gli popoli , come di ce Tullio, benche siano ignoranti , ſono capaci della uerità , &
facilme te cedono , quando da huomo degno di fede è detto los ro il uero . Debbefi addunque piu parcamente biafimare il gouer.
no Romano , &confiderare che tanti buoni effetti , quanti ufcina no di quella Repub. non erano caufati se non da ottime cagioni ,
&se i tumulti furonocagione della creatione de Tribuni, merita no ſomma lode ; percbe oltre al dare la parte fua all'ammini Stratione popolare , furono coſtituti per guardia alla libertà Ro mana, come nelseguente capitolofi moſtrerrà .
A
1
:J
C
DISCORSI DI NIC. ACHI
DOVE PIV SICVRAMENTE SI PONGA LA
guardia della libertà, ò nelPopolo , o ne Grandi : &quali hanno maggior cagione di tumultuare , ò chi uwole acquistare, o chi uuol'mantenere.
SO
4
Cap. V.
VELLI, cheprudêtemente hano coſtituita undRep.
intra le piu neceffarie coſe ordinate da loro è ſtato costituire , una guardia alla libertà, &fecondo che questa è bene collocata dura piu, o meno quel'niner libero : Et per che in ogni Repub . fono huomini grandi , &popolari : fiè dubitato nelle mani di quali fia meglio , collocata detta guardia:
Et appreſſo i Lacedemony , &ne noftri tempi appreſſo de vis nitiani ella èstata meſſa nelle mani de nobili, ma appreſſo de'Ro/
mani fu meſſa nelle mani della Plebe : per tanto è neceffario efal minare qual di queſte Repu. haueſſe nigliore elettione. Et sesi an daffe dietro alle ragioni, cà è che dire da ogni parte : maje si efar minaſſe il fine loro,fi piglierebbe la parte de robili,per hanerehauus tala libertàdi sparta,&di Vinegia piu lunga uita, che quella di Roma&uenendo alle ragioni dico, (pigliando prima la parte de'Romani) come fi debbe mettere in guardia coloro d'una cosa,
che hanno meno appetito di ufurparla . Et ſenza dubbio fe fi confidera il fine de nobili , &de gli ignobili ; fi uedrà in quelli defiderio grande di dominare ; &in queſti ſolo defiderio di non eſſere dominati; &per confequente maggiore volontà diuiuere Jiberi, potendo meno ſperare di ufurparla, che non poſſonoigran di: talche effèendo i popolari propofi à guardia d'una liberta , è
ragionevolene habbiano piu cura; &non la potendo occupare los ro,non permettino, ch'altri la occupi. Da l'altra parte chi difende l'ordine Spartano,etVeneto dice, che. coloro, che mettono la guar diain manode ipotenti ,fanno due opere buone; Luna che ſoddisfan/
no piu all'ambitione loro , che hauendo piu parte nella Rep. per bauere questo bastone in mano;bāno cagione di contentarfi piu,
L'altra che lieuano una qualità di autorità dagli animi inquieti della Plebe, che è cagione d'infinite diffenfioni , &fcandoli in una Repu. &atta à ridurre la nobilità àqualche difperatione,che coltempo faccia cattiui effetti : &ne danno per esempio la me
LIBRO PRIMO 8
defima Roma, che per havere i Tribuni della plebe queſta aur torità nelle mani , non baſtò loro hauere unoConſalo plebeiosthe gliuollono hauere ambe due da queſto e'uollono la Cenfura,il Prez tore, et tuttigli altri gradi dell'Impiodella città,ne bastolaro qſtο :
chemenatidal medefunofurore, cominciaron poi col tépo adadorare quegli huomini , che'uedeuano atti à battere la nobilità, donde nacque la potenza di Mario, &la rouina di Roma. Et ueramente chi difcorreſſe bene l'unacosa,&l'altra; potrebbe stare in dubbio quale da lui fuffe eletto perguardia di tale liberta ; non fappiendo qua'e qualità di huomini fia piu nocina in una Repub, òrquella che defidera acquistare quello,che nonha,ò quella che defidera man/
tenre l'honore gia acquistato ; Et infine chi (ottalmente efaminerà tutto, ne faràquesta conclufiote:O' tu ragioni d'una Repu.che no glia fare uno Imperio,come Roma,ò d'una che le basti mantenerfi.
Nel primo caso l'è neceffario fare ogni cosa, come Roma, Nel fecor dopuò imitare Vinegia , &Sparta , per quelle cagioni, &come nelſeguente capitolo fi dirà. Maper tornare àdiſcorrere qualihuo mini frano in una Repub. piu nociui , o quelli , che defiderano di acquistare , o quelli , che temono di perdere l'acquiſtato.h Dico,che eſſendo fattoMarco Menennio Dittatore , &Marco Fol lio Maestro de Caualli, tutti dui plebei, per ricercare certe congiure chefi erano fatte inCapoua cotro à Roma; fu dato ancora loro au torità dal Popolo di potere ricercare , chi in Roma per ambitios ne, &modi ſtraſordinary fingegnaſſe di uenire al Confolato ,
agli altri honori della Città ; Et paredo alla nobilità,chetale aus torità fuſſe data al Dittatore contro à lei ; ſparſenoperRoma,che non inobili erano quelli , che cercauano gli honori per ambitios ne, &modi ſtraſordinary : ma gli ignobili, i quali non confidatifi nelſangue,&nella virtuloro, rercauano per uieſtraſordinarie uer nire à quelli gradi, & particularmente accufauano il Dittatore ;
Et tanto fu potente questa accufa : che Menennio fatta una concion ne, &dolutosi delle calunnie dategli da'nobili dipose laDittatu!
ra,etſottomeſſeſi al giuditio, chedi luifuſſefatto dal Popolo,et dipoi agitata la caufa fua nefu afſoluto , Doue ſi diſputò aſſai,qualſiapin ambitioso,o ql,cheuuole matenere,o ql che vuole acqſtare.Perche fa cilmete l'uno et l'altro appetito puo effer cagione di tumulti gradiſſi mi purnodi meno ilpiu delle uolte ſono caufati dachipoſſiede,pohela
DISCORSI DI NIC. MACHI
1
pauradelperdere genera in loro le medesime uoglie, cheſono in ğl li, chedefiderano acquiſtare; perch'e nonpare agli huomini poffer:
dereficuramente quello, che l'huomo ha ; s'è non fi acquiſta dinno nodell'altro, &di piuui è, che poſſedendo molto,poſſono con mag giore potenza, &maggiore moto fare alteratione; &ancoraui è
dipiu, che gli loro ſcorretti, &ambitiofi portamenti accendono ne'petti di chi non poſſiede , uoglia di poffèdere;o per uendicarfi contro di loro spogliandogli ; ò per potere ancor effi entrare in quella riccheza , & in quelli honori, ch'e'ueggono eſſere male ufati da gli altri.
SE IN ROMA SI POTEVA ORDINARE
uno stato, che toglieſſe uia le inimicitie intra'l po /
polo , &ilsenato . Cap. VI.
Oi habbiamo difcorſo diſopra gli effetti, che face)
uanole côtrouerfie intra il Popolo &il Senato,Hoz ra fendo quelle seguite infino al tempo de Graes chi,douefurono cagione della rouina del uiuer libero ; potrebbe alcunodefiderare che Romahaueffe fatto gli effettigrandi, ch'ella fece, ſenza che inquella fuſſero tali nimicatie, però mi èparfo coſa degna di confideratione, uedere se in Roma fi poteua ordinare uno ſtato che toglieſſe uia dette controuerfie. Et à nolere esaminare quer fto, è neceffario ricorrere àquelle Repu.lequali ſenza tante nimian ne tumula ſono ſtate lungamente libere, &nedere quale ſtato era illoro , &s'è fi potend introdurre in Roma. In esemplo tran gli antichi ciè sparta, tra i moderni Vinegia, ſtate da me diſopra nominate. Sparta fece uno Re con unpiccolo Senato,che la gouers naffe. Vinegia non ha diuifo il governo co i nomi ; ma ſotto una appellatione tutti qlli, che poſſono hauere amminiſtratione; fichiaz mano Gentil'huomini , ilqual modo lodette il caso piu, che la prue denzadi chi dette loro le leggi, perche ſendoſi ridotti in fu quelli fcogli, doue è hora quella Citta,per le cagioni dette diſopra mol ti habitatori , come furono cresciuti in tanto numero, che àvoler uiuer infieme biſognaſſe loro far leggi ordinarono una forma di ges uerno,&conuenendo ſpeſſo infieme ne iconfigli à diliberare del laCittà;quando parue loro eſſere tanti,che fufſſero àfuffitientia ad un'uiuer
BIBRO PRIMO . :
un'uiner politico , chiuſero la uiaàtutti quelli altri , che uiuenis fero ad habitar di nuouo ,di poter conuenire ne iloro gouerni,
col tempo trouandoh inquel luogo affai habitatori fuor del go uerno;perdar riputationeà quelli , chegouernauano , gli chiamat rono Gentil'huomini , &gli altri popolani . Potette questo moda nafcere,&mantenerſi ſenza tumulto ; perche quando eglinacque,
qualunq; allbora habitana in Venegiafufatto delgouerno,di mo doche nessuno si potenadolere. Quelli che dipoiui uennero ad babitare; trouando loſtato fermo,&terminato, non haueuano ca/
gione, ne comodità di far tumulto ; Lacagion non ui era , perche nonera ſtatolortolto coſa alcuna, la commodita non ui era, perche chi reggeua,gli teneua in freno , &non gli adoperaua in cose,do/
ue e'poteſſero pigliare autorità ;Oltre di queſto quelli ,che di poi uennero adhabitar Vinegia,nonſonoſtati molti, &di tanto nus mero,che ui fia diſproportioneda chi gli gouerna, àloro,chefono gouernati , perche il numero deGentil'huomini , o egli è eguale àloro, ò egli èfuperiore. Si cheper queſte cagioni Vinegiapotette ordinar quelloſtato , &mantenerlo unito. Sparta (comeho det to ) era gouernata da un Re , &da uno ſtretto Senato ; por tettemantenersi cofi lungo tempo ;perche eſſendo in Isparta pochi babitatori , &hauendo tolta la uiaàchi ui ueniſſe ad habitare ;
bauendo preje le leggi di Ligurgo con riputatione ; lequali ofſferuando leuauano uia tutte le cagioni deʼtumulti, poterono ui/
uereuniti lungo tempo; perche Ligurgo con leſue leggi fece in Isparta piu egnalitàdi ſuſtanze ,&meno egualito digrado, per/
chequiui era una egnale pouertà,&i plebei erano manco am bitiofi ; percheigradi della Città ſi diſtendeuano in pochi cittadis ni, &eran tenuti diſcoſto dalla plebe ; ne i nobili col trattargli maledettero mai loro defiderio di hauergli . Questo nacque da i
Re Spartani , i quali , fendocollocati in quel Principato,&pofti inmezodiquella nobilità , non haueuano moggiorrimedio à tenire fermo la lordignità,che tener la plebedifesa da ogni ingiuria ; il the faceua,che laplebe non temena,&nodefideraua Imperio;
nohauēdo Imperio,netemendo,era leuata uia la gura,ch'ella potef fehauere con lanobilità,&lacagionede itumulti; &poteronoui/
nere uniti lungo tepo; Madue cose principali caufarano qſta unione,
l'una effer pochi gli habitatoridi sparta:&per qſto poterono eſſere Б
e DISCORSI DI NIC. MACHI.
gouernati da pochi , l'altra, che non accettando forestieri nella lor Repub. nonhaueuano occafione,nedi corromperſi , nedi crescere in tanto, ch'ella fufſſe inſopportabile à qlli pochi, che la gouernauano.
Cofiderando addung; tutte qſte cose, fiuedecome a'legislatoridi Ro maera neceffariodi fare unadelle due cofe, ànolere cheRomaſteſſe quieta,comele ſopradette Repu. ò no adoperar la plebe in guerra,
comeiVinitiani; ono aprirla uia ài forestieri, comegli spartanis effi fecero l'una,&l'altra,il che dette alla Plebe forza, &am!
gumento,&infinite occaſionidi tumultuare;etſe loſtato Romano ueniua ad eſſere piuquieto,ne ſegnina questo inconueniente,ch'egli eraanchepiu debole; pche e' fi gli troncana lauia di poter uenire àquella grandeza, done e'puenne, in modo che uolendoRomales uarle cagioni de i tumulti, leuauaanche lecagionidello amplias re;Et intutte le cosehumame fi uede qſto, che l'esaminaràbene,che nonsi può mai cancellare uno inconueniente,chi non nefurga un'al tro. Per tantose tu uuoi fare un' Popolo numeroso, &armato , per poter fare ungrande Imperio, lo fai di qualità,che tu non lopuoi poi -
maneggiare à tuo modo ; se tu lo mantieni, o piccolo,o difarmato per poter maneggiarlo,ſe egli acquiſta dominio, non lo puoi te no re,àe'diuenta fi uile, che tu fei preda di qualunque ti afſfalta ;Et però inogni noftradiliberatione fi debbe confiderare, douefono me no inconuenienti , &pigliar qilo per miglior partito, perche tut/
to netto,tutto senza ſoſpetto non si truoua mai . Potend addunq;
Roma àfimilitudine di Sparta fare unPrincipe à uita , fare un Senatopiccolo;ma non potena, come ğlla, non crefcere il numero de Cittadiniſuoi,uolendofare un grande Imperio, il che facena,che il Reàuita,&il piccol numero del senato, quato allaunione gli farrebbegionatopoco. Se alcuno uoleſſeper tato ordinareuna Rep.
dinuouo,barebbe adesaminare, ſe uoleſſe che ella ampliaſſe, come Romadi dominio,etdi potenza, o uero ch'ellaſteſſe dentro à breui termini .Nel primo caſo è neceſſario ordinarla come Roma,
dar luogo ai tumulti, &alle diſſenſioni uniuerfali,il meglio che ſipuò, perchesenza gran numero dihuomini, &bene armati no mai una Repu. potràcrefcere ; is'ella crescerà, mantenersi .Nelſer condo caſo la puoi ordinar come sparta , &come Vinegia ;Ma pche l'ampliare è ilueleno difimili Rep.debbe in tutti qllimodi che fi può, chi le ordina, probibir loro l'acquiſtare,perche tali acquiſti
LIBRO PRIMO 10
unaRep.
fondati fopraund Repu, debole ſono al tutto la rouinafua,come interuenne à Sparta , &àvinegia , delle quali laprimahauen!
doſi ſottomeſſa quafi tutta la Grecia, moſtro in su un'minimo ac cidente il debole fondamento fuo , perche ſeguita la ribellione di Tebe caufatada Pelopida , ribellandofi l'altre Cittadi roninò al eutto alla Rep.similemente Vinegia hauendo occupato gran par te d'Italia , &la maggior parte non con guerra, ma con danari &con aftutia , come ella hebbe àfar pruona delle forzefue,pers dette inuna giornataogni cofa.Crederrei bene, cheàfare che duraſſe lungo tempo , fufſe il modo ordinarla dentro come Sparta,o come Vinegia,porla in luogoforte, di tale potenza,
che nessuno credeſſe poterla ſubito opprimere , &dall'altraparte non fuffi si grande, ch'ella fuſſe formidabile à uicini,&cofipos trebbe lungamente godersi ilſuo ſtato .Perche per due cagionifi fa guerra ad una Repu, l'una per diuentarne Signore , l'altra p
paura che ella non ti occupi . Queste due cagioni il ſopradetto modo quai in tutto toglie uid; perche, quella è difficile ad efpui gnarsi, come io la preſuppongo , sendo bene ordinata àla difesa,
rade uolte accadrà, ò non mai , ch'uno poſſa far diſegno d'ac quistarla ; se ella ſi ſtarà intra i termini ſuoi, &ueggasi per esper rienza,che inlei non ſia ambitione, non occorrerà mai,che uno per pauradi ſe le facci guerra,&tanto piu farebbe qſto,se fuſſe in lei costitutione, èlegge, che le prohibiſſe l'ampliare :Etſenza dubr bio credo, che potendofi tenere la coſa bilanciata in qſto modo, che farebe iluero uiuer politico,&la nera quiete d'unaCittà;Maſendo tutte le cose deglihuomini in moto, &nopotêdoſtarfalde,cõuiene,
ch'elle fagliano, ò ch'elle' ſcendino . Et à molte cose, àche laragio ne non ti induce , ti induce laneceſſità, talmente chehauendo or dinato una Repu. atta à mantenerfi non ampliando,&la ne ceſſitàlaconduceſſe ad ampliare, fiuerrebbe à tor uia i fondamen tifuoi,&àfarla piu toſto rouinare. Cofidall'altra partequando il cielo le fuſſefi benigno, ch'ella non haueſſe àfare querra, ne nafcer rebbe,che l'otio la farebbe , o effeminata , odiuiſa, le qualiduecofe infieme, o ciascuna per ſe,ſarebben cagionedellafua rouina.Pertato nosi potedo (come io credo) bilanciar iſta cofa,ne matenerqueſta uia delmezo appunto, biſogna nell'ordinar laRep. penfar allaparr te piubonoreuole,&ordinrla inmodo, chequádopur la neceffita Βή
DISCORSI DI NIC , MACHI .
la induceſſe ad ampliare ; ella poteſſequello,ch'ellahaueffeoccupar to conferuare. Et per tornare alprimo ragionamêto, credo cheſia nes ceffario ſeguir l'ordine Romano, &nonquellodell'altre Repu.per/
che trovare un modomezo infra l'uno, l'altro , non credo fi poſſa : &quelle inimicitie che trail popolo, &il senato naſceſſero,
tolerarle,pigliandole per uno in conueniente neceſſario à perueni re alla grandeza Romana , perche oltre à l'altre ragioni allegate,
douefi dimostra l'autorità Tribunitia eſſereſtata neceſſaria p la quar dia della libertà ; fi puofacilmente confiderare il benifitio , che fa nelle Repu. l'autorità dell'accufare, la quale era intra gli altri co meſſa àTribuni , come nelſegnente capitolo fi difcorrerà.
QUANTO SIANO NECESSARIE IN VNA Repu. l'accuſe per mantenere la libertà . Cap. VII.
à
COLORO, che inuna Città ſon proposti perguar dia della sua libertà, non fi puo dare autoritàpiu uti le,&neceffaria , quanto èquella , di potere accufare i
Cittadini al popolo , ò àqualunq; magiſtrato,o configlio ; quando che' peccaſſero in alcuna coſa contro alloſtato libero. Queſto ordine fa duoi effetti utiliffimi ad una Repu. Il primo è , chei Cittadini p
paura di non eſſere accufati, non tintano coſa contro allo ſtato;
tentandole, ſono incontanente , &senza riſpetto oppreffi ; L'altro è, che e' fi dauia onde sfogare illihomori,che creſcono nelle Cit/
tadi in qualunq modo contro àqualunq; Cittadino ; &quando queſti homori nonhanno ondesfogarſi ordinariamente ,ricorrano à
i modi ſtraſordinary , che fanno rouinare tutta una Repu. Et non è,coſa che faccia tanto ſtabile,&ferma una Repu. quanto ordi nare quella inmodo,che l'alteratione diqueſta homori,che l'agitas habbia una uia da sfogarſi ordinata dalle leggi ;il chefi puo per molti eſempli dimostrare , &maſſimeper quello, che addure T. Liuio di Coroliano; doue e'dice , cheſendo irritata contro alla plebe la nobilità Romana, perparerle , che la plebe haueſſetrop pa autoritàmediante la creatione de Tribuni, che la difendeuano ;
&effendo Roma (come avuiene) uenuta inpenuria grade diuet touaglie ,&hauendo il senato mandatop grano in Sicilia; Corios lanoinimico allafattione popolare cófiglio,come egli erauenuto il
no ,
LIBRO PRIMO. II
tempodapoter gaſtigar laplebe &torle, quella autorita, che last haneud acquiſtata,& in preiudicio della nobilita preſa,tenendo/
la affamata, &non gli distribuendo il frumento, laqualfententia,
fendo uenuta àgli orecchi del popolo,uennein tanta indignatio/
ne contro à Coriolano, che allo uſcir del Senato lo haurebbero tu multuariamente morto,fe gli Tribuni no lhaueſſono citato àcompa rire à difender la caufafua. Sopra ilquale accidente fi nota qllo che di ſopraſi è detto, quanto fia utile &neceffario, che le Rep. con le leggi loro diano onde sfogarsi all'ira,che concepé launiuerfalita con tro ad un cittadino, perchequando questi modi ordinarij nõ ui fias no, si ricorre alli iſtraſordinarij, ſenza dubbio queſti fannomol/
to peggiori effetti, che non fanno quelli, perche ſe ordinariamente un cittadino è oppreſſo, anchor che gli fuſſe fatto torto, ne ſeguis ta,o poco, o neſſun diſordine in la Repu. perche la executione fi fa ſenza forze priuate, &ſenza forze forestieri, che ſon quelle che rouinano il uiuer libero,ma si fa con forze &ordini publici , che hano iterminiloro particulari, ne tranſcendono adcoſa che rouini laRep. Et quanto ad corrobborarequeſta opinione con gli exépli,
uoglio che delli antichi mi baſti qſto di Coriolano , fopra ilquale ciascun confideri, quanto malefaria refultato alla Rep. Rom.fetur multuariamente efuſſe ſtato morto , perche ne naſcena offeſa da priuati à priuati, laquale offeſa genera paura, la paura cerca difesa,
per la difesa fi procacciano ipartigiani, da i partigiani naſcano le partinelle cittadi, dalle parti la rouinadi quelle, ma ſendoſi gouer nata la cofamediante chi ne haueua autorita,ſi uenero a tor uia tutti qlli mali chene poteuan nafcere gouernandole conla auto/
rita priuata. Noi havemo uiſto ne noſtri tempi quale nouita hafat to nella Repu. di Firenze, non poter la moltitudine sfogar l'animo ſuo ordinariamente contro ad uno ſuo cittadino, come accadde ne tempi di Francesco valori,che era come Principe della citta, il qual ſendo giudicato ambitioſo da molti, &huomo, che uoleſſe con la fua audacia,&animofita tranfcendere il uiuer ciuile, &non eſſendo nella Repu, uia ad potergli refiftere,ſe non con una fetta contraria allaſua,ne nacqueche nonhauendo allo pauraſe nodi modi istra fordinary, fi cominció à farfautori, che lo difendeſſers . Dall'altra parte qlli, che lo oppugnauono, non hauendo uia ordinaria ad reprimerlo,penfarono alle uie iſtrafordinarie in tanto chefi uenne
Bij
DISCORSI DI NIC. MACHI ויו
alle armi, &doue, quando per l'ordinario si fuſſi potutoopporfer gli,farebbe l'autorita ſuaſpenta conſuo danoſolo,hauendofiàfper gner per lo iſtraſordinario, ſegui con dānonon solamente fuo,ma di molti altri nobili cittadini.Potrebbefi achora allegare àfortificatiõe della ſoprafcritta pclufione, l'accidéteſeguito pur in Firēze nel.xij.
ſopra Piero Soderini, ilgle al tutto ſegui, per nōeſſere in qlla Repu.
alcun modo diaccuſe contro all'ambitione depotenti cittadini, per che l'accufare un potente àotto giudici in una Repu. non basta, bis fogna che igiudici siano aſſai, perche i pochi ſempre fanno àmodo di pochi, &fono miniftri della Tyrannide &no della libertà,tār to cheſe tali modi ui foſſero ſtati,o e'cittadini l'hauerebbero accufato,
uiuendo eſſo male,&per tal mezo,ſenza far'uenir l'exercito spar gnuolo, haurebbero sfogato l'animo loro, o non uiuendo male, no Haureoberohanuto ardire operargli contro per paura di non effere accufati effi, &cofi farebbe da ogni parte ceſſato quello appetito,
che fu cagione di mutar quelloſtato, tanto che fi puo conchiudere questo, che qualunq; uolta fi uede che le forze stranefiano chiamate dauna parte d'huomini,cheuiuano in una citta, fi puo credere nas fca da i cattini ordini di quella, per non effer dentro àquel cerchio ordine da poter senza modi iſtraſordinary sfogare i maligni homor ri,che nascono ne gl'huomini. A' che ſi prouede al tutto con ordinar uile accuſe con gli affai giudici, &darreputatione à quelle,iquali modi furono in Roma fi bene ordinati,che in tante diffenfioni della plebe &del Senato, mai,o il senato, o la plebe, o alcun particu lare cittadino non diſegno ualersi di forze externe, perche hauendo il rimedio in caſa, noneron neceffitati andar per qllo fuori. Et ben che gli exemplifoprafcritti fiano aſſai ſufficienti ad prouarlo, non dimeno ne uoglio addurre un'altro recitato da T. Liuio nella fua historia ilquale riferisce, come eſſendo ſtato in chiusi citta in qlli të pi nobiliffinia in Toscana, da un Lucumoneviolata una forella di Arunte, &non potendo Arunte uendicarsi per la potentia deluio/
latore, se nando àtrouare i Franciofi, che allborregnanono in quel luogho, che hoggi si chiama Lombardia,&quelli confortó aduer nir con armata mano à Chiuſi, mostrando loro come con loro utis le lo poteano uendicare della ingiuria riceuuta, cheſe arunte has neſſi ueduto potersi uendicare co i modi della citta, non haurebbe cerco le forze barbare , ma come queſte accuſe ſono utili in una
LIBRO PRIMO 12
Repu. coſi ſono inutili &danoſe le calumnie, come nel Capito loseguente difcorreremo .
Quanto le accuſe ſono utili alle Repu.tantoſonoper/
nitiofe le Calūnie Cap. VIII.
n
ON Obſtante che la uirtu di Furio Cammillo, poi ch'egli hebbe libera Romadalla oppreſſiõe de i Fra ciofi,haueſſi fatto che tutti i cittadini Rom.fenza parer loro torfi reputatione,o grado, cedeuono à qllo,non diman cho ManlioCapitolino , non poteua ſopportare che gli fuſſe attri buito tanto honore &tanta gloria, parendogli,quanto alla falus te di Roma , per hauer faluato il Campidoglio, hauer meritato quanto Cammillo, &quanto all'altre bellice laudi non eſſere in/
feriore àlui , dimodo che caricho d'inuidia,non potendo quietarfi per la gloria di quello, &ueggendo non poter feminar difcordia intra i padri, fi uolſe alla plebe, feminando uarie opinioni finiftre intra qlla . Et intra l'altre cose che egli dicena, era come il Ther foro il quale fi'era ordinato inſieme perdare ai Franciofi, &poi non dato loro, era ſtato ufurpato da i priuati cittadini, &quan doè fi rihaneſſe, e'ſi potena convertirlo in publica utilita, alleg gerendo la plebe da i tributi, o da qualche priuato debito .
Questeparole poterono affai nella plebe, tal'che cominció adhar uer concorso &à fare àfua pofta molti tumulti nella Citta, la qual cosa difpiacendo al Senato , &parendogli di momento ,
pericolosa , creó un Dittatore, perche ricognoſceſſe queſto car ſo , &frenaſſe l'impeto di Manlio. Onde che fubito ilDittato re lo fece citare , &conduſſonſi in publico all'incontro l'uno dell'altro . Il Dittatore in mezo de i nobili, &Manlio in me!
Zo della Plebe, fu domandato Manlio che doueſſi dire appreſſo àchi fuſſe queſto Theſoro , che e'diccua, perche en era coſi deſide roſo il Senato d'intenderlo, come la Plebe, à che Manlio non riv Spõdeua particularmente, ma andando sfuggendodiceua, come non era neceffario dir loro quel'che e'fi ſapeuano, tanto che il Ditta/
tore lofece mettere in carcere. E' da notareper queſto teſto quan to fianonelle citta libere, &in ogni altro mododi uiuer detestas bili le calumnie,&come per reprimerle, fi debbe non perdonare Bij
DISCORSI DI NIC. MACHI
à ordine alcuno, che ui faccia appropofito, ne puo eſſer migliore ordine àtorle uia, che aprire affai luoghi alle accuse, pche tanto quanto l'accuſe giouano alle Rep. tanto le calumnie nuocono, &
dal'una al'altra è questa differenza, che le calumnie non hanno dibisogno ne di testimone , ne di alcuno altro particular riscontro aprouarle, immodo che ciascuno da ciascuno puo efſfer calumniato,
manopuo giáeffer da ciascuno accufato,bauédol'accuſe bisogno di rifcontri ueri, &di circunftantie, che moſtrino la uerita dell'accu/
fa. Accufansigl'huomini ai magiftrati, ai popoli, ai configli. Car lumnianfi perle piaze &per le loggie, usafi piu questa calums nia, doueſi ufa meno l'accufa, &doue le citta ſono meno ordi nate ad riceuerle, però uno ordinator d'una Repu. debbe ordinare che fi poſſa in quella accufare ogni cittadino ſenza alcuna paus ra, o senza alcun reſpetto, &fatto questo &bene obferuato, debbe punire acremente i calumniatori, iquali no ſi poſſano dolere quan do fiaro puniti hauendo luoghi aperti ad udire le accuſe di colui,
che gli haueſſi per le loggie calumniato,&doue non è bene ordis nata queſta parte,ſeguitano ſempre diſordini grandiperche le calū nie irritano &non gaftiganoi cittadini &gli irritati penſano di ualerfi, odiando piu presto che temendo le cose che si dicono contro diloro. Questa parte (come è detto) era bene ordinata in Roma et èſtata ſempremale ordinata nella noſtra citta di Firenze,&come àRoma queſto ordine fece molto bene, à Firenze qſto disordine ha fatto molto male, &chi legge le historie di qſta citta, uedrá quante calumnie ſono ſtate in ogni tempo date alli ſuoi cittadini che fi fono adoperati nelle cose importanti di quella, dell'uno diceuan che gl'haueua rubato i denari al conmne, dell'altro che no baueua uinto una impreſa per eſſere ſtato corrotto, & che quels l'altro perfua ambitione hauea fatto il tale &tale inconueniente,
dilche nenasceua, che daogni parte ne ſurgena odio,dondefi uenia alla diuifione, dalla diuifione alle ſette, dalle fette alla rouina, chese fuſſiſtato in Firenze ordine di accufare i cittadini, et punire i calūs niatori,noseguiuano infiniti ſcadoli, che ſono ſeguiti,pche qlli citta dini,o códénati, o aſſoluti che foſſero,no haurebbero potuto nuocere alla citta,et ferebbene ſtati accufati meno affai,che no eron calúniati,
non si potendo (come ho detto) accufare,come calumniare ciascuno,
intra l'altre cose, diche si è ualuto alcun cittadino per uenire
LIBRO PRIMO 13
allagradezafua,ſonoſtate queſte calúnie, lequali uenedo contro qi cittadini potenti, che all'apetito ſuo ſi opponeuano, faceuano affai perallo, pchepigliando la parte delpopolo &pfermadolo nella mala opinione, che gl'hanéa di loro fe lo fece amico, &benche se ne poteffi addurre affai exépli, uoglio eſſer contento folo d'uno.
Era l'exercito Fiorentino à campo à Luca comadato da MefferGio/
uáni Guicciardini Comeffario di qllo, uollono, o icattiniſuoi go/
uerni, o la cattiua fua fortuna, che la expugnatione di qlla citta no ſeguiſſe,pur comunche il caſo ſteſſe nefu incolpato Meſſfer Giouanni,
dicendo come egliera ſtato corrotto da i Luchefi, laqual calúnia ſendofauorita dalli ſuoi inimici,conduſſe Meſſer Giouani quafi in ul tima difperatione,&benche per giustificarsi e' fiuoleſſi metter nel le mani del Capitano, non dimenonon si potette mai giustificare per non eſſere modi in qlla Rep. da poterlo fare, di che ne nacque aſſai sdegni intra gli amici di MeſſerGiouani, che erano la mag gior parte de gl'huomini grādi,&intra coloro che defiderauano farnouita in Firenze,laqual cosa èper queſta &per altre fimilicas gioni tanto crebbe, che ne fequi larouina diquella Repu. era adū que Manlio capitolino calúniatore &no accufatore,&i Romani mostraronoin questo caso appunto, come i calumniatori fi debbor nopunire, pche è fi debbe farli diuentare accufatori, &quando l'accufafi riscontri uera, o premiarli, o non punirli, ma quando ella nonſi riſcontri uera, punirli, come fu punito Manlio.
Come egliè neceſſario eſſer ſolo ad uoler'ordinar'una Repu.
di nuouo,o al tutto fuorde gli antichiſuoi ordini riformarla. Capitolo. VIIII.
è
Parráforſe ad alchunoch'io ſia troppo tranſcorſo dentro nella historia Rom. nonhauēdo fatto alcu na mentione anchora delli ordinatori di qlla Rep.
ne diquelli ordini che alla religione, o alla militia riguardaſſero,
&peró no volendo tener piu ſoſpeſi glianimi di coloro, che ſopra questa parte uoleſſero intēdere alcune cose. Dico,come molti per ad/
uentura giudicheranodi cattino exéplo,che un fondator d'un uiuer ciuile, quale fu Romulo, habbia prima morto un ſuo fratello, di poi confentito alla morte di T. Tatio Sabingeletto fuo copagnonel
A ! DISCORSI DI NIC. MACHI
Regno,giudicandoperquesto chegliſuoi cittadini poteſſero con laur torita dellor Principe per ambitione &defiderio di comandare, of fender quelli che alla loro autorita fi opponeſſero. Laquale opinio/
ne farebbe uera quando ènonſi confideraſſe che fine lo haueſſe in dotto adfar talehomicidio,&debbefi pigliar questoper unaregola generale, che non mai, o rado occorre, che alcuna Rep. o Regnofia daprincipio ordinato bene, o al tutto di nuouofuor delli ordiniuec/
chi riformato, se non è ordinato da uno,anzi è neceſſario che uno Solofia quello chedia il modo, &dalla cui mente dependaqualun quefimile ordinatione. Peró un prudente crdinator d'una Repub.
che habbia ifto animo dinoler giouarenõàſe, ma al ben comu ne, non alla fua propriafucceſſione, ma alla comune patria, debbe ingegnarsi d'hauer l'autoritafolo, ne mai uno ingegnoſauio ripres derá alcuno di alcuna altione iſtraſordinaria , che per ordinare un Regno, o constituire una Rep. uſaſſe, Conuiene bene che accu/
fandoloil fatto l'effetto lo ſoufi, &quando fiabuono, come allodi Romulo, sempre lo excuferá, pche colui che è uiolento per quaſtare,
non qllo che èper racconciare, fi debbe riprendere . Debbe beneins tanto eſſer prudente &uirtuoso, che alla autorita che fi ha preſa, nõ lalaſci hereditaria adun'altro, percheſendo gli huomini piu proni al male che al bene, potrebbe ilſuo ſucceſſore ufare ambitioſamente quello, che uirtuosamente da lui fuſſiſtato uſato. Oltre adi queſtoſe uno è atto adordinare,no è la coſa ordinata per durar molto, quâ do la rimangha sopra le spalle di uno, ma si bene quado larimane allacura di molti , &che à molti ftia il mantenerla, pche cofi come moltinonfono atti ad ordinare una cosa,per non cognofcere il bene diğlla caufato dalle diverſe opinioni che ſono tra loro, cofi cogno ſcinto chelhano, nonſi accordano alasciarlo. Et che Romulo foffe di quelli che nella morte d: 1fratello &del compagno meritaſſeſcuſa,
chequello che e' fece, foffe per il ben comune, et noper ambitio/
ne propria, lo dimonſtra, lo hauerſubito qllo ordinato un Senato, có il qualesi figliafſſe ſecondo la opinion delquale deliberaffe. Et chi confidera bene l'autorita che Romulo firiſeruó, uederánon ſe ne eſſer riferuata alcuna altra che comadare alli exercitit, quado s'era deliberata la guerra, &diragunare il Senato, il che fi uidde poi quando Roma diuenne libera per la cacciata de i Tarquini , do ue da i Rom. non fu innouato alcuno ordine dell'anticho , ſe non
LIBRO PRIMO
che inluogod'unoRe perpetuofoſſero duo Confoli annuali, il che teftifica tutti gl'ordiniprimi diqlla citta eſſerſtati piu formi adun'ui uer ciuile, &libero, che ad uno abfoluto,&tyrannico. Potrebbefi dare infoftentamêto delle coſeſoprafcritte infiniti exépli,come Moyfe,
Ligurgo, Solone &altri fondatori diRegni &di Rep. equalipo terono(phauerfi attribuito una autorita ) formar leggi appropofito delbencommune, ma gli uoglio lasciare indietro come cosa nota,
addurronnefolamente uno non fi celebre, ma da confideraifi per co loroche defideraſſono eſſer di buone leggi ordinatori. Ilquale è che defiderando Agide Re di Sparta ridurre gli spartani intra quelli termini, che le leggi di Ligurgo gli haueſſino rinchiuſi, parendogli cheper eſſerne in parte deuiati, la ſua citta haneſſe perduto affai di quella anticha uirtu, &per confequente di forze, &d'Imp rio,fu nefuoi primi principij amazato dalli Ephori Spartani, come huo moche uoleffi occupar la Tyranide,mafuccedēdodoppo lui nelRes gno Cleomene, &nafcendogli il medesimo defiderio per gliricordi et fcritti chegl'hauena trouati di Agide, doue fi uedena quale era Statalamente &intentione ſua, cognobbe non poter far queſto bes ne alla ſua patria, ſenon diuentanafolo di autorita, parendogli per la ambitionede gl'huomini non poter far utile à molti, contro alla uoglia di pochi,&preſa occafione conueniente fice, amatore tut ti gli Ephori , & qualunche altro gli poteſſe contraftare, di poi rincuóin tutto le leggi di Ligurgo, lağle deliberatione era atta ad far refufcitare Sparta,et a dare a Cleomene quella reputatione che hebbe Ligurgo, se non fuſſiſtata la potentia de i Macedoni, &la deboleza dell'altre Repu. Greche, perche eſſendo doppo tal'ordi ne afſfaltato da i Macedoni, &trouandofi per ſe ſteſſo inferior di forte,&nonhauendo à chi rifuggire fu uinto, &reſtó quel fuo diſegno, quantunche giusto &laudabile, imperfetto . Confiderato adunque tutte queste cose, conchiudo come ad ordinar und Repu.
èneceffario eſſere ſolo, &Romulo per la morte di Remofratello di T. Tatio.compagno, meritar ſcuſa &non biafimo .
DISCORSI DI NIC. MACHI
Quántofono laudabili i fondatori d'una Rep. o d'unsRegno,tato qlli d'una Tyranide ſono uitupabili Cap. x.
i
Ntra tutti gl'huomini laudati , ſono laudatiſſimi quelli che sono stati capi &ordinatori delle reliv
la
gioni, appreſſo di poi quelli che hanno fondato, o
Repu, o regni, di poi à coſtoro fono celebri quelli, che preposti alli exerciti, hano ampliato, o il regno loro, o quello della patria, à
questi si aggiungono gl'huomini litterati,&perche queſtiſonodi piu ragioni, fon celebrati ciascuno d'eſſi ſecondo il grado fuo , à
qualunque altro huomo, il numero de quali è infinito , si attri buisce qualche parte di laude, la quale gli arreca l'arte &lexers catio fuo. Sono pel contrario infami &detestabili gl'huomini dis Struttori delle religioni, diſſipatori dei Regni &delle Rep. inis mici della uirtu , delle lettere & d'ogni altra arte, che arrecchi utilita &honore alla humana generatione, come ſono gli impy et uiolenti, gli ignoranti, gli otiofi, i uili &i dapochi . Et neffuno farámaifi pazo, o fi fauio, fi trifto , o ſi buono che prepostogli elettionedelle due qualita d'huomini, no laudi quella che è dalauz dare,&biafimi, quella che èda biaſimare, niente di meno di'poi quasi tutti ingannati da un falſo bene & da una falfa gloria fi lasciano andare, o uoluntariamente, o ignorantemente ne gra di di coloro, che meritano piu biafimo che lode,&potendo fare conperpetuo honor loro, o una Repu.oun Regno,ſi uolgono als la Tyranide, nesi adueggono perquesto partito, quanta fama, qual ta gloria, quanto honore , ſicurta, quiete con fodisfattione d'animo fuggono,&in quanta infamia, uituperio , biafimo, pericolo &
inquietudine incorrono, &è impoſſibile che quelli che in ſtato pris uato uiuono in una Rep, o che p fortuna op uirtu ne diventanoPrin cipi, ſe e gli leggeſſino le historie,&delle menorie dell'antiche cose facesſſero capitale, che nó uoleſſero qlli tali priuati uiuer nella loro pas tria piu toſto Scipioni,che Cefari, et quelli cheſono Principi piu toſto Agefilai, Timoleoni, Dioni, che Nabidi,Phalariet Dionyfy,pche e'ne/
drebbono qſti eſſer ſominamente uitupati, et õlli ecreſſiuaměte lodati,
uedrebbero anchora come Timoleone & gli altri nõhebbero nels lapatria loro meno autorita che ſi haueſſino Dionisio & Phalare,
ma uedrebbono di lungha hauerui hauta piuſicurta,ne ſia alcunо
LIBRO PRIMO . AS
ches'inganni,per lagloria di Cefare, fentendolomaſſime celebra redagliſcrittori ,perche queſti , che lo lodano ſonocorrotti dalla fua fortuna,etſpauriti dalla lunghezadello Imperio, Il qualereg/
gendofi fotto quel nome , non permetteua , che gli ſcrittori par Laſſero liberamentedilui. Machi uuole conoſcer allo , che gli fcrit tori liberi ne direbbero, uegga quello , che e' dicono di Catilina;
Et tanto piu è detestabile Cefare , quanto è piu da biafimare qt lo, che hafatto , che quello , che ha voluto fare un male. Veg/
gaancora con quanta lode e' celebrano Bruto , tal'che , non por tendo biafimar quello per la fua potentia, e celebrano il nimico fuo.Confideri ancora quello, che è diventato Principeinuna Rep.
quante lodi, poi che Romafu diuentata Imperio ,meritaronopiu quelli Imperadori, che uiſſero ſotto le leggi , &comePrincipibuo ni , che quelli , che uiſſero al contrario ; Et uedrà come à Tito,
Nerua, Traiano, Adriano, Antonio,&Marconon erano neceſſa rij foldati pretoriani , nela moltitudine delle legioni àdifendergli,
perche i coſtumi loro, labeniuolenzadelpopolo, l'amor del Senato gli difendeua. Vedrà ancora come àGalicula, Nerone, Vitellio,
àtanti altrifcelerati imperadori non bastarono gli eserciti orientali,
&occidentali àfaluargli , contro à quelli nimici, che gli loro rei coftumi,la lor maluagia uita hanenalorgenerati . Etſe la historia di costoro fufſſe ben confiderata , ſarebbe aſſai ammaestramento à
qualunq; Principe , à mostrargli la uia della gloria, o delbiafimo,
i
dellaficurtà, &del timorfuo : Perche di. XXVI. Imperadori,
chefuronoda Cefare àMaſſimino.XVI . ne furono ammazati.x.
ne morirono ordinariamente : Et se di quelli , che furon morti,ue ne fu alcunobuono, come Galba, &Pertinace , fumorto da quella corruttione, che l'anteceſſorfuohaueua lasciata neſoldati: Etfe tra quelli, chemorirono ordinariatuente, uene fu alcunoſcclerato,come Seuero,nacque da una ſua grādiſſima fortuna,&uirtu;le quali due coſe pochi huomini accompagnano . Vedrà ancoraper la lettione diqſta hiftoria, comeſi puo ordinare un Regno buono, perche tutti gl'imperadori , che fuccederono allo Imperio per heredità , eccetto Tito,furon cattini, quelli che per adottione, furono tutti buoni,co me furonquelli cinque daNerua,àMarco: &come l'Imperio cadde negli heredi, è ritorno nella ſua rouina . Pongafi addunq; innās Zi un Principe itempi daNerua, àMarco:&gli conferischa con
DISCORSI DI NIC. MACHI
quelli,cheeranostati prima,&che furonopoi , &di poi elegga inquali uoleſſe eſſfer nato, oàquali noleſſe eſſer preposto . Perche inquelli gouernati da i buoni,uedrà un Principe ſicuro in mezo deſuoi ficuri citadini , ripieno dipace, &di giustitia il mondo:Ver dràilSenato conlafua autorita,i Magiſtrati cofuci honori, godersi, iCittadini ricchi le lorriccheze, la nobilità,&la uirtuefaltata e ;
Vedrà ogni quiete, ogni bene: Et dall'altra parte ognirancore,
licentia,corrottione &ambitione ſpenta; vedrà i tempi aurei, dos ne ciascuno puo tenere, &difendere quella opinione , che'nuole,
Vedràin fine trionfare il Mondo,pieno di riuerenta, &di gloria il Principe, d'amore , &di ſicurtà i popoli .Se conſidereràdi poi tritamente i tempi de gli altri imperadori,gli ucdra atroci per le guerre,difcordi per le feditioni nella pace,et nellaguerra crudeli,tati Principi morti col ferro, tante querre ciuili, tante efterne, l'Italia af flitta,&piena di nuoni infortunij,rouinate,&faccheggiateleCit tàdi quella, Vedrà Roma arfa , ilCampidoglioi dafuoi Cittadis ni disfatto,diſolati gli antichi templi,corrotte le cerimonie, ripiene leCittàdi adultery : Vedrail Mare pieno d'efilij, gli ſcoglipieni di Janque;Vedrà in Romaſeguir innumerabili crudelitadi,et la nobis lità,lericcheze, ipaſſati honori,et ſopra tutto la uirtùeſſere imputa,
taàpeccatocapitale,Vedràpremiare gli calúniatori, effer corrottii ferui contro alsignore,i libri contro al padrone,&qlli,àchifuſſero mancari inimici, effer oppreffi da gli amici, Et conoscerà allhora be niffimo quatioblighi Roma,Italia, &il mondohabbia conCefare;Et Senzadubbio,ſe e faranato di huomo,si sbigottirà àd'ogni imitatio nedei tempi cattini, &accenderaſſi d'uno immenso defiderio dife guire ibuoni. Et ueramente cercando un Principe lagloria delmõ do,douerebbe defiderar di poſſedere una Cittàcorrotta nonperquas Starla in tutto,come Cefare , ma per riordinarla, come Romolo Et ueramente i cieli non pofſſon dare àglihuomini maggiore occaſione digloria, ne gli huomini la poſſono maggiore defiderare . Etje ad uolere ordinar bene una Città, fi haueſſe di neceſſità àdiporre il principato, meriterebbe quelli,chenonlaordinafſſe per non cadere di quel ordinarla grado,no,qualche fi meritaſcuſa ſcuſa ,alcuna ma potendofi . Etinſomma tenere il principato, confiderino qlli,
àchiicielidâno tale occafione, comeſono lor propoſtedue uie,l'una,
cheglifa winereficuri,et dopo la morte glirêde gloriofi, l'altra gli fa
LIBRO PRIMO 16
!
miuere in continoue angustie;&dopo la morte,laſciardi ſeurafem piternainfamia.
4
DELLA RELIGIONE DE'ROMANI Capitolo . XI.
Ncora che Roma haueſſe il primo fuo ordinatoreRo molo,&che daquellohabbia àricognoscere come fi gliuola il nascimento,&la educatione ſua , non dime!
nogiudicando i cieli , che gli ordini di Romolonon bastauano à
tanto imperio,meſſero nel petto del senato Romano di eleggere Numa Pompilio per ſucceſſore à Romolo ; accioche quelle cose, che dalui foſſero ſtate laſciate indietro , fuſſero da Numa ordinate ; Il quale trouando un Popoloferociffimo, &uolendolo ridurre nels le obbedienze ciuili con le arti della pace , si nolſe alla religione ,
come coſa altutto neceffaria à uoler mantenere una ciuilità. Et la coſtitui in modo, che perpiu ſecoli no fu mai tanto timorediDio,
quanto in quella Rep. il chefacilitò qualunq; impreſa, che il senato,
oquelli grandhuomini Romani diſegnaſſerodi fare. Et chidifcorre ràinfinite attioni, &delpopol di Roma tutto insieme, &di molti de'Romani di per se, uedrà come quelli Cittadini temeuano piu affai rompere il giuraméto,che le leggi, come coloro, che ſtimauano piula potentia di Dio,che quella de gli huomini,come fiuedemanifeftame te pergli esempidiscipione,&di Mallio Torquato; Perchedoppo la rotta che Annibalehaueuadata a RomaniàCane, molti cittadini fi eranoadunati infieme,&sbigottiti della patria,fi eranoconuenuti d'abandonar l'Italia,et girſene in sicilia, il che ſentèdo Scipione gli andòàtrouare,et colferro ignudo inmanoglicostrinſe à giurare di no abbandonarla patria, L.Mallio padredi. T. Mallio,che fu di poichiamato Torquato, eraſtato accufato da. M. põponio Tribuno della Plebe,&inazi cheueniſſe il di del giuditio, Tito ando à tron uar Marco,&minacciadolo d'amazare,ſenogiuranadi leuarl'aes cufa alpadre, lo costrinſe al giuraméto , &quello per timore hane do giuratogli lenol'accufa :Et coſi quelli Cittadini, iquali l'amor della patria,leleggi di quella, no ritenenano in Italia, uifuron rie nutidaungiuramento,che furonoforzati à pigliare; EtquelTribuno posedaparte l'odio,che eſſo haueua col padre,&l'ingiuria, ch'egli baueuafattoil figliuolo, et lbonor ſuo p ubbidire al giuramétopreſo .
DISCORSI DI NIC . MACHI.
Ilchenonnacqueda altro,chedaquellareligione che haueua introl dotta Numa inquella Città. Et uedefi ( chi confidera benle bifwrie Romane) quato feruina la religioneàcomadare àgli eserciti , àrin nirelaplebe,à mantener gli huomini buoni,àfar uergognarei trif;
talcheſefihaueſſeàdifputare, àqualPrincipe Romafuffle piu obbli gata, ò àRomolo,ò àNuma, credo piu toſto Numa otterebbe ilpri mogrado; Perchedove è religione, facilmente fi puo introdurre learmi ; &doue ſono le armi,&non religione, condifficultà fi puointrodur quella. Et fiuede che à Romolo per ordinaril Senato,
per fare altri ordini ciuili, &militari, non gli fu neceffario della autorità diDio ; ma fu ben neceſſario à Numa; ilquale fimulo d'haver congreſſo conuna Ninfa,laquale lo configlianadiquel lo,che eglihaveſſe à configliare il popolo; Et tutto naſcena,per/
che e' uolena mettere ordini nnoui, &inusitati in quellaCittà,
dubitaua, che la fua autorità nonbastaſſe. Etueramente mainon fu alcuno ordinatoredi leggi ſtraſordinarie in un popolo,chenonri correſſe à Dio,perche altrimenti non farebbero accettate ; Perche ſono molti beni conosciuti da un'prudente , i quali non hanno in ſe ragioni euidenti da potergli perfuadere ad altrui , pero gli huo mini faui, che uogliono torre questa difficultà,ricorrono àDio; Cofi fece Ligurgo,cofi Solone,cofi molt'altri, chehanno hauuto ilmedes fimo fine di loro . Ammirando addunque ilpopolo Romano la bontà,&laprudentia fua, cedeua adogni fua diliberatione- Ben è
uero, chel'efſſer quelli tempi pieni di religione, &qlli huomini, cô iquali egli haueua àtrauagliare, groſſi , glidettero facilitàgrade àconſeguire idisegnifuoi , potendoimprimere in loro facilmente g
lunquennoua forma. Et ſenza dubbio, chiuoleſſene preſenti tempi fareunaRepu. piu facilita trouerrebbe ne glihuomini montanari,
douenonè alcuna ciuilità , che in quelli , cheſono uſi aduiuer nelle Città, douela ciuilità ècorrotta ; Et unoſcultore trarrà piufacile mente una bella ſtama d'un marmo rozło ; che d'uno maleabbor zatoda altrui. Cófideratoaddung; tutto,conchiudo, chela religione introdotta daNuma fu intra le prime cagioni della felicità diqlla Città,perche qllacausò buoniordini, ibuoniordini fanno buonafor tuna, dalla buonafortuna nacquero i felici fucceſſfidelle impreses Et come loſſeruanza del culto diuino è cagione della grandeza delleRepu.cofi ildispregio diquella, è cagionedella rouina di eſſes Perche
LIBRO PRIMO 7
perchedoue manca il timore di Dio, conuiene, o che quel Regno rouini, o che fia ſoftenuto dal timor d'un Principe, che ſupplica ai defetti della religione, &perche gli Principi ſono di corta uita,
conniene che quelRegno manchi preſtoſecondo che mancala uirus di eſſo,donde nasce che gli Regni, iqualidipendono ſolo dalla uir au d'uno huomo ſono pocho durabili, perche quella uirtu manca con lauita diquello, et rade uolte accade che la fia rinfreschata con lafucceffione come prudentementeDantedice.
Rade uolte difcende per gli rami L'humana probitate, &queſto unole Quel che la da, perche da lui si chiami .
Non è adunque la falute d'una Repu.o d'un Regnohauere un Principe che prudentemente gouerni mentre uiue, ma unche L'ordini immodo, che morendo anchor lafi mantenga,&benche àgl'huomini rozi piu facilmente fi perfuada uno ordine, o una opinione nuona , non èper queſto impoſſibile perfuaderla an choraà gl'huomini ciuili, &che non preſumamo efſſer rozi . Al popolodi Firenze nopare eſſere ne ignorante, ne rožo, nodimeno da frate Girolanio Savonarola fuperfuafo che parlana con Dio.
Ionon voglio giudicare se gli era uero, o no,pche d'un tantohuo mo ſe ne debbe parlar con reuerenza, ma io dico bene che infi niti li credeuano ſenza hauer uiſto coſa neſſuna iſtraſordinaria da farlo lor credere, perche la uitafua, ladottrina, ilfuggetto che èpreſe eranofufficienti àfargli preſtarfede. Non fia per tanto nif funo chefi sbigotisca dinon poter conſeguire quel ch'èstato pſeguito daaltrui, perche gl'huomini, come nella prefatione noftra fi diſſe,
nacquero, uiſſero, &morironoſemprecon unmedesimo ordine.
S
Diquanta importanza fia tener conto della religione, et come laItalia, perefferne mancata mediante la Chies fa Rom. èrouinata. Cap. XII.
१
Velli Principi, o quelle Repu. lequali fi uogliono mantenere incorrotte, hano ſopra d'ogni altra cosa admatenere incorrotte le carimoniedella loro reli/
gione&tenerle ſempre nella lor'ueneratione, pche neffunmaggio re inditio fi puote hauer della rouina d'una prouincia che uedere
C
:
DISCORSI DI NIC. MACHY
Col
diſpregiato il culto diuino. Questo è facile adintendere, conosciuto che se èin fuche fia fondata la religione, doue l'huomo ènato,per che ogni religione hailfondamento della uitafuainſu qualcheprin cipaleordinefuo,la uita della religione de iGetili era fondata ſopra i refponh delli oracoli &ſopra laſetta delli indouini et delli Arus fpici, tutte laltre lor cerimonie, facrificij, &riti dependeuano da queſte, perche lor facilmente credevano che quello, Dio che ti poteva predire il tuo futuro bene, o il tuo futuro male, te lo poteſſi an chor concedere, di qui nafceuano itempli, diqui ifacrificy, di quile fupplicationi, &ogni altra cerimonia, inuenerargli, perchel'orar
colo di Delo, il tempio diGioue Ammone, &altri celebri orar coli, riempieuano il mondo d'admiratione &diuotione me costoro cominciarono di poià parlare àmodo de potenti, et che questa falfita fuſcoperta ne popoli,diuentarono gl'huomini incredul li, &atti à perturbare ogni ordine buono. Debbono adungs iPrincipi d'una Repu. o d'un Regno, ifondamenti della religione cheloro tengono,mantenergli,etfatto questo, fara lor facilcoſamater mer la lor Rep. religiosa et per aſeguente buona&unita,&debbo otutte le cose chenascono in fauor diqlla, come che le giudicaffe to false,fauorirle et accrefcerle, ettanto piulo debbono fare, quâto piu prudenti fono,&ito piu conoſcitori delle cose naturali,&pche questomodo è ſtato obferuato dagli huominifaui, ne è nata l'opir nione de imiracoli, che fi celebrano nelle religioni etiam falſe, pche iprudenti gli augumentanoda qualunq; principio e'fi nafcano,
L'autorita lorodapoi àqlli fede appreſſo à qualunq;.Diğſti miracoli ne fu à Roma affai, intra i gli fu,chefaccheggiadoisoldati Romasr nila citta deVeienti, alcuni di loro entrarononel tepiodi lunone.
&accostandofi alla imagine di quella &dicendoli Vis uenire Ros mam? parue ad alcuno uedere che l'accennaſſe, adalcuno altro che ladiceſſi di fi, pcheſendo illibuomini pieni direligiõe. (Il chediv monstra T. Liuio) nello entrar nel tepio,ui entrarono ſenzatumulto tutti deuoti &pieni di reuerenza, parue lor d'udire quella rispos ſta, che alladomanda loro per aduentura fi haueano preſuppoſto,
lağle opiniõe et credulitada Camillo,et da gli altri Primapidella citra fu al tutto fauorita et accrefciuta. Laquale religiõefene Prins cipi della Rep. Chriftiana fi fuſſe mantenuta, ſecondochedalDar tore d'eſſa ne fu ordinato, ſarebbero gli ſtatile Repub. Chris
LIBRO PRIMO 78
ftiane piu unite, pin felici afſai,che le non ſono, ne fi puofarealtra maggiore coniettura della declinatione d'eſſe, quanto è uedere cor me quelli popoli, che ſono piu propinqui alla Chieſa Rom. capa della religione nostra,hano menoreligione, &chi confideraffe i
fondamenti ſuoi,&uedeſſe l'uſo preſente quanto èdiuerſodaquelli giudicherebbe eſſer propinquoſenza dubbio, olarouina, o il fras gello,et pche molti sonodiopiniõe,che il bene eſſere delle citta d'Ital Lia, naſca dalla chiefa Rom- uoglio contro ad'eſſadiſcorrere quelle ragioni che mi occorrono, &ne allegheró due potentiſſime,lequali fecondomenohanorepugnantia. La primaè,che per gli exëpli rei di quella corte,ifta Prouincia ha perduto ogni deuotione,&ogni religione, il che fi tira drieto infiniti incóuenienti, &infiniti dir fordini, pche cofi come doue è religione,ſi preſupponeogni bene,
cofi doueqlla manca, fi preſupponeil contrario, Habbiamoadun que con laChiefa &co i Preti, noi Italiani queſto primo obliga d'efſſere diventati ſenza religione &cattiui, ma ne habbiamo an chora un maggiore, ilquale ècagione della rouina noftra. Queſto èchela Chiefa ha tenuto , &tiene queſta noſtra Prouincia di uiſa. Et ueramente alcuna Prouincia non fu mai unita, o felice,
fe lanon uiene tutta alla obbedientia d'una Repu. o d'un Prins cipe come è aduenuto alla Francia &alla Spagna, &la car gione che la Italia non ſia in quel medesimo termine , nehab bia ancho ella, o una Repub. o un Principe chela gouerni,è for lamente la Chiesa , perche hauendoui quella habitato, &tenus,
toui Imperio temporale, non èſtata ſi potente nedi tanta uirtu,
che l'habbi potuto accupare il rimanente d'Italia,et farſene prins cipe,&non èſtata dal'altra parte fi debole,cheper paura di non edere il dominio delle fuecoſe téporali, ella nohabbiapotuto quor care un potente chela difenda atro àqllo,che in Italiafuſſidinētas to troppo potente, come ſi èueduto antichamête per aſſai esperies Ze, quando mediante Carlo Magno ella ne cacció èLongobar di che eranogiá quafi Signori &Re di tutta Italia, &quant donetëpi noftri ella tolſe la potentia à Vinitiani con lo aiuto di Francia, di poi ne cacció i Franciofi con lo aiuto de Suites ri . Non eſſendo adunqueſtata la Chieſa potente ad occupare l'Italia, ne hauendo permeſſo che un'altro la occupi, èſtata car gione che ella non è potuta uenire ſotto un capo, ma èſtata ſotto су
DISCORSI DI NIC. MACHT.
۱
piu Prinapi &Signori, da iquali è nata tanta diſunione et tani tadeboleza, che la fi è condotta ad eſſere ſtata preda non folas mente de ibarbari potenti, ma di qualunque l'aſſalta, di che noi altri Italiani habbiamo obligo con la Chiesa &non con altri,
&chi ne uoleſſe per experienza certa uedere piu prompta la uer rita biſogneria che fuſſe di tanta potenza che e'mandaſſi la corte Rom. adhabitare (con l'autorita che ella ha in Italia) in le terre degli suizeri, iqualiſono hoggi quelli ſoli popoli, che uiuano quanto alla religione,&quanto àgli ordini militari, ſecondo gli antichi, &uedrebbe che in poco tempo farebbero piu diſordine in quella prouincia i rei coſtumi di quella corte, che qualunque altro accidente, chein qualunque tempo ui poteſſefurgere.
ComeiRomani fi feruiuano della religione per rior dinare la citta &per ſeguir le loro imprese &fermare i tumulti .
Capi. XIII.
e
:
Gli non mi pare fuor di propofito addurre alcu no exemplo,doue i Romani fi feruirono della res ligioneper riordinar la citta et perſeguir l'impreſe loro, &quantunq; in T. Livio nefiano molti, non dimeno uoglio eſſer contento à queſti. Hauendo creato il popol Rom. iTribuni dipotefta confolare&fuor che uno tutti plebei,&eſſendo oc/
corso quello anno peste &fame &uenuti certi prodigi uſarono queſta occafione i nobili nella nuoua creatione de Tribuni,dicen/
do chegliDij erano adirati per haver Romamale usato la ma!
iesta delfuo Imperio, &che egli non era altro rimedio àplacas re gli Dj che ridurre la creatione deTribuni à luogo fuo , di che nacque che la plebe sbigotita da queſta religione creó iTri buni tutti nobili . Vedeſi anchora nella expugnatione della citta deVeienti come i Capitanidelli exerciti fi ualeuanodella religio ne per tenerli diſpoſti ad una impreſa, Che eſſendo il lagho Al banoquello anno cresciuto mirabilmente,&eſſendoi soldati Rom.
infaftiditi per la lunga obfidione &uolendoſene tornare aRoma,
trouarono i Romani come Apollo &certi altri refponfi diccuar noche quello anno fi efpugnerebbe laباج citta di Veienti che fi deris
LIBRO PRIMO
i
waſſe il lago Albano, la qual cosa fece ai soldati fopportare ifaftis di della offidione, preh daqueſta ſperanza di eſpugnar la terra ,
fletteron stenti à ſeguire l'impreſa, tanto cheCamillofattoDit/
tatore espugno detta catta doppo.x. anni che ella era stata affer diata , &cofi la religione uſata bene giouó , &per la espu gnatione di quella citta &per la reftitutione del Tribunato nella nobilita,cheſenza detto mezo, difficilmente fi farebbe condotto &
l'uno&l'altro. Non uoglio mancharedi addurreà questo pros pofito un'altro efemplo. Eranonati in Roma affai tumulti per cagione di Terentillo Tribuno, uolendo egli propor certa legge per certe cagioni, chedi ſotto nel ſuo luogo fi dirano, et tra i primi riv medý che ui uso lanobiltà, fu la religione,della quale fi feruirono in duo modi, nel primo feceron uedere i libri Sibillini,et rifpondere come alla citta,mediante la ciuile diſunione, fopraſtauano quello ano pericoli di nõ perdere la libertá, laqual cosa,anchor che fuſſiſco/
perta da i Triouni, non dimeno meſſe tanto terrore ne ipetti della plebe,che ella raffreddó nelſeguirli. L'altro fu,che hauendo uno AppioHerdonio con unamultitudine di sbanditi &diferuiin nu mero diquattro mila huomini occupato dinotte il Campidoglio,
in tanto chefi poteua temere che ſe gli Equiet i Volfci,perpetui ini mici al nome Rom. nefoſſero uenuti a Roma, l'harebbero espu gnata,&noncessando per questo i Trib, di continouare nella loro pertinacia di proporre la legge Terentilla, dicendo che quello in fulto era fimulato &non uero, ufci fuori del senato un P. Ru/
betio cittadino graue &di autorita con parole parte amorenoli,
parte minacceuoli, mostrando i pericoli della citta, &la intem/
peftiua domāda loro, tanto che eſtrinſe la Plebe àgiurare di non fi partire dalla uoglia delConſolo, &tanto che laPlebe obediente per forza recupero il Campidoglio, ma eſſendo in tale espugnatio nemorto P. Valerio Conſolo,fubito fu rifatto Conf. T. Quintio,
ilquale per nonlasciar riposare la Plebe,ne darlespatioàripenſare alla legge Terentilla,gli comandó fi uſciſſi di Roma, per andare contro ai Volfci,dicendo che perquello giuramento banea fatto di non abandonare il Conſolo, era obligata à ſeguirlo, àche i Trib.fi opponeuano, dicendo come quelgiuramentofi era dato al Confolo morto &nonà lui, no dimeno T. Linio mostra, come laPlebeper pauradella religione,uolle piu toſto obedire al conſolo,che crederea
Cij
L
DISCORSI DI NIC. MACHI
Trib. dicendo in fauoredella antica religione queste parole . Non dumhæc, que nunc tenet feculi negligentia Deum uenerat, nec interpretando fibi quiſq; iufiurandum, &leges aptas faciebat .
Perlaqual cofa dubitando i Tribuni di non perdere allhora tutta la Ior dignita fi accordarono col conſolo diſtare all'obbediétia di qllo,
&che per uno ano nonsiragionaſſe della legge Terentilla , &i
Confoliperunoano nonpoteſſero trar fuori la plebe alla guerra,
&coſi la religione fece al Senato uincere quella difficultachesens Zaeſſa mai non harebbe uinto,
I Romani interpretauono gli auspicy ſecondo la neceffita,
con la prudentia moſtrauano di offeruare la religio ne,quando sforzati non la offeruauano,
ſealcuno temerariamente la difpres gianapuninano. Cap. XIIII.
ப
J
2
ONSolamête gli augurij, (come di ſopra ſi è difcor fo) erano il fondamento in buona parte della antica religione degentili, ma ancora erano quelli , che eranocagionedelbene effere della Rep. Ro. ondeiRomani ne har uenano piu cura, che di alcuno altro ordinedi quella, et ufauangli ne' Comity confolari nelprincipiare l'impreſe,nel trarfuori gli efera citi, nel fare le giornate, &in ogni attione loro importante, ò
uile, ò militare, ne mai farebbero iti ad una espeditione, che non bar uefſſeno perfuafo à i foldati, che gli Dei promettevano loro la nettor ria,&infra gli altri auspicy haueuano negli eserciti certi ordinidi aufpicy,che echiamauano Pollary,&qualuq; uolta eglino ordinar nano di fare la giornata co il nemico, e uoleuano,che i pollary fal ceſſeno i loro auspicy, &beccando i polli combatteuano con buona angurio,&non beccando fi afteneuano dalla Zuffa , non dimenu quando laragione mostrana loro una cofa douerjifare, nonoftante,
che gli auspicy foffero aunerfi la faceuano in ogni modo,ma rivol tauanla con termini, modi tanto attamente,che non pareſſe,che la faceſſeno con dispregio della religione, ilqual terminefu ufa toda PapirioConjolo in una Zuffa, che fece importantiſſima coi.. Sanniti,dopo la quale, reſtarono in tutto deboli,&afflita, perche fendo Papirio in fu i campi rincontro a iSanniti, parendogli
LIBRO PRIMO
bauerenella Zuffa la nettoria certa,&uclendo per questo fare la giornata,comando a'iPollariy,che faceſſeno iloro auspicy,ma non beccando i polli,&neggendo il Prencape de, poliary la gran di Spofitionedello eſercito di combattere,et l'oppeione,che era nelCa pitano,&in tutti i foldati di uincere, per non torre occafione di bene operare à quello eſercito, riferi al Confolo, come gli auspici procedeuano bene, tal che Papirio ordinando le ſquadre, &ejjeno doda alcunodeipollarij detto à certi foldati i pouinon hauer bec cato,quelli lodiffèno à Sp. Papirio nipote del Conſolo, &quello riferendolo al Cons, riſpoſe fubito ch'egli attendefje affare I ufficio fuo bene, che quanto à lui, &allo eſercito gli auspicy erano retti,&fe il pollario haueadetto le bugieritornerebbano in ſuo pregiudicio, &perche lo effetto corrispondeſſe al pronoſtico, cor mandoa i legati,che costituijjero i poliarij nella primafronte del laZuffa , onde nacque, che andando contrai inimica fondo da unofoldato Rom. tratto un dardo à caso amazo il Prencipe de Pollarij,la qual cofa udita il Côſolo diſſe, come ogni cosa procede
nabene,&col fauore degliDiy, pchel'ejercito con lamorte di quel bugiardo fi era purgatoda ogni colpa, et da ogniira,che quellihar ueffeno prefa contra di lui. Et cofi col faper bene accomodare i
diſegni suoi alli auspicy prese partito daZuffarsi, senza chequella efercito fi auuedeffi, che in alcuna parte quello haueſſenegletti gli ordinidella sua religione. Alcontrario fece Appio Pulchro in si cilia nella prima guerra punica, che uolendo azuffarfi con lo efèr cito Cartagineſe fece fare gli auspicy à i Pollari, &riferendogli quelli come i polli non beccauaro diffe ueggiamo se uol ſſero bere,
gli fece gettare in mare, onde che azuffandofi perdette la gior nata,di che egli nefu à Roma adenato,&Papirio honorato,non tantoperhavere l'uno uinto,&l'altro perduto, quanto perhauere I'unfatto contra agli auspicy prudentemente,&l'altro temeraria/
mente, ne ad altro fine tendena questo modo dello arufpicare,che di fare isoldati confidentemente ire alla Zuffa,dalla quale confiden tiaquasisemprenasce la uettoria,laqual cosafunonjolamente uſatz da i Romani, ma dalli esterni, di che mi pare di addurne una eſſempio nel seguente capitolo.
Cij
DISCORSI DI NIC. MACHI
Come i Saniti per extremo rimedio alle cose loro afflitte,ri corfero alla religione. Capitolo. XV.
h
Auendo i Sanniti hamute piu rotte da i Romani,
& eſſendo stati per ultimo distrutti in Toscana,
morti i loro exerciti &gli loro Capitani,&effent doſtati uinti iloro compagni, come Tofcani, Franciofi &Vmbri.
Necfuis,nec externis iam uiribus, flare poterant . tamen bello non abstinebant, adeo ne infeliciter quidem defenfæ libertatis tedebat,
&uinci quàm non tentare uifforiam malebant . Onde edeliber rorono fare l'ultima proua, &perche ei ſapeuano che à uoler uin cere,era neceffario indurre oftinatione ne glianimi de ſoldati, &
che ad indurla, no era miglior mezo che la religione,peſarono di repetere uno anticho lor facrificio mediante P. Pacio loro facerdote,
il qle ordinárono in iſta forma, che fatto il ſacrificiofolène,&fatto intra le uittime morte,&gli altari acceſi, giurare tutti i Capidella exercito di non abandonare mai la Tuffa,citarono ifoldati ad uno aduno,&intra qlli altari nel mezo di piu Centurioni con le spad denude inmanogli feceno prima giurare, che ei non ridirebbero cofa,che ènedeffero, o sentiſfero, dipoi con parole execrabili et uerf pieni di spavento gli feceno promettere alli Dei, di effer presti, do ue gl'imperadori gli madaffero, et di nosi fuggire mai dalla <uffr di amazare qualunq; euedeſſero che si fuggisse. La qual cosa non obferuata tornaſſe ſopra il capo dellasua famiglia,&dellajua ſtirpe &effendo sbigottiti alcuni di loro, no uolendo giurare, fur bito da i loro Centurioni erono morti,talche gli altri che fucce!
deuano poi, impauriti dallaferocita dello ſpettacolo giurauanotut ti, &per far questo loro aſſembramento piu Magnifico,sendolos ro quarantamila huomini, ne veſtirono la metà di páni bianchi con chrefte&pênacchiſopra le relate, &cofi ordinati fi poſſera preſſo ad Aquilonia, contro à costoro učne Papirio ilqual nel cas fortare i fuoi foldati diffe . Non enim chriſtas uulnera facere,
picta atq; aurata ſcuta tranfire Rom. Pilum , Et per debilitare l'opinione che haueano i ſuoi foldati de inimici per il giuramento preſo,diſſe che quello era à timore,non à fortezza loro, perche in quel medesimo tempo egli haueano hauer paura dei cittadinide gliDei de inimici, &uenuti al conflitto furonſuperati isa
LIBRO PRIMO
1
1
niti, perche la uirtu Romana, &il timor conceputo per le paſſate rotte, ſuperó qualunq; oftinatione ei poteſſero hauer preſo per uirtus della religione, &per il giuramento preſo. Nondimeno fi uidde comea loro non parue potere hauere altro refugio,ne tentare altro rimedio à poter pigliare ſperanza di ricuperare la perduta uirtu. Ilcheteftifica apieno quanta confidentia ſi poſſa banere mediante la religione bene ufata, &benche questa parte piu toſto per aduenty rafi richiederebbe eſſer poſta intra le cose extrinfeche, non dimeno dependendo da uno ordine de i piu importanti della Repu. Rom. mi è parſo da commetterlo in questo luogo,per non diuidere questa materia hauerci àritornare piu uolte.
:
Vnpopolo uso ad uiuere ſotto un Principe,ſe per qualche accidente diuenta libero, con difficultamar tiene la liberta . Cap. XVI.
9
1
:
Vanta difficulta fia ad un popolo uso à uiuere ſotto un Principe, poi preferuare la liberta, se per
ne
alcuno accidente l'acquiſta, come l'acquiſtó Roma doppola cacciata delli Tarquini, lo dimostrano infiniti exempli che fi leggononelle memorie delle antiche historie, &tal difficul ta èragioncuole, perche quelpopolo è non altrimenti,cheunoani male bruto, il qual (anchor che dinatura feroce et filueſtre) fiaſtas tonutritoſempre in carcere &in feruitu, che di poi lasciato aforte in una campagna libero, non effendo uso àpafcerfi, fapendoil luogo doue fi habbia àrifuggire, diuenta preda del primo,che cerca rincatenarlo. Questo medesimo interuiene ad un popolo, il quale, fendouso ad uiuer ſotto gli altrui gouerni , non ſapendo ragionare,
ne delle difese, o offefe publice, non conoſcendo iPrincipi,ne effendo conosciuto daloro, ritorna preſtoſotto un giogho,i lquale il piu delle volte èpiu graue che quello,che poco inaniji hanealeuato d'in ſu il collo,&trouafi in queſte difficulta,quantunq; la materianonfia corrotta, pche un popolodoue in tutto è entrata la corruttione,no puo,no che picciol tempo, ma punto, uiuer libero,come di fotto fi difcorrerá. Etperó iragionamenti nostri ſono di quei popoli, doue lacorruttione nofia ampliata aſſai,&done fia piu del buono, che delguasto. Aggiugnei allaſoprafcritta, un'altra difficulta, laquale
7
11 DISCORSI DI NIC. MACH
ده
èche lo ſtato chediventa libero fi fa partegiani inimici,&non partegiani amici, partegiani inimici gli diventano tutti coloroche dello ſtato tirannico fi preualeuano, paſcendosi delle ricchezedel Prencipe,a'iqualiſendo tolta la faculta delualerſi non poſſonoui uere contenti,&fono forzati ciascuno di tentare di riaffumere la ti rannide per ritornare nella autorita loro. Nonfi acquiſta (comeho detto) partegiani amici, perche iluiuer libero propone honori, et premij medianti alcune honefte,&determinate cagioni,&fuori di qlle, nonpremia, ne honora alcuno, &quádo uno haqllibono ri,&quelli utili che gli pare muritare,no confiſſa banere obligo con coloro,che lo rimunerano, oltra questo quella comune utilita ,
chedel uiuere liberoſi trae,no è da alcunomêtreche ella ſipoſſier deconosciuta, laquale èdipotere godere liberamente le cofefuesen zaalcuno fospetto,non dubitare dell'honore delle donne,di quelde figluoli, notemere di te,perche neſſuno confeffera mai hauere obli go con uno che non lo offenda,però (come di ſopra si dice) uiene adhanere lostato libero,et che di nuouoſurgepartegiani nemici,et non partegiani amici, & uolendo rimediare àqueſti inconueniéti,
&à qlli diſordini, che le ſopraſcritte difficulta arrecherebbenoser co, no ci è piu potente rimedio, ne piu ualido, ne piu fano, nepin neceffario,che amazare i figluoli di Bruto, i quali come la hiftoria moftra, non furno indotti inſieme con altri gioueni Rom. a con giurare contra la patria per altro, ſe nopche nonsipotevano ua Lere ſtraſordinariamente ſotto iConſoli, come ſotto i Re, in modo che laliberta diquelpopolo pareua, che fuſſe diventata lalorofers uitu, &chi prende à gouernare una moltitudine, ò per uia dili berta',oper uia di prencipato, &non ſi aſſicura di coloro che à
quello ordine nuouo ſono nemici, fa unoſtato di poca uita, ueroè,
che iogiudico infelici quelli Prencipi cheper aſſicurare lo ſtato lo ro hano àtenere uie ſtraſordinarie, hauendo per nemici la molti tudine, perche allo che haper inimici i pochi facilmente,&ſenza molti feandoli ſi aſſicura, ma chi ha per inimico l'uniuerfale non s'afficura mai,&quanta piu crudelta' uſa tanto piudebole diuen ta il ſuo prencipato tal che il maggior rimedio, che fi habbia è
cercare di farsi ilpopolo amico. Et benche questo diſcorſo ſia dif forme dal fopraſcritto,parlando qui d'uno Prencipe,&quinid'n na Repu.non dimeno per nonbauere à tornare piu in ſu queſta
LIBRO PRIMO 23
materia neuoglio parlarebrieuemente. Volendoper tanto unPren cipe quadagnarsi un popolo che gli fuſſe inimico, parlandodi quel li Prencipi,che fuſſeno della loro patria diventati tiranni,dico che egli debbe eſamimar prima quetlo che il popolo diſidera, tro uerràsempre, che ei difidera due cose . L'una uendicarsi contra coloro, che ſono cagione,che eglisia ferno, l'altra di ribauere la fua libertà. Alprimo difiderio il Prencipe puo soddisfare in tutto,
alfecondo in parte. Quanto alprimo con'è lo eſempio àpunto.
Clearco tiranno di Heraclea, fendo in efiglio occorse, che per cons trouerfia venuta intra il popolo,&gliottimati di Heraclea,che ueggendofi gli Ottimati inferiori ſi uolfeno à fauorire Clearco,
congiuratifi feco lo miſſeno contra la difpofitione popolare in Hel raclea &tolfeno la libertà alpopolo, in modo che trovandofi Cles arco intra la infolentia dell'ottimati, i quali non poteua in alcun modo ne contentare, ne correggere, &la rabbiade i popolari, che non poteuano ſopportare hauere perduta la libertà , dilibero ad un tratto liberarfi dal faftidio de i grandi, et guadagnarsi il popos lo,&preſa ſopra qito conueniente occafione, tagliò àpezi tutti gli Ottimati con una estrema fatisfattione de popolari , & cofi egli perafta uia foddisfece ad una delle uoglie, che hano i popoli cio è di uêdicarsi,maquato à l'altro popolare difideriodi ribauere lajua lie berta,non potendo il Prencipe foddisfarli, debbe esaminare quali ea gioniſono ĝille,che gli fanno difiderare d'effer liberi, et trouerrà che una piccola parte di loro diſidera d'effer libera per comandare, ma tutti gli altri,che ſono infiniti,difiderano la liberta' per uiucreficuri.
Perche in tutte le Repu.in qualunque modo ordinate digradi del comnadare, non aggiungono, maiquaranta, o cinquanta cittadini,
perche questo èpiccolo numero, &è facile coſa aſſicurarſene,
o con leuargli uia,o con far loro parte di tanti honori,che ſecondole conditioni loro effi habbiano in buona parte a contentarfi . Quelli altri ài qualibasta uiuere ficuri ſiſoddisfanno facilmětefaccendo or dini,&leggi, doueinſieme con la potenza ſuaſi comprenda lafir curita uniuerfale. Etquando unPrencipe faccia questo, &che il popolouegga, cheper accidente neſſuno egli non rumpa tali leggi comincerà in breue tempo à uiuere ſicuro,&contento . In eſſema pio ci è il Regno di Francia, il quale non uine ficuro per altro, che per eſſerſi quelli Re obligati ad infinite leggi, nelle quali si come
८ DISCORSI DI NIC. MACHI.
prende la ficurta di tutti isuoi popoli,&chi ordinó quelloſta to, uolle che quelli Re delle armi &deldanaio faceſſero à loro modo, ma che d'ogni altra cosa none poteſſero altrimenti diſpor re, che le leggi fi ordinaſſero . QuelPrincipe adúq;, oğlla Rep. che non ſi aſſicura nel principio dello ſtato ſuo, conviene che ſi aſſi curi nella prima occafione,come fecero iRomani,chi lascia paſſare quella, ſipente tardi nonhaverfatto quello, che douea fare. Sen per tanto il popolo Rom.anchor.non corrotto, quando egli recu/
peró laliberta, potette mantenerla morti i figli diBruto,&spenti i Tarquini con tutti quelli modi &ordini,che altra uolta fifono difcorfi, ma se e'fuſſe ſtato quel popolo corrotto,ne in Roma, ne altroue, fi troua rimedij ualidi à mantenerla,come nelſeguente car pitolo dimofterremo.
Sendo
Vnpopolo corrotto uenuto in liberta,ſi puo con difficulta grandif fima mantener libero . Capi. XVII.
i
O giudico che egli era neceffario,o chei Refi eftint queffino in Roma, o che Roma in breuiffimo tépo diueniffi debole, et di neſſun'ualore, pche afiderado àquanta corruttione erano uenuti quelli Re,se foſſfero fequitate cofi due, o tre fucceſſioni,&che alla corruttione che era in loro,fifush cominciata à diſtedere per le membra,come le mébrafuſſero ſtate cor
rotte,era impoffibile mai piu riformarla, ma perdendo il capo, qual do el busto era intero, poteron facilmente ridurfi ad uiuer liberi et or
dinati,&debbesi preſupporre per coſa ueriſſima,che una citta corrot/
ta che uine sotto un Principe, come che quel principe con tutta la ſuaſtirpe si spenga, mai no ſi può ridur libera, anzi conniene che l'un Principeſpenga l'altro,et ſenza creatione d'un nuouo Signore nosi poſſa mai,se giála bontad'uno infieme cô la uirtu no la te neſſi libera, ma durerá tanto qlla libertá, quato durerá la uita di quello, come interuenne à Siracuſa di Dione &di Timoleone, la uirtu de quali in diuerfi tempi, mentre uiſſero, têne libera quella atta, morti che è furono, ſi ritornarono nella anticha Tiranni/
de, ma è non fi uede il piu forte exemplo, che quello di Roma,
la quale, cacciati i Tarquini, poté ſubito prendere &mantene/
re quella libertá , Ma morto Cefare, morto Galigula , morte
LIBRO PRIMO 23
P
Nerone, ſpenta tutta la ſtirpe Cefarea, non pote mainonfolament te mantenere, mapur dar principio alla liberta, ne tantadiuer/
fita dieuentoin una medesima citta nacque da altro,ſe non dano effer ne tempidei Tarquini il popolo Rom. anchora corrotto in questi ultimi tempi eſſere corrottiſſimo, perche all'hora àmãi tenerlo faldo &disposto à fuggire i Re, bastó folo farlo giurare chenon confentirebbe mai che à Roma alcunoregnaſſe, &nelli al tri tempi non bastó l'autorita &feuerita di Bruto con tutteleles gioni orientali à tenerlo difpofto uoler mantenersi alla liberta, che eſſoà fimilitudine del primo Bruto gli hauea renduta . Il cheracqs daquella corruttione che le parti Mariane haueano meſſo nel pos polo, delle qualiſendo capo Cefare potette accecare quella moltitu dine,che ella non cognobbe il giogo che da se medefima fi mette/
ua inful collo. Etbenche questo exemplo di Roma fia daprepor re àqualunq; altro exemplo,non dimeno uoglio à qſto propofito addurre inanzi popoli conosciuti ne noſtri tempi . Per tanto dico chenessuno accidente, benche grave et uiolento potrebbe ridur mai Milano, o Napoli libero per effer quelle membra tutte corrotte. Il che fi uiddedoppo la morte di Philippo Visconti, che volendofi ri durMilano alla liberta, nonpotette, ne ſeppe mantenerla, peró fu felicita grande quella di Roma che quelli Re diventaſſero corrotti presto, acció ne foſſero cacciati, inanzi che la lor corruttione fuſſi paſſata nelle uifcere di quella citta, laquale corruttione fu cagio/
ne,che li infiniti tumulti chefuron in Roma,hauendo gl'huomini il fin buono, non nocerono, anzi gionarono alla Repu Rom. &fi puofare questa conclufione che doue la materia non ècorrotta, i
tumulti altrifcandoli nonnuocono,doue ella ècorrotta leleg gi bene ordinate non giouano,ſe giá le non fonomoſſeda uno che con una extrema forza le faccia obferuaretanto che la materia di uenti buona. Ilche io non ſo ſe maift è interuenuto, o ſe foſſe pof fibile che egl'interueniſſe , perche è fi uede (come poco di ſopra diſſi) che una citta uenuta in declinatione percorruttione dimas teria, se mai occorre che ella fi rilieni, occorre per la uirtu d'uno buomo che è uino allhora, non per la uirtu dello uniuerfale che Joſtenga gli ordini buoni,&fubito che quel tale è morto, ella fi ritorna nelſuo priftino ſtato, &habito, come interuenne à Thebe,
laqualeper uirtu di Epaminundamentre egli uiſſepotette tenerfor!
DISCORSI DI NIC MACHI
ma di Repu. &d'imperio, ma mortoquello ella ſi ritorno ne priv mi diſordini ſuoi. La cagione è che egli non può eſſereuno huor modi tanta uita,che il tempo basti ad auetar bene una citta,lungo tempo male aueza, et ſe uno d'una lunghiſſima uita, o due fuccef fioni uirtuosecontinuenon la dispongono, conie usta'manca di loro,
come diſopra è detto, ſubito rouina, ſe giá con di molti pericoli condi molto fangue e'non la faceſſi rinafcere, perche talecor ruttione,&poca attitudine alla uita libera nasce da una inequalis ta che è in qlla citta, et nolēdola ridurre equale, èneceſſario ufar re grandſſimi iſtraſordinari, iquali pochi ſanno, o uogliono usare come in altro luogo piu particularmente fidirá. 1
In che modo nelle citta corrotte ſi poteſſe mantener unoſtato libero,
efſſendoui, o noeſſendouni, ordinaruelo. Cap. XVIII.
i
O credo che è non fia fuor di propofito, nedisfor 1
me dal fopraſcritto diſcorſo , confiderar se in una citta corrotta fi puomantener lo ſtato libero, ſendoui,
oquado ènoui fuſſe,ſe e'ui si puo ordinare. Sopra laqual cosa dico come egliè molto difficile fare,o l'uno, o l'altro, &benche e' fia quaſi impoſſibile darne'regola , perche e'faria neceffario proces der ſecondo i gradi della corruttione, non dimeno fondo bene rar gionared'ogni cosa,non uoglio lasciarqueſto indietro,&preſup- porró una citta corruttiſſima, onde uerró ad accrefcere piu tale dif ficulta, perchenosi trovano ne leggi, ne ordini, che baſtino àfres nare unauniuerfale corruttione, pche cofi come gli buoni coſtumi per mantenerſi, hano bisogno delle leggi, cofi le leggi per obferuarfi hano biſogno dei buoni coſtumi, oltr'adi qfto gli ordini et le leg gi fatte in una Rep. nel nascimento fuo,quando erano gli huomini buoni, non ſono di poi piu appropofito divenuti che e ſono rei, et fele leggi fecodogli accidenti inuna citta uariano,nouariano mai,
orade uolte gli ordini ſuoi, il che fa che le nuove leggi nobastar no, pche gli ordini,che ſtano ſaldi, le corrompano. Et perdare adintendermeglio queſta parte, dico come in Roma era l'ordine del gouerno, ouerodello ſtato, et le leggi di poi, che co i magiftrati frenauano i cittadini . L'ordine dello ſtato era l'autorita del pos polo, del Senato, de i Tribuni, dei Confoli, il modo di chiedere 2
LIBRO PRIMO 217
di creare imagistrati &il modo delfare le leggi. Queſti ordine poco, o nulla uariarono nelli accidenti, uariaron le leggi, che fres nauano i cittadini, come fu la legge de gli adultery, la Suptuaria,
ğlla dell'ambitione, &molte altre, ſecondo chedi mano in mano i cittadini diuentauono corrotti, ma tenendo fermi gli ordini del lo ſtato, che nella corruttione no erano piu buoni,qlle leggi chesi ri wuauono no bastauono admātener glhuomini buoni, mafarieno bene giouate se con la innouation delle leggi fi foſſero rimutati gli ordini, Et ch'è fia il uero che tali ordini nella citta corrotta non foſſero buoni, fi uede eſpreſſo in due capi principali. Quanto al creare imagiftrati &le leggi, non dana il popolo Rom.il Confolato,&gli altri primi gradi della citta, ſe non àquelli che gli domandauano . Queſto ordine fu nel principio buono per che e' non gli domandamono ſe non qlli cittadini che ſe ne giudi cauono degni, &hauerne la repulſa era ignominioso, fi che per efſſerne giudicati degni ciascuno operana bene, diuentó questo mo do poi nella citta corrotta pernitiofiffimo, perche non quelli che baueano piu uirtu, ma quelli che haueano piu poſſanza, domá dauono i magistrati , &gli impotenti, come che uirtuoſi, ſe ne aſteneuano di domandargli per paura . venneſi ad questo ins conueniente non ad un tratto, ma peri mezi,come si cade in tutti gli altri inconuenienti, perche hauendo i Romani domato l'Afri ca, &l'Afia &ridotta quasi tutta la Grecia à fua ubedientia, ... erano diuenuti ficuri della liberta loro, ne pareua loro hauer piu inimici che doueſſero far lor paura. Queſta ſicurta &queſta des boleza de inimici fece che il popolo Rom, nel dare il Confolar to non riguardana piula uirtu, ma la gratia, tirando àquelgra do quelli che meglio ſapeano intratenere gl'huomini, non quelli cheſapeuano meglio uincere inimici ſuoi, di poi da quelli chehar ueano piu gratia,diſceſono à darlo à quelli che haneano piu pos tenza, tal che ibuoni per difetto di tali ordini'ne rimaſero altut to esclusi. Potena un Tribuno, &qualunque altro cittadino proporre al popol'una legge, ſopra la quale ogni cittadino potra parlare, o in fauore, o incontro, inanziche la fi deliberaſſe, era ques ſto ordinebuono quâādo i cittadini erano buoni, perche ſempre fu bene,che ciascuno che intende un beneper il publico lopoſſapros **porre, è bene che ciascuno fopra quello poſſa dir l'opinione دمات
DISCORSI DI NIC. MACH 5
fud,accioche il popolointeſo ciascuno poſſapoi eleggereilmeglio,
ma diuentati i cittadini cattini, diuentó tale ordine peſſimo, per che ſolo i potenti proponeuano leggi, non per la comune liberta,
ma perla potentia loro, &contro à quelle non poteua parlareal cuno perpaura diquelli, talche il popolo uenina, o ingānato, o
sforzato à deliberare la fua rouina.Eraneceſſario pertantoaduo/
Ler che Roma nella corruttione fi manteneſſe libera, che cofi come bauea nelproceſſo del uiuer ſuo fatte nnoue leggi, che ella hauesse fatti nuovi ordini. Perche altri ordini &modi di uiuere fi deb.
beordinare in un fuggetto cattino, che in unbuono, ne puo ef ferlaformafimile in una materia al tutto contraria, ma perche isti ordini, o è si hano arinnouare tutti adun tratto ſcoperti che ſono non eſſer piu buoni, o apoco apoco imprima che è fi cognoschino per ciaſchuno, dico che l'una &l'altra di queste due cofe èquafi impoſſibile, perche à uolerglirinnouare apoco apoco conviene che ènefia cagione un prudente, che ueggia questo incõueniente aſſai diſcoſto, &quando e'naſce, Diquesti tali è faciliffima coſa che in unacitta non ne furga mai nessuno,&quando pure uenefurgef A, non potria perfuader mai ad altrui quello, che egli proprio in tendeffi, perche gl'huomini ufi ad uiuere in un modo non lo nor gliono uariare, & tanto piu non ueggendo il male in uiſo, ma bauendo a' eſſer lor moſtro per coniettura. Quanto allo innouare ...queſti ordini ad un tratto, quando ciascuno cognofce che è noſono buoni, dico che questa inutilita, che facilmentefi cognofce,èdiffici Le ricorreggerla, perche affar questo, non basta ufar termini or dinari, eſſendo i modi ordinari cattiui, ma è neceſſario uenire al modo iſtrafordinario, come è alla violentia et alle armi,&diuenta re inanzi ad ogni coſa Principe diquella citta &poternediſporre àfuo modo,&perche à riordinare una citta al uiuer politico pre Suppone uno huomo buono &il diventar per uiolentia Principe d'una Rep. presuppone uno huomo cattino, perqueſto ſi trouerrá che rariffime uolte acaggia, che un buono per uiecattive, anchora chel fine fuo fuſſe buono, uoglia diuentar Principe,&che un reo diuenuto Principe, uoglia operar bene, et che glicaggiamai nell'a/
nimo, ufare qlla autorita bene,che egli ha male acquiſtata . Datutte leſopraſcritte cose nasce la difficulta,o impoſſibilita,che è nelle cit ta corrotte ad mantenerui unaRepu. o crearuela di nuouo,et quas dopur
LIBRO PRIMO TF
dopur ella uifihaneſſe àcreare,o àmantenere,farebbeneceſſarioriv durla piu uerfo lo ſtatoRegio, che uerſo lo ſtato popolare,accioche quelli huomini i quali dale leggi per la loro infolentia non poſſo no eſſer corretti, fuſſero da una podestàquafi regia inqualchemor dofrenati, et àuolergli fare per altre uie diuentarebuoni,farebbe,
ocrudelifſſima impreſa, o al tutto impoſſibile come io diſſfi difor pra,che fece Cleomene, ilquale, ſe per eſſere ſolo amazo gliEphor ri,&se Romoloper le medesime cagioni amato il fratello, &
T. Tatio Sabino,&dipoi usarono bene quella loro autorita,non dimeno fi debbe auuertire, che l'uno, &l'altro di coſtoro non haueuano il ſoggetto diquella corrottione macchiato, della quale inquesto capitolo ragioniamo,&pero poterono nolere,&uolen do colorire il disegno loro .
CL
DOPO YNO ECCELLENTE PRINCIPIO SI
puo mantenere un Prencipe debole, ma dopo un der bolenonfi puo conun'altro debole mantere al cuno Regno. Capitolo. XIX.
C
:
onfiderato la uirtu,& il modo delprocedere di Romolo, Numa, &di Tullo, iprimi tre Re Rom.
fiuede, come Romaforti una fortuna grandiſſima,
bauendo il primo Re ferociſſimo, &bellicofo, l'altro quieto,
religioso, il terzo fimile di ferocia à Romolo, et piu amatoredella guerra, che della pace. Perche in Roma era neceffario,chefur geffe,ne primi principij ſuoi un'ordinatoredel uiuere ciuile, maera benepoi neceffario,che gli altri Reripigliaſſero la uirtù di Romor lo, altrimenti qlla citta farebbe divenuta effeminata, &preda de ifuoi uicini . Donde fi puo notare, che un ſucceſſore non di tantavirtù quanta ilprimo, puo mantenere uno ſtato per la uir tudi colui,che loha retto inanzi, &fipuo godere le fue fatiche,
ma ſegli anuiene, ò ch'e fiadi lunga uita, o che dopo lui non furga un'altro, ch'e' ripigli la uirtu di quel primo, èneceffitato quel Regno à rouinare, cofi per il contrario, ſe due l'uno dopa L'altro ſono di gran uirtu, fi uede ſpeſſo, che fanno coſe gran/
diſſime,&che ne uanno con lafama infino al cielo. Dauitſenza.
dubbio fu unobuomo per arme, per dottrina, per giuditio eccellen
D
DISCORSI DI NIC. MACHI
tiſſimo, fu tanta laſua uirtù,che hauendo uinti,et abbattutitutti àfuoi uicini , lasciò à Salomone fuo figliuolo uno Regno paci fico, il quale eglifi potette con le arti della pace, et non della guerr ra conferuare, &fi potette godere felicemente la uirtù di fuo par dre, ma non potette gia lasciarlo à Roboan ſuo figliuolo, il quar lenon effendo per uirtu fimile àl'auolo, ne per fortuna fimile al padre, rimase con fatica herede della ſeſta parte del Regno, Bai fit Sultan de i Turchi, ancor che fuſſe piu amator della pace, che della guerra, potette godersi le fatiche di Maumetto ſuo padre, il qualehauendo, come Dauit, abbattuti i fuoi uicini, gli laſciò una Regnofermo, &da poterlo con l'arte della pace facilmente con feruare. Mase il figliuolo ſuo Sali preſente Signorefuſſe ſtatofimile alpadre,&non à l'anolo, quel Regno rouinaua. Ma e fi uede con Stui eſſereperfuperare la gloria de l'auolo . Dico per tanto con queſti eſſempy che dopo uno eccellente Prencipe fi puomantene re uno Prencipedebole,ma dopo uno debole,nonfi puo con un'al tro debole mantenere alcunoRegno, ſe già e' non fufſſe come alla di Francia,che gli ordini ſuoi antichi lo manteneſſero, &quegli Prencipi fono deboli, che non iſtanno in ſu la guerra. Conchiudo per tanto con questo diſcorſo, che la virtu di Romolo, fu tanta,che ella potette dare spatio à NumaPompiliodi potere molti anni con La arte della pace reggere Roma . Ma dopo lui fucceſſe Tullo, il quale per fua ferocia, riprese la riputatione di Romolo, dopo il quale, uenne Anco in modo dalla natura dotato , ch'e potena ifare la pace, et fopportare la guerra, etprimaſi dirizò a' uolere tenere lauia della pace,ma fubito conobbe, come i uicini giudican
dolo effemminato, lo frimauanopoco, tal mente che e' pensò, che d
voler mantener Roma, bisognana nolgersi alla guerra, et ſomiglia reRomolo, &non Numa . Da qſto piglino eſempio tutti iPren capiche tengono ſtato , che chi somigliera Núma lo terrà, ò non terràfecondo che i tempi, o lafortuna gli girerà fotto, ma chi fo migliera Romolo, &fia come eſſo armato di prudenza etd'armi,
lo terrà,in ogni modo, ſe da una oftinata, et ecceſſiua forza nóglie tolto. Et certamente fi puo ftimare, che ſe Romafortiua per terza fuo Re, uno huomoche non ſapeſſe con l'armi renderle la fua ris putatione, non harebbe mai poi, o con grandiſſima difficulta potu to pigliar piede, ne fare qlli effetti , che ella fece, &cofi in mentre che
LIBRO PRIMO ..
ella uiſſe ſotto i Reella portò queſti pericolidi rouinare ſotto und Re, ò debole, ò maluagio.
DVE CONTINOVE SVCCESSIONI DI PRENCIA pi uirtuofi fanno grandi effetti, et come le Rep. ben ordinate banodineceſſita uirtuose fucceſſioni,et però gli acquiſti,
etaugumentilorofonograndi. Cap. xx.
P
OI, che Romahebbe cacciati i Re, mancò di qlli pericoli iquali di ſopra ſonodetti,che ellaportana,
fuccedendoin leiun Re,odebole,o cattino pche la Jommadell'Imperio fi ridufſſe ne' Cofoli i qualino per heredita,oper ingam,o p ambitione uiolēta,ma perfuffragy liberi ueninano a qllo Imperio,&erano sempre huomini eccellentiſſimi, de iquali godent dofi Roma la uirtu,&la fortuna di tempo in tempo,potette uenis re à quella ſua ultima grandeza in altrettanti anni, che ella era Stata ſotto i Re, perche ſi uede, come due continoue fucceſſioni di Prencipi uirtuoſi ſono ſoffitienti ad acquistare il mondo, comefuror no Filippo di ReMacedonia, &Aleſſandro Magno. Ilche tanto piu debbe fare una Repu. hauendo il mododello eleggere non for Lamente dueſucceſſioni, ma infiniti Prencipi uirtuoſiſſimi, chefono l'uno de l'altro fucceſſori,la qual uirtuofa fucceffione fia ſempre in ogni Repu. bene ordinata .
QUANTO BIASIMO MERITI QVEL PRENCIPE,
quella Repub. che manca d'armi propie Capitolo . XXI..
Ebbeno i preſenti Prencipi, & le moderne Repu. le quali circa le difese, &offefe mancano di foldati pro py, uergognari di loro medesime, &penfare con To esempio di Tullo tale difetto eſſere, nonper mancamento dihuo/
mini atti à la militia, maper colpaloro, che non hanno saputo fare i loro huomini militari. Perche Tullo ſendo ſtata Roma in pace quaranta anni, nontrovò fuccedendo lui nel Regno huomo,
che fuſſeſtato mai à la guerra, nodi meno diſegnando eſſo fare quert ra , non pensò di ualerfi, ne di Sanniti, ne di Toscani, ne d'altri Dj
DISCORSI DI NIC. MACHI.
chefuſſero confueti stare nell'armi, ma dilibero come huomo pru dentiſſimo, di ualerfi de ſuoi,&fu tanta la fua uirtu, chein uno tratto sotto il ſuo gouerno gli potè fare soldati eccellentiffimi,
èpiunero,che alcuna altra uerita che ſe doue ſono huomini nofor no soldati, nasce per diffetto delPrencipe, et nõper altrodifetto ,
ò di fito, ò di natura. Diche ce nè uno efſſempio freschiſſima.
Perche ogniunofa come ne i proſſimi tempi il Red'Inghilterra af!
falto il Regnodi Francia, ne preſe altri soldati,che i popoliſuoi.
Et per eſſere ſtato quelRegno piu, che trenta anniſenza fare quer ra,nonhauea ne soldato, ne Capitano, che haweſſe mai militato,no dimeno enon dubito cõ quegli afſaltare un Regno pieno di Capis tani,&di buoni eſerciti, iquali erano stati continouamenteſotto L'armi nelle guerred'Italia. Tutto nacque da eſſere quelRe pruw dente huomo,&quel Regno bene ordinato, ilquale nel tempo della pare non intermettè gli ordini della guerra. Pelopida,
Epaminunda Tebani , poi che hebbero libera Tebe, &tratto!
La della feruitu dell'Imperio Spartano, trouandofi in una citta ufa àferuire,&in mezo di popoli effemminati, nodubitarono, tan taera la uirtu loro, di ridurgli ſotto l'armi, con qlli andare a
trouare alla campagna gli eserciti Spartani , &uincergli , &
chi ne fcriue dice, come queſti duoi in breue tempo monstrarono,
che non solamente in Lacedenwnianasceuano glihuomini di guer ra, ma in ogni altra parte, doue naſceſſeno huomini, pur chesi tro uaſſe chi gli fapeſſe indirizare alla militia, come fi uede che Tullo seppe indirizare iRomani, &Virgilio non potrebbe meglio efpris mere questa opinione, ne con altre parole mostrare d'accoſtarfi à
»quella, done dice. Reſideſq; monebit, Tullus in arma uiros.
QVELLO CHE SIA DA NOTARE NEL
Cafo de i tre Oratij Rom. &de i tre Curiaty Albani . Capitolo, XXII,
viloRe di Roma, &Metio Re di Alba, conner nero, che quel popolo fuſſe signore de l'altro, di cui iſopraſcritti tre huomini uinceſſfero. Furonomor àtutti i Curiatij Albani, restò uino uno delli Oratij Rom. per questo resto Metio Re Albano con il fuo popolo ſuggetto a
LIBRO PRIMO
Romani,et tornando quello Oratio uincitore àRoma, et ſcontran dounafua forella, che era ad unode itre Curiatijmorti, maritas ta, che piangeua la morte del marito, l'amato. Donde quello Oratio per questo fallo fu meſſo in giuditio, et dopo molte dispute,
fu libero, piu pergli prieghi delpadre,che pergli ſuoi meriti.Do/
ue ſonodanotare tre cose,una,chemai non fi debbe con partedelle fueforze arrischiare tutta la fua fortuna, l'altra che non maiin una città bene ordinata,gli demeriti co meriti ſi ricompenſano, la terza, chenon mai ſono ipartiti ſanij, doue fi debba, o poſſa dur bitare della inoſſeruanza, percio che egli importa tanto aunacit ta loeſſere ferua,che mai nofi douena credere che alcuno di quelli Re, o di quelli popoli, ſteſſeno contenti, che tre loro cittadini gli haneſſero sottomeſſi, come fi uidde, che uolle fare Metio, ilquale,
benche subito dopo la uettoria de' Romani fi confeſſaſſe uinto,
prometteſſe la obbedientia à Tullo, non dimeno nella prima Speditione,che eglino hebberoàconuenire contra i Veienti, fi uide,
come e' cercò d'ingannarlo, come quello,che tardi fi era auueduto della temerita del partito preſo da lui, et pche di queſto terzo no sabileſe ne èparlato aſſai,parleremoſolo degli altri duoi ne' feguës iduoi capitoli .
CHE NON SI DEBBE METTERE A'PERICO
LO Tutta la fortuna,&non tutte le forte, &per queſto ſpeſſo il guardareipaſſi èdan noso . Capitolo . XXIII.
n
ON Fù mai giudicatopartitofauio,mettere a peri colo tuttalafortunatua, et non tutte leforze. Que ſto ſi fa in piumodi, l'uno è facrendo come Tullo,
Metio.Quando e' commiſſenolafortuna tutta della patria loro,
la uirtu di tanti huomini, quanti haueua l'uno, èl'altro dicor forone gli eserciti fuoi,alla uirtu,et fortuna di tre de loro cittadini,
cheueniua à eſſere una minima parte delle forze di ciascuno dilos ro, ne fi avuiddero, come per questo partito, tutte le fatiche, che haueuanodurate i loro anteceſſori nello ordinare la Repu. perfar/
la uinere lungamente libera,&per fare gli ſuoi cittadini difenſori della loro libertà, erano quafi che fute nane,ſtando nella potenza Dij
DISCORSI DINIC MACHI.
difi pochi àperderla,laqual coſa da quelli Re non potèeſſere pegi gio confiderata. Cadesi ancora in questo inconueniente quafi fems pre per coloro, che uenendo il nemicodiſegnano di tenere luoghi difficili, &guardare i paſſi, percioche quafi ſempre questa diliber ratione farà dannoſa,ſe già in quello luogo difficile comodamête tu nonpoteſſi teneretutte le forzetue; In queſto caſo tale partito èda prendere, mafendo il luogo afpro,et non ui potendo tenere tutte le forze tue,il partito è daruso. Queſto mi fa giudicare cofi lo esem pio di coloro, che eſſendo asfaltati da uno nemicopotente, &effent do il paese loro circondato damonti, &luoghi alpestri, no hans tentato mai di combattere il nemico in ſupaffi, et in fu'monti, ma fono iti ad incontrarlo di lada esſſi, ò quando nonhano uolutofare questo, lohano afpettato dentro ad eſſi monti in luoghi benigni, et noalpestri,&la cagione ne è ſuta lapreallegata. Perche nofipor tendo pdurre alla guardiade' luoghi alpestri molti huomini,fiperno ui potere uiuere lungo tepo, fiper eſſere i luoghi ſtretti,et capaci di pochi, non è poſſibile ſoſtenere uno nemico, che vengagroſſo àur tarti;&al nemico, è facile il uenire groſſo; pche la intentionefuae paſſare, &non fermarsi, &à chi l'aspetta è impoſſibile aspettar logroſſo, hauendo ad alloggiarfi per piu tempo, non fappiendo quando il nemico uoglia paſſare in luoghi (come io ho detto )
ftretti,&fterili. Perdendo addunque quel paſſo, che tu ti har ueni preſuppoſto tenere , &nel quale i tuoi popoli, &to efer cito tuo confidama , entra il piu delle uolte ne popoli, &nelrefis duodellegenti tue tanto terrore, che ſenza potere ſperimentare la virtu di effe, rimani perdente , &cofi uieni adhauere perduta tut/
ta latua fortuna,conparte delle tue forze. Ciascunofa conquanta difficultà Annibalepaſſaſſe l'alpi, che diuideno la Lombardia da la Francia,&con quata difficultapaſſaſſe quelle, che diuideno la Lombardia da la Toscana; non dimeno i Romani lo afpettarono,
prima in ſul Tefino,&dipoi nel piano di Arezo; &uollono piu tofto, cheil loro eſercito fufſſe confumato dal nemico ne gli luoghi,
doue potena uincere, che condurlo ſuper le alpi ad eſſere distrutto dalla malignità del sito, &chi leggera ſenſatamente tutte le his ſtorie trouerràpochiſſimi uirtuoſi Capitani haver tentato di tenere fimili paſſi, &per le ragioni dette, &perche e non ſi poſſono chiudere tutti,fondo i monti come campagne, &hauendo, non fos
LIBRO PRIMO 28
Lamente le vie confuete, &frequentate, ma molte altre, lequalise non ſono note a' forestieri ſono note apaeſani con lo aiuto de quali ſempre farai condotto in qualunq; luogo contra la uoglia di chi ti fi oppone. Diche ſene puo addurre uno fresco eſempio. Nel M.D. XV. Quando Francesco Re di Francia diſegnaua paſſare in Italia per la ricuperatione dello ſtato di Lombardia il maggiore fondamento,che faceuano coloro,che erano alla fua impreſacontra ry era, che gli suizeri lo terrebbeno a'paſſi in su imonti ,&come per iſperienza poi fi uidde, quel loro fondamento reſto uano. Per chelasciato quel Reda parte due,o tre luoghi guardati da loro,fe ne uenneperun'altra uia incognita,&fu prima in Italia, &
Loro appreſſo,che l'haueſſeno preſentito,tal che eſſi sbigottitifi ritiraz rono in Milano, &tutti i popoli di Lombardia s'aderirono à le genti Francese, sendo mancati di quella opinione haueuano, che iFranzefi deueſſeno eſſere tenuti in ſumonti .
se
;
LE REP. BENE ORDINATE COSTITVISCO NO Premij, et pene a'loro Cittadini, et non compensano mail'uno con l'altro. Cap. XXIIII.
Rano ftati i meriti di oratio grandiſſimi , hauen!
docon laſua uirtu uinti i Curiaty. Era stato ilfals lo ſuo atroce,hauendomorto la forella. Nondime/
no dispiacque tanto tale homicidio a'Romani,che lo conduſſero a
difpuraredella uita, non oftante , che gli meriti fuoi fufſſero tanti grandi,&fi freschi. La quale coſa à chifuperficialmente la con/
fideraffe, parrebbe uno eſempio d'ingratitudine popolare . Nodi meno chi l'esaminerà meglio, &con migliore confideratione ris cercherà quali debbano eſſere gli ordini delle Repu. biafinerà piu toſtoquelpopoloper haverlo afſſoluto, cheperhaverlo uoluto cont dânare,&laragioneè questa. Che neſſuna Repub. bene ordina tanon mai cancello i demeriti con gli meriti d'ſuoi Cittadis ni , ma hauendo ordinati i premij à una buona opera, &le pene ad una cattiua, &hauendo premiato uno per bauere bes ne operato, se quel medesimo opera di poi male, lo gastiga ſen Za hauere riguardo alcuno à le ſue buone opere , & quando queft ordini forno bene offeruati una Città uiue libera molto tem po, altrimenti ſempre rouinerà toſto, perche se aduno Cittadino,. Dij
DISCORSI DI NIC. MACH.
thehabbia fatto qualche egregia opera perla città,si aggiugne,
oltra la riputatione, che quella coſa gli arrecta, una audacia,
confidenza, di potere ſenza temere pena, fare qualche opera non buona, diventerà in breue tempo tanto infolente, che si rifoluera ogni ciuilità,èbene neceffario uolendo, che eſia temutala pena,
per le triſte opere, offeruare i premij per le buone, come fi uidde,
chefece Roma, et benche una Repu. fia pouera, &poſſa dare poco, debbe di quel poco non aftenersi, perche ſempre ogni pics colodono,datoadalcunoper ricompenso dibene,ancora chegrade,
Saraſtimato dachi lo riceuehonoreuole,&grandifſſimo. E' notiſſio ma la historia di oratio Cocle, &quella di Mutio Scenola, cor me l'uno ſoftenne inemici ſopra unponte, tanto che fi tagliasse,
L'altro si arſe la mano, hauendo errato,uolendo ammazarePor Jenna Redegli Toscani. A costoro per queste due opere, tanto egre gie, fu donato dal publico dueftaiora di terra per ciascuno. E' no!
ta ancora lahistoria di Mallio Capitolino . A coſtui per haues re faluato il Campidoglio da i Galli che ui erano à campo, fu datodaquelli, che con lui inſieme ui erano afſſediati dentro una piccola mifura di farina, ilqual premio,ſecondo la fortuna,che als Thora correua in Roma, fu grande, &di qualita , che moſſo poi Mallio, ò da inuidia, ò dalla ſua cattiua natura à fare nafcere feditione in Roma, &cercando guadagnarsi il popolo , fuſenza riſpetto alcunode ſuoi meriti , gittato precipite da quel Campido glio, che esſſo prima contanta fua gloria haueuaJaluo.
CHI VVOLE RIFORMARE VNO STATO
antico in una citta libera, ritenga almeno l'om bra demodi antichi. Cap. xxv.
c
Olui, che difidera, ò che uuole riformare unoftate d'una citta, à uolere, che ha accetto , &poterlo confoddifattione di ciascuno mantenere, è neceffitas toritenere almanco l'ombra de'modi antichi , accioche à i popoli non paia hauere mutato ordine,ancora che in fatto gli ordini nuo ui, foſſero al tutto alieni daipaſſati. Perche louniuerfaledegli huar mini fi paſce cofi di quel, che pare, come diqllo, che è, anzimolte voltefi muouano piu per le cose,che paiono, che per alle,che sono
LIBRO PRIMO
Perquesta cagione iRomani, cognofcendo nel principio del loro uiuere libero, queſta neceffita, in cambio d'uno Rehauendo creati duoi Confoli, non uollono, ch'egli haneſſeno piu che. XII. Litto/
ri per nonpaſſare il numero di quelli, che miniftrauano à i Re.
Oltreà questo faccendofi in Roma un facrifitio anniuerfario ,
ilqualenonpotrua eſſere fatto se non da la persona del Re, &
uolendo i Romani, che quel popolo non haueſſe àdiſiderare per la affentia degliRealcuna coſadelle antiche, crearano un capo.
didetto facrifitio, il quale eſſi chiamarono ilRefacrificolo,& ما fottomeſſeno al fommofacerdote . Tal mente, che quel popoloper queſto uiauene à fatisfarfidiquel facrifitio,&nonhaueremai cas gione,permancamento di eſſo di difiderare la ritornata de iRe, et queſto fi debbe offeruare da tutti coloro, che uoglionoſcancellare uno antico uiuere in una citta , &ridurla ad un uinere nuo no, &libero. Perche alterandole cose nnoue le mentidegli huo mini, ti debbi ingegnare, che alle alterationi, ritenghino piudello antico fia poſſibile, &se i magiftrati uariano , &di numero,
&di autorità , &di tempo da gli antichi, che al meno riten ghino il nome,&queſto ( comeho detto) debbe offeruare colui ,
che vuoleordinare una potenza aſſoluta,o per uia di Repu. ò di Regno, maquello,che uuolfare unapoteſta aſſoluta,la qualedagli autori è chiamata tirannide, debbe rinouare ogni cosa, come nel feguente capitolo fi dira .
VN PRENCIPE NVOVO IN VNA CITTA,
ò prouincia preſa da lui,debbe fare ogni cosa nnoua. Capitolo. XXVI.
१
Valunche diuenta Prencipe, ò d'una città, ò d'uno ſtato,&tanto piu quando i fondamentiſuoi fuſſeno deboli, &non si uolga, o per uia di Regno, ò di Repu. alla vita ciuile, il migliore rimedio, ch'egli habbia àtener re quel Prencipato, è (fendo egli nuono Prencipe) fare ogni cosa di nuono in quelloſtato, comeè,nella cittàfare nuovi gouerni, con nuoni nomi, con nuove autorità, con nnoui huomini, fare iricchi » poueri, ipoueri ricchi, comefece Dauit, quando divento Re . Qui • efurientes impleuit bonis, &diuites dimifit inanes . edificare oltre
DISCORSI DI NIC. MACHI
diquesto nuove città,disfare delle uecchie, cambiare gli habitatori da uno luogo ad un'altro, & in ſomma non lasciare cofa niu!
na intatta in quella prouincia ; &che non ui ſia ne grado , ne ordine, ne ſtato, ne riccheza,che chi la tiene non lariconoſca date.
Et pigliareperfua mira Filippo di Macedonia padre di Aleſſan dro , il quale con queſti modi di piccol Re, diuento Prencipe di Grecia , &chi fcriue di lui, dice, che tramutaua gli huomini diprouincia in prouincia, come i mandriani tramitano le mans drieloro. Sonoqueſti modi crudeliffimi &nemici d'ogni uiuere nonsolamente,Cristiano, ma humano,&debbegli qualunq; huomo fuggire, &uoler piu toſto uiuere priuato, che Re con tanta rouira deglibuomini. Nondimeno colui che non uuole pigliare quella prima uia delbene, quado ei fiuogliamātenere,quiene, che entri in questo male. Magli huomini pigliano certe uie del mezo, chefor nodannofiffime, per che nonfanno eſſere ne tutti buoni, ne tutti cattini,come nel ſeguente capitolo per eſſempio si moſterrà.
SANNO RADISSIME VOLTE GLI HVO mini eſſere al tutto trifti , o al tutto buoni
P
Capitolo. XXVII.
APA GIVLIO Secondo andando nel
M. D. V, àBologna percacciare di quellostato la casa deBentiuogli, la quale haueua tenuto il pren/
cipatodiquella città cento anni, uolena ancora trarre Giouampa/
goloBaglioni di Perugia, della quale era Tiranno, come quello,
chehavea congiurato contra tutti i Tiranni, che occupanano le terre della Chiesa, &peruenuto preſſoà Perugia con quello ani/
mo, &diliberatione nota à ciascuno, non aſpetto di entrare in quella città con lo esercito fuo,che lo guardafle, ma ui entrò di Jarmato, nonoftante ui fuſſe dentro Giouāpagolo con gente affai,le qualeper difesa di ſe haueua ragunata. Siche portatu daquelfu rore, con ilquale gouernana tutte le coſe ſue, con la ſemplice fua guardia fi rimesse nelle mani del nemico , quale di poi ne meno Jeco, lasciando uno gouernature in quella città,che rendeſſeragio neperlaChiefa. Funotata da gli huomini prudenti, che col Papa erano,latemerita del Papa,&la uiltàdi Giouampagolo,nepor.. teuano ftimare donde fi ueniffe , che quegli non haneſſe con fua...
4
T
LIBRO PRIMO 30
perpetua fama oppreſſo à un tratto il nemico fuo , &fe arrici chito di preda, fendo col Papa tutti i Cardinali, con tutte le loro delitie, ne si potena credere fi fuſſe aſtenuto , o per bontà, ò per cofcientia, che lo riteneſſe; perche in un petto d'unohuomo faci noroso, che si teneua laforella, che havena morti i Cugini, Gi Nipoti per regnare, non poteuafcendere alcuno pietofo riſpetto ,
ma fi conchiuse, che gli huomini non fanno eſſere honorevolmente triſti, è perfettamente buoni , et come una malitia ha in se gran deza, o è in alcuna parte generofa, ei non ui fanno entrare .
Cofi Giampagolo, il quale non iftimaua eſſere incesto ,&publico parricida,nosoppe o (àdir meglio)no ardi hanedone giusta occafio ne, fare una impreſa, doue ciascuno haveſſe ammirato l'animo fuo,
&hauefſſedi se lasciata memoria eterna,ſendo il primo,che haueffe dimoſtro à iprelati quantofiadaſtimare poco, chiuine,&regna come eſſi, &haueſſefatto una cofa, la cui grandezahaueſſeſuper rato ogni infamia, ognipericolo,chedaquellapoteſſe dipendere.
PER QVALE CAGIONE IRO. FVRONO ΜΕ
NO ingrati agli loro Cittadini, che gli Ate nieſi . Capitolo . XXVIII.
१
Valunque legge le cose fatte dalle Rep. trouerra in tutte qualche ſpetie di ingratitudine contra gli fuơi Cittadini, ma ne trouerrà meno in Ro. che inAte/
ne, per auuenturain qualunche altra Repu. &ricercando le cigioni di qſto, parlado di Ro. &di Atene, credo accadeffe,pche i
Ro. haueuano meno cagionidiſoſpettarede iſuoi cittadini, chegli Ateniesi, perche à Ro. (ragionadodi lei, dalla cacciata deRe, in/
fino àSilla etMario) nofu mai tolta la libertà da alcunofuo cittav tadino, inmodo,che in leino era grd cagiõe diſoſpettaredi loro,et per conseguente di offendergli inconfiderataméte.Interuenebenead Atene il contrario,pche, ſendole tolta la libertà da Pififtrato nilfuo piuflorido tepo,&ſotto unoinganodibontà,comeprima elladis uento poi libera, ricordadofi delle ingiurie riceuute,et dellapaffata feruitu,dinēto protiſſima uēdicatrice,no felamête degli errori,madel L'ombradegli errori de fuoi cittadini .Di qui nacq; lo efilio,et lamor te di tatihuomini eccelleti,Di qui l'ordine dello ostracismo,et ogni
DISCORSI DI NIC. MCAHI
altraviolentia, che contra à gliſuoi ottimati in uarý tempi da quella città fu fatta, &è ueriſſimo quello, che dicono queſti ſcrit tori della ciuilità, che i popoli mordono pinfieramente, poi c'han noricuperata la libertà, che poi che l'hanno conferuata, Chi con fiderràaddunq; quanto èdetto, non biasimerà in questo Atene, ne LoderàRo. mane accuſera ſolo la neceſſità, per ladiuerfitade gli accidenti, che in queſte citta nacquero, percioche fi uedra chicon fidererà le coſeſottilmente, che ſe àRo.fuſſe ſtata tolta la libertà,
comeàAtene, nonfarebbestata Romapiu piauerfo iſuoi cittadini,
che fi fufſe quella . Di che si puo fare ueriſſima coniettura, per quello, che occorsedopo la cacciata de i Recontra à Collatino,
àP. Valerio, de' quali ilprimo ( ancor che fi trouaſſe à libes rareRo.) fumadato in effiglio non per altra cagione, che per tene/
reil nome de Tarquini, l'altro, havendo ſolodatodiſe ſoſpetto,per edificare una casa in ſul monte Celio, fu ancora per eſſere fatto efule. Tal,che si puo ſtimare, ueduto quanto Rom. in questi due fu fofpettofa,&feuera, che ella haurebbe ufata l'ingratitudine,
come Atene,se dafuoi Cittadini, come quella ne' primi tempi,
in anzi allo augumento fuo, fufſſe ſtata ingiuriata,&per non has uere à tornare piu ſopra queſta materiadella ingratitudine, ne dirò quello neoccorerà nelſeguente capitolo.
QVAL SIA PIV INGRATO O' VNO POPOLO
ounoPrencipe . Capitolo. XXVIIII.
è
:
Glimi pare àpropofito della ſopraſcritta materia,
da diſcorrere, įle uſi con maggiori eſſempiy qſta in gratitudine, ò unoPopolo, ò uno Prencipe,&per difputare meglioquesta parte, dico, come queſtouitiodella ingra titudine nafce, o dalla auaritia, ò dal foſpetto, perchequando un popolo, o un Prencipe ha mandato fuori unoſuo Capitano in una speditione importante, doue quel Capitano uincendola ne babbia acquistato afſſaigloria, quelPrencipe,o quel popolo ètenuto all'incontro àpremiarlo, et ſe in cambio di premio ò egli lodisho nora, o egli lo offende,moſſo dalla auaritia,nouoledo (ritenuto da questa cupidita)soddisfargli, fa uno errore, che nonha ſcuſa, anzi fi tira dietro una infamis eurna, pur si trovano molti Prencipi,
LIBRO PRIMO. 21 31
che ci peccono. Et Cornelio Tacito dice con queſtafententialaca/
.. gione. Proclinius eft iniuria, quabeneficy nice exoluere ,quia gras .. tia oneri ultioin qſtu habetur. Maquado e non lopremia, ò àdire megliolo offende, nomoſſo daauaritia, daſoſpetto, allhora merita,
&ilpopolo, &il Prencipe qualche ſcuſa,et di qſte ingratitudini,
ufateper tali cagioni, je ne leggano afſſai,pche quelCapitano,il qle uirtuosamêteha acquiſtato un'impio alſuo Signore,ſupadoinemici,
&riempiendo se di gloria, &gli ſuoisoldati di riccheza, di ne ceffita,et con i foldati ſuoi, etcon i nemici , &con i fudditi propij di quel Prencipe, acquiſta tanta riputatione, che quella uettoriano puo ſapere di buono à quel signore, che lohamadato,&pche la natura degli huomini è ambitiofa,&ſofpettoſa, etnofa porremo do àneſſuna fua fortuna, è impoſſibile che quelsospetto cheſubis tonasce nel Prencipe , dopo la uettoria di quel fuo Capitano ,
nonfha da quelmedesimo accresciuto per qualche ſuo modo, ò ter mine uſato infolentemente , tal che il Prencipe non puo penfare adaltro,che ad aſſicurarſene,et perfare questo,egli penſa,o di farlo morire, ò di torgli la riputatione, che egli fi ha guadagnata nel fuo efercito, one fuoi popoli, &con ogni industria mostrare, che quellauettoria è nata, non per la uirtu di quello, ma per fortuna,
òper uilta de nemici, ò perprudentia degli altri Capi che ſonoſtati feco in tale fattione . Poi che Vefpafiano, ſendo in Giudea, fu di chiarato dalfuo eſercito Imperadore, Antonio primo, che si tro uaua con unoaltro eſercito in Illiria, preſe le parti fue, neuës ne in Italia contro à Vitellio,il quale regnaua à Roma, &uir!
mofiſſimamente ruppe duoi eſerciti vitelliani, &occupo Roma,
talcheMutiano, mandato da Vefpafiano , trouò per la uirtu di Antonio acquiſtato il tutto, &uinta ogni difficulta . Il premio che ne riporto Antonio , fu che Mutiano gli tolſe ſubito la obbe dietia dell'esercito, &àpoco apoco lo riduſſe in Roma ſenza al cuna autorita. Talche Antonio ne ando àtrouare Vefpafiano,
ilquale era anchora in Afia, dal quale fu in modoricevuto, che inbrieue tempo ridotto in neſſuno grado, quafi difperato, mori.
Etdi queſti eſempi ne ſono piene le hiftorie. Netempi noftri ciascu no, che al presente uiue, ſa con quanta industria, &uirtu, Confals uo Ferrando, militando nel Regno di Napoli contra i Franciofi,
per Ferrando RediAragona acquiſtaſſe, &uinceſſe quel Regno,
DISCORSI DI NIC. MACHI.
come per prmio di uettoria ne riporto, che Ferrando fiparti de Aragona, uenuto à Napoliin prima gli leuò l'obbedientiadelle genad'arme, di poi gli tolſe le fortere, &appreſſo lo meno feco in Iſpagna, dove poco tempo poi inhonorato mori. E' tanto adunque naturale queſto ſoſpetto ne Prencipi, che non ſe ne poſſo no difendere, &èimpoſſibile che gliufino gratitudine àquelli, che con uettoriahano fatto ſotto l'inſegne loro grandi acquiſti, &da quello, da che nó fi difende un Prencipe, non è miracolo, ne coſa degna di maggiore confideratione, se uno popolo non se nedifens de,perchehauendo una citta che uiue libera duo' fini, l'uno l'act quiſtare, l'altro il manterfi libera, conviene che nell'una cosa, &
nell'altra per troppo amore erri. Quantoà gli errori nel'acqui ſtare, ſe ne dirà nel'luogo fuo. Quantoàgli errori per mantenerfi libera, ſono intra gli altri queſti, di offendere quelli cittadini, che ella douerrebbepremiare, hauere ſoſptto di quelli in cui ella douer!
rebbe confidare, &benche questi modi in una Repub. uenuta à
la corrottione, fiano cagione di grandi mali &che molte uolte piu toſto ella ui ne alla Tiranide come interuene à Roma di Cefare, che per forza si tolſe quello, che la ingratitudine gli negaua,no dimeno in una Repu, non corrotta ſono cagioni di gran beni, &
fannoche ellane uiue libera piu, mantenedoſi per paura dipunitio ne gli buomini migliori, &meno ambitiofi . Vero è che infra tutti i popoli, che mai hebbero Imperio, per le cagioni diſopra di ſcorſe, Ro. fu la meno,ingrata, perche della fua ingratitudine, fi puo dire , che non ci fia altro eſſempio, che quello di scipione.
Perche Coriolano, &Cammillo furono fatti efuli per ingiuria ,
che l'uno,&l'altro haueua fatto alla Plebe . Maàl'unonon fu perdonato, per hauerfſi riſerbato ſempre contro al popolo l'animo imimico, l'altro non solamente fu richiamoto ma per tutti i tempi della fua uita adorato come Prencipe . Mala ingratitudine uſatza àSapione, nacque da unſoſpetto, che i Cittadini incominciarono bauere di lui chede gli altri non fi era bauuto,ilquale nacquedal la grandeza delnemico, che Scipione haueua uinto, dalla reputar tione, che gli haueua data la uettoria di fi lunga &fi pericolofa guerra, dalla celerita d'eſſa, dai favori, che la gioventù,laprudês Ža &l'altre fue memorabiliuirtù gli aqquiſtauano, lequali coſe fur ronotante,che non che altro i magistrati di Ro. temeuanodellafut
..
LIBRO PRIMO ! 32
autoritd. Laqual cosa difpiaccuaà gli huominifaui, comecofa inufis tata in Ro. &parue tanto ſtraordinario iluiuere fuo, che Catone Priſco riputato fanto fu ilprimo à fargli contro,&àdire,che una cittànonsi poteua chiamare libera, dou'era uno cittadino che fuſſe temuto da imagiftrati. Talche ſe il popolo di Ro. fequi inquesto caso l'opinione di Catone, merita quella ſcuſa, che diſopra èdetto meritare quelli popoli, &quelli Prencipi, che per ſoſpetto ſono in grati. Conchiudendo adunque questo diſcorſo, dico che usandofi questo uitio della ingratitudine, o per auaritia, ò per sospetto , fi uedra come i popolinon mai per auaritia la ufarono, &perfor spetto affai manco, Prencipi, hauendo men cagione di for
ſpettare, come di sotto fi dira .
che i
QVALI MODI DEBBA VSARE VNO PRENCIPE,
ouna Repub. per fuggire queſto uitio della ingratitudine,
quali quel Capitano, ò quel Cittadino pernon eſſere oppreſſo da alla. Cap. xxx.
и
NPrencipe, per fuggire questa neceffita d'hauerea
uinere con fofpetto, o eſſere ingrato, debbe perfonal mente andare nelle ſpeditioni, come faceuano nel principio quelli Imperadori Rom. come fa ne' tempi nostri il Tur co, &comehanno fatto, &fanno quelli, che sono uirtuosi, per/
che uincendo,la gloria,&lo acquiſto, è tutto loro,et quado eſſi no ui fono, fendo la gloria d'altrui, non pare loro potere ufare quel Toacquisto, se non ispengono in altrui quella gloria, che effinon banosaputo guadagnarfi, &diuentano ingrati, &ingiusti, &
fenza dubbio è maggiore la loro perdita, cheil guadagno . M
quando , ò per negligentia, o perpoca prudenzafi rimangonoa
cafa ociofi, &mandano uno Capitano, io non ho precatto da dar loro altro, che quello, che per loro medefimi fi fanno. Madis co bene à quello Capitano, giudicando,che e non poſſa fuggire i
morfi della ingratitudine, che faccia una delle due cose, o Jubito dopo la uettoria lafci lo esercito , &rimettaſi nelle mani delfuo Prencipe, guardandoſi da ogni atto infolente, ò ambitioſo, acior che quello spogliato d'ogni ſoſpetto , habbia cagione, ò di premi arlo,o di no offenderlo, o quando questo non gli paia difare pren
DISCORSI DI NIC MACHI
da animoſamente la parte contraria, &tenga tutti que modi,
per li quali creda, che quello acquiſto ſia ſuo propio, &non del Prencipe fuo, faccendofibeniuoli i foldati,&fudditi,&faccia nuoue amicitie coivicini, occupi con gli ſuoihuomini leforteze,
corrompa i Prencipidel ſuo eſercito, &di quelli , che non puo corrompere,fi aſſicuri , &per queſti modi cerchidi punire il fuo Signore di quella ingratitudine, che eſſo gli uſerebbe. Altre nie non ci sono, ma come diſopra ſi diſſe, gli huomini non fanno es fereneal tutto triſti, ne al tutto buoni, &ſempre interuiene, che Subitodopo la uettoria, lasciare loeſercito,nonuogliano, portarsi modeftamente, non poſſono,ufare termini violenti,&che habbiano in ſe l'honoreuole,non ſanno, tal eheſtando ambigui intra quella loro dimora, et ambiguita ſono oppreffi. Quâto àuna Rep.no/ lendo fuggire queſto uitio dello ingrato, non fi puodare il mede!
fimo rimedio, che al Prencipe, cio èche uada, &nonmandinelle Speditioni ſue, ſendo neceſſitata ad mandare uno ſuo cittadino.
Conviene per tanto, che per rimedio io ledia, che ella tenga i
nedefimi modi, che tene la Rom. Repu. con efſſere meno ingrata,
che le altre, il chenacque da'modi del ſuo gouerno. Perche ado perandosi tutta la citta, &gli nobili , &l'ignobili nella guer ra, furgena sempre in Rom. in ogni età tanti huomini uirtuosi,et ornati di uarie uittorie, che ilpopolo non havena cagione didu bitare d'alcuno di loro, sendo aſſai,& guardando l'uno l'altro,
&intanto fimantenevano interi,&riſpettinidi no dare ombra di alcuna ambitione,ne cagione al popolo (come ambitiofi,di offen/
dergli) che uenendo alla Dittatura,quello maggior gloria ne ripor taua, che piu toſto la diponeua, &cofi nonpotendo fimili modi generare sospetto, non generauano ingratitudine, in modo, che unaRep. che no uoglia banere cagione di eſſere ingrata,fidebbe gouernare comeRoma, &uno cittadino, che voglia fuggire qlli fuoi morfi,debbe offeruare i termini oſſeruati da iattadini Rom.
CHE
:
LIBRO PRIMO 33
tr
Stra/
CHE I CAPITANI ROMANI PER ERROI RE COMMESSO Non furono mai fordinariamente puniti, nefurono mai an corapuniti,quando per laignoran tia loro, o triſti partiti prefi da Loro , ne fuffero seguiti dani allaRep.
Capitolo...
1
xxx1.10
1
to
t
ROMANI Non solamente (come diſopra hauer I mo difcorſo ) furono manco ingrati, che le altre Rep.
mafurono ancora piu py , &piu riſpettini nella punitione, de'loro Capitani de gli eserciti, che alcune altre. Pers che se il loro errore fuſſe ſtato per malitia, e' lo gaftigauano hur manamente; s'egli era per ignoranza,no che e'lo puniſſero,e'loprer miauano, &honorauano. Questo modo del proccdere era bene confiderato da loro, perche e'giudicanano, chefuſſe di tanta impor tanza à quelli, che gouernauano gli eserciti loro,lo hauerelo aniv molibero, et iſpedito,et ſenza altri eftrinfechi gli riſpetti nelpigliar re i partiti ; che non voleuano aggiugnere ad una cosa per se ſteſſa difficile, &pericolosa nnoue difficultà,&pericoli, penſans do,cheaggiugnendouegli, neſſuno poteſſe eſſere,che operaſſe maiuire tuosamente. Verbigratia e'mandauano uno esercito in Grecia con tro à Filippo di Macedonia, o in Italia contro ad Annibale, à
contro à quelli popoli, che e'uinferno prima. Eraqueſto Capitano,
cheeraprepoſto àtalespeditione, anguftiato datutte quelle cure,
che fi arrecauano dietro quelle faccende, le quali sono grani,
importantiffime. Orafe à tali cure fi fufſſeno aggiunti piu eſempli di Romani, che eglinohaveſſero crucifiſſi, o altrimenti mortiquelli,
chehaneſſenoperdute le giornate; egli era impoſſibile, che quelCas pitano, intra tanti ſoſpetti, poteſſe diliberareſtrenuamente. Pero giudicando effi, che àquesti tali fuſſe aſſai pena la ignominia dels Tohauere perduto, non gli uolleno con altra maggior pena sbir gottire. Vno eſemplo ciè quanto allo errore commeſſonon per ignoranza: EranoSergio, &Virginio à campo àVeios, ciascuno preposto à una parte dello eſercito, de quali Sergio era all'incon tro, donde potevanouenire i Toscani; &virginio dall'altra par
E
٤٤ КОМІЯЧΟΛΕΙ
DISCORSI DI NIC. MACHI.
14
te. Occorse cheſendo afſaltato Sergio dai Falifci,&daaltri pos poli, ſopporto d'essere rotto ,&fugato prima , che mandare per aiuto à Verginio, et dall'altra parte aspettando Verginio,che fi bu miliaſſe, nolle piu toſto uedere il difonore della patria fua, &la rouina di quello eſercito, che foccorrerlo, caſo ueramente maluagio,
&degno d'eſſere notato,&da fare non buona coniettura della Repu. Romana, se l'uno, &l'altro non fuſſero ſtati gaſtigati.
Vero è, che done un'altra Repub. gli hauerebbe puniti di pena capitale, quella gli puni in danari,il che nacque,non perche i pec/
citi loro non meritaſſero maggiore punitione, ma perche gli Ros mani uollono in questo caso (per le ragioni gia dette ) mantenere gli antichi coſtumi loro. Et quanto à gli errori per ignoranza ,
non ci è il piu bello efemplo che quello di varrone, per la temerita delquale fendo rotti i Romani à Caneda Annibale, doue quella Repu. portò pericolo della ſua libertà, non dimeno perche ui fu ignoranza, &non malitia non ſolamente non logaſtigarono,ma lo onorarono, &gli ando incontro nella tornata fua in Roma tutto l'ordine Senatorio, &non lo potendo ringratiare della zuffa,
lo ringratiarono, che egli era tornato in Roma,&non si era di Sperato delle cose Romane . Quando Papirio Curfore uoleua fare morire Fabio, per bauere contro al ſuo comandamento combattu to con i Sanniti, intra le alire ragioni che dalpadre di Fabio eral no assegnate, contro à la oftinatione del Dittature, era che il pol polo Rom. in alcuna perdita de ſuoi Capitani, non haueuafatto moi quello, che Papirio nella uittoria nolend faze
VNA REPV. OVNO PRENCIPE NON
up rom DEBBE Differire à beneficare gli abasibugmini nellesueneceffitadi ngoaisindeta Cap . XXXII,
1
Ncora che a i Romani fucced fe felicemente fore liberali al popolo fopranenando il pericolo, quam do Porfena,venue ad affalare Roma, per rimeth tere i Tarquini, done il Senato Jubicandodella Plebe, che non leffe priu tojo accetare i Re, che flenere la guerra,per aſſicurar?
fene, laſgrano dele gabelle delfale, &d'ogni graueza, dicendo,
LIBRO PRIMO 28
4
34
comei poueri afJai operauano in benifitio publico, se e'nutriua/
no i loro figliuoli, &che per qu ſto benifitio quelpopolosi espos neſſe à fopportare offidione, fame,&guerra. Nonsia alcuno che confidatosi in queſto eſemplo, differiſca ne tempi depericoli à qua dagnarsi il popolo, perche mai non gli riuscirà quello, che riusci à Romani;perche lo univerfale guidicherà nonbauere quel bene da te, ma da gli auuersary moi ; &douendo temere,che paſſata la neceffita, tu rito lia loro quello , che hai forzatamente loro dato, non hard tecw obbligo alcuno. Et la camione, perche ài
Romani torno bene queſto partito, fu, perche lo ſtato era nuo uo , &non per ancora fermo , &hau ua ueduto quel popolo,
come inn.inti si erano fatte leggi in benifitio fuo , come quella della appellagione alla plebe , in modo , che e potette perjua derfi, che quel bene gli era fatto , non era tanto caufato dalla uenuta denemici , quanto dalla difpofitione del Senato in bener ficarli. Oltra di queſto la memoria de'Re era fresca, da i quar li erano stati in molti modi uilivesi. Et ingiwriati, &perche fir mili cagioni accaggiono rade uolte ,occorrerà ancora rade uolte,
che fimilt rimedy giovino. Pero debbe qualunque tiene ſtato, cofi Repub. coine Prencipe confiderare innanzi,quali tempi gli pof fano uenire addoſſo contrarij, et di quali huomini ne tempi auuerfi fi puo hauere dibisogno, &di poi uiuere con loro, in quel do che giudica, sopra uegnente qualunque caso , effere neceffitato uinere : &quello, che altrimenti si gouerna, ὁ Prencipe, o Repu.
( maſſime uno Prencipe ) &poi in ful fatto crede , quando it pericolo foprauni ne co ibeneficy riguadagnarsi gli huomini, fes ne inganna; perche non ſolamente non fene afſſicura , ma accelera lafud rouina.
elmo
L
DISCORSI DI NIC. MACHI r
.
QUANDO VNO INCONVENIENTE E
cresciuto, ò in uno ſtato, ècontro aduno ſtato,èpin Salutiferopartito temporeggiarlo, che urtarlo.
C
Capitolo . XXXIII.
Refcendo la Repu. Rom. in riputatione, forze, &
imperio,i uicini i quali prima non haueuano penfar to,quanto quella nuona Repu. potesse arrecare loro didanno, cominciarono (ma tardi) à conoscere l'error loro, &
uolendo rimediare à quello, che prima non haueuano rimediato ,
confpiraronobene quaranta popoli contro à Roma;donde iRo mani,intra gli altri rimedy ſoliti farfi da loro nelli urgenti pericoli,
fi uolfeno à creare il Dittatore, Cio è darepotestàad uno huoто,
che ſenza alcuna conſulta potesse diliberare; &ſenza alcuna ap pellagione potesse efequire le ſue diliberationi ;ilquale rimedio, co me allhora fu utile, &fu cagione che uincessero gli imminenti pericoli, cofi fu ſempre utiliſſimo in tutti quelli accidenti,che nels lo augumento dello Imperio, inqualunque tempofurgessino cont tro àla Repub. Sopra il quale accidente èda diſcorrere prima,
come quando uno inconueniente, cheſurga, o in una Repu. òcon tro ad una Repu cauſato da cagione intrinfeca, ò eftrinfeca èdiv uentato tanto grande,che e cominci àfare paura à ciascuno, èmols to piu ficuro partito temporeggiarsi con quello,che tentare di eſtin/
guerlo, perche quaſi ſempre coloro,che tentano di ammorzarlo fanı nole fue forze maggiori,&fanno accelerare quel male, che quello fifofpettana: et di qſti ſimili accidenti ne nasce nelle Repи.
piuſpeſſo per cagione intrinfeca, che eſtrinfeca, doue molte uolte,
oe'fi lascia pigliare ad uno Cittadino piu forze , che non èra gioncuole, o e' fi comincia àcorrompere una legge, laquale è il nerbo,&la uita del uiuere libero, &laſciaſſi trascorrere questo errorein tanto,che egli èpiu dannoso partito il uolerui rimediare,che lasciarlo ſeguire; tanto è piu difficile il conoscere queſti incon uenienti quando e nascano, quanto e pare piunaturale à gli huomis nifauorire ſempre i principij delle cose; &tali fauori poſſono pin,
che in alcun'altra cosa, nelle opere, che paiano, che habbiano infe qualche uirtù, et fiano operate da i giovani. Percheſe in unaRepu.
fiuedefurgere uno giouane nobile, il quale babbia in fe uirtu ſtras
da
くし
:
:
S
THDA LIBRO PRIMO 35
fordirnaie,tuttig'i occhi de Cittadini fi cominciano auoltare uerſo lui, et concorronoſenza alcuno riſpetto ad honorarlo, in modoche ſe in quello è punto diambitione,accozati i fauori chegli da lanas tura, &questo accidente, uiene fubito in luogo, chequando iCit tadini s'auuegganodello errore loro, hanno pochi rimedi ad ouni arui; &uolendoquelli tali,che gli hanno,operargli, non fanno alt tro, che accelerare la potentia fua. Diqueſto ſene potrebbe addurs re aſſai efempli, ma io ne uoglio dare folamente uno della citta noftra . Cosimo de Medici dal quale la casa de Medici nella noftra Cittàhebbe il principio della ſuagrandeza,uenne in tan ta riputatione, col fauore che gli dette la sua prudenza , &la ignoranza de gli altri Cittadini, che e'comincio à far paura allo flato,inmodo che gli altri Cittadini giudicanano l'offenderlo pes ricoloso, &il lasciarlo ſtare coſa pericolofiſſima; Ma uiuendoin quelli tempi Niccolo da vrano, il quale nelle cofe Ciuili era tenus to buomo espertiſſimo, &havendo fatto il primo errore, di non conofcere gli pericoli, che dalla riputatione di Cosimo potevano nafcere, mentre che e'uiſſe, non permeſſe mai che fi faceſſe il fecons do, cioè che si tentaſſe di uolerlo ſpegnere, giudicando tale tentar tione eſſere al tutto la rouina dello ſtato loro, comefi uiddeinfats to, che fu dopo la sua morte, perche non offeruandoquelli Citta/
dini, che rimaſeno queſto ſuo configlio, fi feceno forti contro àCo/
fimo,&lo cacciarono da Firenze, donde ne nacq; che la fua pars te per queſta ingiuria riſentitafi pocodi poi lo richiamò , &lo fece Prencipe della Repu. alquale grado, ſenza quella manifeſta oppofitione nonfarebbe mai potuto falire. Questo medefimo inters uenne à Rom. con Cefare, che fauorita da Pompeio,&da gli al tri quella fua uirtù, fi conuerti poco di poi quel fauore in paura,
di che fa teftimonio Cic. dicendo,che Pompeio haueua tardi co minciato à temere Cefare; la qual paura fece, che e'penſarono à
rimedi,&gli rimedý, che feciero, accelerarono la rouina della lor ro Repu. Dico addunque, che poi ch'egliè difficilecognofcere questi mali,quando e furgono, cauſata queſta difficulta daunoins ganno, che ti fanno le cose in principio, èpiu fanio partito il ter poreggiarle,poi che le ficognoscono, che l'oppugnarle, perchetem poreggiandole, ò per loro medefime fi fpengono,o almeno il ma le fi differifce in piu lungo tempo, &in tutte le cose debbano Eij
DISCORSI DI NIC. MACHI.
aprire gli occhi i Prencipi, che diſegnano cancellarle , o àle for ze&impeto loro opporsi, di non dare loro in cambiodi detri mento , augumento , &credendo ſoſpignere una cofa , tirarfela dietro, ò uero fuffocare una pianta,con annafiarla. Ma fi debbe con fiderare bene le forze del malore, &quando ti uedi fufficiente a
Sanarlo metteruiti ſenza riſpetto, altrimenti lasciarlo ſtare, ne in alcuno modo tentarlo, perche t'interuerrebbe, come di ſopra fi di ſcorſe , & come interuenne à i vicini di Roma ; a'quali,poi che Rom. era cresciuta in tanta potentia , era piu falutifero con gli modi della pace cercaredi placarla,&ritenerla adietro, che con i modi della guerra farla penſare à nuoui ordini , &à nuone difese,perche quella loro congiura nonfece altro , che fargli pin uniti, piu gagliardi, &penſare à modi nuoni, mediante i quali in piu briene tempo ampliarono la potentia loro ; intra gli qualifu la creatione del Dittatore ; per lo quale nuouo ordine non folas mente ſuperarono i ſopraſtanti pericoli, ma fu cagione di onniare ad infiniti mali, ne quali ſenza quel rimedio, quella Repub. fa ebbe incorfa .
r
L'AVTORITA' DITTATORIA FECE BENE,
&non danno alla Repu. Romana, &come le au torità che i Cittadini si tolgano, non quelle, che fono loro dafuffragy liberi date,fono.
alla uita ciuile pernitiofe.
Cap. XXXIIII.
Y
SONO STATI Dannati da alcuno ſcrittore quelli Romani, che trouarono in quella città ilmo do di creare il Dittatore, come cosa che fuffe cagio ne col tempodella Tirannide di Roma , allegando come il pri mo Tiranno, che fuſſe in quella Città, la comandoſotto questo ti tolo Dittatorio,dicendo cheſe non ui fuſſi ſtato questo,Cefare non barebbe potuto fotto alcuno titolo publico adhonestare la ſua Ti rannide; la qual cofa non fu bene dacolui, che tienequeſta opi nione esaminata,&è fu fuori d'ogni ragione creduta. Perche e'no fu il nome, ne il grado del Dittatore , che facesse ferua Roma ;
mafu l'autorità presa da Cittadini per la diuturnità dello impo
LIBRO PRIMORODI ةس
rio; fe in Roma fufſſe mancato il nomeDittatorio, ne bareb beno preso uno altro, perche è ſon le forze che facilmente fi acs quiſtano i nómi, non i nomi le forze; &fi uede che il Dittatore mentre fu dato ſecondo gli ordini publici , &non per autorită propia, fecefempre bene alla Città,perche è nuocono alle Repu. imagiftrati , che fi fanno, &l'autoritadi che fi danno per uie Strafordinarie,nonquelle, che vengono per uie ordinarie, come ft uede, che ſegui in Romain tanto progreſſo di tepo, che mai alcu noDittatore nonfece fe non bene alla Repu di che ce ne fono ra gioni euidentiffime ; prima, perche à volere che uno Cittadino poſſa offendere, &pigliarsi autorità ſtraſordinaria, conniene, che egli habbia molte qualità,le quali in una Repub, non corrotta non puo mat hauere ; perche gli bisogna efſſere ricchiſſimo ,
Hauere affai aderenti &partigiani, i qualinon puo bauere do ue le leggi si offeruano, &quando pure ue gli hauffe,fimili huo mini fono in modo formidabili, che i fuffragy liberi non concor rono in quelli ; oltre di questo il Dittatore era fatto à tem po,&non in perpetuo, &per omniare solamente à quella ca gione, mediante la quale era creato, &la sua autorità fi eſten deua in potere diliberare per ſe ſteſſo circa i modi di quello ur gente pericolo,&fare ogni coſa ſenza confulta,&punire ciar ſcunosenza appellagione , ma non poteua fare cofa , che fuſſle indiminutionedello ſtato,come farebbe ſtatu torre autoritaal Senar to, è al popolo, disfare gli ordini uecchi della Città,&farne de nuoui, in modo che raccozato il briene tempo della ſua Dittam ra, la autorità limitata, che egli haueua, &il popolo Roma no non corrotto, era impoſſibile , ch'egli ufciffe determiniſuoi,
&noceſſe alla città , &per iſperienza fi uede, che ſempre mai giono . Et ueramente infra gli altri ordini Romani , questo è
uno,che merita eſſere confiderato, etconumerato infra quelli,che fur rono cagionedella grandeza di tanto imperio, peroche ſenza uпо fimile ordine le cittadi con difficultà usciranno de gli accidenti Strafordinary ; per che gli ordini confueti nelle Repu. che han no il moto tardo (non potendo alcuno configlio , ne alcuno magistrato per ſe ſteſſo operare ogni cosa, ma hauendo in mol te coſe bisogno l'uno dell'altro , per che nel raccolare inſieme queſta noleri, na tempo ſono) i rimediý loro pericoloſiſſimi, quando
LE
Eij
4
DISCORSI DI NIE. MACHI
egli hanno à rimediaread una cosa, che non afpetti tempo ;
però le Repub . debbeno intra iloro ordini hauere uno fimile modo . Et la Repu. Vinitiana, la quale intra le moderne Repu.
èeccellente, ha riſerbato autorità àpochi Cittadini, che nebifor gni urgenti senza maggiore conſulta tutti d'accordo poſſino dilis berare,perche quando in una Rep. manca uno fimile modo,e
necessario, ò feruandogli ordini rouirare, ò pernon rouinare rom pergli, Et in una Repu. non vorrebbe mai accadere cofa,che con modi ſtraſordinary fi baueffe àgouernare; Perche ancor che il
modo ſtraſordinario per allhora faceſſe bene, non dimeno lo eſem plo få male, perche si mette una usanza di rompere gli ordini per bene, che poi fotto quello colore ſi rompono per male; tal che mai non fia perfetta una Repu. ſe con le leggi fue non ha prouuiſto à tutto, &ad ogni accidente poſto il rimedio, &dar to ilmodo àgouernarlo. Etperò conchiudendo dico, che quelle Repub. le quali negli urgenti pericoli non hanno rifugio , o al Dittatore è à fimiliautoritadi,ſempre ne' graui accidenti rouineras no. E' da notare in questo nuouo ordine il modo dello eleggere lo, quanto fu daRomani fauiamente prouuiſto, perche ſendo la creatione del Dirtatore conqualche uergogna de Conſoli, hauendo di capi della Città à uenire ſotto una obbedientia , come gli al tri, &preſupponendo,che di queſto haueſſe ànasceresdegno fra Cittadini , uollono che la autorità dello eleggierlo fuſſe ne Confo!
li, pensando che quando lo accidente ueniſſe, che Roma hauesse biſognio di queſta Regia potestà, e'lohaueſſeno à fare uolentieri,
faccendolo loro , che doleſſe loro meno, perche le ferite,
ogni altro male, che l'huomo si fa da se spontaneamente; &per elettione, dolgonodi gran lunga meno, che quelle, che ti fon fat te da altrui,ancora che poi ne gli ultimi tempi iRom. uſaſſeno di dare in cambio del Dittatore tale autorità al Conſolo con queste »parole. Videat conful ne refpub. quiddetrimenti capiat. Etper tornare alla materia noſtra conchiudo, come i vicini di Ro. cer cando opprimergli, gli feciono ordinare non solamente à poteri di fendere, ma àpotere con piu forza, pin configlio,&piu autorità offendere loro.
(
LIBRO PRIMO .. 37
LA CAGIONE PER CHE A LA CREATIO
NE IN RO. DelDecemuirato fu nociua alla libertàdi quella REP. non oftante che e' fuffe creato perfuffragy publici,et libari. Cap. XXXV.
e
100
Parcontrarioàquel che diſopra èdiſcorſo, chequel la autorità,chesi occupa con uiolenza, nonquella,
che è data con i fuffragy nuoce alla Rep. la eletr tione de dieci Cittadini creatidal popolo Rom. per fare le leggi in Ro, iquali ne diuentarono col tempo Tiranni, &ſenza alcuno riſpetto occuparono la libertà di quella. Douefi debbe confiderare imodi del dare l'autorità, &il tempo , perche ella fi da,
quando e'ſi dia autorità libera col tempo lungo ( chiamando il tempo lungo uno anno, ò più ) ſempre fia pericolosa,&faragli effetti,è buoni, o triſti,ſecondo che fiano trifti, o buoni colorozà chi ellafarà data; &fefi confidera la autorità, che hebbero i Dieci,
quella che haueuano i Dittatori,fi uedrà senza comparatione quella de Dieci maggiore,perche creato il Dittatore rimaneuano i Tribuni, i Conſoli,&il senato con la loro autorità, ne il Dit!
tatore la potena torre loro; &ſe egli haneſſe ponto priuare uno delConfolato,uno del Senato,ei non potena annullare l'ordine fes natorio, &fare nuove leggi, in modo che il Senato, i Confoli, i
Tribuni reſtandocon la autorità loro,ueniuano ad eſſere comeſua guardia à farlo non ufcire della uia diritta . Manella creatione de'Dieci occorse tutto il contrario , perche egli annullarono iCon foli, i Tribuni, dettero loro autorità difare leggi, &ogni als tra cosa come il popolo Rom. tal che trouandofi foli ſenza Cons foli,ſenza Tribuni, ſenza appellagione al popolo, &per questo non uenendo ad hauere chi gli offeruaſſe,ei poteronoil ſecodoanno moſſi da la ambitione di appio diventare infolenti ; Et per ques fto fi debbe notare, che quando e's'è detto, che una autorità data dafuffragy liberi, non offefe mai alcuna Repu. fi presuppone, che unopopolo non fi conduca mai àdarla se non con ledebite cir cunstanze,&nedebiti tempi, ma quando, o per eſſere ingannato,
•per qualche altra cagione, che lo accecaſſe, e'fi conduceſſe àdars la imprudentemente,&nel modo, che il popolo Rom. la dette
٢٤ DISCORSI DI NIC. MACHI
'Dieci, gli interuerrà sempre come àquello . Queſto ſi pruona facilmente , confiderando quali cagioni manteneſſero i Dittatori buoni, &quali faceſſero i Dieci cattini, &confiderando anco ra come hannofatto quelle Rep. che ſono ſtate tenute bene or dinate,nel dare l'autorità per lungo tepo,come damano gli spar,
tani agli loro Re, &come danno i Vinitiani à i loro Duci, per che è fi uedra à l'uno &à l'altro modo di coſtoro eſſere pos ſte guardie, che faccuano che irei non potevano ufare male quella autorità; ne gioua in questo caso, che la materia non sia corrot/
ta,perche una autorità aſſoluta in breuiſſimo tempo corrompela materia,&fi fa amici,&partigiani, ne gli nuoce, ò eſſere por uero, ò non hauere parenti, perche le richeze &ogni altro far more fubito gli corre dietro, come particularmente nella creatione de'detti Dieci difcornemodil Simas su
NON DEBBANO I GITTADINI, CHE HANNO Haunti i maggiori honori Sdegnarsi deminori.
h
4 Cap . XXXVI.
:
১
3
Aueuano iRomani fati Marco Fabio,etG.Manid lio Confoli Ro. &uinta una gloriofiffima giornata contro à i Veienti,&gli Etrufci,nella quale fu mor to Q. Fabio fratello del Conſolo, il quale lo anno dauanti era Stato Confolo: douefi debbe confiderarequanto gli ordini di quel laCittà erano atti à farla grande ; &quanto le altre Repub.
che si difcostano da i modi ſuoi fi ingannano . Perche ancora che Ro. fufſeno amatori grandi della gloria, non di meno non isti mauano cofa dishonoreuole obbedire bora à chi altrauolta eſſi Haueuano comandato, &trouarsi à feruire in quello eſercito, del quale erano stati Prencipi, il quale costume è contrario alla opi nione, ordini, &modi de Cittadini de tempi noftri. Et in Vi negia è ancora queſto errore,che uno Cittadino hauedo hauuto uno grado, crande fi uergogni di accettare uno minore, &la attagli confente ch'e' fine poſſa diſcoſtare. La qual cosa quando Fuffe honorevole per il priuato, è altutto inutile per il publico, per che pin speranza Adebbe hauere una Repu. &piu confidare in
LIBRO PRIMO 38
uno Cittadino , che da uno grado grande ſcenda à gouernare uno minore, che in quello, che da unominorefagliaàgouernare unmagiore , perche à coſtui non puo ragionevolmente credere,
fe nongliuede intorno huomini, i quali fiano di tanta riverent Za, o di tanta virtù , che la nouità di colui poſſa eſſere col configlio,&autorità loro moderata . Et quando in Roma fusse ſtata la confuetudine, quale in vinegia,&nelle altre Repub Regni moderni, che chi era.ſtato una volta conſolo non no leſſe mai piu andare ne gli eſerciti,ſe non Confolo nefarebbero nate infinite cose indisfauore del uinere libero, &per gli errori , che harebbeno fatto gli huomini nuoni, &per la ambitione, che effi harebbeno potuto usare meglio, non hauendo buomini intorno,
nel confpetto dequali e'temeſſino errare , &cofi farebbero uел nuti adeſſere piu sciolti, il che farebbe tornato tutto in detrimen to publico.
QVALI SCANDOLI PARTORI IN RO
LA Legge Agraria, &come fare una legi ge in una REPV. che riguardi affai indietro, &fia contro ad una con
e
fuetudine antica della città èfcandolofiffimo .
Cap. XXXVII.
!
Gliè fententia degli antichi ſcrittori, come gli huor mini fogliono affliggerfi nel male, &ftuccarsinel bene,&comeda l'una,&da l'altra di queste due paſſioni naſcono i medesimi effetti : perche qualunche volta è tol to àgli huomini il combattere perneceffita, combattono per amo bitione, laqualeè tanto potente nepetti humani, chemai àquar lunque grado si fagliano nogli abbandona. La cagione è, perche lanatura ha creatigli huomini in modo, ch'e'poſſono defiderare.
ognicosa,&non poſſono conſeguire ogni cosa, tal che eſſendofem pre maggiore I difiderio, che la potentia delloacquiſtare, ne ſulta lamala contentera di quello , che si poſſiede,&lapor ca ſoddisfattione d'eſſo . Da questo nasce il uariare della forru na loro,perche difiderando gli huomini parte di hauere pin, pare
rig
こ DISCORSI DI NIC. MACHI
te temendo di nonperdere lo acquiſtato, fi uiene alle inimicitie alla guerra , dalla quale naſce la rouina di quella prouin cia, la esaltatione di quella altra. Questo diſcorſo ho fatto per che alla Plebe non basto aſficurarsi denobili per la creatione de Tribuni, al quale defiderio fu costretta per neceſſità, che ella fur bito ottenuto quello, cominciò à combattere per ambitione,&no lere con la nobilità diuidere gli honori, &leſuſtantie, come cofa Stimata piu da glihuomini . Dequeſto nacque il morbo, che pars
tori la contentione della leggie Agraria, &infine fu caufa della distruttione della Rep. Ro. Et perche le Rep. bene ordinate hanno 3àtenere ricco il publico,&gli loro Cittadini poueri, conuenne,
che fufſſe nella Città di Roma difetto in queſta legge,la quale, o
non fuffle fatta nel principio in modo,che ella non fi haueſſe ogni diaritrattare o che ella fi differiſſe tanto infarla,che fuſſe ſcandolofo ilriguarda fi in dietro, o ſendo ordinata bene da primaera ſtata di poi dall'uso corrotta, tal che in qualunque modo fifuſſe,mai non fi parlò di questa legge in Roma, che quella Città nonan dafſe ſottoſopra. Hanena queſta legge duo capi principali; per *** L'uno si difponeua , che non si poteſſe poſſedere per alcuno cit tadino piu che tanti iugeri di terra; per l'altro che i campi, di che fi priuauano inemici, fi diuideſſeno intra il popolo Romano. Ve nina per tanto àfare di due forti offeſe à i nobili ; perche quelli che poſſedeuano piu beni , che non permetteua la legge ( i quali erano la maggiore parte deʼnobili ) ne haueuano ad eſſere pris ui, &diuidendosi intra la plebe i beni de nemici, fi toglieua à
quellila uia dello arricchire, ſi che uenendo ad essere queſte offefe contro ad huomini potenti, &che pareud loro contraſtandoledis fendere ilpublico ,qualunque uolta, come è detto, fi ricordand,
andana ſottoſopra tutta quella Città; &i Nobili con patientia ;
chefi
induſtria la temporeggiavano,ò con trarre fuora uno efer ato, ò che à quel Tribuno , che la preponena, ft opponeſſi uno altro Tribuno , ò tal uolta cederne parte, o uero mandare una Colonia in quello luogo , haneſſe à diſtribuire , come in teruenne del contado di Antio; Per il quale furgendo questa dis Sputadella legge fi mando in quel luogo una Colonia tratta di Roma , alla quale si conſegnaſſe detto contado, doue Tito Linio uſa uno terminenotabile dicendo, che con difficultaC fi tro
LIBRO PRIMO
cora
no in Roma, chi deſſe il nome per ire in detta Colonia, tans to era quella Plebe piu pronta àvolere diſiderare lecose in Ro/
ma , che poſſederle in Antio. Ando questo homore di queſta legge coſi trauagliandosi un tempo , tanto che iRomani co minciaronoà condurre le loro armi nelle estreme parti di Italia,
ofuori di Italia, dopo'al quale tempo parue, ch'ella reſtaſſe; Il che nacque perche i campi, che possedeuano i nemici di Rom. essent dodiſcoſto dagli occhi della Plebe , &in luogo , doue non le era facile il coltiuargli, ueniua adessere meno diſiderofa , &an iRomani eranomeno punitori deʼloro nemici infimilmo
do; &quando purespogliavano alcuna terra del ſuo contado,
ui diftribuiuano Colonie, tanto cheper tali cagioni queſta legge comeadormentata fatte infino àGracchi,da quali essendo poi fuer gliata,rouino al tutto la libertà Romana . Perche ella tronò
raddoppiata la potentia de ſuoi anuerfarij,&fiaccese per questo tanto odio intra la plebe,&il senato, che fi uenne alle armi,
alfangue fuor d'ogni modo ,&costume cinile, tal che nonpor tendo i publici magiftrati rimediarui , ne ſperando piu alcunade lefattioni in illi, si ricorse à rimedij priuati,&ciascuna delle parti penso di farsi uno capo che la difendesse. Peruene in queſto ſcan/
dolo, et disordine la Plebe,et uolſe laſua riputatione à Mario tanto,
che ella lofece quattro uolte Conſolo; et in tanto continouò, conpor chi interualli il ſuo conſolato, ch'e fi potette per ſe ſteſſo fare Con/
folotre altre uolte; contro alla qual peſte non hauendo la nobilità alcuno rimedio, fiuolſe à fauorire silla, &fatto quello capodella partefua,uenero alle guerre ciuili,et dopo molto fangue,&uaria/
redi fortuna, rimaſe ſuperiore la nobilità . Riſuſcitarono poique/
fti homori à tempo di Cefare,&di Pompeio, perche fattofi Cefare capo della parte di Mario, &Pom. di quella di Silla, uenendo alle mani rimaſe fuperiore Cefare,il quale fu primo Tirano in Ro tal che mai poi non fu libera quella città. Taleaddunque prin cipio &fine hebbe la legge Agraria ; &benche noi moſtraſfer mo altroue, come le inimicitie di kom. intra il Senato, &la Plebe, mantenessero libera Rom. per nafcere da queile , leggi in ...fauoredella libertà, per questo paiadisforme àtale conclusione il fine di questa legge Agraria, Dico, come per questo io non mi ri mono da tale opinione,pche egliè tanta la ambitione de le gradi,
DISCORSI DI NIC MACHI.
२८
cheſe per uarie nie, &in uarij modi ella non èin una città sbat tuta, tosto riduce quella città alla rouina fua; in modo che se lacó tentione della legge agraria peno . CCC. anni à fare Rom.fer/
ua,fi farebbe condotta per auuentura molto piu toſto in feruitu ,
quando la Plebe,&con questa legge, &con altri suoi appetiti la ambitionede inobili . er:
...non haueffefempre frenato Vedefiper questo anhora quanto gli huomini ffimano piu la roba , chegli
bonori, perche la nobilità Romanaſempre ne gli honori cedèfon Zaſcando'i straferdinary alla Plebe, ma come fi uenne alla roba,
fu tanta la oftinatione ſua nel difenderla, che la Plebe ricorse per isfogare l'appetitofuo àquelli ſtraſerdinary, che di ſopra fi difcor rono; del quale diſordine furono motori iGracchi, de quali si debr be lodare piu la intentione, che la prudentia, perche à volere les vare uia uno difordine cresciuto in una R. pub.&per qu ſtu fare .
una legge, che riguardi affai indietro, è partito male confid rate;
come dijopra largamente ſi diſcorſe,non si fa altro, che acceler rare quel male àche quel difordime ti conduce, ma temporeggian dolo,o il male viene piu tardo, ò per ſe medesima col tempo, ananti,
ch'e' uenga al fine fuo, fi fpezne.
:
LE REPY. DEBOLI SONO MALE RISOA
LVTE, &non si fanno diliberare,&s'elle pigliano mai alcun partito nisce piu da neceſſità,cheda el ttione.
Capi. XXXVI .
e
:
Sfendo in Roma una graviſſimapeftilenza, &par rendoper queſto à gli Volfci, &à gli Equi che foffe uenuto il tempo di potere oppreffare Roma, fatto questi duopopoli uno groſſiſſimo eſercito afſſaltarono i Latini,
gliHernici,&quaftando il loro paeſefurono costretti i Latini,
gli Hernici à farlo intendere à Rom. &pregare chefuffero diffi da'Romani, ài quali ſendo iRom, grauati dal morbo rifpofcro ,
che pigliaffero partito di difendersida loro medesimi &conle lov ro armi, perche eſſi non gli poteuano difendere. Douefi cognofce la generosità, &prudenza di quel Senato , &come fempre in ogni fortuna uolle effère quello, che fusse Principe delle dilibera
}
LIBRO PRIMO
)
tioni, che haueſſero àpigliare i ſuoi, ne fi uergognò mai dilibes rareunacosa, che fuffe contraria al ſuo modo di uiuere, ò ad al tre diliberationi fatte da lui , quando la neceſſità gliene coman dana. Questo dico , perche altre uolte il medesimo Senato banes na nietato à idetti popoli lo armarsi , &difendersi , tal che à
uno Senato meno prudente di questo , farebbe paruto cadere del grado fuo, à concedere loro tale difenfione, maquello ſempre gius dicole cofe, come fi debbeno giudicare; &fempre preſe il
meno
elle reopartito per migliore; perche male gli ſapena non por
tere difendere ifuoi fudditi , male gli ſapena , che fi armaſſeno fenza loro, perle ragioni dette , &per molte altre chesi intens deno, Non di meno conoscendo , che si farebbeno armati per neceſſità adogni nodo, hauendo ilnemico addoſſo, preſe lapar te honoreuole, &wolle, che quello , che egli haueuano àfare ,
lo faceſſero con,licentiafua,accioche hauendo diſubbidito per neceffita,non fi anuezafſſino à diſubbidire per elettione. Etben che questo paia partito , che da ciascuna Repub. doueſſe eſſe re preſo ; niente di muno le Repub. deboli , &male configliar te non gli fanno pigliare , ne fi fanno honorare di fimili necef fità Harena ilDuca Va'entino presa Faenza, farto ca Jare Bologna àgli accordi fuoi , di poi uolendoſene tornare à
Roma per la Toscana , mando in Firenze uno ſuo huomo à
domandare il paſſo per fe , &per lo eſercato ſuo; Confultoffi in Firenze, come fi baueſſe à gouernare questa cosa, ne fu mai confi gliato peralcuno di concedergliene, in the non ſi ſegui il modo Romoperchefendo il Duca armatiſſimo, &i Fiorentina in modo difarmati, che non gli potevano uietar'il paſſare, era molto piu ho/
more loro, che parofle, che paſſaffe con pernuffione di qili, che àfor Za Ferche done ui fu al tutto il loro uituperio, farebbe in parte ſtato minore, quando l'han effeno gouernata altrimenti. Ma la piu cattiua parte, che habbiano le Repub.deboli , è effere irrefo lute inmodo, che tutti ipartiti che elle pigliano, gli pigliano per forza, &se uiene loro funto alcuno bene, lo fanno forzato,&
non per prudenza loro. to uoglio dare di questo duo alrri efems pli occorsi neʼnoſtri tempi nello ſtato della noſtraCittà nel mil le cinquecento . Ripr fo , che il Re LVIGI Duodecimo di Francia hebbe Milano , defideroso di renderui Pifa, per banere
DISCORSI DI NIC. MACHI
4
cinquanta mila ducati, che gli erano stati promeſſi da Fiorentini dopotale riftitutione, mandò gli eserciti ſuoi uerſo Piſa capitanati da Monsign. Beumonte, benche Francese, non dimeno huomo, in cui i Fiorentini affai confidauano . Condussei questo esercito,
questo Capitano intra Caſcina, &Piſa, per andare à combatere mura, doue dimorando alcuno giorno per ordinarsi alla espu gnatione, ueneroOratori Pifani à Beumonte, &gli offerirono di dare la città allo esercito Franzese con questi patti , che ſotto la fededel Reprometteſſe non la mettere in mano de' Fiorentini pris ma, chedopo quattro mesi ; il quale partito fu da' Fiorentini al tutto rifiutato, in modo che ſi ſegui nell'andaruia campo,et pars tirsene con vergogna: Nefu rifiutato il partito per altra cagione,
che per diffidare della fede del Re, come quegli, che per debos leza di conſiglio fierano per forza meſſi nelle maniſue, &da L'altra parte non se ne fidauano , ne uedeuano quanto era me!
glio,cheil Repotesse renderloropiſa ſendoui dentro, &non la rendendo ſcoprire l'animo fuo, che non lahauendo, poterla loro promettere, &loro eſſere forzati coperare quelle pronuſſe, tal che ... moltopiu utilmente harebbeno fattoà confentire,che Beumonte la bauesſe ſotto qualunche promeſſa prefa; comeſe ne uidde lafperi enzadi poi nel. M. D. II. Che essendoſi ribellato Arezo uen ine à foccorsi de Fiorentini mandato dal Re di Francia Monfig.
Jubalt con gente Franzese, il quale giunto propinquo ad Areζο,
dopo pocotêpo comincio àpraticare accordo con gli Aretini,iquali ſotto certa fede, voleuano dare la terra à fimilitudinede'Pifani ; fù rifiutato in Firenze tal partito , il che neggendo Monfig. Iubalt,
parendogli, come i Fiorentini fene intendessero poco, comincio àtenere lepratiche dello accordodaſeſenzaparticipatiõe deCom meſſarij, tanto che lo conchiuſeàſuo modo, &ſotto quello, con le fue genti,ſen'entrò in Arezo faccendo intendere a Fiorentini, come egli erano matti,&non s'intendeuanodelle cose del mondo, che ſeuoleuano Arezolo faceſſeno intendere al Re, il quale lo pote/
ua dare loro molto megliohavendo le ſue genti in quella città ,
chefuori, Nonsi reſtaua in Firenze di lacerare, et biafimare detto Iubalt,ne si restò maiinfino àtanto,che si conobbe,cheſe Beumonte fuſſe ſtatofimile àIubalt, fi farebbe hauto Pisa, come Arezo: Et cofi per tornare àpropoſito le Repub. irreſolute non piglianomai partiti 1
LIBRO PRIMOI MODEL 41
partiti buoni, ſe non per forza, perche la deboleza loro non lelas ſcia mai deliberare doue è alcuno dubbio, &se quel dubbio non è
cancellato da una violenza,che le ſoſpingaſtanoſempre maiſoſpeſe.
La
IN DIVERSI POPOLI SI VEGGONO SPESSO I Medefimi accidenti
e
2
D
36. Capitolo. XXXVIIII.
)
SI Conoſce facilmente per chi confidera le cose pres ſenti, &le antiche, come in tutte le città , &in tutti i popoli ſono que medesimi defidery , &quelli medefimi homori, &come ui furono ſempre; In modo ch'egliefar cil cofa àchi efamina con diligentia le coſe paſſate, preuedere in ogni Repub. le future, &farui quegli rimedý, che da gli antichi Sonostati ufati, onon ne trouando degli ufati,penſarne de nuoniper fimilitudine de gli accidenti. Ma perche queste confiderationiſono neglette, ònoninteſeda chilegge,à s'elle ſono inteſe,nonſono conoſcin teda chi gouerna,neſeguita cheſempreſono imedefimi ſcandoli in ogni tempo. Hauendo la Citta di Firenze dopo il . XC. III.
perdutoparte del Imperioſuo comePisa,&altre terre, fu neceffitata àfare guerra à coloro,chele occupauano; et perchechi le occupaия era potente, neſeguina, che ſiſpendena aſſai nella guerra ſenz'alcun frutto,da lospendereaſſai, neriſultauano afſſai graueze, da legra ueze infinite querele del popolo . Et perche questa guerra era amminiſtrata dauno magistrato di.x.Cittadini, chesi chiamauano iDieci della guerra; l'univerſale cominciò àrecarſelo in diſpetto,co me quello, chefuſſe cagione,&della guerra,&delle spesedi eſſa,
comincioàperfuaderfi, che tolto uia detto magiftrato,fuſſe tolto uiala guerra, tanto che hauendosi àrifare,nonfiglifecerogliſcam/
bij ;&lasciatoſi ſpirare, fi commiſſero le attioni fue alla Signoria.
La quale diliberatione fu tanto pernitiofa,che nonsolamente nonlevò la guerra (come l'uniuerfale fiperfuadena) ma ne fecedinuouo nas fcere,pchetolto uia quelli huomini, che conprudenzal'amistravano neſegui tanto disordine, cheoltre à Piſa, ſi perde Arezo, &molti altri luoghi, in modoche rauuedutosiil popolo dell'error fuo,&cor me la cagionedelmaleera la febre,&non il medico, rifece il magi Strato deDieci . Queſto medefimo homore si leuò in Roma con
4
F
DISCORSI DIONIC MACHI
tro al nome de Confoli,perche ueggendo quel popolo nascere l'ud na guerra dal'altra, &non potere mai ripoſarſi; done e doueuano penfare,che ella nasceſſe dalla ambitionede vicini , che gli uoles uano opprimere; pensando naſceſſedalla ambitione de'nobili, che non potendo dentro in Ro. gaftigare la Plebe difesa dalla podes ſta Tribunitia, la uoleuan condurre fuori di Ro. fotto i Confoli per opprimerla, done ella non haueua aiuto alcuno ; &penſa.
rono per questo, che' fuſſe neceſſario, o leuare uia i Confoli, o rel golare in modo la lor poteſta, che non haveſſeno autorità sopra il popolo,ne fuori,ne in casa. Il primo che tento qſta leggefu uno Terentillo Tribuno, il quale proponcua,che si doueffèro creare cings buomini che doueffero confiderare la potentia deconfoli ,&limir tarla ;il che alterò aſſai la nobilità , parendogli che la maestà dell'imperio fuffe al tutto declinata, tal che alla nobilità non rev ſtaſſe piu alcuro grado in quella Repu. Fu non dimerno tantala oftinatione de Tribuni , che il nome Confolare ſi ſpenſe; &furo no infine contenti dopo qualche altro ordine piu tiſto creare i
Tribuni con potestà confolare che iConſoli , tanto haueuano pin in odio il nome, che l'autorità loro, &cofi ſeguitarono luns go tempo, infino che cognosciuto l'error loro, come i Fiorentini ri tornarono àiDieci, cofi effi ricrearono i Confoli.
:
:
1
LA CREATIONE DEL DECEMVIRATO IN RO.
et quello,che in eſſa è da notare:Douefi confidera intra molte altre cose, come e'ſi puo faluare per fimili accidenti, o
oppreffare una Repub. Capitulo XL.
OLENDO Difcorrere particularmente ſopra gli accidenti, cha nacquero in Ro. per la creatione del Derenmirato ; non mi pare fuperchio narrare prima tutto quello, che segui perfimile creatione ; &di poi difputare quelle parti, che sono in eſſe attioni notabili; lequali sono molte
и
di grande confideratione; cofi per coloro che uoglion mantenere suna Repu. libera, come per quelli, che diſegnaſſero sottometterla;
perche in taldiſcorſo fi uedranomolti errori fatti dal Senato et dalla Plebe in disfauoredella Libertà, et molti errori fatada Appio capo del Decemuirato in disfauore di quella Tirannide che egli fi hauer na preſuppoſto ſtabilire in Roma. Dopo molte difputationi &cont
LIBRO PRIMO 42
Peñoni ſeguite intra il popolo &la nobilità, per formare nuoi ue leggi in Roma; per le quali fi ſtabiliſſe piu la libertàdiquels lo stato; mandarono daccordo spurio Posthumio con duo'altriCit tadini ad Athene pergli eſempli di quelle leggi, che solone dette quella Citta, accioche ſopra quelle poteſſero fondare le leggi Ro mane. Andati &tornati coſtoro, fi uenne alla creatione deglihuo!
mini, che haueſſeno ad esaminare,&fermare dette leggi ; &
crearono dieci Cittadini per uno anno ; infra i quali fu create Appio Claudio huomoſagace &inquieto; &perche e'poteſſeno Jenza alcunrispetto creare tali leggi, si levarono di Roma tutti gli altri magistrati, &in particulare i Tribuni, &i Conſoli; &
lenoſſi lo appello al popolo , in modo , che tale magistrato ueni/
ua ad eſſere al tutto Principe di Ro. Appreſſo ad Appio fi ridus ſe tutta la autorità de gli altrifuoi compagni, per i fauori che gli facena la Plebe, perche egli s'era fatto in modo popolare con le dimostrationi, che parena marauiglia, che egli haueſſe preſo fi tor Stouna nuona natura, &uno nuono ingegno, eſſendo ſtato te/
nuto inanzi à queſto tempo uno crudele perfecutore della Plebe.
Gouernaronfi queſti Dieci aſſai ciuilmente,non tenendo_piu che dor dici Littori, i quali andavano davanti à quello, che era infra los topropoſto; etbenche egli haueſſeno l'autorità aſſoluta, nondimer nohauendosi apunire uno cittadino Ro. per homicida, lo citarono nelconfpetto delpopolo , &da qllo lo fecero giudicare. Scriffero le loro leggi in dieci Tauole, et auanti che le confermaſſero le mes!
fero in publico; accioche ciascuno le poteſſe leggere &disputare,
accioche fi cognoſceſſe, ſe ui era alcunodifetto per poterle innanzi alla confermatione loro emendare. Fece in ſu queſto Appio nafcere uno romore perRoma, che ſe queſte àdieciTauole sene aggiunt geſſe due altre, si darebbe àquelle la loro perfettione ; tal che... queſta opinione dette occafione al popolodi rifare iDicaperuno altro anno;àcheilpopolo fi accordo uolentieri, ſi pche iConfoli nonsi rifaceſſeno; si perche e'pareua loro potereſtare ſenza Tribuni,
fendo eſſi giudici delle cauſe comediſoprafi diſſe. Preſo addunq; par ato di rifargli, tutta lanobilità ſimoſſe à cercare questi honori,&
intra i primi era Appio; &ufana tanta humanità uerſo la Plebe nel domandarla, che ella comincioad eſſereſoſpetta àfuoi copagni.
Credebat.n.handgramita in tataſupbia comitatefore. Etdubitado
Fy
८८ :
:
DIS CORSI DI NIC. MACHI.
di opporſegli apertamente, deliberaron farlo con arte, &benche è
fuſſeminoreditempodi tutti,dettero à lui autorita diproporre ifutu riDieci al popolo, credendo che egli offeruaſſei termini de glialtri di noproporrese medefimo,sendo coſa inufitata,&ignominiosa in Ro.
• Ille uero impedimentum pro occafione arripuit,&nominoſe infra iprimi , con marauiglia , &dispiacere di tutti i nobili, nomino poi noue altri à fuo propoſito. Laqual nnoua creationefatta peruno altro anno, comincio à mostrare alpopolo, et alla nobilita lo error fuo, percheſubito Appio,finemfecit ferenda aliena perſona, &col mincio àmostrarela innata ſuaſuperbia, in pochi di riempiède fuoicoſtumi isuoi compagni,&per ifbigottire il popolo,&il Sena/
to, in ifcambiodi. XII. Littori , ne friero. C. XX. Stette lapaus ra equale qualche giorno, ma cominciaronopoi à intrattenere il ser nato, &battere la plebe, &se alcuno battuto da l'uno appellana à
L'altro, erapeggio trattato nella appellagione,che nella prima cau/
fa; In modo chela plebeconosciuto l'errore fuo, cominciò,piena »diafflittione àriguardare in uiſo i nobili , Et inde libertatis captare .. auram, unde feruitutem timendo in eumſtatum Rempub.adduxe runt. Et alla nobilità era grata queſtaloro afflittione. Vtipfi tedio præfentinConfules defiderarent. Vénero i di,che terminauanol'ans no, ledue tauoledelle leggi erano fatte, manonpublicate, da questo iDieci prefero occafionedicontinouare nelmagiſtrato,&comincias rono à tenere conuiolenzaloſtato, &farsi i Satelliti della giouens tùnobile, alla quale dauano ibeni diquegli,cheeſſi condannauano » quibusdonis iuuentus corrumpebatur, &malebat licentiamfuam,
» quam omniumlibertatem. Nacque in queſto tempo,che iSabini,
ivolſci moſſero querra di Rom. infu la quale paura, cominciarono i Dieci à uedere la deboleza delloſtato loro, perchefinzail senato nonpotevano ordinare la guerra, &ragunando il Senatoparend loroperdere lo ſtato, pure neceffitati preſeno queſto ultimo partito,
১১
ragunati i Senatori in ſieme, molti de'Senatori parlarono cont tro àlafuperbiade' Dieci, &in particulare Valerio, &Horatio ,
l'autorita l'orofi farebbe al tutto spenta, se non che il Senato per inuidiadella plebe nonuolle moſtrare l'autorita fua, pensando cheſe iDieci diponeuano il magistrato uolontary, che è poteſſe eſſe re, chei tribuni della plebe nonfi rifaceſſero.Diliberoſſi addunque la guerra, uſciſſifuoricō due eſerciti guidati dapartedi detti Dieca
- LIBRO PRIMO 41
1
Appiorimaſeà gouernare laCittà, dondenacque , che è fi innamoi ro di virginia , &che uolendola torre per forza , il padre per liberarla l'amaro.Dandeſeguirono i tumulti di Ro. &deglieſerci à, i quali ridottifi in fiemecon ilrimanente della plebe Ro. fene andarono nelmonte Sacro,doveſlettero tanto, che iDieci dipos fero il magiſtrato , &che furon creati i Tribuni,&i Confoli,
ridotta Roma nella forma della ſua anticha libertà . Notafi addunque per questo testo in prima eſſere nato in Roma questo in conueniente, dicreare queſta Tirannide per quelle medefime cagio/
ni,chenasconola maggior parte delle Tirannidi nelleCittà;
questo è,datroppodefideriodelpopolodi eſſerelibero , &datrop podefiderio de' Nobilidi comadare. Et quando enon conuengono àfare unalegge in fauore della liberta , ma gettaſi qualch'una delleparti àfauorire uno, allhora è, che ſubito la Tirannide furs ge. Conuennero ilpopolo & i nobilidi Ro, à crearei Dieci, &
crearli con tanta autorità, per ildefiderio , che ciascuna delle parti bauena, l'una di spegnere il nome Confolare , l'altra il Tribu/
nitio. Creati che furono parendo alla plebe che Appiofuſſediven tato popolare, &batteſſe lanobilita , fi uolſe ilpopolo àfauorirlo.
Et quando unopopolo fi conduce à fare questo errore didare riv putatione à uno,perche e'batta quelli, che egli ha inodio, &che quell'unofia fanio, ſempre interuerrà, che diventeràTyrano diqlla Città; pche egli attendera inſieme con il fauoredelpopolo àſpegnes re la nobilità, &nonfi uolterà mai alla oppreſſione delpopolo,
fenonquadoei l'hard ſpenta, nelqualtempo cognosciutofi ilpopo loeſſereferuo, nonhabbia doue rifuggire. Qufto modohanno tenu/
totutti coloro,chehanno fondato virannidi nelle Rep. Et feque ftomodohaueſſe tenuto Appio, quella ſua Tirannide harebbe prefo piu uita, &non farebbe mancata, fitoſto, ma èfece tutto il contra rio,ne fipotette gouernare piu in prudentemente, cheper tenere la Tirannide eglififece nimicodicoloro, che glienehaueuanodata,
&che glie la potenaro mantenere,&inimico diquelli, che non erano concorsi à dargliene, &che non gliene harebbeno potuto mantenere,&perdeffi coloro,che gli erano amici,&cerco di hal nereamiciquelli, chenoglipotevano effere amici. Perche ancor che inobili defiderino Tiranneggiare, quella parte della nobilità, che fi trucnafuoridella Tirannide,èsempre nemica al Tiranno,ne quello
า
Fiy
DISCORSI DI NIC. MACHI.
4
ſelapuo guadagnare mai utta per la ambitione grade,&grande auaritia,che è in lei;nopotendo il Tirano hauere,ne tante richeze,
netanti honori, che
àtuttaſoddisfaccia
.Et coi appio lasciadoil por poplo, et accostandofi à nobili fece uno errore evidentiſſimo, &per leragionidette di ſopra, et pche àuolere tenere có violéza una cofa,
biſognachesia piu potente chi sforza,che chi
è sforzato
.Dondenafce,
cheqlli Tirani, chehanoamico lo uniuerfale,et inimici
i grandi
; fon piu ficuri per eſſere la loro violenza ſoſtenuta damaggiori forze,che qlla di coloro,che hanno per nimicoilpopolo, &amica la nobiltà,
perche co quelfauorebaſtano
à aferuarglile forze intrinfeche,come baftarono à Nabide Tirano di Sparta, quádotutta laGrecia,&il popolo Ro. lo afſfalto ; il öle aſſicuratofi dipochi nobili,hauēdo amis coilpopolo,conallo ſi difefe; il che no harebbe potuto fare hanedor loimimico. In quell'altro grado per hauere pochi amicidentro, nã baſtano le forze intrinfeche,ma glicõuiene cercarle di fuora; ethang ad eſſere di tre forti,l'una Satelliti forestieri,cheti guardino la perſona;
L'altra armare il contado, che faccia qllo offitio,cheharebbe
à fare laPlebe;la terza accoſtarfſi conicinipotenti,che ti difendino. Chi tiet ne aſtimodi,et gli offerua bene,ancora che egli havesse por niimico it popolo potrebbein qualchemodo faluarfi.Ma Appio nopotenafare aſto di guadagnarsi il contado,fendo una coſa medesima il contado,
Roma, quelche poteua fare no ſeppe; talmête che e'rouino ... neprimi principyſuoi. Feciero il Senato,et il popoloin qſta creatione delDecemuirato errori gradiſſimi; pche ancora chediſoprafidica in quel diſcorſo che fi fa del Dittatore che illi magiftrati,che fi fanoda perloronoqlli,che fa ilpopolo,ſono nociuialla libertà; non dimeno ilpopolodebbe,quado egli ordina i magiftrati, fargli in modo che egli habbino ad hauere ölche rispetto àdiventare triſti, Et doue fi debbe proporre loro guardia per matenergli buoni,i Ro. la leuaro no; faccendoloſolomagistrato in Roma, et annullado tutti gli altri per la ecceſſina uoglia, come diſopra dicemo, che il Senato bauena difpegnere i Tribuni, et la Plebe di spegnere i Conſoli, la ğle gliact ceco inmodo che e cocorſono in tale diſordine. Perche gli huomini,
come diceua il ReFerrado,ſpeſſofanno come certi minori uccellidi ra pina,ne qli ètanto defiderio di coſezuire la loro preda,à che lanatus ragli incita,che e'nósentono un'altro maggiore uccello,che fia loro fopra, per amazargli. Conoscefi addung; per iſto diſcorſo,come nell
LIBRO PRIMO
principiopropofi, l'errore del popolo Rom. wolendo faluare la lis bertà,&gli errori di Appio uolendo occupare la Tirannide...
ALTARE DALLA HVMILITA' ALLA SVI PERBIA, &dalla pietàalla crud Ita ſenzai debiti mezi è cosa imprudête et inutile. Cap. XLI.
0
Ltre agli altri termini male uſati da Appio perman'
tenere la Tiranide, non fu di poco momento faltare troppo toſto da una qualità ad un'altra . Perche la aftutia fua nell'inganare la Plebe, ſinulandod'eſſere huomopopo lare, fubene ufata, furono ancora bene ufati i termini, che e'tennc,
perche i Dieci s'haueſſeno à rifare; fu ancora bene ufata quella an dacia di creare ſe ſteſſo contro alla opinione della nobilità, fu bene ufato creare compagni àfuoproposito; manon fu gia bene uſato,
come eglihebbe fatto iſto (ſecondo chediſopra dico) mutare inuno fubito natura; &di amico della Plebe mostrarſi nemico, di humano fuperbodifaciledifficile,&farlo tanto toſto, che ſenza ſcuſa niuna,
ognihuomohaveſſe à conoscere la fallacia dell'animo fuo,Perche chi èparuto buonountempo,&uuole à ſuo propoſito diventare cat tino, lodebbe fareperi debiti mezi,&in modoconduruiſi conle oc cafioni, che innazi che la diuerfa natura ti tolgadefauori necchi,ella tenehabbia dati tantidenuoui,che tu nonuenga à diminuire la tua autoritàaltrimenti, chetrouandotiſcoperto, ſenza amici rouini.
QUANTO GLI HVOMINI FACILMENTE fipoſſono corrompere. Capitolo. XLII.
n
Otafiancora inquesta materiadel Decemuirato, quan.
to facilmente gli huomini fi corrompono , &fan nofi diuentare dicontraria natura, quantunque buo ni, &bene ammaestrati. Confiderando quanto quella gionen tù , che Appio fi haueua eletta intorno, cominciò adeſſere amit ca della Tirannideper unpoco di utilità,che gliene conſeguina,
come Q. Fabio uno del numerode'ſecondi Dieci,ſendobuomo otti mo accecato da unpoco diambitione,&perfuafo dalla malignità diAppio muto iſuoi buoni coſtumi in peſſimi, &diuentò fimile àlui . Il che eſaminato bene, farà tanto piu pronti i buoni datori Füy
DISCORSI DI NIC. MACHI.
5
di leggi delle Repu. ò de'Regni à frenare gli appetitihumani,
tor loro ogni fperanza di potere impune errare.
A
QVELLI, CHE COMBATTONO PER LA gloria propia fon buoni, &fedeli soldati.
Capitolo . XLIII.
Onſiderafi ancora per il ſopraſcritto trattato quanta differentia èdauno eſercito contento, &che com batte per la gloria fua, àquello, che èmale dispo fo, &che combatte per la ambitione d'altrui : perche douegli eſerciti Rom.foleuan ſempre sotto i Conſoli eſſere uittoriofi, ſottoi
Decemuiri ſempre perderono . Da questo eſempio ſi puo conosce re parte delle cagioni della inutilita de' foldati mercennary,iquali nonhanno altra cagione, che gli tenga fermi , che uno poco di Stipendio, che tu dai loro, la quale cagione non è, ne può eſſere bastante àfargli fedeli , ne tanto tuoi amici , che uoglino mori re per te. Perche in quegli eſerciti, che non è una affettione uerſo di quello, perchi è combattuto, che gli faccia diventare fuo'par tigiani, non mai ui potrà eſſere tanta virtù, che basti à refiftere ad uno nimico unpoco uirtuofc. Et perche questo amore nonpuona ſcere,ne quefta gara da altro che da ſudditi tuoi, è neceſſario &
volere tenere uno ſtato,à uoler mantenere una Repu.ò unoRes gno armari de ſudditi ſuoi ; come fi uede, che hanno fatto tutti quelli, che con gli eserciti hanno fatto gran profitti. Haueuano gli eferciti Romani ſotto i Dieci quella medesima uirtù, ma perche in Loro non eraquella medefima difpofitione, non facevano gli ufitati loro effetti. Macome prima il magistrato deDieci fu spento,
che effi, come liberi,cominciarono àmilitare,ritornò in loro il me defimo animo ; &per conſeguente le loro impreſe haueuano illor fine felice,ſecondo l'antica confuetudine loro •
VNA MOLTITVDINE SENZA CAPO
èinutile,&non fi debbe minacciare prima, &
poichiedere l'autorità. Cap. XLIIII .
e RA La Plebe Ro. perlo accidente di Virginiaridotta are mata nelmonte Sacro. Mando il Senato fuoi imbaſciadori àdumadare conquale autorità eglihaueuano abbandonati iloroCas
LIBRO PRIMO. 45
(
pitani,etridottiſfi nel monte.Ettanta eraſtimata l'autoritàdelsenas to, che nonhauedo la plebe intra loro Capi, niunofi ardiua àrispon dere. EtT. Liu dice che eno mancanaloro materia à riſpõdere,ma mancana loro chi faceſſe la risposta.Laqual cosa dimostra appunto lainutilitàd'una moltitudineſenza capo. Il quale diſordinefu cos nosciuto da Virginio, &perſuo ordine fi creo. XX. Tribuni mili tari, che fuſſero loro capo à rispondere,&conuenire col Senate. Et bauendochiesto chesi mandaſſe lorovalerio,&oratio,ài quali effi direbbeno la uoglia loro; non ui uolſono andare,ſe prima iDieci no diponeuano il magiſtrato,&arriuatisopra il monte, doue era laple be; fu domandatoloroda alla, che noleuano, che fi creaffero i Tribu ni della plebe, &che e'i haueſſe ad appellare al popolo da ogni magistrato,et chefi deſſero loro tuttiiDieci, chegli uoleuano ardere uiui. Lodarono Valerio &oratio le prime loro domande, biafima ronol'ultima come impia,dicêdo.Crudelitatem damnatis,in crudelis tatem ruitis,&conſigliarongli, che èdoneſſero lasciare il fare men tionede i Dieci, &che gli attendeſſero àripigliare l'autorita , et por testà loro di poi nomancherebbeloro modo àſoddisfarsi.Doue aper tamentefi conoſce quantaftultitia,&poca prudenza è domandare una cofa,&dire prima io uogliofar il talmale con effa,perche non fi debbe mostrare l'animo fuo, mauuolfi cercarediottenere quel fuo defiderio in ognimodo,perche è basta addimandare ad uno l'arme ſenzadire , io ti uoglio ammazare con eſſe, potendo poi che tuhai l'arme inmanoſoddisfare all'appetito tuo.
E'COSA DI MALE ESEMPIO, NON OSSER uare unaleggefatta,&maſſime dall'autore di eſſa . Etrins freſcare ogni di nuove in giurie in una Città, è à
chi'la gouerna dannoſiſſimo . Cap. XLV.
EGVITO L'accordo,&ridotta Romanella anti f casua forma Virginio cito Appio innanzi alpopo lo, àdifenderelasua caufa.Quello comparse accom pagnatoda molti nobili. Virginio comando, che fuſſe meſſo in pri gione.Comincio Appio à gridare,&appellare alpopolo. Virginio dicena, che e'non eradegno dihauere quella appellagione,che egli haueua distrutta, hauereper difensore quelpopolo,cheeglihaue na offeso . Appio replicana,come e'non haueuonoàviolarequella apa pellagione,che egli haueuonocon tanto defiderio ordinata, Per santo
ん せ
DISCORSI DI NIC MACHI
egli fuicarcerato,et audti ildidel giuditio ammazò ſeſuſſo.Et beche Laſcelerata uita diAppiomeritaſſe ogniſupplitio, no dimenofu cor Japoco ciuileuiolare leleggi,&tato piu quella,che erafatta allhor ra,percheionocredo,chefia coſa dipiu cattivo eſempio in unaRep.
chefare una lege,&nola oſſeruare; &tâto piu, quato ella no è
offeruata dachi l'ha fatta.Eſſendo Firēzedopo il. LXXXX1111.
ftatariordinata nelſuo ſtato coloaiuto di Fra Girolano Sauonaro la, gli ſcrittidelquale mostrano la dottrina, laprudēza&la uirtu dell'animofuo,et bauedo intra l'altre cóftitutioniper afſſicurare icit tadini, fatta fare una legge, che fi poteſſe appellare al popolo delle fentétie, chepercafidiſtato gli Otto,&la signoria deffeno;la quale leggepersuase piu tepo &con difficultà gradiſſiina ottenne, Occor fe,chepocodopola cofermationed'eſſa furon codannatiàmorte dal laSignoria per conto diſtato. V. Cittadini, &uolendo quelli aps pellare, nofuron laſciati, &no fu offeruata la legge, il che tolſe piu riputatione à quelFrate,che nessuno altro accidente, perchese quella appellagione era utile è douena farla offeruare, s'ellano era uale,no doueuafarla uincere.Et tanto piufu notato queſto accidente, quanto che il Frate intante predicationi,che èfece poi chefu rotta questalegs genon mai o danno chi l'haueua rotta,o lo ſcuso, come quello che danarenonla uoleua come coſa chegli tornaua à propofito, &fcu fare non la potena. Il che hauendoſcoperto l'animofuo ambitioso,
partigiano gli tolſe riputatione, &dettegli affai carico.Offende an coraunoſtato affai, rinfreſcare ogni dinell'animo de'tuoi cittadini nuoni homoriper nnoueingiurie, che àquesto, &àquello fi fac aano, come interuenne àRomadopo il Decemuirato, per chetutti i
Dieci,&altri cittadini indiuerfi tempifurono accufati,&condánati inmodo ch'eglientro uno ſpauento gradiſſimo in tutta lanobilità,
giudicando, chenosihaueſſe mai àpor fine àfimili condanagioni, fir noàtanto, che tutta la nobilità nonfuſſe distrutta,&harebbe gener rato in quella Cittàgradeinconueniente, seda M.Duellio Tribuno nonuifuſſeſtatoprouueduto, Ilqualefece uno editto, cheper uno an nonon fuſſe lecito adalcuno citare,o accufare alcuno cittadino Ro.
Ilche raſſicuro tutta la nobilità. Douefi uedequantoſia danoſoadus naRep.ò adunoPrincipe tenere cole continoue pene,et offefe,sofpefi
paurofigli animi de' fudditi,etſenza dubbiono fipuo tenere ilpiu pernitiofo ordine,pche gli huomini checomincianoàdubitare dibar nereàcapitar male in ognimodo, s'aſſicurano, nepericoli, et diuen
LIBRO PRIMO 46
tanopiuaudaci, et meno riſpettini à tentare coſe nuone.Perd'è necef fario, onooffendere mai alcuno,o fare l'offesc aduntratto, et di poiraf ficurareglihuomini,et dare lorocagiõi diquietare, et fermarl'animo.
GLI Huomini falgono da una ambitione ad una altra; &pri
h
mafi cerca noeffère offefſo,dipoi di offendere altrui. Cap. XLVI.
Auendo il popolo Rom.ricuperata la libertà, ritor nato nelſuo grado,&in tato maggiore,quâto fi erano fattemolteleggi nuoue in corroboratiõedellasuapote tia, pareuaragioneuole, cheRoma qualche volta quietaſſe; nondi meno per iſperienza fi uide il contrario, perche ogni di ui furgena nuoui tumulti,et nuvuedifcordie. Etpche . T. Liu. prudētiſſimaméte rende laragione,donde queſto naſcena, non mipare, fenon à propor fito riferireappunto lesue parole, done èdice, cheſempre, o il popolo,
olanobilita infuperbiua,quádo l'altro s'humiliana.Etſtandolaple bequieta intra i termini fuoi, cominciarono i gioveninobili ad ingius riarla,&i Tribuni ui poteuanfare pochi rimedij, perche eſſi anche erano violati. La nobilita dall'altra parte, ancor che gli pareſſe, che la sua gioventù fuſſe troppoferoce;non dimenohauena caro, chehas mendofiàtrapaſſare il modo, lotrapaſſaſſeno iſuoi, &non la plebe,
cofiil defideriodidifendere la libertàfaceua,che ciascuno tanto fi preualena, che egli l'altro.Et l'ordine di queſti accidenti è,chementre cheglihuomini cercano di non temere,cominciano àfas re temere altrui,et quella ingiuria,che egli ſcacciano daloro,lapon gonoſopra un'altro, comeſe fuſſe neceſſario offendere,o eſſere offeso .
Vedeſi perquesto inquale modofra glialtri leRep. fi rifoluono,&
in che modogli huominiſalgono da una ambitione adun'altra. Et comequella fententia Saluftiana poſta in bocca di Cefare è ueriſſi ma.Quodoid mala exéplabonis imitys ortafunt.Cercano,come di ſo praèdetto,quegli cittadini, che ambitiofaméte uiuono in una Rep.la primacoſa di non potere eſſere offifi,non solamente da i priuati ,ma etiada i magiftrati. Cercano per potere fare questo,amicitie,&quela le acquiſtano peruie in apparenza honeſte, o confonuenire di danas ri, ò códifendergli da ipotenti; Et pche questoparuirtuoso,s'ingana facilmente ciascuno, etper questo non nifipone i rimedij,in tanto che egliſenza ostacolo perfeuerandodiuenta di qualità,che ipriuat cit tadini ne hannopaura, &imagiftrati gli hannorispetto.Etquan do egli è falito à questo grado, &non si fia prima ouniato alla
oppreſſana
DISCORSI DINIC. MACHI
Sua grandeza, uiene ad efſſere in termine, che uolerlo urtare èper ricolofiffimo, per le ragioni , che io diſſi di ſopra, del pericolo,
che è nello urtare uno inconueniente, che habbi di già fatto aud gumento in una Città, tanto che la coſa ſi riduce in termine, che biſogna, ò cercare di spegnerlo con pericolo di una jubita rouina, ὁ
Lasciandolo fare, entrare in una feruitu manifeſta,ſe morte,o qual che accidente non te ne libera . Perche uenuto aſopraſcritti ter/
mini, che i Cittadini, & imagiſtrati habbino paura ad offendere lui,&gli amici ſuoi, non dura di poimolta fatica à fare, che giu dichino , &offendino à fuo modo . Donde una Repu, intra gli ordini fuoi debbe hauere questo, di negghiare, che i suoi cittadini ſotto ombra di benenonpoſſino far male, &ch'egli habbino quel la riputatione, che gioni,&non nuoca alla libertà,come nelſuo luogo danoi farà difputato .
GLI HVOMINI ANCORA CHE SIN
gannino ne generali , ne i particulari non s'ingannano. Cap. XLVII.
e
Sfendofi il popolo Romano (come di ſopra fi dice)
recato à noia il nome Confolare , &uolendo, che poteſſeno effer fatti Conſoli huomini plebei,o che fuſſe limitata la loroautorità;la nobilità per non deboneftare l'autorità confolare ne con l'una ne col'altra cosa preſe una uia di mezo,et fu cotenta,chefi creaſſeno. IIII. Tribuni con poteftà Confolare, iquali poteſſeno eſſere cofiplebei, come nobili. Fu contenta àqueſto la ples be, parendogli spegnere ilConfolatu, &hauere in queſto ſommo gradolapartefua. Nacquedi questo un caso notabile, che uenendofi allacreatione di aſt iTribuni, &potendofi creare tutti plebei,furono dalpopolo Ro.creati tutti nobili, onde.T. Liu.dice qſteparole.Quo » rū comitiorú euētus docuit, alios animos in cotentione libertatis,&
>> honoris, alios fecundú depofita certamina in incorrupto iudicio effe.
Et esaminando,onde poſſa procedere queſto credo proceda che gli buomininelle on generali s'ingannano aſſai, nelleparticulari non tanto. Pareua geeralmente alla plebe Romana di meritare il Confo lato perbauere piuparte in laCittà,per portare piu pericolo nelle querre,per eſſere quella,che con le braccia ſue mantenena Roma li bera,& lafaccuapotente . Etparendogli ( come èdetto) queſto fuodefiderio ragioneuole, nolje ottenere iſta autorità in ogni modo.
LIBRO PRIMO 4.
Macom'ellahebbe afare giuditiodeglihuominifuoi particularmen te, conobbe la deboleza di quelli,&giudico, che nessuno di loro meritaſſe quello, chetutta infieme gli parena meritare. Talcheuer/
gognatafi di loro ricorſe à quegli che lomeritauano Della quale dis liberatione marauigliandofi meritamente .T. Liuio dice queste paro/
le. Hancmodeftiam equitatemq;, &altitudinem animi ubi nuncin »
uno inueneris, quæ tunc populi uniuerfi fuit ? In corroboratione di queſtoſene può addurre uno altro notabile eſempio ſeguito in Capo ua, da poi che Annibalehebbe rotti i Romani àCanne,per laqual rottaſendo tutta ſollenata Italia, Caponaſtaua ancora pertumul tuare, per l'odio, cheera intra il Popolo, &il Senato . Ettrouan dofi in queltemponel ſupreno magistrato Pacunio Calano, &co/
nofcendo il pericolo, che portaua quella Città di tumultuare, difer gno con fuogrado riconciliare laplebe con la Nobilità . Etfatto questo pensiero, fece ragunare il Senato, &narrò loro l'odio, che'l popolo haueua contra di loro, &ipericoli, cheportavano di eſſe re amazati da quello,&data la Citta ad Annibale, ſendo le cofe deRomani afflitte. Dipoi ſoggiunse, che ſeuoleuano lasciare go uernare questa coſa àlui, farebbe inmodo, che fi unirebbono infies me, ma gli uoleua ferrare dentro al palazo, &col farepotestà al popolo di potergli gaftigare,faluargli. Cederono a queſta ſua op pinione i Senatori , &quello chiamò il popolo à concione,hauen -do rinchiuso in palazoil senato, &diſſe, come egli era uenuto il.
tempo di potere domare lafuperbia della nobilita, &uendicarsi delle ingiurie reccuute da quella, hauendogli rinchiufi tutti ſotto la fua cuftodia. Maperche credeua, che eſſi non uoleſſeno che lalor ro Città rimaneſſeſenza gouerno , era neceffario (uolendo am!
mazare i Senatori uecchi ) crearne de'nuoui; Etper tanto haueua meſſo tutti i nomi de'senatori in una borfa , &comincerebbe à
trargli in loro preſenza, &gli farebbe i tratti di mano in mano morire, come prima loro haueſſenotrouato ilfucceſſore. Et comin ciato à trarne uno, fu alnome di quello leuato un romoregran diſſimo, chiamandolo huomofuperbo, crudele , &arrogante. Et chiedendo Pacuuio, che faceſſeno lo scambio, fi raccheto tutta la concione,&dopo al quanto ſpatio fu nominato unodella Plebe;
al nomedel quale chi cominciò àfiſchiare, chi à ridere, chi àdir ne male in uno modo,et chi in un altro. Et coſiſegnitado dimano
DISCORSI DI NIC. MACHI
"
in mano tutti quegli , che furono nominati, gli giudicaudno indes gni del grado senatorio. In modo che Pacunio preſa ſopra ques flo occafione,diffe. Poi che noi giudicate, che questaCittàſtiama!
le ſenza Senato, &à fare gli ſcambi a'Senatori uecchi non ui accordate, io penso, che fia bene, che noi ui riconciliate in ſieme,
perche questa paura , in la quale i Senatori ſono ſtati ,gli hara fatti in modo ribumiliare , che quella humanita che noi cerca uate altroue, trouerrete in loro. Et accordatosi à queſto, ne ſegui la unione diqueſto ordine; &quello inganno, in che egli era!
no, ſi ſcoperſe, come è furono conftretti uenire à'particulari . Ingannonsi oltra di queſto i popoli generalmente nel giudicare le cose, &gli accidenti d'eſſe, lequali di poi se conoſcono particu larmente,si anueggono di tale inganno, Dopo il.M.CCCC.
LXXXXIIII . fendo ſtati i Prencipi della Città cacciati da Fi rente, &non ui eſſendo alcuno gouerno ordinato, ma piu to/
:fto una certa licenza ambitiofa , &andando le cosepublichedi male in peggio , molti popolari ueggendo la rouina della Città,
&non ne intendendo altra cagione ne accufauano la ambitio ne di qualche potente, che nutriſſe i disordini,per poter fare uno Statoàſuo proposito,&torre loro la libertà. Et stauanoquesti tali per le logge,&per le piate dicendo male di molti cittadi nizet minacciandogli,che ſe mai fi trouaſſero de'signori,fcoprireb beno questo loro inganno ; &gli gastigherebbeno . Occorrend ſpeſſo che di fimili ne afcendeua al fupremo magistrato; &come egli era falito in quel luogo, &che è uedenalecose piudapref fo, conoſcena idijordini donde nasceuano ; &i pericoli che for praftauano; &le difficultà del rimediarui. Etueduto come items pi,etnon glihuomini cauſauano il diſordine, diventana ſubito d'un altroanimo, &d'un'altra fatta . Perche la cognitionedelle co ſe particulari gli togliena uia quello inganno, che nel confidera re generalmente si banena preſuppoſto. Dimodo che quegli, che lo bameuano prima (quando era priuato )sentito parlare; &uel dutolopoi nelfupremo magistrato ſtare quieto,credeuano che na ſceſſenon per pin uera cognitione delle cose, ma perche fuſſe ſta to aggirato , & corrotto da i grandi . Et accadendo que!
ſtoàmolti huomini , &molte uolte , ne nacque tra loro un prouerbio , che diceua . Costoro hanno uno animo in piaza
L
CHO LIBRO PRIMODE 48
&uno in Palato. Confiderando dunque tutto quelloſi è difcor/
ſo, fiuede, come è si può fare toſto aprire gli occhi aPopoli, tro nandomodo (ueggendo che un generale gliinganna)che egli habr bino àdefcendereaparculari, come fece Pacunio in Capona;
il Senato in Roma. Credo ancora, che fi poſſa conchiudere, che mai un'huomo prudente non debbe fuggire il giuditio popolare nelle cose particulari, circa le diſtributioni de gradi,&delle digni tà,perche solo in questo il popolo non fi inganna ; &se si in ganna qualche uolta, fia fi raro, che s'inganneranno più volte i
pochi huomini, che haueſſeno à fare fimili distrubutioni. Ne'mi parefuperfluo mostrare nelſequente Capitolo l'ordine , che tene!
ua il Senato per ingannare ilpopolo nelle diftributioni fue.
CHI VVOLE CHE VNO MAGISTRATO NON
}
fia dato adun'uile, o ad un trifto,lo facci domandare,
ò ad untropponile, &troppo triſto,ò ad uno troppo nobile , &troppo buono.
Capitolo. XLVII.
१
Vandoil senato dubitana, che i Tribuni, con potes stà conſolare non fuſſero fatti d'huomini Plebei, te/
neua uno de duo modi , o egli faccua domandareaà
i piu riputati huomini di Roma, ò ueramente per i debiti mezi cor/ ... rumpenaqualche plebeio fordido, &ignobiliffimo , che mescolas ti con iplebei, che dimiglior qualità per l'ordinario lodumandas uano, ancor'egli lo domandaſſeno . Queſto ultimo modo faceua ,
che la Plebe fi uergognaua àdarlo, quel primo faceua, che ellafi uergognava à torlo; il che tutto torna àpropoſito del precedente diſcorſo ; douesi mostra, che'l popolo se s'inganna degenerali,de particulari non s'inganna.
DISCORSI DI NIC MACHI
SE QVELLE CITTA', CHE HANNO
hauuto il principio libero,come Roma,hanno difficul tàa trouareleggi, che le mantenghino,quelle che lohanno immediate feruonehanno quar fiuna impoſſibilità. Cap. XLIX.
9
:
VANTO fia difficile nello ordinare unaRep. proi uedere àtutte quelleleggi, chela manteghino libera,
lo dimostra affai bene il proceſſo della Repu.Roma na. Douenon oftante, che fuſſeno ordinate di molte leggi da Ro moloprima, dipoida Numa, da Tullo oftilio, &Seruio, &uli mamente da iDieci Cittadini creati àfimile opera,non dimeno ſempre nel maneggiare quella città, ſiſcopriuano nnouenereſſità,
era neceffario creare uuoui ordini ; come interuenne quando crearono i Cenfori , i quali furono uno di quelli prouedimenti , che aiutarono tenere Roma libera quel tempo, ch'ella uiſſe in libertà.
Perche diventati arbitri de coſtumi di Romafurono cagione pos tiſſima che'Romani differiſſeno piu à corromperſi . Fecero bene nel principiodella creatione di tal Magistrato uno errore, crean doquello per cinqueanni ; madi poi non moltotempo fu corret to dalla prudenza di Mamerco Dittatore, ilquale per nuoua leg!
geriduſſe dettomagistrato à . XVIII . Mefi. Ilche iCenſori che uegghianonohebben tanto per male, chepriuarono Mamerco del Senato; laqual cosa,&da la Plebe, &da i Padri fu aſſai biafir mata. Et perche la historia non moſtra, che Mamerco se nepo!
teſſe difendere, conuiene, ò che lo hiſtorico fia difettino o gli ordi ni diRomain queſta parte non buoni . Perchenon è bene, che una Repu.fia in modo ordinata, che un Cittadino per promul gareuna legge conforme al uiuere libero , ne poſſa eſſere ſenza alcuno rimedio offeſo . Ma tornando al principio di queſto diſcor ſo, dico, chefi debbe per la creatione di queſto nuouo Magistra to confiderare, cheſe quelle Città, che hanno hauuto il principio lorolibero, &che perſe medefimosi è retto, come Roma,hanno difficultà grande àtrouar leggi buone per mantenerle libere, no èmarauiglia, che quelle Città,che hanno hauuto ilprincipio lo ro immediateferuo, habbiano non che difficultà, ma impoſſibilità adordinarſi mai inmodo,che elle poſſino uiuere ciuilmente, et quie!
tamente,
2
LIBRO PRIMO 49
tamente, come fi uede, che èinteruenuto alla cittàdi Firenze, la quale per havere haunto il principio ſuo ſottopoſto allo Imperio Romano, et eſſendo uiuuta ſempre sotto governo d'altri, ſlette uno tempo abbietta , &senza pensare à se medesima : Di poi uenuta la occaſione di refpirare,comincio àfare fuoi ordini, i quali ſendo mescolati con gli antichi, che erano triſti, non poterono eſſere buo ni;&coſi èita maneggiandofi per . CC. anni, che fiha di ue/
ra memoria, ſenza bauere mai hauuto ſtato,per il qual'ella poſſa ueramente eſſere chiamata Rep. Et queſte difficultà chesonostate in lei,ſono ſtate ſempre in tutte quelle Città, che hano hawuto i prin ipy fimili àlei. Etbenche molte uolte per fuffragy publici, &li beri fi fia dato ampla autoritàà pochi cittadini , di potere rifor marla, nonper tanto mai l'hanno ordinata àcomune utilità, ma ſempre àpropofito della parte loro, il che hafatto non ordine, ma maggioredifordine in quella Città. Etperuenireàqualche eſem pioparticulare, dico, come intra lealtre cose, che fihanno àcon fiderare da uno ordinatore d'una Repu. è esaminare nelle mani di quali huomini ei ponga l'autorità del ſangue contra deſuoi cit tadini. Questo era bene ordinto in Roma, perche e'fi poteua aps pellare al popolo ordinariamente: Et fe purefufſſe occorsa coſa im portante,doue il differire la esecutione mediante la appellagione fuſſepericoloso, haueuano il rifugio del Dittatore. Ilquale e ſequi ua immediate ; alquale rimedio non rifugginano mai se non per neceſſità. Ma Firenze, &l'altre Cità natenel modo di lei (fen do ferue ) haueuano queſta autorità collocata in unforestiero, il quale mandato dal Pirncipe faceua tale uffitio : Quandodi poi uennono in libertà, mantennero queſta autorità in un forestiero, il quale chiamauano Capitano; Ilche (per potere eſſere facilmente corrotto daCittadini potenti) era coſa pernitiofiffima . Madi poi mutandosiper la mutatione degli ſtati qſto ordine, crearono Otto Cittadini , che faceſſero l'ufitio di quelCapitano : Il quale ordine di cattino diuentò peſſimo, per le cagioni, che altre uolte ſono det te; che i pochifurono ſempre miniftri depochi, &de'piu poten ti:Da che si è guardata laCittà di Vinegia, la qualeha. x. Cit/
tadini, che senza appello poſſono punire ogni cittadino, &per che e non basterebbeno à punire i potenti, ancora che ne haueſſeno autorità, ui hanno conftituito le Quarantie. Et di piu hano uoluto,
G
DISCORSI DI NIC. MACHI.
che il configlio de'Pregai ( che è il configlio maggiore ) poſſa gastigarli , in modo che non ui mancando lo accufatore, nonui manca il giudice à tenere gli huomini potenti à freno . Non è
addunquemarauiglia ( neggendo come in Roma ordinata da se medesima, &da tanti huomini prudenti furgeuano ogni dinuos ue cagioni , per le quali fi haueua à fare nuovi ordini in favor re deluiuer libero ) ſe nell'altre Città, che hanno piu diſordinas to principio ui furgano tali difficultà,che le non poſſino riordi narfi mai .
:
NON DEBBE VNO CONSIGLIO, O'
VNO Magistrato potere fermare le at/
tioni della Città Cap. L.
e
:
RANO CONSOLI IN Roma T. Quintio
Cincinato; &Cn. Iulio Mento. iquali ſendo difun niti haueuano ferme tutte le attioni di quella Rep.
il che ueggendo il Senato gli confortaud à creare il Dittatore per farequello, che per le difcordie loro non poteua fare ; ma i Con foli difcordando in ogni altra coſa, ſolo in questo erano d'accor do di non uoler creare il Dittatore , tanto che il Senato nonhas uendo altro rimedio , ricorse allo aiuto de Tribuni , i quali con l'autorità del Senato sforzarono i Confoli ad ubbidire . Doue fi ha à notare in prima la utilità del tribunato, il quale non era folo utile àfrenare l'ambitione, che i potenti ufauano contra alla Plebe, ma quella ancora, ch'egli ufauano infra loro . Laltra che mai fi debbe ordinare in una Città, che ipochi poſſino tenere al cuna diliberatione di quelle, che ordinariamente ſono neceſſarie mantenere la Repu. Verbigratia, ſe tu dai una autorità ad uno configlio di fare una distributione di honori, &d'utile, ò aduno magistrato di amminiſtrare una faccenda , conniene , è imporgli ( una neceffita,perche ei l'habbia àfare in ogni modo, ò ordinare quando non la uoglia fare egli, che lapoſſa,&debba fare un'al tro , altrimenti queſto ordine farebbe difettino,&pericoloso, come fi uedeua che era in Roma, se alla oftinatione di quegli confola non si potena opporre l'autorità de'Tribuni : Nella Repu. Vener tiana il configlio grande distribuisce gli honori, &gli utili,occo
LIBRO PRIMO πορεία 50
rend alle uolte che l'uniuerfalitàper isdegno, o per qualche falfa ſuggeſtione non creana i ſucceſſori à i magiftrati della città,&
àquegli che fuori amminiſtravano lo Imperio loro,il che era div fordinegrandiſſimo . Perche in un tratto, &le terre suddite,
la cittàpropia mancauano deſuoi legitimi giudici , neſi potena ottenere coſa alcuna, ſe quella uniuerfalità di quel configlio non fi foddisfaccua,ò non s'ingannaua. Ethaurebbe ridotta questo in/
conueniente quella Città àmal termine , se da gli cittadini pru denti non ui si fuſſe proueduto. I quali preſa occafione conueni/
ente, fecero una legge, che tutti i magiſtrati che sono , o fuſſino dentro, &fuori della Città mai uacaſſero, se non quando fuſſi no fatti gli scambi, &i fucceſſori loro. Etcofi fi tolſe la com/
nodità à quel Consiglio dipotere con pericolo della Repu.ferma/
re le attioni publiche.
..
VNA REPV. OVNO PRINCIPE DEBBE
mostrare di fare per liberalità quello, à che la neceſſità locostringe. Cap. LI.
LI HVOMINI PRVDENTI Si fanno gra 8 doſempre delle cose in ogni loro attione, ancora che laneceſſità gli conftringeſſe àfarle in ogni modo.
Queſta prudenza fu ufata bene dal senato Romano,quando eides libero, che fi deſſelo stipendio del Publico à gli huomini,che mi litauano, eſſendo confueti militare del loro propio. Maueggendo il Senato come in quel modo nonſi poteua fare lungamente quer &per questo non potendo, ne aſſediare terre, ne condurre gli eferciti diſcoſto , &giudicando eſſere neceffario poter fare l'uno,
ra,
l'altro, deliberò, che fideſſino detti stipendij , ma lo feciono in modo,che si fecero grado di quello,à che la neceſſità gli col ſtrigneua,&fu tanto accetto alla Plebe questo preſente, che Roma
ando ſottoſopra per l'allegreza, parendole uno benefitio grande quale mai fperauono dihauere,et quale maiper loro medefimi has rebbero cerco. Et ben che i Tribuni s'ingegnaſſerodi cancellareques fo grado,mostrando come ella era cofa, che aggrauana, non al leggerina laPlebe,ſendo neceſſario porre iTributi per pagare ques ſtoſtipendio, niente dimeno non potevanofare tanto che laPlebe
Gy
DISCORSI DI NIC. MACHI.
nonlo haveſſe accetto. Il che fu ancora augumentato dal sena to per il modo, che distribuinamo i Tributi; perche ipiu graui,
imaggiori furono quelli , ch'eposero alla nobilità, &gli primi chefurono pagati .
:
A REPRIMERE LA INSOLENZA DI VNO che furga in una Repu. potente, non ui è più ficuro,
meno ſcandoloso modo, che preoccu pargliquelle uie per le quali e uiene àquellapotenza. Cap. LII.
<
<
:
Edeſi per il ſopraſcritto diſcorſo ,quanto credito acs quiſtaſſe la nobilità con la Plebe,per le dimoftratio ni fatte in benefitio fuo , ſi del foldo ordinato ; fi ancora del mododel porre i Tributi : nel quale ordine ſe la nobis lità si fuſſemantenuta, fi farebbe leuato uia ogni tumulto in quels la città; &farebbesi tolto à i Tribuni quel credito, ch'eglihaue/
uano con la Plebe,&perconfequente quella autorità . Et uera mente non si può in una Repu. & maſſime in quelle , che sono corrotte, con miglior modo, meno fcandoloso,&pin facile opporfi alla ambitione di alcuno Cittadino, che preoccupargli quelle uie,
perle quali fi uede che eſſo camina per arrivare al grado, che dis ſegna : il qual modosefuſſe ſtato usato contra à Cofimo de Medici,
farebbe stato miglior partito affai per gli ſuoi anuerfary, che cac/
ciarlo da Firenze : Perchese quegli Cittadini, che gareggianano feco, hauefferopreso lo ſtile fuo difauorire il Popolo, glinenivano senza tumulto, &senza uiolenzaàtrarre di mano quelle armi ,
di che egli fi ualena piu . Piero Soderinifi haueua fatto riputatio/
ne nella città di Firenze con queſto folo di favorire lo uniuerfale;
il che nello uniuerfale gli dana riputatione come amatore della li bertà della Città: Etueramente àquelli cittadini ,che portauano inuidia alla grandezaſua, era molto piu facile,&era cofa molto piuhonesta, meno pericolosa, &menodanosa per laRep. preoc!
cupargli quelle nie,con le quali si faceua grande, che volere con rapporſegli, acciò checonla rouina ſua rouinaſſe tutto il reftante della Rep. Perche s'egli haueſſero leuato dimano alle armi conle quali fi facena gagliardo (ilche poteuano fare facilmente)bareb
LIBRO PRIMO 3
bero potuto in tutti i conſigli,&in tutte le diliberationi publiche opporſegli ſenza ſoſpetto, &fenza rispetto alcuno. Et fe alcuno replicaſſe, che ſe i Cittadini che odiauanoPiero, feciono errore à
non gli preoccupare le uie, con le quali ei fi quadagnana riputar tione nelPopolo. Piero ancora uene à fare errore ànon preoccupa re quelle uie, per le quali quelli ſuoi anuerfarij lo faceuano temere.... Di che Piero merita ſcuſa,ſi perche gli era difficile il farlo, fiper/
che le non erano honeſte à lui ; Imperoche le uie con lequali era offeso erano il favorire i Medici, con gli quali fauori eſſi lobattes uano,&alla fine lo rouinarono. Nonpoteuaper tanto Piero hones Stamente pigliare questa parte per non potere distruggere con buos nafama quellaliberta, alla quale egli era statopropoſto àguardia,
dipoi nonpotendo queſti fauori farſi ſegreti,&ad uno tratto,era no perPiero pericolofiſſimi .Perche comunche ei si fuſſe ſcoperto amico deMedici,farebbe diventato foſpetto, &odiofo al Popolo; Donde à'nimici fuoi naſcena molto piu commoditàdi opp imerlo,
che non haueuano prima . Debbono pertanto gli huomini in ogni partito confiderare i difetti,& i pericoli di quello, et nõgli prent derequando ui fia piu del pericoloso chedell'utile,non oftante,che ne fuſſeſtata data sentenza conforme alla diliberatione loro : Perche faccendo altrimenti in queſto caſo interuerrebbe à quelli come in teruenne àTullio il quale uolendo torre il fauore à Marc Antonio gliene accrebbe : Percheſendo M. Antonio ſtato giudicato inimi codel Senato,&hauendo quello grande eſercito inſieme adunar to in buona parte de'ſoldati , che haueuono ſequitato la parte di Cefare, Tullio per torgli queſti ſoldati conforto il Senato àdare ris putatione adOttaviano, et mandarlo con lo esercito,et coni Con/
folicontro àMarc Antonio, alleggando cheſubbito che i soldati che ſeguitauono M. Antonio fentiſſin... me di Ottaviano Nipote diCefare,&che fi faceua chiamarCejar , erebbono quello,
fi accoffterebbono à coſtui. Et coſi reſtato M. Antonio ignudo di fauori , ſarebbe facile l'opprimerlo ; La qual cofa riuſci tutta al contrario : Perche M. Antonio si guadagno Ottaviano , &las Sciato Tullio, &il Senato , fi accostò à lui . La qual cosa fu al tatto la distruttione della parte de gli Ottimati. Ilche era facile à
conietturare, ne fi douena credere quel che fi perfuafe Tullio,ma tel nerefempre conto di quelnome,che con tanta gloria haueua ſpenti Gij
DISCORSI DI NIC. MACHI.
i nimiciſuoi, &acquiſtatoſi ilPrincipato in Roma , ne fi donewa credere mai potere, o da ſuoi heredi, o daſuoi fautori hauereco fa; che fufſe conforme al nome libero .
IL POPOLO MOLTE VOLTE DESIDERAT
la rouina fua, ingannato dauna falſa ſp tie di bene,
e
come le grandi sperante, &gagliarde promeſſe facilmente lo muonono.
Capitolo. LIII.
:
)
:
Spugnata che fu la Città de Veienti, entrò nelPopor loRomanouna opinione , che fuſſe coſa utile per la Città di Roma, che la metà de Romani andaſſe ad habitare àVeij argumentado che pereſſere qlla Cittàricca di contar do, piena di edifity, &propinqua à Roma , si potena arricchire la metà deCittadini Romani, &non turbare per lapropinquir tàdelfito neffuna attione ciuile. La qual cosa parue al Senato,et à'piufaui Romani tanto inutile , &tanto dannoſa , che liberar mentediceuano eſſere piu toſto per patire la morte, che perconfentire ad una tale deliberatione. In modo che uenendo questa cosa in difputa si acceſe tanto la Plebe contro al Senato , che si farebbe venuto à le armi &al ſangue , se il senato non si fuſſe fatto fcus do di alcuni uecchi,&iftimati Cittadini, la riuerenza de quali freno la Plebe, che la non procedè piu auanti conlafua infolen Za. Qui fi hanno ànotare due coſe,la prima che'l Popolomols teuolte ingannato da una falfa imagine dibene, defidera la rouina fua,&senongli èfatto capace, come quello fia male, &quale fia il beneda alcuno, in chi eſſo habbia fede, fi porta in le Rep.
infiniti pericoli , &danni . Et quando la forte fa che il Popolo non habbi fede in alcuno, come qualche uolta occorre,fendoſtator inganneto per lo adictro, o dalle cose, ò da gli huomini , fi uier ne alla rouina di neceſſità. EtDante dice , à queſto propofito nel diſcorſo fuo, che fa de Monarchia, che'l Popolo molte uolte grida uina la ſua morte, &muoia lafua uita; Daqueſta incredus litànafce, chequalche volta in le Repu. i buoni partiti non si pir gliano , come diſopra ſi diſſe deVinitiani , quando afſaltati da tami nimici non poterono prendere partito di guadagnarſene alr
LIBRO PRIMO 52
cuno con la riftitutione delle cose tolte ad altri, per le quali era mosso la gurrrar , &fatta la congiura dePrincipi loro contro,
auantiche la rouinaueniſſe. Per tanto confiderando quello, che è
facile, ò quello, che è difficile perfuadere ad un Popolo ,ſi può fare questa diftintione; o quelche tu hai àperfuadere rappresen ta inprima fronte guadagno, ò perdita, ò ueramente e pare partito animoſo, o uile, Et quando nelle cose, che si mettono innanzi al Popolo, fi uede guadagno , ancora che ui fia naſcoſto ſotto per dita, &quando e'pare animoſo , ancora che ui ſia naſcoſto ſotto La rouina della Repub. ſempre farà facile perfuaderlo alla molti/
tudine. Et cofi fia sempre difficile perfuadere quegli partiti, doue apparisce, ò uiltà, ò perdita, ancora che ui fuſſe naſcoſto ſottofas lute, &guadagno. Questo che ioho detto, fi conferma con in finiti eſempi Romani , &forestieri, moderni &antichi: Perche da questo nacque la maluagia oppinione, che ſurſe in Roma di Fabio Maſſimo, il quale non poteua perfuadere alPopolo Romar no, che fuſſe utile à quella Repub. procedere lentamente in quelr Ja querra,&foftenere ſenza azuffarsi l'impeto di Annibale, per che quel popolo giudicaua queſto partito uile, &non ui uedes ua dentro quella utilità ui era , ne Fabio haueua ragioni bastan zi à dimostrarla loro , &tanto ſono i Popoli acceccati in queſte oppinioni gagliarde , che benche il popolo Romanohaueſſe fat to quello errore di dare autorità al Maestro de'canagli di Far bio,di potersi azuffare, ancora che Fabio non uoleffe,&che per tale autorità il campo Romano fuſſe per eſſer rotto , ſe Fabio con la fua prudenza non ui rimediana ; non gli basto questa efpes rienza, che fece di poi Conſolo Varrone, non per altri fuoi me riti , che perhauer per tutte le piaze , &tutti i luoghi publis àdi Roma promeſſo di rompere Annibale , qualunche volta gliene fuſſe data autorità : Diche ne nacque la Zuffa, &rotta di Canne, &preſſo che la rouina di Roma. Io uoglio addurre àqu ſto propofito ancora uno altro eſempio Romano . Era ſtar to Annibale in Italia otto , ò dieci anni, haueua ripieno di oc cifione de' Romani tutta questa prouincia,quando e'uêne in Senas to. M.Centenio Penula,buomo niliſſimo,nodimanco haueuahauus to qualchegradonella militia , Et offerſeſi, che s'egli dauono autoris tàdi potere fare eſercito di huomini uolontarij in qualunche luogo
Gij
DISCORSI DI NIC. MACHI.
noleffe in Italia, &darebbeloro in breuiſſimo tempo preſo,ò mor to Annibale : Al Senato parue la doimanda di coſtui temeraria,non dimeno ei pensando, che s'ella ſe gli negaſſe, e nel popolo si fuf ſedi poi faputa la sua chiesta, che non ne naſceſſe qualche tumul to , inuidia , &mal grado contro all'ordine Senatorio, gliene cons ceſſorno, uolendo pin toſto mettere à pericolo tutti coloro, che lo ſeguitaſſino, che farefurgere nnoui ſdegni nel popolo,ſappiendo,
quanto fimilepartito fufſſe per eſſere accetto, &quanto fuſſe dif ficile il diffuaderlo. Andoaddunq; coſtui con una moltitudine inor/
dinata,&incompoſta à trouare Annibale, &non gli fu prima giunto all'incontro, che fu con tutti quelli che lo ſeguitauano rot to, &morto. In Grecia nella Cittàdi Athene non potette mai Nicia,buomo grauiffimo,&prudentiſſimo, perfuadere à quel por polo,che no fuſſe bene andare ad afſaltare sicilia, Tal che prefa alla diliberatione contra alla uoglia de'saui , neſegui al tutto la ro/
uina di Athene. Scipione quando fu fatto confolo,&che defide/
raua laprouinciad'Africa, promettendo al tutto larouina diCarv tagine, àchenon fi accordando il senato per la sentenza di Fabio Maſſimo, minaccio diproporla nelpopolo, come quello, che conos ſcena beniffimo, quanto fimili diliberationi piaccino a'popoli. Poz trebbefi à questo propoſito dare eſempi della noſtra Città , come fù quando Meſſere Hercole Bentinogli , gouernatore delle genti Fiorentine inſieme con Antonio Giacomini ; Poi chehebbero rotto Bartolomeo d'Aluiano àfan vincenti , andarono à campo à Pifa Laquale impreſa fu deliberatadal popolo infu le promeſſi gagliar dedi Meffer Hercole, anchora che moltifauicittadini la biafimas fero, nondimeno non ui hebbero rimedio,ſpinti da quella uniuer faleuoluntà, laquale era fondata in fu le promeſſe gagliarde del gouernatore. Dicoaddunq;, come enon è la pin facile uia , àfare rouinare una Repub. done il Popolo habbia autorità , che met terla in imprese gagliarde. Per che done il Popolo fia di alcu no momēto sempre fieno accettate, ne ui harà,chi ſarà d'altra op pinione alcuno rimedio; Ma ſe di queſto naſce la rouinadella cits tà, ne nasce ancora,&più ſpeſſo la rovina particulare de'cits tadini , che ſono propoſti à fimili impreſe . Perche hauendosi il Popolo preſuppoſto la uittoria , come è viene la perdita,nonne accufa, ne la fortuna ,ne la impotenza di chi ha gouernato,ma
LIBRO PRIMO 53
la tristitia , &la ignoranta fua ; Et quello il più delle volte,
ammaza, o imprigiona, o confina ,come interuenne à infini ti Capitani Cartaginesi, &à molti Atheniesi. Negioua loro al cuna uittoria , che per l'addrieto haueffero bauuta, perche tut to la preſente perdita cancella, come interuenne adAntonioGian comini noftro ,il quale non hauendo espugnata Pifa,come ilPo polo fi hauena preſuppoſto, &egli promeſſo , uenne in tanta dis Sgratia popolare ,che non oſtante infinite fuebuone opere paſſar te , uiffe piu per humanità di coloro , che nehaueuano autoris tà,che per alcuna altra cagione , che nel Popolo lo difendeſſe...
QVANTA AVTORITA HABΒΙΑ.....
i
こ VNO HVOMO graue à frenare una moltitudine concitata.
Cap. LIIII.
L SECONDO Notabile ſopra il testo nel fus periore Capitolo allegato è, che ueruna cosa è tanı to atta à frenare una moltitudine concitata, quan to è la riuerenza di qualche buomo graue , &di autorità, che ſe le faccia incontro,ne ſenza cagione, dice virgilio.
Tum pietate gravem, ac meritis, si forte uirumquem Confpexere,filent,arrectifq; auribus adftant.
Per tanto quello che è propoſto ad uno eſercito, oquello che fi truoua in una città , doue naſceſſe tumulto , debbe rappresen tarsi in ſu quello con maggior gratia , &pin honorevolmente che può , mettendoi in torno le inſegne di quel grado, che ties ne, per farfi pin riverendo . Era pochi anni fono Firenze diuifo in due fattioni , frateſche , &arrabiate ( che cofi fi chiamauor no ) &uenendo all'arme,&eſſendo fuperati i frateschi intra iquali era Pagolantonio Soderini aſſai in quelli tempi riputato cittadino,&andandogli in quellitumulti ilpopolo armato à cafa per faccheggiarla , Meſſer Francesco fuo fratello allhora Veſcono di Volterra ,&hoggi Cardinale , si trouaua à forte in cafa ;
Il quale fubito fentito il romore, &ueduta la turba , meſſofi ipiù honorevolipâni indoſſo,et di fopra il rocchetto Epifcopale, fi fece incontro à quegli armati,et con lapſenza,et con le parole glifermo.
১১
DISCORSI DI NIC MACHI
"
La qual cosa fù per tutta la città per molti giorni notata,
celebrata . Conchiudo adunq;, come e non è il più fermo, ne il più neceffario rimedio à frenare una moltitudine concitata , che la preſenza d'uno buomo , che per preſenza paia , &fia reue rendo. vedesi adunq; ( per tornare al preallegato testo )con quant ta offinatione la Plebe Romana accettaua quel partito d'andare àVeij , per che lo giudicana utile,ne ui conoſcena ſotto il dane no ni era, &come naſcendone aſſai tumulti, ne ſarebbe natiſcan doli, ſe il Senato con huomini graui , &pieni di riuerenza non haneſſe frenato il lorofurore .
QUANTO FACILMENTE SI CONDV/
chinole cose in quella città,doue la moltitudine non è corrotta , &che doue è equalità nosi può fare Principato , &doue
:
lanon è, nonſi può far Rep.
Gap. LV.
i
NCHOR A che diſopra fi fia diſcorſo aſſai,quel lo ſia da temere , o sperare delle Citta corrotte ,
nondimeno non mi pare fuori di propoſito, confi derare una diliberatione del Senato circa il uoto , che Camillo hamena fatto di dare la decima parte ad Apolline della preda de'Veienti . La quel preda ſendo uenuta nelle mani della Plebel Romana,ne se ne potendo alrimenti riveder conto , fece il se nato unoEditto, che ciascuno doneſſe rappreſentare al publico la decima partedi quello, gli haueua predato : Et benche taledili beratione non haveſſe luogo , hauendo di poi il senato preso als tro modo, &per altra uia ſoddisfatto ad Apolline inſoddisfattio/
ne della plebe , non dimeno fi uede per tali diliberañoni,quan to quel Senato confidaſſe nella bontà di quella , &comeè gius dicana,che nessuno fuſſe per non rappreſentare appunto tutto quel lo, cheper taleEditto gliera comandato . Et dall'altra parte fi uede , come la Plebe non penso di fraudare in alcuna parte lo Editto, con il dare meno, che nondoueua, ma deliberarfi da quel locon ilmostrarne aperte indignationi . Queſto eſempio con mol ti altri , che diſopra ſi ſono , addotti , mostrano quanta bontà,
:-
LIBRO PRIMO 54
,
di
quanta religione fuſſe in quel Popolo , &quanto bene fuffe -da fperare di lui; Et ueramente doue non è questa bontà, non fi può sperare nulla di bene come non si può sperare nelle pros uincie, che in questi tempi fi ueggono corrotte, come è la italia ſopra tutte le altre , &anchora la Francia , &la Spagna di tale corruttione ritengono parte , &se in quelle prouincie non fi uede tanti disordini ,quanti nascono in Italia ogni didirina non tanto dalla bonta depopoli ( la quale in buona parte èmans cata )quanto dallo bauere uno Re, che gli mantiene uniti , no Solamente per lauirtufua ,maper l'ordine quelli regni , che
anchora non ſono guasti. Vedesi bene nella prouincia dellaMar gna questa bontà,&queſta Religione anchora in quelli popoli effer grande , la quale fa, che molte Repub. ui uiuano libere,
inmodo offeruano le loro leggi,che nessuno di fuori, ne di den tro ardifce occuparle : Et che sia uero, che in loro regni buona parte di quella antica bontà, io ne uoglio dare uno eſempio fin mileàqueſto detto di ſopra del Senato , &della Plebe Roma na. Vſono quelle Repub. quando gli occorre loro bisogno di ha uere à ſpendere alcuna quantità di danari per conto publico,che quelli magiftrati , ò configli, che ne hanno autorità ,ponghino à
tutti gli habitanti della Città uno per cento , ò dua , di quello che ciascuno ha di ualſente . Et fatta tale diliberatione ſecondo l'ordine della terra , fi rappresenta ciascuno dinanzi à gli riſcoti tori di tale imposta , &preſo prima il giuramento di pagare la conueniente ſomma , getta in una caſſa à ciò deputata quello ,
che ſecondola confcienza ſua gli pare douer pagare ; Delqual pagamento non è teftimonio alcuno , se non quello chepaga; Don/
defipuò conietturare, quanta bontà, &quanta religione fia and chora in quelli huomini , Et debbeſi ſtimare, che ciascuno paghi la uera fomma; perche quando la non fi pagaſſe, non gitterebbe la impofitione quella quantità, che loro diſegnaſſero , ſecondo le ans tiche,che fuffino ufitate riscuoterſi, &non gittando si conoscer rebbe la fraude, &conoscendosi , harebbon preſo altro modo che queſto; La qualebontà è tanto piùda ammirare in questi tempi quanto ella è più rara,anzi ſi uede eſſere rimaſa ſola in quella prom uincia: Ilchenasce dadue cose, l'una non hauere bauuti comertij grandi co'uicini,perche ne quelli ſono iti à caſa loro,ne eſſi ſono iti
2
DISCORSI DI NIC MACHI
àcafa altrui, perche ſono ſtati contentidi quelli beni , uiuere di quelli cibi, ueftire diquelle lane, che da ilpaeſe: Dondeèſtata tol/
tauia la cagioned'ogni conuerfatione, il principio diogni cor/
ruttela , Perche non hanno poſſuto pigliare i coſtumi,neFranciofi,
ne Spagnoli, ne Italiani, le quali nationi tutte inſieme ſono la cor ruttela delmondo : L'altra cagione è, che quelle Repub. doue ſi è
mantenuto il uiuer politico,&incorrotto, non ſopportano, che als cuno loro Cittadino,ne fia,ne uiua aduſo di Getil'huomo,anzi mar tenganoinfra loro una pari equalità, &à quelli fignori, &Gen/
til'huomini cheſono in quella prouincia, ſono inimiciffimi. Et feper caſo alcuni peruengono loro nelle mani, come Principi di corrut/
tela, &cagione d'ogni ſcandalo gli ammazano. Et per chiarire queſto nome di Gentil'huomini qualee'fla,dico, che Gentil'huonini ſono chiamati quelli ,che otiofi uiuono delle renditedelle loro pos ſeſſioni abondantemente , ſenza hauere alcuna cura , ò di coltinar re, o di alcuna altra neceſſaria fatica àuiuere . Queſti tali fono pernitiofi in ogni Repu. &in ogni prouincia , ma piu pernis tiofi sono quelli, che oltre alle predette fortune comandono à car ftella, hannofudditi, che ubidiſcono a loro. Diqueste dueforti dihuomini ne sono pieni il Regno di Napoli, Terra di Roma,la
Romagna, &la Lombardia, Di qui nafce, che in quelle provins cie non è mai furta alcuna Repu.ne alcuno uiuere politico:Per/
chetali generationi di huomini ſono al tutto nimici d'ogni ciui lità . Et à volere in prouincie fatte in ſimil modo introdurre una Rep. non farebbe poſſibile,maà uolerle riordinare, ſe alcuno ne fuſſe arbitro,non barrebbe altra uia, che farui unRegno: La ras gione èquesta, che doue è tanto la materia corrotta, che le leggi nonbastano à frenarla,ui biſogna ordinare in fime con quellemag/
gior forza, la quale è unamano Regia, che con lapotenza asjo Enta ecceſſina,ponga freno alla ecceſſiua ambitione,&corrut/
teladepotenti. Verificafi queſta ragione con lo eſempio diToscana,
douefi uedein poco ſpatio di terreno ſtate lungamente tre Repu.. Firenze, Siena, &Lucca,&le altre città diquella prouincia ef fere inmodoferue,che con l'animo, &con l'ordine fi uede o che le mantengono,o che le vorrebbono mantenere la loro libertà,
Tutto ènato pernon eſſere in quella Prouincia alcun Signore di caftella, et nessuno, ò pochiſſimi Gentil'huomini, ma efferui tanta
L LIBRO PRIMO 1 56
equalità, che facilmente da uno huomoprudente, et che delle anti che ciuilità haueſſe cognitione , ui si introdurrebbe un uiuer ci uile:malo infortunio ſuo èſtato tanto grande,che infinoaquer fri tempi nonha fortito alcuno huomo, che lo habbia potuto , à
Saputo fare. Traſi addunq; di questo diſcorſo questa conclufione,
che colui cheuuole fare, doue ſono aſſai Getil'huomini, una Rep.
non la può fare , ſe prima nongli ſpegne tutti; &che colui, che doue è aſſai equalità uuole fare uno Regno, è uno Principato ,
non lo potrà mai fare , se non trabe di quella equalità molti di animo ambitiofo,&inquieto,&quegli fa Gentil'huomini in fat to,&nonin nome, donando loro caſtella , et poſſefſſioni, et dando loro fauore di ſuſtanze , &di huomini , accio che poſto in me!
Zo di loro mediante quelli mantenga la fua potenza; & eſſi me!
diante quello la loro ambitione ; & gli altri fiano costretti ă
Sopportare quel giogo, che la forza, &non altro mai può far Sopportare loro : Et eſſendo per queſta uia proportione da ch sforza ,à chi è sforzato, ſtanno fermi gli huomini ciascuno nels Io ordine loro. Et perche il fare d'una prouincia atta ad eſſere Regno una Repub . &d'una atta ad eſſere Repub . farne un Regno,è materia da uno huomo, che per ceruello, &per auto ritàfia raro, ſono ſtati molti, che lo hanno uoluto fare, &por chi, che lo habbino ſaputo condurre : Perche la grandeza della coſa parte sbigottiſce gli huomini, parte in modo gl'impedisce,
che neprimi principij mancano . Credo che àqueſta mia oppi nione, che doue fono Gentil'huomini non ſi poſſa ordinare Rep.
parrà contrarial ſperienza della Repub. Vinitiana ; nella quan Lenonpoſſonohauer alcuno grado, ſe non coloro, che ſono Gen ... til'huomini. A' che ſi riſponde, come queſto eſempio non ci fa als cuna oppugnatione, perchei Gentil'huomini in quella Repu.fono pin in nome,che in fatto ; perche eſſi non hanno grandi' entra te di poffeffioni,ſendo le loro riccheze grandi fondate infu lamer cantia, &cofe mobili; &di piu nifſſuno di loro tiene caftella , ὁ
baalcuna giuridiſione ſopra gli huomini , ma quelnome di Gen til huomo in loro è nome didegnità, di riputatione, ſenza ef fere fondato ſopra alcuna di quelle cose,che fa, che nell'altre città Si chiamanoi Gentil'huomini. Et come le altre Repub. hannotut!
te le loro diuifioni ſotto uarij nomi, cofi Vinegia fi diuide in Gen
२२ DISU ORSI DI NIC. MACHI
4
àl'huomini, &popolari, &uogliono, chequellihabbino, ouerd poſſinohauere tutti gli honori , quelli altri ne fieno al tutto esclus ſi: il che non fa diſordine in quella terra , per le ragioni altra voltadette;Conſtmiſca addunq; una Repu colui,dove è, ò è fat ta una grande equalità, &all'incontro ordini un Principato,
doue ègrande inequalità , altrimenti farà coſa ſenza proportio ne , &poco durabile .
INNANZI CHE SEGVINO I GRANDI :
accidenti in una Città , ò in una prouincia, vengono fegni chegli pronoſticano , ò huomini che gli... predicano. Cap. LVI.
d
ONDE e'ſi naſca io non ſo, ma fiuede per gli ant tichi, &per gli moderni eſempli, che mainonuer ne alcuno graue accidente in una Città, ò in una prouincia , che non fia ſtato ,o daindouini , o dareuelationi , o
daprodigy , ò da altri ſegni celeſtipredetto. Etpernon mi di fcoſtare dacaſa nel prouare questo ; sa ciascuno quanto da Fra Gir rolamo Sauonerola fufſſe predetta innanzila uenuta delReCarlo VIII. di Francia in Italia, &come oltra di queſto per tutta Toscana ſidiſſe eſſere ſentite in aria, &uedute genti d'armiſopra Arezo, chesi azuffanano infieme. Sa ciascuno oltra diqueſto co me auanti la morte di Lorenzo de Medici uecchio fu percofſo il Duomo nella fua piùalta parte con una ſaetta celeste, con rouina grādiffima diquello edifitio. Sa ciascuno ancora come poco innan/
zi , chePiero Soderini,quale era ſtato fatto Gonfaloniere à uita dal popolo Fiorentino,fuſſe cacciato, &priuo del ſuo grado, fu il palazomedesimamente da un fulgore percoſſo . Potrebbeſſi oltra diqueſto adurre più eſempli iquali per fuggire il tedio lascero.
Narrero folo quello che .T. Liuio dice innanzi alla uenuta de Fran ciofiinRoma cio è, comeuno Marco Ceditio Plebeio referì alSenas to,hauere udito di meza notte paſſando per la uia nuoua,una noce maggiore che humana, laquale loammoniua, che referiſſe ài
magiftrati,come i Franciofi ueniuano à Roma. La cagione diques fto credofiadaeſſere diſcorſa, &interpretata dahuomo, chehabbia notitiadelle cose naturali, &ſopra naturali,il che non habbiama
4
LIBRO PRIMO 56
noi : Pure potrebbe eſſere , che ſendo queſto aere (come uuole al cuno Filosofo ) pieno d'intelligenze , le quali per naturale uir tu prevedendo le cose future, &hauendo compaſſione a gli huon mini , accio fi poffino preparare alle difese gli auuertiſcono con fimili fegni : Pure comunche fi fia, fi uede coſi eſſere la verità ,
&che ſempre dopo tali accidenti sopranengono coſe iſtraſordis narie, & mone alle prouincie .
:
LA PLEBE INSIEME E' GAGLIARDA,
di perfe è debole.
e
Cap. LVII .
RANO molti Romani (fendo ſeguita per la paſſa ta de Franciofi la rouina della lor patria ) andati
১১
ad.habitare à Vej, contra alla conftitutione,&or dine del Senato , il quale per rimediare àqueſto difordine coman dò per iſuoi editti publici, che ciascuno infra certo tempo, &fotto certe pene tornaffe ad habitare à Roma . De'quali editti da prima per coloro,contra àchi e'ueniuano, fi fu fatto beffe,di poi quando ſiappreſsò il tépodello ubbidire tutti ubbidirono.Et.T.Liu . dice que fte parole,Ex ferocibus uniuerfis ,finguli metuſuo obedientes fuere. »
Etueramente non sipuò mostrare meglio lanatura d'una moltitudi ne in questa parte , che fi demoſtri in questo testo : Perche lamol titudine è audace nel parlare molte uolte contro alledeliberatio ni del loro Principe : Di poi come e'ueggono la pena in uiſo, non fifidandol'unodell'altro, corrono adubbidire. Talche fi uede certo,
chediquel che fi dica uno popolo circa la mala , o buona difpofi tionſua,fidebbe tenere non gran conto, quandotu fia ordinato in mododapoterlo mantenere,ſe egli è ben disposto, se gli èmaldispo ſto,dapoterprouedere che nonti offenda.Queſto s'intende per quels lemaledifpofitioni, chehanno ipopoli nate da qualunq; altra car gione,che o per hauere perduto la libertà , è il loro Principeſtato amato da loro, &che ancora fia uino ; Perche le male diſpor fitioni, chenascono da queſte cagioni , ſono ſopra ogni cosa for midabili , &che hanno bisogno di grandi rimedy à frenaarle:
L'altre fue indifpofitioni frenofacili,quando è nonhabbia capi à chi rifugire.Perche non ci è cofa dal'un canto piu formidabile, che una moltitudine sciolta, &senza capo, Et dall'altra parte non è cofa
1
DISCORSI DI NIC. MACHI.
こ
pindebole. Per che quantinq; ella habbi l'armi in mano,fia fae cileridurla,pur che tuhabbi ridotto dapotere fuggire il primo im/
peto. Perchequando gli animi ſono un poco raffreddi , &ch ciascuno uede di hauerfi à tornare àcaſa ſua , cominciono àdubi taredi loro medefemi , &penſare alla salute loro, ò con fuggir/
fi, ò con l'accordarsi. Però una moltitudine coſi concitata,volen do fuggire queſti pericoli ,ha fubito à fare infra ſe medefima un capo, che la corregga, tenghila unita ,&penſi alla ſua difesa ,
comefece la PlebeRomana,quando dopo la morte di Virginia fi parti da Roma, &per faluarſi, feciono infra loro. XX. Tribuni:
&non faccendo queſto interuiene loro sempre quel , chedice. T. Liuio nelle ſopraſcritte parole, che tutti inſieme ſono gagliardi;
&quando ciascuno poi comincia à pensare al propio pericolo diuenta uile,&debole .
LA MOLTITUDINE E PIV SAVIA, ET più costante ,che un Principe . Cap. LVIII .
ESSVNA coſa eſſere piu uaria ,&piu incoſtan n te, che la moltitudine, cofi. T.Linio noftro,come tut
ti gli altri hiftorici affermano: Perche ſpeſſo occor re nel narrare le attioni de gli huomini,uedere lamoltetudine bas uere condannato alcuno à morte, &quel medesimo di poi pian to, &fommamente defiderato , come fi uede hauere fatto il Po /
polo Romano di Mallio Capitolino ; il quale hauendo condan nato àmorte, ſommamente di poi defideraua . Et le parole dello " autore ſon queſte . Populum breui poftea quam ab eo periculum >> nullum erat , defiderium eius tenuit . Et altroue, quando mostra
ده
gli accidenti,che nacquero in Siracuſa dopo la morte di Girola »mo nipote di Hierone dice. Hac natura multitudinis eft, aut hu,
militer feruit, aut fuperbe dominatur. Io non ſo, ſe io mi prendes rò una prouincia dura,&piena di tanta difficulta, che mi con/
uenga, o abbandonarla con uergogna,ò ſeguirla con carico , nolens do difendere una cofa, laquale (come ho detto) datutti gli ſcrit tori è accufata ; ma comunche sifia, ionon giudico, ne giudi cherò mai eſſere difetto difendere alcuna opinione con le ragion ni,ſenza uolerui ufare, o la autorità, ò la forza. Dico adduq; come diquello
LIBRO PRIMO 57
di quello difetto, di che accuſano gli ſcrittori la moltitudine, ſe ne poſſono accufare tutti gli huomini particularmente , &maſſime i
Principi. Perche ciascuno, che non fia regolato dalle leggi, fareb be quelli medefimi errori , che la moltitudineſciolta . Etqueſto ſi puo conoscere facilmente, perche e'fono, &sonostati aſſai Princar pi, &de'buoni, &defaui, ne ſono ſtati pochi . to dico dePrins capi, chehannopotuto rompere quelfreno, che gli puo corregge re, Intra iquali non sono quegliRe, che nasceuanoin Egitto, quan do in quella antichiſſima antichità fi gouernaua quella prouincia con le leggi, ne quelli che nasceuano in sparta,ne quelli, che a'nos ſtri tempinascono in Francia, il quale Regno è moderato pin dal le leggi, che alcun'altro Regno, di che ne'noftri tempi si habbi notitia. Et questi Re, che nascono ſotto tali conftitutioni, non ſono damettere in quel numero,donde fi habbi à confiderare la natur radi ciascuno buomo per fe,&uedere se egli è fimile alla moltis tudine; Perche all'incontro loro fi debbe porre una moltitudine medefimamente regolata da le leggi, comeſono eſſi . Et fi truona in lei eſſere quella medefima bontà,che noi ueggiamo eſſere in quels li ; Et uedraffi quella, ne ſuperbamente dominare, ne humilmente feruire, come era il popolo Romano, il quale mentre duro laRep.
incorrotta non ferui mai humilmente, ne mai dominò ſuperbame te ; Anti con gli fuoi ordini, &magiſtrati tenne il grado ſuo hor norevolmente. Et quando era neceffario infurgere contra à unopor tente, lo facena,come fi uede in Mallio, ne Dieci, &in altri che cercarno opprimerla, Etquado era neceffario ubbidire a'Dittatori,
&a'Confoli per la falute publica lo facena, &se il popolo Ros manodefideranaMallio Capitolino morto,non è marauiglia; Per/
che e'defiderana le ſue uirtu, le quali eranoſtate tali, che la mer moria di eſſe recana compaſſione à ciascuno, &harebbono hawur to forza di farequel medesimo effetto in un Principe, perche ell'è fentenza di tutti gli ſcrittori, come la virtù si lauda, &si ammi/
ra ancora ne gli nimici fuoi . Et fe Mallio infra tanto defiderio fuſſe reſuſcitato,il popolo di Roma harebbe dato di lui il medesi mo giuditio come ei fece, tratto che lo hebbe de prigione, che por codipoi lo condannò à morte, non oſtante chesi uegga dePrincipi tenuti faui, iquali hanno fatto morire qualche perfona, &poi fom/
H
DISCORSI DI NIC MACHI.
mamente defideratola, come Aleſſandro Clito, &altri suoi amici,et HerodeMariane,maqllo che l'hiſtorico noſtro dicedella natura della moltitudine, non dice di quella, che è regolata dalle leggi,come era laRo. ma dellasciolta, come era la siracusana, laqualefece quegli errori, che fanno gli huomini infuriati, &sciolti, come feceAlef SandroMagno, &Herode ne cafi detti, però non è piu da incol pare la natura della moltitudine,che de Principi, pche tutti eguale nente errano,quando tutti ſenza riſpetto poſſono errare . Di che oltre à quello, che ho detto, ci sono affai eſempli,&intra gli Im peradori Ro. &intra gli altri Tiranni , &Principi, doue fi nes de tanta inconstanza , &tanta uariatione di uita , quanta mai non fi trouaſſe in alcuna moltitudine. Conchiudo addunquecon/
tro alla comune oppinione , la quale dice come i popoli quando Jono Principi, ſono uarij, mutabili, ingrati, affermando che in lor ro nonsono altrimenti questi peccati, che sifiano ne Principi pary ticulari, Et accufando alcuno i popoli, et i Principi infieme potreb bedire il uero, matrahendone i Principi s'inganna : Percheun Popolo, che comanda,&fia bene ordinato, fara ſtabile,prudente,
&grato, non altrimenti che un Principe, a meglio che unPrinci pe, etiam dioſtimato fauio; Et dall'altra parte, un Principe ſciolto da le leggi farà ingrato, uario,&imprudente, piu che unoРорол lo,&che la uariatione del procedere loro naſce non dalanatura diuerfa ( perche in tutti è ad unmodo , &se ui è uantaggio di bene, ènel popolo) ma dalo hanere piu, ò meno riſpetto alle lega gi dentro alle quali l'uno, et l'altro uine. Et chi confidereràilPopo Lo Romano, lo vedrà eſſereſtato per . CCCC. anni nimico del nome Regio, &amatore della gloria, &del bene comune della ſua patris. Vedràtanti eſſempi usati da lui,che teftimoniano l'una cos fa,&l'altra. Etse alcuno mi allegaffe la ingratitudine, ch'egli uso contro àScipione, riſpondo quello,che dijopra lungamente fi di ſcorſe in questa materia, dove si moſtro i Popoli eſſere meno in grati de'Principi. Maquanto alla prudenza,&alla ſtabilità dico,
come unopopalo è piu prudente, piuſtabile, &di miglior giudi cio, che un Principe . Et non ſenza cagione si afſſomiglia lanoce d'un Popoloà qlla diDio. Perche fi uede una oppinione univers falefare effetti marauigliosi ne' pronoſtichi ſuoi ,Talchepare,cheper occulta virtù è prenegga il fuo male, &il ſuo bene . Quanto al
LIBRO PRIMO 58
3
-
giudicare lecose fi uede radiſſime uolte,quando egli ode due con cionanti,che tendino in diuerſe parti,quádo e'ſono di equali uirtu,che e'nō pigli la oppinione migliore et che e'nō fia capare di qlla uerità,
chegli ode. Etse nelle cose gagliarde, o che paianoutili (come di for pra fi dice) egli erra,molte uolte erra ancora un Principe nellefue proprie paffioni, le quali ſono molte piu, chequelle de Popoli .
Vedefi ancora nelle fue elettioni à i Magistrati fare di lunga mis gliore elettione , che uno Principe : Ne mai fiperfuaderàad uno Popolo,che e'fia bene tirare alla dignità unobuomo infame, et di corrotti coftumi, Ilche facilmente,&per mille uie ſi perfuade ad un Principe. Vedefiun popolo cominciare adhauere in horrore una cofa,&molti secoli ſtare in alla oppinione , il che non fi uede in uno Principe, Etdell'una, &dell'altra di queste due cose, uoglio mi bası per testimone il Popolo Romano, il quale in tante conti naia d'anni, in tante elettioni di Conſoli, &di Tribuni non fece quattro elettioni , di che quello fi hanesſſe à pentire . Et hebbe (come bo detto ) tanto in odio il nome Regio,cheneſſuno obbli go di alcuno fuo Cittadino , che tentaſſequel nome, potete fargli fuggire le debite pene . Vedefi oltradi queſto leCittà, doue iPol polifono Prencipi , fare in breuiſſimo tempo augumenti ecceſſini,
&molto maggiori , che quelle , che ſempre ſonoſtate ſotto uno Principe , come fece Roma dopo la cacciata de'Re , &Ather ... ne da poi, ch'ella fi libero da Piſiſtrato . Il che nonpuò nascer reda altro,se non che e'ſono migliori gouerni quelli de'Popoli',
che quelli de Principi . Ne uoglio , che si opponga à questa mia oppinione tutto quello , che lo Hiftorico noftro ne dice nel pres allegato testo , &in qualunque altro , percheſe ſi diſcorreran/
no tutti i diſordini dePopoli , tutti i difordini dePrincipi , tut te leglorie de'Popoli , tutte quelle dePrincipi, fi uedrà il Pos polo di bontà , &di gloria eſſere di lunga fuperiore ; Et fe i Principi fono fuperiori a'Popoli nello ordinare leggi , formare uite ciuili , ordinare ſtatuti, &ordini nnoui; Ipopoli ſono tan to fuperiori nel mantenere le coſe ordinate , che egli aggiungono ſenza dubbio allagloria di coloro , chel'ordinano ; Et insomта perconchiudere iſta materia,dico, come hano durato aſſaigli ſtati de Principi, hano durato aſſai gli ſtatidelle Rep. et l'uno etl'altro hahauuto bisogno d'eſſere regolato dalle leggi.Perche un Principe
Η ή
DISCORSI DI NIC. MACHI
.
11
che puòfare cio ch'e'mole
è pazo,un popolo che puòfare cio che uuolenon è fauio. Se addunq; fi ragioneràd'un Principe obliga to alle leggi, &d'un Popolo incatenato daquelle, fi uedrà piu uir tùnelPopolo, che nel Principe,ſe ſi ragioneràdell'uno,&dell'al tro sciolto, fi uedrà meno errori nelPopolo,che nelPrincipe ,&
quelli minori,
&haranno maggiori rimedij
: Perche ad un Popor Lolicentioso, &tumultuario gli puo da un huomo buono effère parlato,&facilmente può eſſere ridotto nella uia uera buona: Adun Principe cattino non è alcuno chepoſſa parlare, ne ui è altro riv medio, che il ferro. Da che fi puo far coniettura della importan Zadella malattia dell'uno, et dell'altro, che ſe à curare la malattia •delpopolobastono le parole,&à quella del Principe bisogna il ferro,non farà mai alcunoche non giudichi,che douebiſogna mag gior cura,fianomaggiori errori . Quando un popolo è benefciol to, non fi temono le pazie, che quello fa, ne fi ha paura delmal preſente,ma di allo che ne può nafcere,potendonascere intra tanta confusione un Tiranno. Mane Principi cattini interuiene ilatrario chesi teme il male preſente, &nelfuturo fi fpera, perfuadendofi gli huomini, che la fua cattiua nita poſſa far furgere unalibertà,
Si che uedete ladifferenza dell'uno,et dell'altro
, la quale
è quanto delle cose, che ſono, à quelle, che hanno ad eſſere ; Le crudeltàdels la moltitudine ſono contra à chi ei temano che occupi il ben co mune. Quelle d'un Principeſono contro à chi ei temano, che occupi il bene propio . Ma la oppinione contra à i Popoli nasce,perche de'Popoli ciascuno dice maleſenza paura, &liberamente, ancora mentre che regnano; De Principi fi parla ſempre con mille paure mille riſpetti . Ne mi parefuor di propofito (poi chequesta ma teria mi ui tira)difputare nel ſeguente Capitolo, di quali confeder rationi altri fi poſſa piu fidare, o di quelle fatte con una Repub.a di quelle fatte con un Principe. 1
DIQVALE CONFEDERATIONE
,
O
' LEGA altri si può piu fidare, ò diquella fatta con una Repu. òdiquella fatta con uno Principe. Cap. LIX. P :
Erche ciascuno di occorre che l'uno Principe con l'al tro, ol'una Repu. con l'altra fanno lega, &amici/
tiainfieme
,
&ancorafimilmentefi contrabeconfederatione
,
&ace
H
LIBRO PRIMOi 59
cordo intra una Repu. &uno Principe, mi pare di esaminare ,
qual fede è piu stabile, &di quale fi debba tenere piu conto, ò di quella d'una Repub. ò di quella d'uno Principe . Io esaminando tutto, credo, che in molti casi e'fiano ſimili , e in alcuni ui fia qualche disformità. Credoper tanto che gli accordi fattiper forv zanonti faranno ne da un Principe, ne da una Repub. offerua/
ti: Credo che quando la paura dello ſtato uenga, &l'uno, &
L'altroper non lo perdere ti romperà la fede, &ti userà ingrati tudine. Demetrio quello che fu chiamato eſpugnatore delleCittadi,
haneua fatto àgli Athenieſi infiniti benifity , Occorse di poi,
che ſendo rotto daſuoi inimici, &rifuggendosi in Athene, come in Città amica, &à lui obligata,non fu riccnuto da quella, il che gli dolſe affai pin, che non haueua fatto la perdita dellegenti,
dello efercato fuo . Pompeio rotto che fu da Cefare in Teſſaglia si rifuggi in Egitto à Ptolomeo, il quale era per lo adietro dalui ſtato rimeſſo nel Regno, &fu da lui morto. Le quali coſe fi ue!
de, chehebbero le medesime cagioni, non dimeno fu pin humani tà ufata,&meno ingiuria dalla Repub.che dal Principe. Dol ue èper tanto la paura, fi treuerrà infatto la medefima fede; Et ſe fi trouerrà, ò una Repub. ò uno Principe, che per oferuarti la fede afpetti di rouinare, può nascere questo anchora da fimili ca gioni . Etquanto al Principepuo molto bene occorrere, che egli fia amico d'un Principepotente, cheſe bene non ha occafione allbo ra di difenderlo , ei puòfperare, che col tempo e'lo riſtituiſca nel Prencipato fuo , ò ueramente uer ,che havendoloſeguito come par tigiano , ei non crede trouare ne fede ne accordi con il nimico
diquello: Di queſta ſorte ſono ſtati quelli Principi del Reame di Napoli, che hanno fequite le parti Franciofe. Etquanto alle Rep.
fu di queſta ſorte Sagunto in Iſpagna, che aspetto la rouina per Seguire le parti Romane, &di queſta Firenze per ſeguire nel .
M. D. XII. le parti Franciofe: Et credo computato ogni cosa,
che in questi casi done è il pericolo urgente fi trouerrà qualche Stabilità piu nelle Repu. che ne'Principi . Perche ſe bene le Rep.
haueſſino quel medesimo animo, &quella medefima uoglia che un Principe, lo hauere il moto loro tardo farà, che le perranno fempre più arifoluerfi, che il Principe , &per questo perranno piuà rompere la fede di lui . Romponi le confederationi per
Hij
DISCORSI DI NIC. MACHI
Lo utile; In questo le Repu. ſonodi lunga piu offeruantidegliact cordi, che i Principi . Et potrebbefi addurre eſempi doue uno minimo utile ha fatto rompere la fede ad uno Principe, &doue una grande utilità nonhafatto rompere la fede ad una Repub.
come fu quello partito , che propoſe Temistocle à gli Ateniesi ,
a'quali nella concione diſſe, che haueua uno configlio da fare alla Loro patria grandeutilità, ma nolopotena dire per non loſcopri re,perchescoprendolo, fi togliena la occafione del farlo . Onde il popolo di Atene , eleſſe Aristide, alquale fi comunicaſſe la coſa ,
fecondodi poi che pareſſe à lui, ſenedeliberaſſe,al quale Temit Stocle mostrò come l'armata di tutta Grecia, ancorach'ellaſteſſefot tola fedeloro, era inlato, che facilmente si potena guadagnare,
odistruggere ; Il che faccua gli Ateniesi al tutto arbitri di quel La prouincia. DondeAriftide riferi alPopolo il partito di Temir focle efſſere utiliſſimo ,madiſoneſtuſſimo . qualcosa ilpor tutto lo
Perla
poloal ricuso, il che non harebbe fatto FilippoMacedo ne, &gli altri Principi , che piu utile hanno cerco,&piu guar dagnato, con il rompere la fede,che con ueruno altro modo Quan to àrompere ipatti per qualche cagione di inoſſeruanta,di questo io nonparlo,comedi coſa ordinaria,maparlo di quelli, che firome ponoper cagioni iſtraſordinarie; Done io credo per le cose dette,
che il Popolo facci minori errori , che il Principe, &per questo fi poſſa fidar piu di lui, che delPrincipe,
COME IL CONSOLATO, ET QVALVN/
che altroMagistrato in Romafi danaſenza riſpetto di età, Cap. LX.
e
SI Vedeper l'ordine dellaHiftoria come la Repu Romana, poi che'l Confolato uennenellaPlebe,con ceſſe quello à ifuoi Cittadini ſenza riſpetto di età,
odiſangue, ancora che il riſpettodella età mai non fuffle in Ros ma, maſempre fi andò àtrouare la uirtu, o in giouane, ò in uec chiochela fuſſe. Ilcheſfiuede per il testimone diValerio Coruino,
che fu fatto Conſolo nell'i. XXIII. anni, Valerio detto parlans doàaiifuoi foldati diſſe, come il Confolato, Erat premium uirtutis .. non ſanguinis; La qual coſa ſe fu bene confiderata, o no , farebbe
LIBRO PRIMO 60
dadisputare affai,et quanto alſangue,fu conceſſo questo per neceffir tà,et qlla medesfima neceſſità chefu in Roma, farebbe in ogni Cit tà,cheuoleſſe fare glieffetti,che fece Roma, come altra uoltaſi è detto perche e'non fi può darelà gli huomini disagio ſenza premio, ne ſi può tor loro lasperanza di conseguire il premio ſenza pericolo.
Et però à buona hora connenne che la Plebe haueſſe ſperanza dihauere il Confolato, &di queſta ſperanzafi nutri un tempo ſenza hauerlo , di poi non basto la speranza, che e'conuenne che fi ueniſſe allo effetto. Ma la Città che non adopera laſuaPlebe ad alcuna coſa gloriofa, lapuòtrattare àſuo modo,come altroue fi difputo. Maquella che vuole fare quel che fe Roma, non ha à
farequesta diftintione. Et dato che coſi ſia,quella del tempo nonha replica, anti è neceſſaria, perche nello eleggere uno giouane in unogrado, che habbi bisogno d'una prudenza di uecchio,connier ne (hauendouelo ad eleggere la moltitudine)che àquel gradolo facci peruenire qualche ſua notabiliſſima attione . Et quando uno giouane èdi tanta uirtu,chefi fia fatto in qualche cosa notabile cor gnofcere, farebbe coſa dannoſiſſima, che laCittànonſe ne poteſſeualere allhora,&che la haueſſe ad afpetta re, che fuſſe inuecchiato con lui quel uigore dell'animo, quella pronteza, dellaquar le inquellaetàla patriafuafi por teuaualere, come si ualſe Ros madi Valerio Coruino,diSa pione,&di Pompeio,
di molti altri, che trionfarano gio uaniffimi.
:
....
8214
::
DISCORSI DI NICOLO MACHIAVELLI
CITTADINO, ET SECRETARIO FIO
[
RENTINO , SOPRA LA PRIMA
DECA DI TITO LIVIO A
ZANOBI BYONDELMON/
TI, ET A' COSIMO
RVCELLAI.
LIBRO SECONDO.
PROEMIO,
!
:
AVDANO SEMPRE GLI HVO
mini (manonſempre ragionevolmente) gli an antichi tempi,&gli preſenti accufano, &in modo fono delle cose paſſate partigiani , che non solamente celebrano quelle etadi , che da loro ſono ſtate per la memoria, che ne hanno lasciata gli ſcrittori cognosciute, ma quelle an/
cora che (ſendo già uecchi) ſi ricordono nella loro giouanezahas uere uedute; Et quando queſta loro oppinione fia falfa ( come il più delle volte è ) mi perfuado uarie eſſere le cagioni, che àque!
ſto inganno gli conducano ; Et la prima credo fia, che delle cose antiche non s'intenda al tutto la uerità;&che di quelle il pin delleuolte fi naſconda quelle cose, che recherebbono à quegli tem/
pi infamia, &quelle altre che poſſono partorire loro gloria, fi ren/
dino magnifiche, &ampliſſime . Però che i piu de gli ſcrittori in modo alla fortuna de'uincitori ubbidiſcano,che per fare le loro uit/
torie glorioſe, non folamente accreſcono quello,che da loro è uirtuor ſamente operato, ma ancora le attionide'nimici in modo illustra no, che qualunq; naſce dipoi in qualunq; delle due Provincie, ò in nella uittoriofa, ò nella uinta, ba cagione di marauigliarsi diquelli huomini,&di quegli templi, &è forzato ſommamente laudarli,
amarli. Oltradi queſto, odiando gli huonini le cose, òper tis more, ò per inuidia, uengono ad eſſere ſpente due potentiffime cas
PROEMIO. 6г
gioni dell'odio nelle coſe paſſate, nonpotendo quelle offendere,&
nongli dando cagione d'inuidiarle . Ma al contrario interuiene diquelle cose, che fi maneggiano, &ueggono, le qualiper la inte/
ra cognitionedi eſſe, non efſſendo in alcuna parte nascoffe , &co/
gnoſcendo in quelle inſieme con il bene molte altre cose, che ti di ſpiacciono, ſei forzato giudicarle alle antiche molto inferiori,ancora che in uerità le preſenti molto piuche quelle di gloria, &di fama meritaſſero, ragionando nondelle cosepertinenti alle arti, le quali hanno tanta chiareza in ſe, chei tempi poſſono torre, ò dar loro poco pin gloria, che per loro medesime fi meritino ; ma parlando di quellepertinenti alla uita, &coftumi degli huomini,delle quali non se'ne ueggono si chiari teftimoni . Replico per tanto effere uera quella confuetudine del laudare,&biafimare ſopraſcritta ma non eſſere già ſempre uero, che fi erri nel farlo ; Perche qualche uolta è neceffario, che giudichino la uerità ; Perche eſſendo le cofe humane ſempre inmoto, ò leſalgono, o le ſcendano. Et uedefi una Città, ò una Prouincia eſſere' ordinata al uiuere politico da qualche buomo eccellente, &un tempo per la uirtu di quello ordinatore andare ſempre in augumento verso il meglio . Chi nasce allhora in taleſtato, &ei laudi pin gli antichi tempi, che i moderni,s'in gana; Et ècaufato il ſuo inganno da quelle coſe, che diſopra fi for nodette. Ma coloro, che nasconodi poi in quella Città,o Prouincia,
cheglièuenuto il tempo, che laſcende uerso la parte pin ria,allho/
ra non s'ingannano. Et penſando io,come queste cose procedino, giu dico ilMondoſempre eſſere ſtato ad un medefimo modo, &in qllo eſſer ſtato tanto di buono,quanto di cattino,ma uariare qilo cattino,
queſto buono di Prouincia, in Prouincia,comefi uede per quello fiha notitiadi quelli Regni antichi, che uariauano da l'uno à l'al tro, perla uariatione de coftumi ; Mail mondo reſtaua quelmedefi mo, Solo ui era queſta differenza,che doue qllo haneua prima collo cata la sua uirtu in Afſiria, la colloco in Mediadi poi in Perfia,
tanto ch'ellane uêne in Italia, &à Roma. Etsedopò lo imperio Romano non èfeguito Imperio,che sia durato, ne dove ilMondo habbia ritenuta la fua uirtu inſieme, fi uede no dimenoeſſereſpar.
ſain dimoltenationi, douefi uineus uirtuosamente,come era il Res gno de Franchi, il Regno de Turchi, quel del soldano, &oggi i
popoli della Magna,&prima quellafetta Saracina, che fece tante
DISCORSI DI NIC. MACHI
gran cofe,et occupo tanto mondo, poiche la distruſſe lo Imperio Ro manoorientale . In tutte queste prouincie addunq; poi che i Ro/
mani rouinarono, &in tutte queſte ſette è ſtata quella uirtu , &è
ancora in alcuna parte di eſſe, che fi defidera, &che con uera lande fi lauda. Et chi nasce in quelle, &lauda i tempi paſſar ti più che i preſenti , si potrebbe ingannare, ma chi nasce in Ital lia, &in Grecia, &non fia diuentato, o in Italia oltramontas no,ò in Grecia Turcho ha ragione di biafimare i tempifuoi,&
Laudare gli altri, perche in quelleui sono aſſai coſe,che gli fan no maravigliosi, inqueſti non è coſa alcuna,chegliricomperida ogni estrema miferia, infamia, &uituperio, douenonè offeruant Za di religione, nondi leggi, non di militia, ma sono maculate d'ogni ragione bruttura . Et tanto sono queſti uitý pin detestabi ... li; quanto ei ſonopiu in coloro, che ſeggono protribunali,coman danoà ciascuno, &uogliono eſſere adorati. Ma tornando alra/
gionamento noftro, dico che ſe il giudicio de glihuomini è corrot/
to in giudicare quale fia migliore, ò il ſecolo preſente, o l'antico;
In quelle cose doue per l'antichità ei non ha poſſuto hauere per fettacognitione, comeegli ha deſuoi tempi non douerebbe corrom/
perfi, ne'uecchi nel giudicare i tempi della gioventù,&uecchiera loro, hauendo quelli,&queſti egualmente cognosciuti,&uiſti . La qual cosa farebbe uera, se gli huonini per tutti i tempi della lor uita fuſſerodiqllo medesimo giuditio,et haueſſero quelli medefi mi appetiti . Ma uariando quelli ( anchora che i tempi nonua/
rijno)nópoſſono parere à gli huomini qllimedefimi,hauēdo altri appetiti , altri diletti , altre confiderationi nella necchiera , che nella giouentu. Perche mancando gli huomini (quando egli in uecchiano) di forte, &crescendo digiuditio, &di prudenza, è
neceffario, che quelle cose, che in giouentin pareuano loro foppor/
tabili, buone,rieſchino poi (inuecchiando ) inſopportabili , &
cattine,&doue quelli ne donerebbono accufare il giudicio loro, ne accufano i tempi ; Sendooltra di questo, gli appetiti humani in fatiabili ( perche hauendo dalla natura di potere,&nolere des fiderare ogni cosa, &dalla fortuna dipotereconſeguitarepoche)
ne riſulta continouamente una mala contenteza nelle menti humar ne , &un faftidio delle cose, che fi poſſeggono,il che fa biasima/
re i preſenti tempi ,laudare i paſſati,&defiderare ifuturi, ancora
PROEMIo ... 62
ne •
che à fare questo non fuffino moſſi daalcuna ragionevole cagio/
Non so addunquese io meriterò d'ſſere numerato tra quelli che fi ingannano,se in queſti mia diſcorſi io loderò troppo i tem pide gli antichi Romani, &biafimerò i nostri. Etueramente sela uirtu che allhora regnana,et il uitio che hora regna, non fuſſino pin chiari, che il fole, andrei col parlare più rattenuto, dubitan donon incorrere in quello inganno, di che io accuſo alcuni .
Ma eſſendo la coſa ſi manifeſta, che ciascuno la uede ,farò anis moso in dire manifeſtamente quello, cheio intenderò di quelli , &
di queſti tempi , acio che gli animi de'giouani , che questi mia fcritti leggeranno , poſſino fuggire questi , &prepararsi ad imis tar quegli, qualunque uolta la fortuna ne deſſi loro occafione:
Perchegli èe offitio di huomo buono ,quel bene, che per la malis gnità de'tempi,&della fortuna tu nonhai potuto operare , ins fegnarlo adaltri ; acciò cheſendone molti capaci, alcunodi quelli più amato dal cielo poſſa operarlo . Et hauendo ne'diſcorſi del Superior libero parlato delle diliberationi fatte daRomani perti nenti aldi dentro dellaCittà . In questo parleremo di quelle, che'l popolo Romano fece pertinente allo augumento dello Imperiofuo.
QVALE FV PIV CAGIONE DELLO IMPE
RIO, Che acquiſtorono i Romani, o la uir
m
tù, ò la fortuna. Cap. I.
OLTI HANNO Hanuta oppinione,&in tra i quali è Plutarco grauiffimo Srittore , che'l popolo Romano nello acquiſtare lo I mperio fuſſe piu fauorito dalla fortuna,che dalla uirtu, Et intra le altre ragioni, che ne adduce dice, che per confef fione di quel popolo si dimostra,quello hauere ricognosciute dale la fortuna tutte lefue uittorie. Hauendo quello edificato pin tem pli alla fortuna ,che ad alcuno altroDio : Et pare che à questa oppinione fi accoſti Linio . Perche radeuolte è, che efacci parlas read alcuno Romano , doue ei racconti della uirtù , che e'non ui aggiunga la foraina . La qual cosa io non voglio confefſſar re in alcun modo, ne credo anchora ſi poſſa ſoſtenere ; Perche se nonsi è trovato mai Repu. chehabbi fatto i progreſſi che Roma,
DISCORSI DI NIC. MACHI.
mato che non ſi è trouato mai Repu. che ſia ſtata ordinata à pote re acquistare come Roma. Perchela uirtu de gli eserciti glifeciono acquistarelo Imperio, &l'ordine del procedere, & il modofuo propio, &tronato dal ſuoprimodatoredi leggi gli fece mantenere Loacquiſtato,come di ſotto largamente in più diſcorſi ſi narrera .
Diconocostoro chenohauere mai accorate due potentiſſime guerre inunomedesimo tempo , fu fortuna, et non uirtù del popolo Ros mano, perche e'non hebbero guerra con i Latini, ſe non quando egli hebbero, non tanto battuti i Sanniti, quanto che la guerra fu da'Romani fatta in difenfione di quegli ; Non combatterono con iToscani se primanon hebbero foggiogati i Latini,&eneruati con Le ſpeſſe rotte, quafi in tutto i Sanniti, che ſe due di queſte poten ze intere fi fufſſero (quando erano fresche ) accorate inſieme, fen zadubio si può facilmente conietturare , che ne farebbe ſeguito la rouina della Romana Repub. Ma comunche questa coſa naſceſſfe,
mai non interuenne , che eglino haueſſero due potentiſſime quer rein unomedefimo tempo, anzi parue ſempre, ò nel nafcere dell'u'
na l'altra si spegneſſe, o nel ſpegnerſi dell'una l'altra naſceſſe: il che ſi può facilmente uedere per l'ordine delle guerre fatte daloro,
perche lasciando ſtare quelle, che feciono prima, che Roma fuſſe preſa da i Franciofi , fi uede, che mentre che combatterno con gli Equi,&con i Volſci, mai ( mentre , queſti popoli furono potenti)
non fi leuarono contra di loro altre genti . Domi coſtoro nacque la guerra contro à i Sanniti , &benche innanzi che finiſſe tal guerra,i popoli Latini ſi ribellaſſero da'Romani , non di meno quando tale ribellione ſegui , i Sanniti erano in lega con i Romani,
con il loro eſercito aiutarono i Romani domare la infolenza
Latina ; I quali domi riſurſe la guerra di Sannio : Battute per molte rotte date a'sanniti le loro forze, nacque la guerra deTo Scani, laquale compoſta, ſi rilevarono di nuouo i Sanniti, per la paſſata di Pirro'in Italia ; Il quale come fu ribattuto , &riman/
dato in Grecia appiccarono la prima guerra con i Cartaginesi ,
ne prima fu tal guerra finita, che tutti i Franciofi, &di la,
diqua dall'Alpi congiurarono contro à i Romani, tanto che ins tra Popolonia &Pifa doue è hoggi la torre àfan Vincenti,furono con maſſima ſtrage ſuperati .Finita queſta guerra per ifpatio di XX. anni hebbero guerra di non molta importanza; Perchenon
LIBRO SECONDO PO
: 63
combatterono con altri, che con
i Liguri,
&con quel rimanente deFranciofi, che era in Lombardia, &coſi ſtettero tanto,chenacq;
la feconda guerra Cartagineſe
; La qual per
. XVI
. anni tenne occupata Italia; Finita queſta con maſſima gloria nacq; laguerra Macedonica,la quale finita, uenne quella d'Antiocho, &d'Afia;
Dopo la qual uittoria non restò in tutto il Mondo, ne Principe
,ne Repu. che di per se , o tutti infieme si poteſſero opporre alle for Ze Romane; Mainnanzi à quella ultima uittoria, chi confidererà L'ordine di queſte guerre , &il modo del procedere loro , uedrà dentro mescolata con la fortuna una uirtu,&prudenza grandis,
fima
. Tal che chi esaminaſſe la cagione di tale fortuna, la ritro/
uerebbe facilmente, perche gliè cosa certiffima
, che come un Prin cape, ò un Popolo uiene in tanta riputatione,che ciascuno Prin cipe, ò Popolo uicino habbia di perse paura ad affaltar lo ,&
ne tema
, sempre interuerrà, che ciascuno di eſſfi mai lo aſſalterà ſe non neceffitato in modo, che e'farà quafi come nella ellettione di quel potente far guerra con quale di quelli ſuoi uicini gliparrà, &gli altri con industria quietare ; Iquali parte riſpetto alla potenza fud, parte ingannati da quei modi, che egli terràper addormentargli, fiquietano facilmente. Etgli altri potenti,che for no diſcoſto , &che non hanno comertiofeco curano la cofa , co me cosa longinquazet che non appartenga à loro, Nel quale erro re stanno tanto, che questo incendio uenga loro preſſo,ilqua ener nuto,non hano rimedio a spegnerlo, ſe non con le forze propie ,
lequalidipoi non bastano,ſendo colui diuentato potentiſſimo
. To noglio lasciare andare come i Sanniti ſletteno à uedere uincere dal popolo Romano i Volſci,&gli Equi, per non eſſere troppopros liſſo mi farò da Cartagineſi, i quali erano digran potenza , &di grande eftimatione, quando i Romani combatteuano co i Sanniti,
lafua
co
iToscani, perche digià tenevano tutta l'Africa, tenevano la Sardigna, la Sicilia,haueuano dominio in parte della Spagna :
La quale potenza loro inſieme con l'effer diſcoſto ne confini dalpor polo Romano fece, che non penfarono maidiaſſaltare quello , ne difoccorrere i Sanniti,&Toscani, anzi fecero come fi fanelle cose,
che creſcono più toſto in lor fauore
, collegandofi con quelli,
&cer cando l'amicitia loro , ne ſi auiddero prima dell'errore fatto, che iRomani domi tutti i popoli mezi intra loro, & i Cartaginesi
1
DISCORSI DI NIC. MACHI.
cominciarono à combattere inſieme dello Imperio di Sicilia &
Spagna. Interuenne queſto medesimo a'Franciofi, che a Cartaginefi,
cofià Filippo Re de Macedoni, &adAntioco,&ciascuno di loro credeua (mentre che ilpopolo Romano era occupato con l'al tro)chequell'altro loſuperaſſe,&eſſere à tempo,ò conpace, ò con guerra difendersi da lui . In modo che io credo che la fortuna, che hebbeno in questa parte i Romani, l'harebbono tutti quelli Princi pi, che procedeffero come i Romani,&fufſſero di quella medesima mirtis che eſſi : sarebbeci da mostrare à queſto propoſito ilmodo tenutodalpopolo Romanonello entrare nelle Prouincie d'altri,se nel noſtro trattato dePrincipati non nehaueſſimo parlato à lungo,
Perche in quello questa materia è diffuſamente difputata . Dirò ſoloqueſto breuemente, come fempre s'ingegnerono havere nelle provincie nnoue qualche amico, che fufſſe ſcala, o porta à falirui,
ὁ entrarui , à meζο àtenerla , come fi uede che per il mezo de Capouani entrarono in Sannio, de'Camertini in Toscana, de'Ma mertini in Sicilia,de'Saguntini in Iſpagna, diMaſſiniſſa in Africa,
de gli Etoli in Grecia, di Eumene &altri Principi in Afia, de Maſſilienfi, &degli Hedui in Francia ; Et cofi non mancarono mai di fimili appoggi, per potere facilitare le impreſe loro , &
nello acquistarele Prouincie,&neltenerle. Ilche quelli popoliche offerueranno, uedranno havere meno bisognodella Fortuna,chequel li,chene farannonon buoni offeruatori. Etperche ciascuno poſſa megliocognofcere quanto poſſa piu la uirtu, che la Fortuna loro adacquistare quello imperio, noi difcorreremo nel ſeguenteCapito lo,dichequalitàfurono quegli Popoli,có i quali eglino bebbero à
combattere, &quanto erano oftinati, àdiffendere la loro libertà.
CON QUALI POPOLI I ROMANI HEBA
BERO à combattere,&come offinata/
mente qlli difendeuanolaloro libertà. Cap. II.
ESSVNA COSA FECE Piu faticoso a'Romai nifuperare i Popoli all'intorno, et parte delle Prouin ciediſcoſto,quanto loamore, che in quellitempimoltiPopoli baue
:
:
LIBRO SECONDO 64
uanoalla libertà; Laquale tanto offinatamente difendeuano,che mai fenondaunaecceſſiua uirtù ſarebbeno ſtati ſoggiogati. Percheper molti eſempi fi conoſceàquali pericoli fi metteſſino per mantenere,
• ricuperare quella, quali uendette e'faceſſino contro àcoloro,che P'haueſſino loro occupata. Cognofcefi ancora nelle lettionidellebi ftorie, quali danni i Popoli, &le Città riceuino per laferuitu;
Et doue in questi tempi ci è solo una Prouincia la quale ſi poſſa dire, che habbia inſe Città libere ; Ne'tempi antichi in tutte le Prouincie erano affai Popoli liberiſſimi. Vedefi, come in quellitems pi, de quali noi parliamo alpreſente, in Italia dall' Alpi (che di uideno hora la Toscana dalla Lombardia) infino alla punta d'Ita lia erano molti popoli liberi, come erano i Toscani, i Romani,i Sau niti, &molti altri Popoli, che in quel resto d'Italia habitanano;
Ne fi ragiona mai, che ui fuſſe alcuno Re fuori di quegli , che regnarono in Roma, et Porfenna Redi Toscana,laftirpe delquale,
come fi eftinzneſſe, non ne parla la hiftoria: Ma fi uede bene cos me in quelli tempi,che iRomani andarono àcampo à Vey,la Toscana era libera et tanto figodeuadellaſua liberta,et tanto odia!
ua il nomedelPrincipe, che hauendofatto i Veienti per loro difens fione unRe in Veij,&domandando aiuto a Toscani contro à i
Romani,quegli dopo molte conſulte fatte diliberarono,di non dare aiuto a'Veienti, infino à tanto,che e'nineſſfeno ſotto il Re,giudicando non eſſere bene difendere la patria di coloro, che l'haueuanodi già ſottomeſſaad altri. Etfacil coſa è cognofcere dandenafca ne Popo li questa affettione del uiuere libero, perche fi uede per esperienza,
leCittadi non hauere mai ampliato , ne di dominio , ne di ric
cheza,se non mentre ſon ſtate in libertà. Et ueramente marauiglion ſa cosa è àconfiderare,àquanta grandeza uenne Atene per ifpatio di. C. anni,poi chella fi liberò dalla Tirannide diPiſiſtrato . Ma ſopra tutto marauigliofiffima coſa è,à confiderare àquata gradeza uenne Roma, poi che la fi liberò daſuoi Re. La cagione è faci le ad intendere ; Perche non il bene particulare , ma il bene co mune è quello , che fa grande le Città; Et ſenza dubio questo bene comunenon è oſſeruato ſe non nelle Repu. Perche tutto quels lochefa à propofito fuo fi eſequiſce, &quantung; è torni indane no di questo, ò diquello priuato,e'ſono tantiquelliperchi detto bel nefa, chelopoſſono tirare innāzi contro alla difpofitione di quelli
D
DISCORSI DI NIC. MACHI.
pochi, che ne fuſſino oppreſſi. Alcontrario interuiene , quando u'è unoPrincipe, doue il piu delle uolte, quello che faper lui offende la Città,&quello che fa per la Città offende lui : Dimodoche fubito che nasce una Tirannide ſopra un uiner libero,il mancoma/
le chene rifulti à quella città è non andarepiu innanzi, ne cre ſcere piu in potenza, ò in riccheze, ma il piu delle uolte anzi ſem pre interuiene loro , ch'elle tornano in dietro, &se la forte facefi ſe, che ui furgeſſe un Tiranno uirtuoso, il quale per animo,&per uirtu d'arme ampliaſſe il dominio fuo, non ne riſulterebbe alcuna utilità à quella Repu.ma à lui propio . Perche è non puohono!
rare neſſuno di quelli Cittadini, che fiano walenti, &buoni , che egli tirannegia, non volendo hauere ad hauere ſoſpetto di loro.
Non può ancora le Città, che egli acquiſta ſottometterle, ò farle tributarie à quella Città, di che egli è Tiranno, perche il farlapo
tente nonfa per lui, ma per lui fa tenere lo stato diſgiunto &che ciascuna terra,et ciascuna Prouincia ricognofca lui,Tal che difuoi acquiſti ſolo egli ne profitta, &non la fua patria . Et chi uoleſſe
confermare questa oppinione con infinite altre ragioni, legga Xe/
nophonte nelfuo trattato,che e'fa de Tirannide . Non è maraui glia addunque, che gli antichi Popoli con tanto odio perſeguitas fino i Tiranni, &amaſſino il uiuere libero, &che il nome della libertà fuſſe tanto stimato da loro come interuenne, quando Giro/
Lamo nipote di Hierone Siracufano fu morto in siracusa,che uenen do la nouella della fua morte in nelfuo eſercito, che non era mol to lontano da Siracuſa , cominciò prima à tumultuare,&piglia re l'armi contro àgli occiditori diquello; Macome ei fenti, che in Siracufa fi gridana libertà, allettato da quel nomefi quieto tutto;
poſe giù l'ira contra aTirannicidi,&pensò come in quella Citta fipoteſſe ordinare un uiuer libero . Nonè marauiglia ancora, che ipopoli faccino uendette iſtraſordinarie contro àquegli,che gli ha no occupata la libertà. Di che ci ſono ſtati aſſai eſempi , de'quali neintendo riferire ſolo uno ſeguito in Corcira Città diGrecia ne tempi dalla guerraPeloponesſſiaca, doueſendo diniſa quella prouin/
cia in due fattioni, delle quali l'una ſeguitana gli Atheniefi, l'al tra gli spartani, ne nasceua, che dimolte Città che erano intralo ro diuiſe l'una parte seguiua l'amicitia di Sparta, l'altra di Athene,
effendo occorso, che nelladetta Città prenaleſſino inobili, &
toglefſfino
LII BR O SECONDO 64
àtutta
toglefſſino la libertà al Popolo, i popolariper mezodegli Ateniesi
riprefero le forze , posto le mani addossoà lanobilità,gli rinchiufero in una prigione capacedi tutti loro, donde gli traeuas no ad. VIII.0.X. per uolta ſotto titolo di mandargli in efilio in diuerse parti, &quellicon molti crudeli eſſempifaccuano morire. Di che ſendosi quelli, che reftauano accorti, diliberarono in quâto era àloro poffibile fuggire quella morte ignominiofa, &armatiſi di quello poteuano, combattendo con qlli cheui uoleuano entrare, la entrata della prigione difendeuano, di modo cheil popolo à quer ſto romore,fatto unw acorſo,ſcoperſe la parte fuperiore di quelluogo,
quelli con quellerouinefuffocorno. Seguirono anchorain detta Prouincia molti altri fimili cafi horrendi,&notabili,tal che e'ſi ues de eſſere uero, che con maggiore impeto ſiuendica una libertà,che ti èfuta tolta, che quella che ti è uoluta torre.Pensando addunq; dõ depoſſa nafcere, che inquelli tempi antichi iPopolifuſſero più amat tori della libertà , che in questi ; Credo nasca da quella medefima cagione, chefa hora glihuomini manco forti,la quale credo chefia la diuerfitadella educatione noftra dalla antica, fondata dalla diuer fità della Religione noſtro dalla antica. Per che hauendoci la nor ſtra religione moſtro la uerità,&la uera uia ci fa ſtimare meno T'honore del mondo. Onde iGentili ftimandolo aſſai , &hauens do poſto in quello il ſommo bene , erano nelle attioni loro più noi... feroci : Il che fi può confiderare da molte loro , coſtitutioni, co minciandosi dalla magnificenza defacrificiý loro , alla humilita de'noftri ,doue è qualche pompa. pin dilicata , che magnifica ,
ma neſſuna attione feroce, ò gagliarda. Quiuinó mancana lapor pa, ne la magnificenza delle Cirimonie , ma uisi aggiungeua ,
l'attione delfacrificio pieno di ſangue, &di ferocita,ammaζάι douifi moltitudine di animali , il quale aſpetto ſendo terribile ,
rendeua gli huomini fimili à lui . La religione antica oltre di questo non beatificaua se nongli huomini pieni di mondana glor via,come erano Capitani di eſerciti , &Principi di Repu. La noftra religione ha beatificato più gli huomini humili, &con/
templatiui,che gli attiui : Ha di poi poſto il ſommo bene, nella b milità , abiettione , nel difpregio delle cose humane ; Quell'alo tra lo poneua nella grandezade lo animo , nella forteza del cor do, &in tutte le altre cose atte à fare glihuomini fortiffimi. Etfe
I
DISCORSI DI NIC
. MACHI
L
La religionenoftrarichiede, che tu habbi in te forteza, nuole che tu fia attoà patirepiù che àfare una cosa forte. Questo mododi'uiuere addunq; pare, che habbirenduto il mondo debole, &datolo in preda à gli huomini ſcelerati, i qualiſicuramente lo poſſono ma/
neggiare
; Veggendo come l'univerſità degli huomini per anda re in Paradiso ,penſa pin à ſopportare le fue battiture, che à uen dicarle, et ben che e'paia che si fia effeminato il mondo , &difar!
mato il Cielo
, nasce piu ſenza dubio dalla uiltà de gli huomini,
•chehano interpetrato la noſtrareligione ſecondol'otio, et nosecon do la uirtu; Perche ſe e confideraſſino come la ci promette la efal tatione, et la difesa della Patria, uedrebbono come la nuole, che noi I'amiamo,&honoriamo, &prepariamoci ad eſſfer tali, che noi la poſſiamo difendere. Fanno adunque queſte educationi, et fi fal ſe interpretationi , che nel mondo non fi uede tante Repu. quante fi uedeua anticamente. Ne per confequente si uede ne Popoli tanto amore alla libertà, quanto allhora; Anchorache io creda pin to ſto eſſere cagione di questo , che lo Imperio Romano con lefue ar mi,&sua grandeza ſpenſe tutte le Repub. &tutti i uiueri cis uili : Et ben che poi tale imperioſi ſia riſoluto, non ſi ſonopotute le città anchora rimettere infieme, ne riordinare alla nita cinile, fe non in pochiſſimi luoghi di quello Imperio. Pure comunchefi fufſſe, i Romani in ogni minima parte del Mondo trouarono una con giura di Repub . armatiſſime , &oftinatiſſine alla difesa della libertà loro , Il che mostrache'l Popolo Romans ſenza una ra ra, &estrema uirtu mai non le harebbe potute fuperare .
perdarne eſſempio di qualche membro, uoglio mi basti lo eſſem
.
pio de Sanniti
,
i quali pare coſa mirabile
. Et T. Linio lo confeffa,
che fuſſero fi potenti
,
&l'arme loro si ualide, che poteſſero in/
fino al tempo di Papirio Curfore conſolo figliuolo del primo Pa pirio refiftere à Romani , che fu uno ſpatio di. XLVI. anni ,
dopo tante rotte, rouine diTerre,
&tante ſtragi ricevute nel pae.
ſe loro'; Maſſime ueduto hora quel paeſe doue erano tante Citta/
di
,
&tanti huomini eſſer quafi che dishabitato
; Et allhora ui era tanto ordine, &tanta forza, ch'egli era infuperabile, se da una uirtu Romana non fuſſe ſtato afſſaltato, Et facil coſa è confide/
rare donde naſcenaquello ordine
,
&donde proceda queſto difor dime, perche tutto niene dal niner libero allhora, &hora dal nis
Et
LIBRO SECONDO 66
1
wer ferno. Perche tutte le Terre, &le Prouincie, che uinano li bere in ogni parte ( come di ſopra diſſi ) fanno i progreſſi gran diffimi . Perche quini si uede maggiori Popoli , per effere i ma trimony piu liberi , piu defiderabili dagli huomini, perche ciascu no procrea uolentieri quelli figliuoli, che e'crede potere nutrire,no dubitando che il Patrimonio gli fia tolto,etche è conosce nonfor lamente ,che nascono liberi , &non ſchiani , ma che e'poſſono
mediante le uirtù loro diventare Principi ; Veggonuiſi le riccheze multiplicare in maggiore numero , &quelle che uengono dalla cultura , &quelle che vengono dalle arti : Perche ciascuno no lentieri multiplica in quella cofa,&cerca di acquistare quei beni,
che e'crede acquiſtati potersi godere; onde ne najce, che gli huomi ni à gara penjono à i priuan, &àpublici comomdi, & l'uno,
&l'altro uiene maravigliosamente à crefcere. il contrario di tut/
te queste cose segue in quelli paesi, che uiuono ferui, &tanto piu mancanodelconfueto bene,quanto è piu dura la feruitu,&ditut te leferuitudure,qlla è duriffima, che'ti sottomette ad una Repu.
L'unaperche la è piu durabile, &manco ſi può sperare d'uſcirne;
P'altra perche il fine della Repub. è eneruare, &indebolire (per accrefcere il corpo ſko) tutti gli altri corpi. Il che nonfa un Prin cape,che ti sottometta,quando quel Principe non sia qualche Prin cipe barbaro, distruttore de'paesi, &diffipatore di tutte le ciui litàde gli huomini, come ſono i Principi orientali . Ma s'egli ha in se ordini humani, &ordinarij, il piu delle uolte ama le Cit tàfue ſoggete egualmente, &à loro lascia l'arti tutte, &quasi tutti gli ordini antichi , Tal ches'elleno poſſono crefcere come li bere, elle norouinano anche comeferue : Intendēdosi dellaferuitu in quale uengono leCittàferuendo ad un forestiero, perche di quella d'uno loro Cittadino ne parlai di ſopra. Chi confiderrà adunq;
tutto quello, chesi è detto, non si marauigliera della potenza, che i Sanniti haueuano ſendo liberi,et della deboleza,in che e' uenero poiferuendo. EtT. Linio, ne fa fede in piu luoghi,et maſſfime nel la querra d'Annibale, doue ei moſtra ; che eſſendo i sanniti op/
preſſi da una legione d'huomini, che era in Nola,mandarono ora/
tori ad Annibale à pregarlo che gli foccorreſſe . I quali nel par Lar loro diſſono , che haueuano per . C. anni combattuto con i Romani, con ipropy loro foldati, &propij loro Capitani, &
I j
DISCORSI DI NIC. MACHI.
molte uolte haueuano ſoſtenuto duoi eſerciti Confolari, et duoiCon foli,&che allhora à tanta baſſeza erano uenuti, che non si por teuanoà pena difendere da una piccola legione Romana , che era in Nola.
ROMA DIVENNE GRANDE CITTA
rouinando le Città circonuicine, &riccuendo i
forestieri facilmente a'ſuoi honori.
c
Capitolo. III.
:
:
Refcit interea Roma Alba Ruinis. Quelli che dis ſegnano, che una Città faccia grandeImperio, fidebr bino con ogni induſtria ingegnare di farla pienadi babitatori , perche ſenza questa abondanza di huomini, mai non riuscirà di fare grande una Città. Queſto ſi fa in duoi modi, per amore, &per forza. Per amore, tenendo le uie aperte, &ficure a'forestieri, che diſegnaſſero uenire ad habitare in quella, accioche ciascuno ui habiti uolentieri. Per forza, disfacendo le Città uicine,
mandando gli habitatori diquelle ad habitare nella tuaCittà.
Ilchefu tanto offeruato in Roma, che nel tempo del. VI. Rein Roma habitauano. LXXX. Mila huomini da portare armi . Per che i Romani uollono fare ad uso del buono coltiuatore , il quale perche unapianta ingroſſi,&poſſa produrre,&maturare i frutti fuoi,gli taglia i primi rami che la mette, accioche rimaſa quella uirtù nel piede di quella pianta , poſſino col tempo naſcerui più uerdi, &piu fruttiferi . Et che questo modo tenuto per ampliare,
fare Imperio fuſſe neceſſario,&buono, lo dimostra lo eſempio di Sparta , &di Atene,le quali eſſendo due Repu- armatiſſime,
ordinate di ottime leggi, non di meno non fi condusſſono alla grandezza dello Imperio Romano. Et Romaparena piu tumulo tuaria, &non tanto bene ordinata quanto quelle, di che non ſe ne può addurre altra cagione, che la preallegata . Perche Roma per hauere ingroſſato perquelle due nie il corpo della ſuaCittà,
potette di già mettere in arme. CCLXXX. mila huomini, &
Sparta,&Athene non paſſarono mai. xx. mila per ciascuna;
Il che nacq; non da eſſere il sito di Roma piu benigno,che quello di coloro , ma solamente da diuerſo modo del procedere. Perche
:
LIBRO SECONDO 67
Ligurgo fondatore della Repub . Spartana, confiderando nesfus na coſa potere piu facilmente riſoluere le fue leggi, che la com miſtione di nuoni habitatori , fece ogni cosa , perche i foresties'
ri non haueſſino à conuerfarui ; &oltre al non gli receuere ne matrimony, alla ciuilità, et all'altre conuerfationi , che fanno con uenire gli huomini inſieme, ordino, che in quella sua Repu. fi fpen deſſenomonete di quoio,per tor uia à ciascuno il difiderio di uenirui,
perportarui mercantie, ò per portarui alcunaarte ; di qualità, che quella Città'non potette mai ingroſſare di habitatori . Etperche tutte le attioni noſtre imitano la natura,non è poffibile, ne natu rale, che uno pedale fottile ſoſtenga un ramo groſſo; Però una Repub. piccola non può occupare Città, ne Regni,che fiano piu walidi,ne piu groſſi di lei , &se pure gli occupa, le interuiene come àquello albero,che haneſſe piu groſſo il ramo, ch'il piede,
che ſoftenedolo con fatica ognipiccolo uento lofiacca, come fi uer de che interuenne à Sparta , la quale hauendo occupate tutte le Cittàdi Grecia, non prima se le ribellò Thebe , che tutte l'altre Cittadiſe le ribellarono , &rimaſe il pedale ſolo ſenzarami Il che non potette interuenire à Roma hauendo il pie fi groſſo,
che qualunq; ramo potena facilmente ſoftenere. Questo modo ad dunq; di procedere inſieme con gli altri, che di ſotto fi diranno,
feceRoma grande, &potentiſſima. Il che dimostra. T. Linia in dueparole, quando diffe. Crefcit interea Roma. Albe ruinis.
LE REPY. HANNO TENVTI TRE MO DI Circa lo ampliare. Cap. IIII...
C
:
HI Ha offeruato le antiche historie , truond come le Rep.hano tenuti tre modi circa lo ampliare,l'uno èstatoquello,che offeruarono i Toscani antichi,dieffer re una lega dipiuRepu, infieme, doue nonſia alcuna, che auan Zi l'altra, ne di autorità , ne di grado, &nello acquistare farfi l'altre Città compagne, in fimil modo,come in queſto tempo fan no i Suizeri, et come ne'tempi antichi fecero in Grecia, gli Achei,
gli Etholi'. Et'perche gli Romani fecieno affai guerra coi
Toscani, per mostrar meglio laqualità di questo primo modo,mi diffenderò in dare notitia di loro particularmente, InItalia innāzi
I ij
:
DISCORSI DI NIC. MACHI.
alloImperio Romanofurono i Toscani per mare, &per terrapo/
tentiffimi , &benche delle cose loro non ce nefia particularebis ftoria,pure ci è qualche poco di memoria, &qualche ſegno della gradeza loro,&fi să come e'mandarono una Colonia infu'l mare di ſopra, laquale chiamarono Adria , che fu si nobile,che la dette nomeàquel mare,che anchora i Latini chiamano Adria tico. Intendesi anchora come le loro armi furono ubbidite dal Tes uero per infino àpie dell'Alpi, chebora cingono il groſſo di ita/
lia: Non oftante, che.CC.anni inanti , che i Romani creſceſſino in molte forze , detti Toscani perderono lo Imperio diquel paese,
che oggi si chiama la Lombardia, Laquale prouincia fu occшра tadaFranciofi, iquali moſſi , oda neceffita,o dalla dolceza de'i Frutti , &maſſime del uino , uenneno in Italia ſotto Belloneso loro Duce, &rotti,&cacciati iprouinciali ſi poſono in quelluogo,dos ue edificarono di molte cittadi , &quella prouincia chiamarono Galliadal nome che teneuano all'hora, laquale tenner fino , che da Romani furon domi. Viueuano addúq; iToscani cóquella equa lità , &procedenano nello ampliare in quelprimo modo , che di Sopra si dice ,&furono . XII .Città tra lequali era Chiuſi,Vej,
Fiesole, Arezo, Volterra , &fimili,le qualiper uia dilega, gouer!
nauano lo Imperio loro , ne poterono uscire d'Italia con gli acqui!
fi,&di quella anchora rimase intatta granparte,per le cagioni,
chedi ſotto fi diranno. L'altro modo èfarsi compagni,nontanto
però che e'no tirimanga il grado del comandare , la fedia dello Imperio,&il titolo delle impreſe, ilquale modo fu offeruato da Romani. Il terzo modo è farsi immediate sudditi,&non Compar gni,comefecero gli Spartani, &gli Ateniesi , de'quali tre mo di,queſto ultimo è al tutto imutile,come efi uide,che e'fu nellesopras dettedue Repu,le qualinon rouinarono peraltro, senon perbaues re acquiſtato quel dominio , che le non potevanotenere;Per che
pigliar cura di hauere à gouernare Cittàcóvioléza,maſſime quels le,chefuſſino confucte à uiuere libere, è una cosa difficile,&fatico/
Ja, Etse tunonfei armato, &groſſo d'armi,nonle puoi ne coma dare,ne reggere, Et à volere eſſer cofi fatto, è neceffario farsi com pagni, che ti aiutino in grofſſare la tua Cittàdi Popolo; Etperche queste due Cittànon feciono ne l'uno ne l'altro , il mododel pros cedere loro fù inutile.Etper cheRoma,la quale è nelloeſſempiodel
LII BRO SECONDO 68
fecondomodo fece l'uno,et l'altro,però falſe àtanta ecceſſiua por tenza. Et perchela èſtataſolaà uiuere cofi,è ſtata anchora fola àdir uentartantopotente. Perche hauendofi ellafatti di molti compagni pertutta Italia ; I quali indimolte cose con eguali leggi nineuong feco,Etdal'altro canto (comediſopra èdetto)ſendoſi riſeruata fem pre laſedia dello Imperio, &il titolo del comandare; Queſti ſuoi compagniueniuano ( chenon se ne anedeuano)con le fatiche,
conilIsangue loro àſoggiogar ſe ſteſſi, Perche come e cominciarono
àufcire congli eserciti di Italia ,&ridurre i Regni in Prouincie,
farfifuggetti di coloro, che per eſſer confueti àuiuere ſotto iRe,
non fi curauonod'eſſereſuggetti;Ethauendo gouernatori Romani,
efſſendostati uintidaeſerciti con il titolo Romano,non ricogno fceuanoperfuperiore altro che Roma; Dimodo che quegli compar gni di Roma, cheerano in Italia,si trovarono in untratto cinti da'fudditi Romani,&oppreſſi da una groſſiſſima Città, come era Roma,&quando e'ſfi auiddono dello inganno, ſotto il quale eras nouiffuti, non furono à tempo à rimediarui , tanta autorita hauer uaprefa Roma, con le prouincie eſterne, &tanta forza si trouar uainfeno, hauendo laſua Cittàgroſſiſſima ,&armatiſſima ,
benche quelliſuoi compagni per uendicarfidelle ingiurie lecongiur raſſino contra, furono inpoco tempoperditoridella guerra,peggio rando le loro conditioni, perche di compagni diuentarono anchora eſſi ſudditi . Questo mododi procedere ( come è detto ) è ſtato folo offeruato da Romani nepuò tenere altro modo unaRep.cheuoglia ampliare,per chela esperienzanon ce ne hamoſtro neſſuno più cer to, opiù uero. Ilmodopreallegatodelleleghe, come uiuerono iTo/
ſcani, gli Achei, &gli Etholi,&come hoggi uiuono i Suizeri, è
dopòà quello de' Romaniil miglior modo. Perche non si poten/
do conquelloampliare affai,nefequitano duobeni; L'uno che fa cilmente nonti tiri guerra addoſſo; L'altro che queltanto,che tupis gli lo tieni facilmente,la cagione del non potere ampliare è la eſſere una Repub . diſgiunta , &poſta in uarie ſedi ; Il che fa che difficilmente poſſono couſultare , &diliberare ; Fa an chora ,che non sono defiderofi di dominare , per che eſſendo molte Comunità àparticipare di quel dominio non iſtimano tans to tale acquiſto , quanto fa una Republica fola , che ſpera di goderfelo intto ; Gouernonfi oltra di questo per concily ,
I iij
DISCORSI DI NIC. MACHI.
che
&conviene chesiano più tardi ad ogni diliberatione , che quelli chehabitano dentro ad un medefimo cerchio . Vedefi ancora per efperienza,che fimil modo di procedere ha un termine fiſſo, il quale no ci è effempio, che moſtri che ſi ſia trapaſſato; Et questo èdiaggiugnere à. XII. ò XIIII. comunità, di poi non cer care di andare piu auanti ; Per che ſendo giunti al grado , che par loro potersi difendere da ciascuno, non cercono maggior do minio , fi perche la neceſſità non gli ſtringe di hauere piu po/
tenza, fi per non cognofcere utile ne gli acquiſti per le cagioni dette di ſopra ; Per che gli harebbono à fare una delle due cofe,
oàſeguitaredi farsi compagni, et questa moltitudine farebbe con fufione, ò egliharebbono à farfi fudditi , Et perche e'ueggono in questo difficultà, &non molto utile nel tenergli , non lo fi mano: Per tanto quando e'ſono uenuti à tanto numero ,
paia loro uiuere ficuri ,ſi uoltano àdue cose, l'una àricevere rac comandati ,&pigliare protettioni, &per questi mezi trarre da ogni parte danari, i quali facilmente intra loro fi poſſono distri buire ; l'altra è militare per altrui , &pigliar foldo da quer fto,&da quello Principe, che per fue impreſe gli folda , comefi uede chefanno hoggi i Suizeri ,&come si legge, che faceuano ipreallegati, di che n'è teftimone . T. Linio doue dice , che nes nendo àparlamento Filippo Re di Macedonia con Tito Quintio Flaminio , &ragionando d'accordo alla presenza d'un Pretore de gli Etholi ; Et uenendo àparole detto Pretore con Filippo gli fuda quello rimproverato la auaritia ,& la infidelita , dicendo che gli Etholi non ſi uergognauano militare con uno , &poi mandare loro huomini ancora al feruigio del nimico ; Tal che molte uolte intra duoi contrarij eſerciți fi uedeuano le inſegne di Etholia. Cognofcefi per tanto, come questo modo di procedere per leghe èstato sempre fimile, &ha fatto fimili effetti . Vedefi an chora, che quel modo di fare fudditi è ſtato sempre debole ,
bauere fatto piccoli profitti : Et quando pure egli hanno paſſato il modo, eſſere rouinati toſto,Et se questo modo di fare fudditi è inu tile nelle Repub. armate , in quelle che ſono difarmate, è inutilis fimo, come ſono ſtate nenoſtri tempi le Rep. di Italia. Cognofcefi per tanto eſſere uero modo quello , che tennono i Romani,ilquas leè tanto pin mirabile , quanto e non cen'era innanzi a Roma
LIBRO SECONDO 69-
esempio, &dopo Romanon è ſtato alcuno, che gli habbi imi tati. Etquanto alle leghe si trovano ſolo i Suiteri,&la lega di Suenia che gli imita . Et come nel fine di questa materiafi dirà,
tanti ordini offeruati da Roma, cofi pertinenti alle cose di dentro,
come à quelle di fuori , non sono ne'preſenti noſtri tempi non for lamente imitati,manofen'ètenuto alcuno conto giudicandoli al cuni non ueri, alcuni impoſſibili, alcuni non à propofito, &inu tili ; Tanto che ſtandoci conqueſta ignoranza, ſiamo preda diqua lunqueha uoluto correre queſta prouincia . Et quando la imita/
tione de Romani pareſſe difficale, non douerebbe parere cofi quella de gli antichi Toscani ; Maſſime a preſenti Toscani ; Perche se quelli non poterono per le cagioni dettefare uno Imperio fimile.
àquello di Romapoterono acquiſtare in Italia quella potenza, che quel modo del proredere conceffe loro , Il che fu per un gran tempo ficuro co ſomma gloria d'imperio , &d'arme,&mash ma laude di coſtumi , &di religione ; La qual potenta,&glo ria fu prima diminnita da Franciofi, di poi spenta da Romani,
fu in tanto spenta, che ancora (che . II. mila anni fa la potenza de' Toscani fuſſe grande) al presente non ce n'è quafi memoria;
La qual cosa mi ha fatto penfare,donde naſca queſta oblinione delle cose, come nel seguente Capitoloſi diſcorrerà.
"
CHE LA VARIATIONE DELLE SETTE,
delle lingue inſieme con l'accidente de'Di luui , o della pefte spegne la me moriadelle cose. Cap. V.
à
Quelli Filosofi , che hanno uoluto , che'l Mondo fiaſtato eterno, credo fi poteſſe replicare, chese tan ta antichità fuſſe uera , e'farebbe ragioneuole , checi fufſſe memoria dipiu,che. V. mila anni,quado e non ſiuedeſſe,come queſte memorie detempi perdiuerſe cagioniſiſpengano; Delle quali parteuenganodagli huomini,parte dal Cielo. Quellechevenguno da gli huomini fono le uariationi delle, fette, et delle lingue, Perche quado e'furge una ſetta nuona,cio è una religione nuona,il primo ftudio fuose (per darfi riputatione) eſtinguere la uecchia, et quando egli occorre , che gli ordinatori della nuona fetta fiano dilingua
DISCORSI DI NIC MACHI
Vero è
diuerfa,la ſpengono facilmente ; Laqual cosa fi cognofce confis derando imodi, che ha tenuto la fetta Criſtiana contra alla fets ta gentile, laquale ha cancellati tutti gli ordini,tutte le cirimo/
nie diquella,&spenta ogni memoria di quella antica Theolor
gia ; èchenon glieriuscito ſpegnere in tutto la notitia dellecose fatte da gli huomini eccellenti di quella, il che è nato per hauere quella mantenuto la lingua latina, ilche feciono for Zatamente, bauendo à fcriuere questa legge nuona con eſſa; Per che se l'haueſſino potuta ſcriuere con nuona lingua , confiderato le altre perfecutioni gli feciono, no cifarebbe ricordo alcuno delle coſepaſſate. Et chi legge i modi tenuti da fan Gregorio , &da gli altri capi della Religione Criſtiana, uedrà con quanta oftinas tione e'perseguitarono tutte le memorie antiche , ardendo l'opere de'Poeti,&delli istorici,rouinando le imagini,&guastando ogni altra cosa,che rendeſſe alcunſegnodella antichità. Talche ſe àqſta perfecutione egli haueſſino aggiunto una nuova lingua, fi farebbe ueduto in breuiffimo tempo ogni coſa dimenticare . E' da credere per tanto, che quello che ha uoluto fare la ſetta Cristiana contra alla ſetta gentile, la gentile babbi fatto contro àquella, che era innanzi àlei ; Et perche queſte ſette in . V. o in . VI. mila anni uariano,due o tre uolte, ſi perde la memoria delle cose fat/
te innanzi à quel tempo ,etſe pure ne reſta alcun segno, fi confis dera come coſa fauolosa, &non è prestato loro fede, come ins teruiene alla historia di Diodoro Siculo , che ben che è rendaras gione di. XL. ò . L. mila anni, non di meno è riputata (co/
me io credo che fia) coſa mendace . Quanto alle cause che uen gono dal Cielo ſono quelle che ſpengono l'humana general tione , &riducono à pochi gli habitatori di parte del mondo ,
&queſto uiene, è per peſte , ò fame , ò per una inundatione d'acque , &la piu importante è queſta ultima , si perche la è
piu uniuerfale , fi perche quelli che fi faluano, ſono huomini tüta montanari,&rozi ; I quali non hauendo notitia di alcuna an tichità, non la poſſono lasciare a'pofteri, & ſe infra lorofi faluas ſe alcuno, che ne hamesſſe notitia, per farſe riputatione, &nome,
lanasconde , &la peruerte à ſuo modo,tal che ne reſta ſolo a
fucceſſori quanto ei ne ha uoluto fcriuere ,&nonalrro ; Etche queſte inondationi , pesti , &fame uenghino , non credo fiada
,
}
LIBRO SECONDO 70
dubitarne, si perche ne ſono piene tutte le hiftorie, fi pche fi uede quefto effetto della obliuione delle coſe , ſi perche e'pare ragione mole che e'fia perche la natura come ne corpi ſemplici, quando ni èragunato affaimateria fuperflua, muone per ſe medesima mol te uolte , &fa una purgagione, la quale è falute di quelcorpo, cofi interuiene in questo corpo miſto della humana generatione , che quando tutte le prouincie ſono ripiene d'habitatori in modo , che non poſſono uiuerui, ne poſſono andare altroue, per effere occur pati,et ripieni tutti i luoghi ; Et quando la aftutia, &maligni tahumana è uenuta doue la può uenire , conniene di neceffita che'l Mondo fi purghi, per uno de'tre modi,accio che gli huo/
mini eſſendo diuenuti pochi , &battuti uiuino piu commodai mente, &diuentino migliori . Era addunque (come diſopra è det to) già la Toscana potente, piena di Religione, &di uirtu ,ha uena i suoi costumi, &la fua lingua patria , il che tutto èſtato Spento dalla potenza Romana ; Talche (come si è detto ) di lei ne rimane folo lamemoria del nome.
COME I ROMANI PROCEDEVANO
NEL FARE LA GVERRA
b
Cap. VI.
Auendo diſcorſo come i Romani procedeuano nel l'ampliare, difcorreremo hora, come è procedena
no nel fare la guerra , &in ogni loro attione fi uedrà con quanta prudenza ei deuiaronodalmo douniuerfale degli altri , per facilitarſi la uia à
uenire à unafuprema grandeza. La intentione di chi fa guerra per elettione , o uero per ambitione , è acquiſtare ,
mantenere lo acquistato,&procedere in modo con effa, che
l'aricchisca , &non imponeriſca il paese, &lapatriafua. Énes ceffario dunque, &netto acquistare , &nel mantenere , pens fare dinonſpendere, anti fare ogni cosa , con utilità delpubli cofuo. Chiuuol fare tuttequeste cose,conuiene che tenga lo ſtile,
modo Romano , il quale fu in prima di fare le guerre (come dicono i Franciofi) corte,&groffe, per che uenendo in campagna con eserciti groſſfi,tutte le guerre , ch'egli hebbeno co Latini , Sana
DISCORSI DI NIC. MACHI.
.
niti,&Toscanile espedirono in breuiffimo tempo,et ſe finoterano tutte quelle, che feciono dal principio di Roma, infino alla offi dione de'Veienti , tutte fi uedranno efpedite quale in. VI. quale in. x. quale in . xx. di, perche l'uſo loro era queſto , fubis to, che era ſcoperta la guerra, egli ufcinanofuori con gli eserci tà all'incontro del nimico , &fubito faccuano la giornata ; La ...quale uinta , i ninici ( perche non fufſe guasto loro il contado àfatto ) ueniuano alle conditions ,& i Romani gli condennanal no in terrem,iquali terreni gli connertiuano in priuati commo di, ògli conſegnauanoaduna Colonia, la quale poſta in ſu le frontieredi coloro,uenina ad efſſer guardia deconfini Romani, con utile di eſſi Coloni, che haueuanoquelli campi,&con utile del publico di Roma, cheſenza ſpeſa tenena quella guardia : Ne potena questo modo effer piu ficuro , ò piu forte , ò piu utile;
Perche mentre che
i nimici non erano in fu
i campi
, quella guardia bastaua,come e' fuſſino usciti fuori groſſfi per opprimere quella Colonia , ancora i Romani uſciuano fuori groffi, &uer ninano àgiornata con quelli, &fatta,&uinta la giornata im/
ponendoloro piu graui conditioni
, fi tornauano in cafa; Cofi uenir uano adacquistare di mano in manoriputationeſopra di loro, et for zeinſe medefimi; Et qſto modo učneno tenendo infino,che mutarno mododi procedere in guerra,il che fu dopo la oſſidione de Veienti ,
doueper potere fare guerra lungamente egli ordinaronodi pagare ifoldati, che prima (pernoneſſere neceffario,eſſendo leguerrebreui )
nongli pagauano
; Et ben che
i Romani desfino il foldo
,
&
che per uirtù di queſto ei poteſſino fare le guerre piu lunghe
,
perfarle piu diſcoſto
, la neceſſità gli teneſſe piu in fu'cam/
pi
, non dimenonon uariarono mai dal primo ordine di finirle toſto, secondo il luogo , & il tempo ; Ne uariarono mai dal mandare le Colonie; Perche nel primo ordine gli tenne circa il fare le guerre breui (oltra à il loro naturale uso) l'ambitione de Conſoli, iquali hauendo àſtare un anno,et diquello annoſei mesi alle ſtanze, uoleuano finire la guerraper trionfare : Nelmandas re le Colonie gli tenne l'utile, & la commodità grande , che ne riſultana Variarono bene alquanto circa le prede , delle quali non erano cofi liberali,come erano ſtati prima, ſi perche e'non parenaloro tanto neceffario (hauendo i soldati lo ſipendio, fi pers
LIBRO SECONDO 71.
che, eſſendo le prede maggiori diſegnauano d'ingraſſare di quelle in modo il Publico, che e'no fuffino conſtretti à fare le imprefè con tributi della città ; Il quale ordine in poco tempo fece il loro Erario richiffimo. Queſti duoi modi addunq;, &circail diftribuis rela preda , & circa ilmandar le Colonie, feciono che Roma arrichina della guerra, doue gli altri Principi,&le Repub. non Sauie ne impouerifcono. Etfi riduſſe la coſa in termine,che adun Co ſolonon parena poter trionfare , se non portaua col ſuo trionfo af fai oro, &argento, &d'ogni altra forte preda nello Erario. Cofi iRomani con i ſopraſcritti termini,&con il finire le guerre pre fto,sendo contenti con lungheza straccare i nemici,&con le rotte,
con le ſcorrerie,& con accordi a loro uantaggi , diuentarono ſempre piu ricchi, &piu potenti .
9
QVANTO TERRENO I ROMAN DAVANO Per Colono.
Capitolo. VII.
Vanto terreno i Romani diftribuiſſino per colono,cre do fia difficile trouarne la uerità. Perche io credo ne deffino piu,o manco ſecondo iluoghi , doue e'mandas nano le Colonie ; Giudicafi che ad ognimodo,&in ogni luogo la distributione fuſſe parca ; Prima per poter mandare piu huomini fendoquelli diputati per guardia di quel paese ; Di poi perche ui!
uendoloro poueri à casa non era ragionevole, che uoleſſino, che i
lorohuomini abondaſſino troppo fuora. EtT. Linio dice come pre!
ſo vej, e'ui mandarono una Colonia , &diftribuirono àciascuno tre ingeri,&fette oncedi terra,che ſono al modo noftro ,
Perche oltre alle cose soprafcritte egiudicauano chenon lo aſſai terreno,ma il bene coltinato bastaffe;
Eneceffario bene che tutta la Colonia habbi campi publici, doue ciascuno poſſa pafcere ilfuobeftiame,et selue doueprenderedel legnat me per ardere, senza le quali coſe nonpuò una Colonia ordinarfi.
:: DISCORSI DI NIC. MACHI
:
LA CAGIONE PER CHE I POPOLI
fi partanodaluoghi patrij , &inondano il paese altrui. Cap. VIII.
P
OI che di ſopra si è ragionato del modo nel pros.
cedere della guerra offeruato da Romani, &come i Toscani furono afſaltati da Franciofi , non mi par re alieno dalla materia difcorrere, come è si fanno di duegenera tioni guerre : L'una è fatta per ambitione de'Principi, o delle Repu. che cercano dipropagare lo Imperio, come furono le quer/
re,che fece Alessandro Magno , &quelle che fecero i Roma ni,&quelle che fanno ciascuno di l'una potenza con l'altra ;
Lequali guerre ſono pericoloso, ma non cacciano al tutto gli ha bitatori d'una Prouincia ; perche è bajta al uincitore folo la ubi bidienza de'Popoli, &il pin delle uolte gli lascia uiuere conle loro leggi , &sempre con le loro cafe, &ne' loro beni ; L'al tra generatione di guerra è, quando unPopolo intero con tut/
te lefue famiglie si liena d'uno luogo , neceffitato , ò dalla fame odalla guerra, &ua à cercare nnoue fedi, et nnona Prouimaa,
non per comandarla come quelli di ſopra, ma per poſſederla tutta particularmente,&cacciarne, o ammatare gli habitatori antichi di quella. Questa guerra ; è crudeliffima &pauentoſiſſima . Et di queſte guerre ragiona Salustio nel fine del Iugurtino , quan do dice, che uinto lugurta fi fenti il moto deFranciofi , che nel niuano in Italia, done e'dice, che'l Popolo Romano con tutte le altregenti combattèsolamente per chi doueſſe comandare, ma con i Francioſi ſi combattè sempre per la falute di ciascuno. Per che ad un Principe, o ad una Repu.che asfalta una prouincia bar ſtaspegnere folo coloro , che comandano,ma à queſte Popolas tioni conuienespegnere ciascuno, per che e'uogliono uiuere diquel lo che altri uiueua: I Romani hebbero tre di queſte guerre perin colofiffime. La prima fu quella , quando Roma fu preſa, la quas le fu occupata da quei Franciofi, che haueuano tolto ( come di ſopra fi diſje ) la Lombardia a Toscani , &fattone loro fedia,
della quale . T. Linio ne allega due cagioni. La prima ( come di ſopraſi diſſe) che e'furono allettati dalla dolceza delle frutte,et del uino di Italia , delle quali mancauano in Francia. Lafecon
LIBRO SECONDO
dacheeſſendo quelRegno Franciofo moltiplicato in tantodi huo mini , che nonui si potevano pin nutrire ; giudicarono i Princi pi di quelli luoghi che e'fuſſe neceffario,che una parte di loro an daſſe à cercare nnoua terra; Et fatta tale deliberatione , eleſſeno per Capitani di quelli , che ſi haueuano à partire Belloueſſo,
Siconefo duoi Re de Franciofi,de quali Belloueſo uenne in Italia,
siconeſo passò in Spagna ; Dalla paſſfata del quale Belloue ſo,nacq; la occupatione di Lombardia ; Et quindi la guerrache prima i Franciofi fecero à Roma , Dopo queſta fu quella , che fecero dopo la prima querra Cartagineſe , quando intra Piombi no,&Pisa ammatarono più che . CC . Mila Franciofi ; Later/
Ra fu quando i Todeschi , &i Cimbri vennero in Italia, iquar li havendo uinti più eserciti Romani furono uinti da Mario.
Vinfero adunq; i Romani queste tre guerre pericoloſiſſime , ne era neceffario minore uirtù à uincerle : Per che fi uede poi come la uirtù Romana mancò , &che quelle armi perderono il loro antico ualore ; fu quello Imperio diſtrutto da fimiliPo/
poli , i quali furono Gotti , Vandali, fimili , che ocсирал rono tutto lo imperio occidentale : Eſcono tali Popoli depaes fi loro ( come di ſopra fi diſſe ) cacciati dalla neceffita,&la neceffita nafce , ò dalla fame , ò da una guerra, &oppreffio ne , che ne paesi proprije loro fatta , Tal che è ſono conftretti cercare nuone Terre ; Et questi tali , ò e'ſono grande numero,
&all'hora con uiolenza entrano ne paesi d'altrui, ammazanogli habitatori, poſſeggono i loro beni, fanno uno nuouo Regno,mu tano il nome della Provincia , come fece Moise , &quelli Po poli che occuparono lo Imperio Romano : Per che questi nomi nuoui , che sono nella Italia , &nelle altre Prouincie nonnascal noda altro , che da eſſere ſtate nomate cofi da nuoni occupator ri , come è la Lombardia, che fi chiamava Gallia Cifalpina ,
Francia fi chiamaua Gallia Transalpina ,&hora è nominata da Franchi, che cofifi chiamauano quelli Popoli, che la occuparono;
la Schiavonia si chiamaua Illiria , l'Ungheria, Pannonia, l'in ghilterra Britania , & molte altre Prouincie che hanno mutato nome , le quali farebbe tedioſo raccontare : Moise anchora chia mo Giudea quella parte di Soria occupata da lui. Et perche io bodettodi ſopra, che qualche volta taliPopoli ſono cacciati dalla
la
ARDISCORSI DI NIC MACHI
propia fede per querra , donde ſono costrette cercare nuove ter/
re, ne uoglio addurre lo eſſempio deMaurusy Popoli anticamente in Soria : I quali sentendo uenire i Popoli Hebraici , &giucando no poter loro refiflere,penfarono eſſere megliofaluareloro medefimi,
lafciare il Paese propio, che per uolere faluare quello,perdere anchora loro,Et leuatifi cole loro famigliefene andarono in Afri ca,doue pofero laloro fedia , cacciando uia quelli babitatori,che in quelli luoghi tronarono : Et coſi quelli chenon haueuano potu to difendere il loro paese, poterono occupare quello d'altrui . Et Procopio, che ſcriue la guerra che fece Belliſario co Vandali oc cupaturi della Africa, referiscehaver letto lettere ſcritte in certe col lonne , ne'luoghi done queſti Maurusiy habitauano , le quali dices » uano. Nos Maurusy qui fuginus àjacie leſu latronis filij Naua.
Doue apparisce la cagione dellapartita loro di Soria. Sono pertar to queſti Popoli formidolofiffimi , ſendo cacciati da una ultima nes ceffità,&s'egli non riſcontrano buone armi,non ſarannomai for ſtenuti .Maquando quelli , che sono costretti abbandonare la loro Patria nonsono molti , non ſono ſi pericolosi , come quelli Popoli di chi fi è ragionato,per che e'non poſſono usare tanta violenza,
ma conuiene loro con arte occupare qualche luogo , &ocссирал tolo manteneruiſi per uia di amici , &di confederati, come fiues deche fece Enea, Didone, i Maſiliefi, et ſimili , i quali tutti per con Sentimento deuicini done è poſono , poterono manteneruii. Efcono iPopoli groſſi , ſono usciti quasi tutti, de Paesi di Scitia , luo/
ghi freddi, poueri , done per eſſere affai huomini, &il paese di qualità,da nonglipotere nutrire, sono forzati uscirne, hauens domolte cose che gli cacciano , &nessuna, che gli ritenga. Etſe da. CCCCC. Anni in qua non è occorſo che alcuni di questi Popoli habbino inondato alcuno paese , è nato per piùcagioni.
Laprima la grande euacuatione che fece quel paese nella declinar tionedello imperio,donde uſcirono pindi. XXX. mila Popolationi.
Laſeconda è che la Magna, l'Ungaria , donde anchora uscino/
no di queſte genti ,hanno hora il loro paeſe benificato in modo che uipoſſono uiuere agiatamente. Tal che nonſono neceffitati di nutare luogo . Dall'altra parte sendo eſſi huomini bellicofiſſimi,
Jono come unobastione à tenere,che gli scathi,i quali con loro cor finano, non prefumino di potere uincergli , o paſſargli , &ſpeſſe uolte
LIBRO SECONDO 73
volte occorono mouimenti grandiſſimi da'Tartari
, che ſono di poi da gli vngheri , &da quelli di pollonia ſoſtenuti , &ſpeſſo fi gloriano, che se non fuſſino l'arme loro, la Italia, &laChiesa Harebbe molte uolteſentito il peso degli eserciti Tartari;&questo uoglio basti quanto a'prefati Popoli.
QUALI CAGIONI COMVNEMENTE faccino nascere le guerre intra i Potenti.
Capitolo. IX.
1
Acagioneche fece nafcere querra intra
iRomani,
i Sanniti
, che erano stati in lega gran tempo,
èuna cagionecomune,che nasce infra tutti i Prencipati potens
#; La qual cagione,
o ella uiene
à caso
,
ò ella
è fatta nafcere da colui,, che defidera muouer la guerra; quella che nacque intra i Rom. &i Sanniti, fu àcaso ,perche la intentione deSanniti ,
non fu mouendo querra a'sidicini
,
&di poi
a'Campani
, muo uerla à i Rom. ma fendo i Campani oppreſſati , &ricorrenda àRoma, fuori dell'oppinione de Romani , &de'Sanniti , furo no forzati dandosi i Campani à i Rom.come cofa loro difender gli,&pigliare quella guerra, che a'loro parue non potere con Toro honore fuggire; perche èparena bene di Rom. ragionevole non potere difendere i Campani, come amici , contro ài Sanniti
amici
, maparena ben loro uergogna
, non gli difendere come ſuds diti, à uero raccomandoti, giudicando, quado e'non haveſſino pres fa tal difesa, torre la uiaà tutti qlli, che diſegnaſſero uenire fotta la potefta loro, &hauendo Romaper fine lo Imperio , &la gloria, &non la quiete , non poteua ricufare queſta impreſa .
Questa medesima cagione dette principio alla prima guerra cons tro à Cartaginesi,per la difenfione che i Rum. prefero deMeſſi nefi in sicilia,laquale fu ancora à caso,mano fugià à caso dipoi la feconda guerra, che nacq; infra loro , Perche Annibale Capitano Cartagineſe aſſaltò i saguntini amici deRom. in Spagna , non per offendere quegli, ma per mmouere le armi Romane,&hauere occafione di combattergli, &paſſare in Italia. Questo moda nello appiccare nnoue querre , è ſtato ſempre confueto intra i po tenti, chesi hano,&della fede , &d'altro qualche rispetto
:
DISCORSI DI NIC. MACHI.
Percheſe io uogliofare guerra con uno Principe,&infranoi fia no fermi Capitoli , per un gran tempo ofſferuati ; Con altra giufufu catione,&con altro colore afſalterò io un ſuo Amico, che lui pro pio, ſapiendo maſſime, chenello aſſaltare lo amico, o e'fi riſentirà,
&ioharo lo intento miodi fargli guerra,ò no fi riſentendofi fcol prirrà la deboleza, ò la infedelita ſua,di nondifendere un fuoracco mandato ; Et l'una, &l'altra di queste due cose,è per torgli ripu!
tatione,&perfare piu facili i disegni miei. Debbefi notare adduqi,
&per la deditione de'c ampani circa il muouer guerra (quanto di fopraſi è detto) &di piu, qual rimedio habbia una Città, chenon fi poſſa perſeſteſſa difendere, uogliafi difendere in ogni modo da quello,che l'affalta , il quale è darfi liberamente à quello,che tu di fegni, che ti difenda , come feciero i Capouani a'Romani, et i Fio/
rentini al Re Ruberto di Napoli , il- quale non gli uolendo difen dere come amici , gli difese poi come ſudditi , contro à le forze di Castruccio da Lucca,che gli opprimena .
13
I DANARI NON SONO IL NERBO DELA
la guerra , secondo che è la comune oppinione
P
Cap, x.
:
ER che ciascuno puocominciare unaguerraàfua poſta ma non fornirla, Debbe un Principe avanti,
:
che e' prenda una impreſa misurareleforze fue,&se condo quelle gouernarfi, ma debbe haueretanta prudenza,che delle fueforze ei nonsi inganni , &ogni voltasi ingannera,quandole miſuri , o dai danari, o dal fito , o dalla beniuolenza degli huomini,
mancando dall'altra parte d'armi propie, perche le cose predette ti accrefcono bene le forze,ma le non te le dano,&per ſe medesimeson nulla, &non giouano alcuna coſa ſenza l'armi fodeli,perche idar nari affai non ti bastano,ſenzaquelle non ti gioua la fortezadelpaes ſe, &la fede, &beniuolenza degli huomini nodura ; Perche que ſtinonti poſſono eſſere fedeli, non gli potendo difendere, ogni monte,
ogni lago,ogni luogo inacceffibile diventa piano,doue i forti difens ſorimancano. Idanari ancora nonfolo non ti difendano,mati fans no perdere piu toſto; Nepuo eſſere piu falfa quella comune opinione che dice,che i Danari fono il nerbo della guerra,la qualefententia è
LIBRO SECONDO
dettadaQuinto Cur. nella guerra, chefu intra Antipatro Macedo ne, &il Re Spartano,doue narra,che perdifetto di danari il Re di Sparta funeceffitato azuffarsi,&fu rotto, che ſe ei differinala zuf fa pochi giorni, ueniualannona in Grecia della morte d'Aleſſan dro, donde ei farebbe rimaſo uincitore ſenza combattere , maman candolii danari dubitando che lo esercitoſuoper difetto diquelli non lo abbandonaſſe, fu costretto tentare la fortuna della Zuffa, tal cheQuinto Curtio perquesta cagione afferma, idanari eſſere il nerbo della guerra,laqualfententia è allegata ogni giorno, &da'Princi pi notanto prudēti che baſti ſeguitata,Perche fondatoſiſopra quel la, credono che basti loro à difendersi , hauere tesoro affai, &non penſano, che se il tesoro baſtaſſe àuincere, cheDario harebbe uinto Aleſſandro,i Greci harebbon uinti i Ro, neʼnoſtri tepi il DucaCar Loharebbe uinti i Suizeri,&pochi giorni ſono il Papa,&i Fioren tini infieme non harebbero hauuto difficultà in uincere Francesca Maria nipote di PapaGiulioſecondo,nella guerra di Vrbino ; Ma tutti i fopranominati furono uinti da coloro,che nonil Danaio,ma ibuonifoldati,ſtimano eſſere il nerbo della guerra. Intra le altre cor ſe cheCreſo Rede Lidi moſtro à Solone Ateniese, fu unotesoro ins numerabile,&domandando quel che gli parenadella potenzaſua gli rispose solone,che perquello e'no lo giudicana piu potente, per che la guerra fi faceuacol ferro,&non con l'oro, che e'potena uenire uno, che hameſſi piu ferro di lui,et torgliene. Oltre diquesto quádo dopo lamortedi Aleſſandro magno una moltitudine di Fra ciofipassò inGrecia,&di poiin Afia,&madando i Franciofiorar torialRediMacedonia, pertrattare certo accordo ; Quel Re per
mostrare la potetiaſua,et per isbigottirgli moſtro loro oro,&Arie to aſſai; Dodequelli Fracioſi,che digiahaueuano come ferma lapas ce,laroppano, tantodiſiderio in loro crebbe di torgli allo Oro,et co fifuilRespogliato per qlla coſa, che egli haueuaperſua difesa act cumulata. IVinitiani pochi anni fono,hauendo ancoralo erariolo ropienodi Tesoro,perderonotutto loſtatoſenzapotere eſſer difefida allo:Dico pertanto no lo Oro (come grida la comune opinione) ef fere il nerbo della guerra,maibuoni soldati,pche l'Oronoèſufficié te àtrouare ibuonisoldati,mai buoniſoldatisono benefufficiēti àtra mare l'oro.AiRo. (feglinohameſſero uolutofar la guerrapiu cõida nari,che colferro)nofarebbebaſtatohauere tutto ilTesoro delmodoz
kj
DISCORSI DI NIC. MACHI
Confideratole grade impreſe,che feciero, et le difficultà, cheuibebi berodetro,mafacciédo le loro guerre conilferro,no patirono mai ca reftia dell'oro, perche da quelli, che gli temeuano era portato loro infins ne campi, &se quel Re Spartano per carestia di denari ,
hebbe à tentare la fortuna della zuffa , interuene à lui quello per conto de danari,che molte uolte è interuenuto per altre cagioni , per chesi è ueduto,chemancandoad uno eſercito le uettouaglie, &ef fendo neceſſizzato, ò àmorire di fame, ò azuffarsi, fi piglia ſempre il partito di auffarfi, per eſſere piu honorevole, &doue la fortuna ti può in qualche modo fauorire: Ancora èinteruenuto molte uolte che ueggendo uno capitano al ſuo eſercito nimico uenire ſoccorso,
gli conniene, ò auffa fi con qllo, et tentare la fortuna dellaZuffa,
o aspettando ch'egli ingroſſi, hauere à combattere in ogni modo,
con mille fuoi diſauantaggi : Ancora fi è uiſto come interuene ad Afdrubale quandonella marca fu afſaltato daCl. Nerone,infieme con l'altro Coſolo Rom. che un Capitano è neceffitato,o affuggirfi,
òà combattere, &come ſempre e'legge il combattere, parendogli in questo partito (ancor che dubbiofiffimo) poteruincere, &in gllo altro hauere à perdere in ogni modo . Sono addung; molte ne ceffitadi, che fanno aduno Capitano fuor della fua intentione pi gliar partito di azuffarsi, intra i quali qualche volta può eſſere la carefia de'danari , ne per questo fi debbeno i danari giudicare effe re il nrebo della guerrapiu che l'altre cose, che induconogli huor mini àfimile neceſſità. Nonèaddunq; replicando di nuouo, l'oro il neroo della guerra, ma i buoni foldati. Son bene neceffarij i da nari in fecondo luogo, ma è una neceſſità, che i soldati buoni perſe medefimi la uincano ; Perche è impoſſibile , che à i buoni ſoldati manchino idanari , come che iDanariper loro medefimi truonino i
buoni soldati. Mostra qſto, che noi diciamo,eſſere uero'ogni Hiftoria inmilleluoghi,non oſtante chePericle conſigliaſſe gliAteniesi à fare guerra con tutto il Peloponeſſo,mostrando, che e'potevano uincere quella guerra con la induſtria, et co la forza deldanaio,&benche intal querragli Ateniei profperaſſeno qualche uolta, in ultimo la perderono,&ualſono piu il Cófiglio,& i buonisoldati di Sparta,
che la industria, ilDanaio d'Atene. Ma T. Linio è di qſta opi nionepiuueroTestimone,che alcuno altro, douediſcorrendo, ſe Alef fandroMagnofuſſe uenuto in Italia,s'eglihaveſſe ninti iRo. mo
LIBRO SECONDO 10 75
ftra eſſeretre cose neceſſarie nella guerra , Affaifoldati,&buoni,
Capitani prudenti , &buona fortuna, doue esaminando quali , òl Ro. o Aleſſandro preualeſſero in ifte cofe , fa dipoi lafua conclur fione,senza ricordaremai iDanari. Douerono i Capouani quanda furono richieſti dasidiani che prendeſſero l'armi per loro contro à
isanniti, mifurarela potenza loro dadanari,&non daisoldati,
per chepreſo ch'egli hebbero partito d'aiutargli, dopodue rotte fur rono costretti farfi tributarij de' Romani, ſe fi uollnofaluare.
ΕΝΟΝ Ε PARTITO PRVDENTE FARE amicitia con uno Principe , che habbia pin opi /
nione che forze. Cap. XI.
C
१८
OLENDO. T. Liuiomostrare lo errore de'sidicine àfidarsi dello aiutode' Campani , &lo errore de Campani à credere potergli difendere, no lopotreb bedire conpin uine parole , dicendo , Campani magis nomen in ,
auxilium sidicinorum,quam uires ad prafidium' attulerunt .
Doue fi debbe notare, che le leghe, che si fanno con Principi, che nonhabbino, è comodità di aiutarti per ladistanzadel fito, oforze di farlo per ſuo difordine,o altra fua cagione,arrecano piufama,che aiuto, àcoloro che ſene fidano ; Come interuenne ne di noftri a
Fiorentini,quando nel.M.CCCC.LXXVIIII . il Papa,&il Re diNapoligli afſaltarono,che eſſendo amici delRe di Francia trafſſono di quella amicitia,Magis nomen quampræfidium , come interuerrebbe ancora à quel Principe, che cofidatosi di Maſſimilias no Imperadore faceſſe qualche impreſa,percheqſta è una di quelle amicitie, che arrecherebbe, à chi lafaceſſe , Magisnomen quapraln fidium, come fi dice in questo teſto, che arrecò quella deCapouani a'sidicini , Errarono addunq; in questa parte i Capouani, perpar rere loro hauere piu forze,che nonhaueuano , &cosi fa la poce prudenza degli huomini qualche uolta, che no fappiendo,nepor tendo difendere se medefimi , uogliono prendere imprese di di fendere altrui ; Come feciono ancora i Tarentini. Iquali fenda gli eſerciti Romani all'incontro dello eſercito Sannite, mandarono Ambaſciadori al Confolo Ro. àfargli intendere, come e'volevano pace intra que duo popoli et come erano p far guerra contro àquel
kin
27 DISCORSI DI NIC MACHI
Lo,che dala pace ſi diſcoſtaſſe, Tal che il Confolo ridendosi di quer ſta proposta,allapresencia di detti Ambaſciadori fece fonare àbats taglia, al suo esercito comando, che andaſſe àtrouare il ne micomostrando à Tarentini, con l'opera , &non con le parole,
diche risposta eſſi erano degni. Et hauendo nel presente capitolo ragionato departiti che pigliano iPrincipi al contrario per la di fesadaltrui. Voglio nel fequente parlare di quegli,che si piglia no perla difesa propia.
SEGLI EI MEGLIO TEMENDO DI ESSERE
asfaltato , inferire , che aspettare laguerra. Cap. XII .
1000
o ò fentito da huomini affai pratichi nelle cosedel la guerra, qualche volta difputare,se efons duo Principi quaſi di equali forze, se quel piu gagliardo habbi bandito la guerra contro à quell'altro, Qual 4.fia miglior partito per l'altro, o aspettare il minico dentro alli confini ſuoi, ò andarlo à trouare in cafa , &afſaltare lui , Et ne ho fentito addurre ragione da ogni parte ; Et chi difende lo andare affaltare altrui, ne allegba il configlio , che Crefo detteà
Ciro ; Quando arriuato in ſu' confini de Maſſageti per fare loro guerra, la loro Regina Tamiri gli mando àdire , che eleggeffe quale de duo partiti uoleſſe,à entrare nel Regnoſuo doue eſſa lo afpetterebbe, o noleffe cheella ueniffe àtrouare lui, Et uenuta la cofa in difputatione, Creſo contro àla opinione degli altri dif ſe che fi andaffe à trouar lei, allegando, che s'egli la uinaſſedi ſcoſto al suo Regno, che e'non le torrebbe il Regno, perche ella barebbe tempo arifarsi, ma se e' la uinceſſe dentro àfuoi confini potrebbe ſeguirla in fu la fuga , &non le dando ſpatio à rifar fi,torle lo stato. Allegane ancora il Configlio, che dette Anniba!
le ad Antioco,quando quel Re diſegnana far guerra à i Romal ni, doue e mostra, come i Romani non si potevano uincere, ſe no in Italia , perche quini altri si potiua ualere delle armi ,&delle riccheze, &degli amici loro : Machi gli cobatteua fuora d'Ita lia,&laſcianaloro la Italia libera ,laſciana loro quella fonte ,
che mai no le manca uita à fumministrare forze, doue biſognia, et conchiuse, che à i Romani fi poteua prima tor Roma che lo ima
LIBRO SECONDO 76
perio,et prima la Italia,che l'altre prouincie.Allegha ancora Aglas tocle, chenon potendo ſoſtenere la guerra di caſa, aſſaltò i Carta ginesi, chegliene faceuano, &gliridusse àdomandar pace .Allega Scipione,che per leuare la guerra di Italia afſalto l'Affrica.Chi par la alcontrario dice,che chi unolfar capitar male uno nimico ,lo di ſcoſti da casa. Allegane gli Ateniesi, che mentre che e feciero la guerra commoda alla caſa loro, restarono ſuperiori , &come fi discoftarono , &andarono con gli eserciti in Sicilia , perdero no la libertà. Allega le fauole Poetiche , doue fi mostra , che Antro Re di Libia afſſaltato da Ercole Egittio, fu in fuperabile,
mentre che lo afpetto dentro a'confini delſuo Regno, ma come e'fes nediſcoſto per aftutia di Ercole perde loſtato,et lanita ; onde edas toluogo allafauoladiAnteo,cheſendo in terra ripigliana le forzeda fuamadre,che era laterra,&cheErcole anuedutofi diquesto,lo le io inalto,&diſcoſtollo da laterra. Allegane ancora i giudity mo derni.Ciascunofa come FerradoRedi Napolifu ne ſuoi tempitenn tounofauiffimo Principe,&uenedo la famadue anni davati lafus morte, Comeil Redi Francia Carlo.VIII,uolena uenire adaſſaltar lo bauendofatte affaipreparationi,ammalo, Et uenido à morte ing tra gli altri ricordi che e'laſcio adAlfonsoſuo figliuolo , fu che egli afpettaſſe il nimicodrēto al Regno &per coſadelmodonon traefs feforzefuori dellostato fuo,malo aſpettaſſedrento aſuoi cofini tutto intero, Ichenonfu offeruato daquello, mamandato uno esercito in Romagnia,senza combartere, perdè quello,&loſtato. Leragioni,
che oltre àlecofedette da ogni parte fi adducono ſono che chi aſſal ta uiene con maggiore animo,che chi aſpetta, Ilche fa piu confide teloesercito, toglie oltre diqueſtomolte comodità al nimico, di po terpuatere dellefue cose,non si potendonalere di que fudditi,chefias nofaccheggiati, Et per hauere il nimico in casa, ècostretto il signo re hauer piu riſpetto,à trar da loro danari,&affaticargli, ſi che e
uiene àſeccare quella fonte,come dice Annibale,che fa che colui puo Softenere la guerra,oltre di queſto i ſuoi ſoldati Per trouarfi ne' paes fi d'altrui sono pin neceffitati à combattere,&quella neceſſitàfa uir tù,come piu uolte habbiamo detto. Da l'altra parte fi dice come'aspet tando ilnimico, fi aspetta con affai vantaggio, perche senza di fagio alcuno,tu puoi dare à allo molti diſagi di nettomaglia et d'or gni a'tra cofa che habbia bisogno uno eſercito, puoi meglio im
küny
: 1
こ DISCORELDLUNIO MACHI
òio
2
pedirgli idisegnifudiper la notitia delpaese, che tu hai piu di lui,
Puoi con piaforze incontrarlo, per poterle facilmente tutte unire,
ma nonpoterle giatutte difcoftare da cafa;Puoifendorotto, rifar ti facilmente, fi perche del tuo fercito fene ſaluera afſai, perhavere rifugy propinqui, fi perche ilſuplimentonohaàuenire diſcoſto;
vanto che tu uieni adarrischiare tutte leforze,&non tutta lafor!
tuna,&diſcoſtandoti arriſchi tutta la fortuna,&nontutte lefor Re: Et alcuniforo ſtati, cheper indebolire meglioil ſuo nimico, lo laffario entrare parechi giornate in ſul paese loro, et pigliare affai Terre,accio che laſſando ipreſidy in tutte,indeboliſca il fuo efer cito,&poſſinlo di poi combattere piu facilmente . Maperdir ho ra io quello ch'io ne intendo io credo che e'ſi habbiaàfarequeſta dis flintione, ho il miopaese armoto come i Romani,o come l'han no i Suizeri, dio l'hodifarmato, come haueuano i Cartaginesi, o
come l'hanno ilRe di Francia,&gli Italiani ; In questo caso f
debbe tenere il nimico diſcoſto àcasa ; perche eſſendo la tua uirtu nel danaio,&non negli huomini, qualunche volta ti èimpediv ta lavia diquello, tu se spacciato, ne coſa ueruna te lo impediſce.
Onanto la guerra di casa,in eſempli ci ſono i Cartaginesi, i qual i
mentre che bebbero la caſa loro libera, potettono con lerendite far guerra con i Ro. &quando l'haueuano aſſaltata , non potenon refiftere ad Agatocle; I Fiorenteni nõhaueuono rimedio alcuno ca Caftruccio Signore di Lucca, perche e'faccua loro la guerrain ca Ja,tanto che egli hebbero adarfi ( per eſſere difefi ) al Re Ruberto diNapoli; Ma morto Castruccio qlli medesimi Fiorentini bebbero animo di aſſaltare il Duca di Milano in casa,&operare di tor gli il Regno,tanta virtu mostrarono nelle guerre longinque,et tal ta uiltà nelle propinque. Ma quando i Regniſono armati , come era arinata Roma,&come ſono i Suizeri,ſono piudifficili àuin/
cere, quanto piu ti appreſſi loro ; Perchequesti corpipoſſono uni re piu forze, &refiftere ad uno impeto, che non poſſono adaffal tare altrui. Ne mi muone in queſto caſo la autoritadi Annibale,
perche la paſſione,&lutile ſuo glifaceua coſi dire ad Antiocos Perche se i Romanihaveſſero hauute in tanto ſpatio di tempo,
quelle tre rotte in Francia , che egli hebbero in Italia da Anni bale,ſenza dubio erano ſpacciati, perche e'non fi farebbenoualus àderefidui de gli eserciti, come e fi ualfero in Italia,non hareby
LIIBRO SECONDO
benohauute à rifarsi quelle commodità , ne potenono con quelle forze refiftere al nimico, che poterono. No si truona cheper affal tare una prouincia , eſſi mandaſſero mai fuori eserciti che paſſaf fino cinquanta mila perſone , ma per difendere la caſa ne miſſero in arme contro a franciofi dopo laprima guerrapunica. XVIII.
centinaia di migliaia, ne harebbono potuto poi rompere quelli in Lombardia, comegli ruppono in Toscana ; Perchecontro àtanto numero di nimici non harebbon potuto condurre tante forte ,fi discofto, ne combattergli con quelle commodità. I Cimbri ruppол no uno esercito Romano in laMagna, ne ui hebbero i Romani rimedio,ma come egli arrivarono in Italia, &cheepoteron met tere tutte le lor forze in fieme,gli ſpacciarono. I suizeri è facile uincergli fuora di cafa,doue e'no poſſono madare piu che. XXX.0 XXXX.nila huomini , ma'uincergli in casa,doue ne poſſono raccozare cento mila , è difficiliffimo . Conchiudo addunque di nuono, che quel Principe che à i fuoi Popoli armati , &ordinati àla guerra, afpetti ſempre in casa , una guerra potente, &per ricolofa,&non la uadia à rincontrare ;Maquello, cheha ifuoi fudditi difarmati, &il paese inusitato à la guerra , ſe la discos ſti ſempre da caſa ilpiu che puo , &coi l'uno, l'altro, cia feunonelſuo gradofi defenderà meglio.
CHEE SIVIENE DI BASSA A GRAN/
DE fortuna , piu con lafraude , che con la forza . Cap. XLII .
i
oſtimo eſſere cofa ueriſſima , che rado ò non mai interuenga, che gli huomini di piccola fortunanens ghino agrandi gradi ſenza la forza, &ſenza la fraude, pur che quel grado, al quale altri è peruenuto,notifia,
odonato, o lasciato per heredità, ne credo che fi truoni mai,
che la forza fola basti , ma fi trouerrà bene , che la fraudefola basterà, Come chiaro uedrà colui che leggerà la vita diFilip po diMacedonia ; Quella di Agatocle Siciliano, &dimolti altri fimili , chedi infima, ò uero di baſſa furtuna , fono peruenuti,òà Regno, ò ad Imperij grandiffimi. Mostra Senofonte nella fuauis tadi Ciro , questa neceſſità dello ingannare , confiderato,chela
DISCORSI DI NIC. MACHI
Rede
prima ispeditione,che fa fare à Ciro contro al Re di Armenia , è
pienadi fraude, &come con inganno,&non con forza gli fa oc cupare ilſuo Regno: Etnon conchiude altro per tale attione,se no che ad un Principe,cheuoglia far gran cofe, è neceffario impara re adingannare : Fagli oltre àquesto ingannare Ciaffare Medi fuoZiomaterno in piu modi, ſenza la qual fraude mostra,
che Ciro non poteua peruenire à quella grandeza, che e' uenne;
Ne credo,che si truoni mai alcuno conftituto in baſſa fortuna,per uenuto àgrande imperio, ſolo con laforza aperta , &ingenual mente , mafi beneſolo con la fraude, comefece Giouan Galeato per torre lo stato, &l'Imperio di Lombardia àMeſſer Bernaba fuo zio,&quel che ſono neceſſitati fare i Principi ne principij de gli augumenti loro, ſono ancora neceſſitate àfare le Repu. infino,
che elleſieno dinētate poteti,&che basti la forzafola.Et pche Ro ma têne in ogni parte ò per forte, ò per elettione tutti i modi neceffar rij àuenireàgradeza,non maco ancora di questo,ne potè ufarenel principio il maggiore in ganno , che pigliare il modo diſcorſo di ſopra da noi, difarfi compagni : Per che ſotto questo nome se lifece ferui,comefuronoi Latini , &altri popoli all'intorno, Per chepri mafinalfe dell'arme loro in domare iPopoli conuicini,&pigliare laripuratione delloſtato ; Dipoidomatogli, uenne in tanto augus mento,che ella potena batture ciascuno; Et i Latininon si aunido/
no mai d'eſſere al tutto ferui,ſe non poiche uiddeno date due rotte ài Sanniti, &costrettigli adaccordo, la qual uittoria, come ella crebbegran riputatione à i Romani,coi Principi lõginqui, che me diantequella fentirono il nome Romano, &non l'arme) cosi gene/
ro inuidia,&fofpetto in quelli,cheuedeuano,&fentiuano l'armi,
intra iquali furono i Latini.Et tanto potè questa inuidia ,&quel fto imore che nonfolo i Latini, ma le Colonie, che effi haueuano in Latio infieme con i Campani ſtati poco inazi difefi,cõgiurarono co tro al nome Romano,et moſſono qita guerra i Latini nelmodo che fi dice di ſopra,che fi muovono la maggior parte delle guerre afſalta dononi Rom. madifendendo i sidicini contro di Sanniti, àquali i
Sanniti faceuano guerra con licentia de'Rom.Et chefiauero, che i
Latini si moueſſino per bauer cognosciuto questo inganno, lo dima Stra. T. Liuionella bocha di Annio Setinio Pretore Latino, il quar »le nelConcilio loro diſſe queste parole . Nam fi etiam nunc fub 6
LIBRO SECONDO 78
umbra fæderis æqui feruitutem pati poffumus . Vedefi per t'nto iRom.ne primi augumenti loro, non effèr mancati etia della frau/
de;Laqual'fu sempre neceſſaria aduſare à coloro, che di piccoli principų uogliono a' fublimi gradi ſalire, la quale è meno nimper rabile,quanto è piu coperta, come fu queſta diRoma .
10 INGANNONSI MOLTE VOLTE GLI
huomini, credendo conla humilta uince/
re la fuperbia. Cap. XIIII ..
Y
:
در
Eedefimolteuolte,come lahumilta nofolamête nõgious,
umanuore,maſſimamête usandolacon gli huomini info lenti ,cheèper inuidia , ò per altra cagione hanno,
concetto odio teco ; Diche ne fà fede lo iftorico noſtro in questa ca gione di guerra intraiRo.&i Latini . Perche dolendoi i Sanniti con i Rom.che iLatini gli haueuano afſaltati, i Rom.non-uollo no proibire ai Latini tal guerra ; Defiderando non gli irritare ; Il the nonfolamente no gliirrito , ma gli fece diuentare piu animos fi contro à loro, &fi ſcoperſeno piu teſto nimici, di che ne fanno fede le parole usate dalprefato Annio Pretore Latino nel medefi mo Concilio, doue e'dice , Tentaſtis patientiam negando militem, »
quis dubitat exarfiffe eos ? pertulerunt tamen huncdolorem,exer citus nosparare aduerfus Sannites fœderatos fuos , audierunt, nec mouerunt se ab urbe,undehec illis tanta modestia? nifi confcientia uirium,&noftrari,&fuarum.Conoſceſi per tanto chiariffimo per queſtoTesto, quanto la patientia de Romani accrebbe l'arroganta de Latini ; Etperò mai un Principe debbe uolere mancare del grado fuo , &non debbemai lasciare alcuna cofa daccordo,uoles dolalasciarehonoreuolmente,se nonquando e'la puo, ò e'fi crede,
chela poſſa tenere; Perche egli è meglio quafi ſempre (fendofi có dottala cosa intermine, che tu nonla poſſa lasciare nel modo det to)lasciarfela torre con leforze, che conlapaura delle forze, perche fe tu lalaſſicó lapaura,lo fai pleuarti la guerra,et il piudelle uols tenonte lalieni perche colui, àchi tuharai con una uiltaſcoperta,
conceſſo quella,non istarafaldo,ma ti uorra torre delle altre cofe,&
fi accenderapiucontro dite,fümadoti meno; Et dall'altra parte ins tno fauore trouerrai idifenfori piu freddi, parendoloro,che mfia,
১৯
DISCORSI DI NIC. MACHI
àdebole, ò uile;Ma se tu fubito ſcoperta lauoglia dell'anuerfario prepari le forte,ancora che elle fieno inferiori àlui,quello ti comin cia àſtimare,ftimanti piugli altri Principi all'intorno,&àtale uien neuoglia di aiutarti (fendo infu l'armi)che abbandonandoti, non ti aiuterebbe mai. Qu ſto s'intendequando tu habbia uno inimico,
ma quando ne haueſſe piu, rendere delle cose, che tu poſſedeſſi ad alcuno diloro per riguadagnarſelo, ancora che fuſſedi gia ſcopers ta la guerra,&per iſmembrarlo dagli altri confederati tuoi ni mici,fia ſempre partito prudente...
GLI STATI DEBOLI SEMPRE FIENO ambigui nel rifoluerfi, &fempre le diliberationi len/
i
८८
٢٠
che fi ha
ti fono nocius, Cap. XV.
Nqueſta medesima materia,'&in questi medesimi principų di guerra intra i Latini, et iRo. fi puonotar re,come inogni confulta,èbenuenire all'individuo di
quello, diliberare, nonflare ſemprein ambigno,ne in fu lo incerto della cofa,il che fi uede manifesto nella confulta,
chefeciono i Latins,quando penſauano alienari da i Ro . Percio che hauendopreſentito queſto cattivohomore, che ne Popoli Latini era entrato, i Ro. per certificarsi della cofa, &per uedere ſe'pol teuano senza metter mano alle armi riguadagnarsi quePopoli,
fecero loro intendere,come e'mandaſſero àRo. VIII. Cittadini,per chehaueuano à confultare con loro ; I Latini inteso questo, &hal uendo coscienza di molte coſe fatte contro àlauoglia de'Ro.fecies ro concilioper ordinare, chi doueſſe ire à Roma, &dargli com/
miſſione di quello, che egli heuaſſe à dire, &ftando nel concilio » in questa difputa, Annio loro Pretore diſſe queste parole. Ad fü mam rerum noftrarum pertinere arbitror , ut cogitetis inagis quid agendum uobis , quam quid loquendum fit , facile erit ex plicatis confilijs accomodare rebus uerba. Sono ſenza dubio queſte " parole uerifſſime, &debbeno eſſere da ogni Principe, &da ogni Repub.guftate;Perche nella ambiguità,&nella incertitudine di quello, che altri uoglia fare, nonsifanno accomodare le parole,
ma fermo una volta lo animo , &diliberato quello fia da efer quire, èfacil cofa trouarui le parole : Io ho notata questaparte
LIBRO SECONDO
piùuolétieri, quato iohomolte volte cognofciuto tale ambiguitahal uere nociuto alle publiche attioni, con danno, &con uergognadel la Repu,nostra.Etſempre mai auuerrà , che ne partiti dubby,et do ue bisogni animo adiliberargli,faràqueſta ambiguità,quando habı bino adeffer cõſigliati,et diliberati dahuomini deboli. Nonfono me!
nonociue anchora lediliberationi lēti,et tarde,che le ambigue,mast fime quelle, che fi hanno à diliberare in fauore d'alcuno amico;
Perche con la lenteza loronon ſi aiuta persona, &nuocesiàseme!
desimo . Queſte diliberationi cofi fatte procedono , ò da deboleza di animo, et di forze , ò da malignità di coloro, che hanno àdiliber rare, iqualimoffidalla paſſion propia , di uolere rouinarelo Stato,
oadimpire älchealtro lor defiderio,non laſcionoſeguire la dilibera/
tione, ma la impediscono, &la attrauerfano. Perche ibuoni Cit/
tadini,ancora che uegghino una fuga Popolare uoltarsi alla pars te perniciofa,mai noimpedirano il diliberare, maſſimedi quelle cofe,
chenonaſpettano tempo. Morto che fu Girolamo Tiranno in Sirar cufa, effendo laguerra grande intra iCartaginefi,&iRomani,uēl neroi Siracufani in difputaſe è doueuanoſeguitare l'amicitia Ro.
òlaCartaginese, et tanto era loardore delle parti,chela coſaſtana ambigua, ne fene prendeua alcuno partito,infino àtanto, che Apol lonideunode'pirmiin Siracuſa co unaſua oratióe piena di prudēza moſtro come e non era dabiafimare,chi teneua la opinionedi ader rirfi à i Ro. ne qlli,che uoleuano ſeguire laparte Cartaginese,ma era benedadeteftare illa ambiguità ,&tardità , di pigliare il partito:
Percheuedeua al tutto in tale ambiguita la rouina della Rep. ma preſo chefi fufſſeilpartito,qualunq;fifufſefi poteuafperare älcheber ne. Ne potrebbe mostrare piu. T. Liuio, che e'ſi faccia in óſta parte,
ildanno che si tira dietro lo ſtare ſoſpeſo . Dimoſtralo ancora in queſto caſo de Latini ; Percheſendo i Latini ricerchi da loro d'aiuto contro àRo. Differirono tanto à diliberarlo,chequando eglino eras no usciti apunto fuori della porta conlegenti,perdar lorofoccor fo.Venne la nuoua i Latini eſſere rotti. Donde Milonio loro Pre tore diſſe : Questo pocodella uia ci coſtera affai con il PopoloRo.
pcheſe e'fi diliberauano prima,ò di aiutare,o di no aiutare,i Latini,no gli aiutando , e'non irritauano iRom. Aiutandogli, ſendo lo aiuto in tetupo,potevano con la aggiunta delle loro forze fargli uince/
re, ma differendo , ueninano àperdere in ogni modo, come inter
DISCORSI DI NIC
. MACHI
:
wenneloro. Et se
i Fiorentini haueffino notatoquestotesto,nonhal rebberohauuto coni Franciofi, ne tanti danni, ne tante noie, quante hebbero nella paſſfata,che il ReLuigidi Francia. XII. fece in Italia contro àLodouico Ducadi Milano. Perche trattando il Re tal pas Jata ricercò iFiorentini d'accordo,et gli oratori,che erano appreſſo al Re, accordarono con lui, che fiſteſſino neutrali ; Et cheil Re uenēdo in Italia glihaueſſeà mantenerenelloſtato,et riccuere impro tettione,et dette tepo unmese alla Città à ratificarlo, Fu differita tal ratificatione,dachi per pocaprudenza fauorina le cofedi Lodouico,
intanto che il Regia eſſendo in fu la uittoria
;
& uolendo dipoi
iFiorentini ratificare, non fu la ratificatione accetata
; Come quello che conobbe i Fiorentini eſſere uenuti forzati , &non uolonta/
rij nella amicitia fua: Il che coſto alla Cittàdi Firenze afſai danas ri, &fu per perderne loſtato, come poi altra volta perfimil'cofa Le interuenne ; Ettanto piu fu dannabilequel partito, perche nonfi ferui ancorailDuca Lodouico; Ilquale se haueſſe uinto,harebbe mos ſtri molti piuſegni dinimicitia contro à i Fiorentini, che non fere il Re. Et benche del male che nasce alle Repu. di queſta deboleza, se nefia diſopra in uno altro capitolo diſcorſo , non di meno ' hauen donedi nuovo occafione per uno nuouo accidente, ho voluto replis carne, parendomi maſſime materia, che debbe eſſere dalle Repu.
mili alla noſtra notata
.
QVANTO
I SOLDATI DE NOSTRI TEMPI
1
fi disformino dagli antichi ordini
.
Gap
. XVI
.
Apiu importante giornata
, che fumai fatta in al cuna guerra, con alcuna natione dalPopolo Ro.fu questa chee'fece con i Popoli Latini nelconfolato di Torquato, &di Decio ; perche ogni ragione uuole, che cofi come i Latini per haverla perduta diuentarono ferui, coſi ſarebbono ſtati ferui i Ro. quandonon l'haueſſeno uinta , &di queſta opinioneè
T. Liuio. Perche in ogni parte fa gli eserciti parid'ordine,diuirtù,
di oftinatione,
&di numero: Solo ui fadifferenza,che
i Capi del lo eſercito Ro. furon piu uirtuosi, che quegli dello eſercito Latino.
Vedefiancoracome nel maneggiodi queſta giornata nacqueroduoi
ALIBRO SECONDO
accidenti non prima nati,&che di poihanno radi eſempli, che di duoi Confoli, per tener fermi gli animi de'ſoldati, &obbedien ti a'comandamenti loro,&diliberati al combattere, l'uno amı mazzo ſe ſteſſo, &l'altro il figliuolo . La parità che . T. Linio dice eſſere in questi eferciti , era,che per bauere militato grantë po in fieme,erano paridi lingua,d'ordine, &d'arme, perche nel L'ordinare la Zuffa, tenevano uno modo medesimo, &gli ordini i capi degli ordini haueuano i medefimi nomi ; Era addunq; nes ceffario fendo di pari forze , &di pari uirtu,che e'nafceſſe quals che coſa ſtraſordinaria, che fermaſſe,&faceſſe piu oftinati gli anis mi dell'uno che dell'altro , Nella quale oftinatione confiſte(com altra uolta fi è detto)laVittoria, perche mentre ch'ella dura ne petti di quelli, che combattono, mai nondanno uolta gli eserciti,
perche ella duraſſe piu ne petti de' Ro. che de Latini, parte la for te, parte la uirtu de'Conſoli fere nafcere, che Torquato hebbe ad ammazzare il figliuolo, &Decio ſe ſteſſo . Mostra. T. Linio nel mostrare questa parità di forze, tutto l'ordine, che tenevano i Ro.
negli eſerciti, &nelle zuffe ; il quale eſplicando egli largamente,
nonreplicherò altrimenti , ma ſolo discorrerò quello, che io ni gius dico notabile,&quello cheper eſſere negletto datutti iCapitani diqueſti tempi , ha fatto negli eserciti , &nelle Zuffe di moltidi fordini. Dico addunq;, che per il testo di Linio fi raccoglie , col me lo esercito Ro.haueua tre diuifioni principali, le quali Toscar namente fi poſſono chiamare treſchiere,&nominauano la prima Aftati,la seconda' Principi , &la terza Triary ,&ciascunadi queſte hanena i fuo cauagli; Nell'ordinare una Zuffa e'metteua nogli Aftati innanzi,nel ſecondo luogo per ritto dietro à leſpalo le di quegli , poneuano i Principi,nel terzo , pur nel medesimo filo,collocanano iTriarij , i Cauagli di tutti qfti ordini gli pone uanoàdestra, et àfiniſtra di queſte trebattaglie, le ſchiere de quali Canagli , dalla forma loro, &dal luogo si chiamauano Alie, per che pareuano,come due Aliedi quel corpo , Ordinauano la prima ſchiera degli Aftati,che era nella frōteferrata in modo infieme,che ella potesſſeſpignere,et ſoſtenere il nimico; Lafecōdaſchiera de Princi piPerche noeralaprima à côbattere,mabene le coueniua foccorrere alla prima,quado fuſſe battuta, è urtata,non lafaceuanoſtretta,ma mateneuano iſuoi ordini radi,et di glità,ch'ella poteſſi ricenere in fe
4
DISCORSI DI NIC. MACHI
fenta diſordinarſi la prima ; Qualunche uolta ſpinta dalnimico fufſfeneceffitata ritrarsi : La terza schiera de Triarij haueua ancora gli ordini pin radi, chelaſeconda, per poter riceuere in ſe biſognan do le due primeſchiere de Principi,&degli Aftati, Collocate ado dunq; queſte ſchiere in questa forma appiccauano la Zuffa, &fe gli Aftati eranosforzati, o uinti,fi ritirauano nella radīta degli or dinide Principi ; Et tutti in ſieme uniti,fatto di dueſchiere un cor!
po,rappiccauano lazuffa ; se questi ancora erano ributtati,&sfor zati fi ritirauano tutti nellaradita degliordini deTriary ; &tut!
tetre queſte ſchiere diventate un corpo , rinnouauano là zuffa ,
doue eſſendo fuperati per nohauerpiu darifarſi perdeuano la gior nata;Et perche ogni volta chequesta ultima fehiera de Triarij fi ado perana, lo esercito era in pericolo ; ne nacq; quelprouerbio. Res ret dacta est ad Triarios, che à uso Toscano uuol dire ; Noi habbia mo meſſo l'ultima poſta. I Capitanide noſtri tempi,com'eglihanno abbandonato tutti gli altri ordini della antica difciplina , ei non ne offeruano parte alcuna, cofi hanno abbandonato questa parte, la quale non è di poca importanza; perche cbi fi ordina di poter nelle giornate rifare tre uolte ; ha ad hauere tre volte nimico la fortuna à voler perdere,etha adhauere per riscontro una uirtu, che fha atta treuolte àuincerlo, Machi non iſta ſe non in ſul primo ur to ( comestanno hoggi tutti gli eserciti Chriftiani ) può facilmente perdere , perche ogni diſordine, ogni mezanauirtu , gli puotorre lauittoria. Quello, chefa agli eserciti noftri mancare ,dipoterſi ri fare tre uolte, èlohauer perduto ilmododel riceuere l'unaſchiera nell'altra , il che nasce,perchealpreſente ſi ordinano legiornate co unodi queſtiduoi diſordini , ò è mettono leloro ſchiere à ſpalle l'una de'llaltra, &fanno laloro battaglia largha per trauerſo,
fottile per diritto, ilche la fà piu debole, per hauere poco dal petto à le ſchiene ; &quando pure per farla piu forte , è riducono leſchiere per il uerſo de'Ro.ſe laprima fronte èrotta, non hauent do ordine di eſſere riceunta dalla ſeconda,fingarbugliano inſieme tutte,&rompanoſemedefime; perche se quella dinanzi èſpin ta, ella urta lafeconda ;se laſeconda fi uuol fare innanzi , ella è
impedita dalla prima ; Dondeche urtando la prima,la seconda,
lafeconda la terza, ne naſce tanta confufione , che ſpeſſo un minimo accidente rouina uno efercato. Gli eserciti spagnuoli ,
Franciofi,
LIBRO SECONDO.
81
Franciofi, nella Zuffa di Ravenna, doue mori Monſign. di Fois,
Capitanodelle genti di Francia, la quale (fuſecondo i nostri tem pi)affai bene combattuta giornata,s'ordinarono con unodeſopra ſcrita modi cioè, che l'uno, &l'altro eſercito uenne con tutte le ſue genti ordinate à spalle in modo,che e'non ueniuano ad hauere,
ne l'uno, ne l'altro, ſe non una fronte, &erano aſſai piu per il trauerfo, che per il diritto : Et queſto anuiene loroſempre,doue egli banola campagniagrande, come egli haueuano à Rauenna; Per/
che cognofcendo il disordine, che e'fanno nel ritirarfi, mettendofi per uno filo, lo fuggonoquando ei poſſono, col fare la fronte lar ga, comeè detto. Maquando il paese gli riſtrigne , ſi ſtanno nel disordine soprafcritto , ſenza penſare alrimedio, con questo nudes fimo disordine caualcano per il paese nimico , ò ſe e' predano ,
oſe fanno altro maneggio di guerra ; Et à Sato Regolo in quel dipiſa, &altroue, doue i Fiorentini furono rotti da'Piſani , nelte po della guerra,che fu tra Fiorentini, &quella Città per lafua ribellione,dopo la paſſata di Carlo Redi Francia in Italia, no nacque tal rouina d'altronde, che dalla Caualleria amica, la quale fendo dauanti,&ributtata da'nimici , percoſſe nella fanteria Fio rentina,&quella ruppe , donde tutto il reſtante dellegenti diero no uolta . Et Meſſer Criaco dal Borgo capo antico delle fanterie Fiorentine ha affermato alla preſenza mia molte volte, non effere maiſtato rotto ſe non dalla caualleria de gli amici. I Suiteri che ſono imaestri delle moderne guerre , quando e'militano co i Fra cioſi, ſopra tutte lecose hano cura dimettersi in lato,che la Canal leria amica, se fufſſe ributtata, non gli urti . Et benche queste cose paiano facili ad intendere, & faciliſſime à farfi, non dimeno non fi ètrouato ancora alcuno de'noſtri contemporanei Capitani, che gli antichi ordini imiti , &i moderni corregga . Etben che egli habbino ancora loro tripartito lo eſercito, chiamando l'una parte Antiguardo , l'altra Battaglia, la terza Retroguardo, non ſene .
feruono adaltro, che à comandargli negli alloggiamenti, ma nels.
lo adoperargli rade uolte è ( come diſopra è detto 3 che à tutti queſti corpi nofaccino correre una medefima fortuna . Et perche molti per iſcuſare la ignoraza loro allegano, che la violenza del le Artiglierie,non patiſce, che in questi tempi fi ufino molti ordi ni degli antichi , uoglio disputare nel ſeguente Capitolo questa
L
i
18 DISCORSI DINIC. MACHI.
:
materia,&esaminare se te artiglierie impediscono,che non si poſſa ufare l'antica uirtù .
QVANTO SI DEBBINO STIMARE DA
-gli eserciti ne preſenti tempi l'Artiglierie,&se quella opi nione,che se n'hain l'uniuerfale è uera. Cap. xvi.
C
ONfiderado io,oltre à lecoſeſopraſcripte,quateZuf fe campali,chiamate ne' noftritempi con un uocabolo
Fracioso Giornate, da gli italiani Fatti d'armefuro nofatte da i Rom . indiuerfi tempi,mi è venuto în confideratione la opinione uniuerfale di molti,che uuole, che ſe in quelli tempi fuf feno ſtatele artiglierie, non farebbe ſtato lecito à i Romani fi facile pigliare le prouincie, &farsl tributary i Popoli, come è faciero , ne barebbeno in alcuno modofatti fi gagliardi acquiſti ; Dicono anco ra chemediante queſti ſtrumenti difuochi, gli huomini no poffong ufare,ne moftrare la uirtu loro, come èpotevano anticamente,
Foggiunganounaterza cofa,chesi viene copiu difficultà alle gior nate,che nonfi uenina all'hora, ne uifipuono tenere dentro quegli or dini di quetempi talche la guerra siridurrà col tempo in fu l'arti glierie. Et giudicando nonfuor dipropoſito difputare,se tali opiniar nifon uere,&quato le artiglierie babbiano a cresciuto, o diminuis to di forze agli eserciti,&fe elle togliono,o dano accafione abuo ni Capitani,di operare wirtuosamente ; Comincero àparlarequa to à la prima loroopinione,che gli eserciti antichi Rom non hareb beno fatti gli acquiſti, che e'feciono, ſe le artiglierie fuffino ſtate; fo prache rispondendo Dico come e'ſi fa querra,ò per difendersi, ò per offendere: Donde fiba prima àesaminare, àqualedi questi duoimo di di guerra le faccino piu utile, ò pin danno: Et benche sia che dire da ogni parte, non dimeno iocredo che senza comparatione,
facciano piu dano à chi fi difende, che àchi offende ; La ragione,
cheio ne dico è,che quel che fi difende,ò egli èdétro ad una terrazo egli è infui capi dêtroad uno fleccato, se glie dentro adunater/
ra,o afla terra è piccola,come fono la maggiore parte delle forteze,o
la è grade, Nelprimo caſo chifi difende,è altutto perduto, pchel'im peto delle artiglierie è tale che no truoua nuro (ancora che grossi mo)che in pochi giorni einon abbatta,Etfe chièdentro nohabuoni paty daritirarfi,escõfoſſi,et co riparisi pde,ne puosoftenere l'im
3
LIBRO SECONDO 82
gne
petodelninico,che uoleſſe di poi entrare perla rottura delmuro mu ,ne àqueſtogli gioua artiglieria chehaueſſe, perche questa èuna moffi ma, che doue glihuomini in frotta,&con impeto poſſono andare,
Learteglierienongli ſoftengono, però i furori oltramontani, nella di fesa delleterre noſonoſoſtenuti, ſon bene ſoſtenuti gli affalti italiani quali noin frotta ma spicciolati ficūducano alle battaglie,le quali Loro per nomemolto propio chiamano Scaramuccie,Et ift che uang no con qſto difordine, &ĝita fredezza ad unarottura d'un miro,
douefia artiglierie,uano ad una manifesta morte &cotro aloro le artiglierie nagliano, ma qlli che infrotta con denſati,et che l'uno fpic l'altrouêgonoàuna rottura fenofſonoſoftenuti,o dafofſſi,o dari pari entrano iogni luogo et le artiglierienoglitegano,et se ne muo re qualcunono poſſono eſſere tati,chegliipediſchino la uittoria.Que fto eſſere uero,fi è conosciuto in molte efpugnationi fatte dagli oltra motani in Italia, & maffime in qlla di Brescia ,Perche ſendosi alla terra ribellata da i Franciofi, &tenedofi ancora per il Redi Fracia La forteza;haueuano i Vinitianiperſoftenere l'impeto,che da alla poteſſeuenire nella terra, munita tutta la ſtrada d'artiglierie , che dalaforteza allaCittà ſoendeua,&postane àfronte,&ne' fianchi,
inogni ultroluogo opportuno,Delle quali Moſignore di Foisnã
acanoconto,anziqiloonilfuoSquadrone difceefoxappiedepas Jandopilmezodi ille, occupo laCittajne po illefi fenti, ch'egli bay ueſſi riccuuto alcuno memorabiledano, Tal che chi fi difende in una terra piccola come èdetto, traouiftle mura in terra,&no bab?
bia fpatiodi ritrarfi con ripari,&cofoffi,&habbiasià fidare in fie Partiglierie fi perde fubito, Se tu difendi unaterra grade, &che tu babbia comodita diritrarti,fono non dimancoſenzacomparatione piu utili le artiglierie àchi è di fuori, che à chi èdentro , Prins per che àvolere che una artiglieria nuoca à agli che ſonodi fuori, tu fei neceffitato leuarti con eſſadalpiano della terra, Perche ſlando in ful piano,ognipoco di argine, e di riparoche il nimico faccia,rimane ficuro etmno glipuoi nuocere,táto chehauēdoti ad alzare,et tirarti ifu corridori delle mura, o î älúq; modoleuarti da terra,tu ti tiri die troduadifficultalaprima che tuno puoi adurui artiglierie della grof Jeza,etalla poteza che puo trarre colui difuora, nofi potëdone picco lispatymaneggiare le cose gradi,l'altra,che idobene tu uela pateffi condurre, tu nonpuoifare agli riparifedeli,etficuri per Lyfaluare detta
DISCORSI DI NIC. MACHI.
artiglieria , che poſſono fare quelli di fuori,eſſendo in ſul terreno,
bauendo quelle commodità, &quellospatio,che eſſi medesimi no!
gliono, tal mente ch'egli è impoſſibile à chi difende una terra , te nere le artiglierie, ne' luoghi alti,quádo qui,che ſono di fuori habbia no affai artiglierie, potēti,&s'egli hanno avenire con eſſa,ne luo ghi baffi ella diuenta in buona parte inutile , come è detto , tal che Ladifesa della Città si haàridurreà difenderla con le braccia, co me anticamente fi facena, &con la artiglieria minuta, di che se fi trae un poco di utilità(riſpetto àqueſta artiglieria minuta)ſe ne cas ua incommodità , che contrappesa alla commodità della artiglie/
ria, perche rispetto àquella, fi riducon le mura delle terre baſſe ,&
quaſh ſotterrate ne' foſſi : Tal che come fi uiene alle battaglie di ma no, ò per eſſerebattinte le mura, ò per eſſere ripieni i fuſſi, hachi è
dentro moltipiu diſauantaggi,chenon haueua all'hora. Etperò(co/
me di ſopra ſi diſſe)giouano queſti ſtrumenti molto piu, àchi cam/
peggia le terre, che à chi è campeggiato . Quanto alla terza co/
ſadi ridurfi in uno campodentro aduno ſteccato,per nofare gior nata,se nonà tua commodità, ò uataggio , Dico,che in questa par te tu non hai piu rimedio ordinariamente àdifenderti di non com battere, che fibauefſſeno gli antichi , &qualche volta per conto delle artiglierie hai maggiore difaiantaggio, perche se il nimico ti giugne addosso,&habbia un poco di uantaggio del paese,come facilmente puo interuenire, &truonisi piu alto di àchenello
arriuare fuo tu non habbi ancora fatto ituoi argini , &copertoti bene con quelli,fubito,etſenza chetubabbi alcun rimedio ti diſallog/
gia,&fei forzato uscire delle forteze tue , &uenire alla zuffa ; l
che interuenne à gli spagnoli nella giornata di Rauenna ; I qual li efſſendosi muniti tra'lfiume del Ronco,et uno argine,per non l'has neretirato tantoalto chebaſtaſſe,&per havere i Franciofi unpos co il uataggio del terreno,furono costretti da l'artiglierie uscire del le forteze loro,&uenire alla Zuffa, Ma dato ( come il piu delle uolte debbe eſſere ) che il luogho, che tu haueſſi preſo con il cam pofuſſe piu eminente,che gli altri all'incontro, &che gli argini fuſſino buoni,&ficuri,tal che mediante ilfito,&le altre tue pre parationi, il nimico non ardiſſe di aſſaltarti ; si verrà in questo caso àquelli modi; che anticamente si ueniua,quando uno era colfuo efercito inlato da no potere eſſere offeso ,i quali sono correre il paese
te,
LIBRO SECONDO 71
pigliare,o campegiare le terretue amiche, impedirtile ucttouoglie,
santochetu farai forzatoda qualche neceſſità àdiſalloggiare,
uenireà giornata,Donel'artiglierie (comediſottofidirà) nooperas no molto.Confiderato addunq; di quali ragioni guerrefecero iRo.
neggendo come e'fecieno quafi tutte le lor guerre per offendere altrui,&nonperdifendere loro , fi uedrà(quadofianouere le cofe dette diſopra)come quegli harebbenohauutopiuwantaggio,&pin softoharebbenofatto i loroacquiſti,s'ellefuſſenoſtate in quellitempi.
Quantoà la seconda coſa che gli huomini non poſſono mostrare lauirtuloro, come e'potruanoanticamente mediante l'artiglieria :
Dico,che egli èuero, chedouegli huomini spicciolati s'hannoàmo ftrare,cheeportonopinpericoli, che all'hora quandohaueſſeno a
calareuna terra, ofarefimili afſalti,doue gli huomini non riftretti infieme,madi perse l'unodal'altrohaueſſenoàcomparire;E' nero ancora, chegli Capitani, et capide gli esercitiſtanoſottopoſti piu al pericolo dellamorte,che all'hora, potendo eſſere aggiunti conl'artis glieriein ogni luogo,negioua lo effere nell'ultime Squadre, etmur niti d'huomini fortiffimi,non dimeno fiuede,che l'uno, &l'altro diqueſti duopericoli,fanno radeuoltedanni iſtraſordinarij,perchele terremunite bene,nonſiſcalano,ne ſiua con afſſalti deboli adafſſfals tarle,maàuolerleespugnare fi riduce la coſa ad una offidione, co me anticamentefifaceua,&in quelle,che pureper afſſalto s'efpugnas no,nonsono molto maggiori ipericoli, che all'hora, perche e'non mancauanoancheinqueltempo à chi difendeualeterre,coſeda trar!
re,lequaliſe non erano si furioſe, faccuano" quanto all'amazare gli huomini ilfimile effetto, Quato àla morte deCapitani,et deCodote tieri,cene fono,in. XXIIII.anni,cheſonoftate leguerre neproſſini të pi in Italia,meno eſempli,che non eralin.x.anni ditepo apreſſo agli antichi, perchedalConte Lodouico dellaMirandola(che mori àFer rara, quando iVinitiani,pochi anni fono, aſſaltarano quelloſtato,et ilDucadiNemors,chemori alla Cirignmola) infuori,non èoccorso,
chedi artiglierie neſia morto alcuno ,PercheMonsignorediFois a
Rauennamoridiferro, et non difuoco, tanto cheſegli huomini non dimostrano particularmente lalorouirtu, nasce nondalleartiglierie madaCattiui ordini, etdala debolezadegli eſerciti, i qualimancal dodiuirtuneltutto,nolapoſſonodimostrare nella parte,Quatoàla terzacosadettadacoſtoro,chenon ſipoſſa uenire allemani,etche
:
Lij
DISCORSO DI NIC. MACHI
breue il nel
la guerra fi condurrà tutta infu le artiglierie, dico questa opinione effere al tutto falfa, &coſi fia ſempretenuta da coloro,che ſecondo l'antica uirtu vorrano adoperare gli eserciti loro , perche chi uole fareuno eſercito buono,gli conviene con eserciti, ò finti,à ueri affuefare.
glihuomini fuoi ad accostarsi alnimico, &uenire con lui al menas re dellaspada,&à pigliarsi per il petto, &fi debbe fundare piu in fule fanterie, che in fu'cauagli, perle ragioni chedi ſotto fi dirano,
&quandofifondi infu i fanti, in fu imodi predetti,diventano al tutto le artiglierie inutili, pche co piufacilita le fanterie nell'accoſtarfi alnimico, poſſono fuggire il colpo delle artiglierie, che nopotruano anticamête fuggire l'impeto degli Elefanti,de carri falcati,et d'altri rifcontri inufitati, che le fanterieRomane riſcontrarono,cotro aquali ſempre trouarono il rimedio,&tanto piu facilmente l'harebbero tro uato contro aqueſte, quanto egli è piu tempo quale le artiglierie ti poſſono nuocere, che non eraquello, nel qualepotonas nonuocere gli Elefanti, et gli carri,perche qlli nelmezo della zuffa ti disordinauano, Queſteſole inanzi alla Zuffa ti impediscono, il quale impedimento facilmente lefanteriefuggono,è con andarecoperte dal Lanatura delfito, ò con l'abbaſſarſi in ju la terra,quando elle tirano,
Ilche anchesi è uiſto per iſperienza noeſſere neceffario,maſſime per difendersi dalle artiglieriegroſſe, le quali nonſipoſſono in modobila ciare,ò che(s'elleuano alto Jelle nõti trouino,o che ſe elle nanobaffo);
ellenotiarrinino,uenuti poigli eserciti alle mani, qſto è piu chiar
ro che laluce, chene legroffe,nelepiccole tipoſſonopoi offenderes Perchefe quello,che ha l'artiglierie, èdauāti, fubito dinēta tuo prigio ne;s'egli è dietro offende primal'amico, che te, àspalle ancora non
ti puou ferire in modo, che tu nonlo poſſa ire à trouare,&neviene àfeguitarelo effetto detto , Ne queſto ba molta difputa , percheſe ne èvisto lo efemplode suizeri, i quali à Nouara nel. M.D.XIII.fenta artiglierie,&senza cauagli andarono àtrouare lo esercito Fracio ſo, munito d'artiglierie, dentro alle forteze fue, lo ruppono ſenza bauere alcuno impedimento da quelle; Et laragione è (oltre alle cor ſe dette di fopra) che l'artiglieria ha bisognio d'effire guardata àno lere chʼcila operi, o da nura,ò da foſſi, o da argini,&come le mas caun'a diqueſte guardie,ella è prigione, della diventa in utile, come leinteruiene quado ella fi baà difendere con gli huomini, il chegli interviene nelle giornate,et zuffe campali, Perfianco elle no si poſſos
LIBRO SECONDO τα 34
۲۳
ks
noadoperdre, ſe non in quel modo, che adoperauanogli antichigli iftrumenti datrarre, chegli mettevano fuori delle Squadre, perche ei combatteſſino fuori de gli ordini,&ogni uolta, che ò da cavalleria,
òda altri eranospinti, ilrifugio loro era dietro alle legioni ; Chi altrimenti nefa conto non la intendebene, etfidaſi ſopra una cosa,
chefacilmente lo puo ingannare ; Etse il Turco mediante l'artiglies ria contro al Soffi, &il soldano ha hauuto nittoria, ènato non per altrauirtu di qlla,che perloſpauentoche lo in ufitato romore mes Jenellacaualleria loro, Conchinggo per tanto, uenendo al fine diq
Stodiſcorſo, l'artiglieria eſſere utile inuno eſercito,quando ui fia me!
Scolata l'antica uirtu, maſenza quella,contro àuno eſercito uirtuo fo,è inutiliſſima..
:
COME PERLA AVTORITA DE ROMA
NI, &per lo esemplo della antica militia, fidebbe ftis mare piu le fanterie, cheli Canagli. Cap. XVIII.
e
SI puopermolte ragioni,et per molti eſemplidimostra re chiaramente quanto iRom.in tutte le militari attio
ni frimaſſinopiula militia àpiede,cheà cauallo,&for praquellafondaſſinotutti i disegni delleforze loro, comefi uede per molti eſempi, &infra gli altri,quando e'ſi arzuffarono con i Latis ni appreſſo il lago Regillo ,done gia effendoinclinato lo esercito Rom. pfoccorrere à i ſuoi, fecero difcendere degli huoimni à canals lo à piede, &per quella uia rinouata la zuffa bebbero la uittoria Douefi uedemanifeſtamête i Rom. hauere piu cófidato in loro, fen do àpiede, che matenendogli à canallo.Questo medesimo termine,
ufarono in molte altre zuffe,&sempre lo trouarono ottimo rimedio in gli loro pericoli, ne ſi oppongaà qſto la opinione di Annibale, il quale ueggendo in la giornata di Cane, chei Confolihaueuanofat to difcendere àpiè gli loro Caualieri, facendofi beffe di fimil partito . diffe. Quam mallem uinctos mihi tradederat equites . Cioèio harei pin caro che meglideſſino legati,laquale opinione ancor che ellafia ſtata inboccad'uno buomo eccellentiſſimo,nondi meno ſefiba à ire dietro alla autorità, fi debbe piu credere à una Rep. Rom. &à tanti Capitani eccellentiffimi, che furono in quella, che ad uno folo Anni bale, ancor chesenza le autorità coinefiano ragioni manifeſte , per chel'huomo àpiedepuon andare in molti luoghi douenon puo andare
L 111
DISCORSI DI NIC MACHL
1
Icauallo, puoſſi in ſegnarli feruare l'ordine,&turbato chefuſſe,
come e'l'habbiaa riaffummere, a'cauagli è difficilefareferuare l'or!
dine,&impoffibile turbati che eſono, riordinargli. Oltreàdi qito fi truoua ( comenegli huomini ) de cauagli,chehanno pocoanimo,
diquegli che n'hanno affai,&molte uolte interuiene, che un cauallo animoſo è caualcato da uno huomo uile , &uno cauallo uiledauno animoſo, &in qualunq; modo cheſegua questa dispar rità, ne nascein utilità,&disordine. Poſſonole fanterieordinate fal cilmente rompere i Canagli, &difficilmente eſſer rotte da quegli,
Laquale opinione ècorroborata (oltre àmolti eſempliantichi,
moderni) da la autoritàdi coloro, chedânodelle cose cinilirego la,doue ei mostrano come in prima le guerre fi cominciarono àfas re coi cauagli perche e'no era ancora l'ordine delle fanterie,ma co mequefte s'ordinarono, fi conobbe ſubito, quanto effe erano piu uti li,che quelli. Non èperquesto però,che i cauaglinonfianonaceffa rij negli eſerciti,&per farescoperte, &per iſcorrere, &predare ipaesi,perſegnitare i nimici quandoe ſono in fuga, &per effere ancora in parte una oppoffitione aCanaglide gli anuerfary ; ma ilfondamento, &il nerbo dello eſercito,&quello che si debbe pin ſtimare,debbono eſſere le fanterie; Etinfra ipeccati de' Principi Ita liani, che hannofatto laItalia ferua de'forestieri , non ci è il mag giore, che hauere tenuto poco conto di queſto ordine , &hamer woltotutta la loro cura àla militia àcauallo , il quale difordine ènatoperlamalignità de'Capi, etperla ignoranza di coloro,che tenevanoftato. Perche ſendoſiridotta la militia Italianada. xxv.
anni indietro inbuomini, che non baueuanoſtato,ma erano come Capitani di uentura,penfarono fubito, come e'poteſſins mantenerfi La riputatione,ſtando armati loro,&diſarmati iPrincipi. Etpche suno numerogrofſſo di fanti non potena loro eſſere continuamente pagato,&nonhauendofudditi dapoter ualerfene , &un piccolo numeronodana loro riputatione, ſiuolſeno àtenere caualli, perche CC. & CCC. cauagli,che eranpagati adun condottiere lomas teneuanriputato, &il pagamento non era tale,cheda glibuomini cheteneuanostato non poteſſe eſſere adempiuto ; Et perche questo equiffe piu facilmente, &per mantenersi piu in riputatione,leuaros no tutta l'affettione,&la riputatione dafanti et riduſſenla inque gli loro cauagli,et in tanto accrebbonoqueſto disordine,che in qua
LIBRO SECONDO 85
Lung; groffiſſimo esercito era una minima partedi fanteria, laquale uſanza fece in modo debole in fieme con molti altri diſordini, che fi mescolarono con quella,queſta militia Italiana, chequesta prouincia èſtata facilmente calpesta da tutti gli oltramontani . Moftrafi pin apertamente queſto errore, diftimare piui Canagli,che le Fanterie,
per uno altro ejemplo Rom. EranoiRom. à campo à sora, &ef fendo uſcito fuori della terra, una turma di Cauagli, per affaltare il Campo,se gli fece all'incontro il Maestro de Caualli Ro.co lafua caualleria, etdatusi dipetto,laforte dette, che nelprimoſcontro, i ca pi dell'uno,&dell'altro ejercito morirono, &reſtati gli altrisenza gouerno, &durandonon di meno la Zuffa , iRom. per ſuperare piufacilmente il nimico , ſceſono àpiede, &costrinfeno i Caualieri nimici(s'efi nolſonodifendere)à fare il fimile, et contutto questo iRo.
ne riportarono la uittoria. Nonpuo effer questo ejemplo maggiore,
in dimostrare quanto fia piu uirtu nelle fanterie, che ne'canagli;
Percheje nelle altre fattioni i Cofoli faceuano difcendere i Caualier riRom. era perfoccorre e alle fanterie,che pañuano, et che haueuar no bisognod'aiuto; ma in questo luogo e' difcefono, non per foccores re alle Fanterie, ne per combattere cohuomini à piè de nimeci ; ma combattendoàcauallo con caualli,giudicarono non potendo fuper rarliàcanallo,potere ſcendendo piufacilmente uincergli. 1o uoglio addung; conchiudere, cheuna fanteria ordinata,nopoſſaſenzagrát diffimadifficultàeſſereſuperata,ſe noda una altrafanteria. Crafſo,
etMarcoAntonio Ro. corſonoper il Dominiode Parti moltegiorna te conpochiffimi Canagli,&afſai Fanteria, &all'incontro baue uano innumerabili cauagli de Parti ; Craſſo ui rimaſe co parte del loeſercitomorto;MarcoAntonio uirtuosamente fi faluò : Nodima co in queſte afflittioni Romane fi uide quanto le fanterie preuale uano aCaualli ; Perche eſſendo in uno paese largho, doue i mon àſono radi, &i fiumi radiſſimi, lemarine longing;, &diſcoſto da ogni commodità, nondimancoMarco Antonio algiuditio de Parti medesimi uirtuosamente sifaluo ; nemaihebbero ardire tutta laCas malleria Partica,tentare gli ordini dello eſercito ſuo; SeCraſſo uiriv mase, chi leggerabenele fue attioni,uedrà come piu tofto e'uifu in gannato,chesforzato ;nemai in tutti isuoi diſordini i Parti ardir rono d'urtarlo, anziſempre andado coffegiandolo,&impedendos gli lenettouagliepromettédogli, &non gli offeruandoloconduſfe
:
DISCORSI DI NIC. MACHI
to ad una estrema miferia. Io crederreihauere adurare piu fatica in perfuadere, quanto la uirtu dellefanterie è piupotente, che quella de Cauagli,se'non ci fuffino aſſai moderni eſempli, chene rendono tes ſtimonianza pieniſſima. Etfiè ueduto noue mila Suizeri à Nouara da noidiſopra allegati, andare adaffrōtare dieci mila cauagli,&
altrettantifanti, &uincergli, perchei Canagli non gli potevano of fendere, i Fanti perefſſere in buona parte gente Guascona , &male ordinara,ftimauano poco.Veddefi dipoi.XXVI.mila Suiteriandar re àtrouare ſopraMilanoFrancesco Redi Francia,che haueuafeco.
xx. mila Cauagli, XL. mila fanti, &cento carra d'artiglierie,
ſee'nouinſeno lagiornata, come à Nouara, combatterono due gior ni uirtuosamente,&di poi rotti chefurono,la metàdi loro fifaluar rono. Prefumſe Marco Regolo Attilio nonsolo con la fanteriafua fo ſtenere i Canagli,ma gli Elefanti : Et s'el disegno non gli riuscì,nă fu però che la uirtu della sua fanteria non fuſſe tanta, che e'non confidaſſi tanto in lei, che e'credeſſe ſuperare quella difficultà . Re/
plico per tanto che à uolere fuperare i Fanti ordinati , è neceffario opporreloro fanti meglio ordinati di ągli, altrimenti fi ua aduna perdita manifefta . Ne'tempi di Filippo Visconti Duca di Milano,
ſceſono in Lombardia circa. XVI. mila Suiteri. Donde il Duca hauendo perſuo Capitano all'horail Carmignnola, lomando con circa. IIII . mila Canagli,&pochi fanti all'incontro loro,coſtui non Sappiêdo l'ordinedel combattere loro, ne andò ad incontrargli con i
fuoi Cauagli,prefumendo potere ſubito rompergli; ma trouantogli immobili ,hauendo perduti molti de'ſuoi huomini si ritirò,&eſſen doualentiſſimo huomo,etfappiendo ne gli accidenti nnoui pigliare nnoui partiti,rifattoſi di gente gli ando à trouare,&uenuto loro all'incontro fereſmontare àpiè tutte le ſue genti d'arme,&fatto te ſtadi quelle allefue fanterie , ando ad inueftire i suizeri ; 1 quali non hebbeno alcun rimedio. Perche ſendo le gēti d'arme del Car mignnola àpiè, &bene armate, poteronw facilmente entrare intra gli ordini de Suizeri ,ſenza patire alcuna lesione , &entrati tra quelli, poteronofacilmente offendergli . Talchedi tutto il numero diquegli,ne rimaſe ſolamente quella parte uiua, che per humonità delCarmignuola fu confcruata. 10 credo che molti cognoschino q
ſta differenza di uirtu, che è intra l'uno, &l'altro di queſti ordi ni,Ma è tanta la infelicità di qfi tempi, che negli eſempli antich
LIBRO SECONDO
nei moderni,nella confeſſione dello erroré è ſofficiente àfare ,che i moderni Principi fi rauueghino, et penſino, che àvolere rendere riputatione alla militia d'una prouincia, ò d'uno stato, fia neceſſar rio rifufcitare queſti ordini, tenergli appreſſo,dar loro riputatione,
dar loro uita,accioche àlui,&uita, &riputatione rendino; Et come e'deuiano da questi modi, cofi deuiano da gli altri modi detti disopra.Ondenenasce che gli acquiſti ſonoàdanno,&non àgra deza d'ino ſtato,comedi ſotto piu largamente fi dira.
CHE GLI ACQVISTI NELLE REPV. NON
bene ordinate,&che ſecondo la Romanauirtu nopro cedono, ſono ad rouina, &non adesaltatione
9
di effe. Cap, XVIII.
Veſte contrarie opinioni alla uerità, fondate infui mali eſempli, che da queſti noſtri corrotti ſecoli fono
3
ſtati introdotti,fanno, cheglihuomini non penſanoà
deuiareda' confueti modi . Quando fifarebbe potuto perfuadere ad unoItaliano da.xxx.ani indietro, che.x.milafanti poteſſino afſfalo tare in unpiano.x.mila Cauagli,&altrettantifanti,&con quelli nonfolamente combattere, ma uincergli. Come fi uede per loefem pioda noi piu uolte allegato à Nouara . Et benche le hiftorie ne fianopiene, tamennon ci harebbonopreſtato fede, &feci haveſſino prestato fede,harebbero detto,che in qſli tempi s'arma meglio,Etche unasquadra d'huomini d'arme, farebbe atta adurtare unoſco glio,non che una Fanteria,&cofi con queſte falſeſcuſe, corromрел uano il giuditio loro, ne barebbeno confiderato, che Lucullo copochi fanti ruppe. C. L. mila cauagli di Tigrane, et che tra quegli canalieri era una forte di caualleria, fimile al tutto à gli huomini darme no ſtri. Et coſi questa fallacia èſtata ſcopertadallo eſempio delle genti.
oltramontane, &come e'ſi uedeper quello effer uero , quanto alla Fanteria quello chenelle biſtorie fi narra , cofi douerrebbeno credere efſſer ueri, et utili tutti gli altri ordini antichi,&quando questo fuſſe creduto, le Rep. i Principi errerebbono meno,ſarebbeno piu forti àopporfi ad un îpeto,che ueniſſe loro addoſſo,no ispererebberonella fuga;&quelli che haneſſero nelle mani un uiuer Ciuile lo faprebbe
DISCORSI DI NIC . MACHI
tomeglio indirizare, òperla uid dello ampliare, operla uia del smantenere, et crederrebbeno,cheloaccrefcere la Cittàſua d'abitator ri,farsi compagni,&nonſudditi,mandarColonie à guardare ipaes fiacquiſtati,farcapitale delle prede,domare ilnimico con leſcorrerie,
con legiornate,&non conleoffidioni,tener ricco il publico, pos suero ilpriuato,mantenereconfommoftudio gli eſerciti militari, ſono leuieàfaregrandeuna Repub.&acquistare imperio ; Etquan doquestomododello ampliare nonglipiaceſſe,penſerebbe che gliac quiſti perognaltrauiaſono la rouina delleRep.&porebbe frenoad ogni ambitione,regolandobene la fuaCittà dentro con le leggi,
coi coſtumi,probibēdole loacquiſtare,Etſolo penſandoàdifender/
fi,&ledifese tenereordinatebene, comefanno leRep.dellaMagna,
lequaliinquesto modo uiuono,etſon uiuutelibere un tompo. Non di meno(come altra uolta diſſi)quado diſcorſi ladiffereza, che erada ordinarſi per acquiftare,adordinarſi per mantenere ,è impoffibile,
cheadunaRep.riefca lo ſtar quieta, et godersi la fua libertà,&gli pochi confini, perche ſe lei nomoleſterà altruifaràmolestata ella,
dallo eſſeremolestata gli nafcera la uoglia,&la neceſſfità delloacs quiſtare,&quádo nonhaueſſe ilnimicofuora,lo trouerrebbe in ct!
Ja:Comepareneceffario interuengaàtutte le granCittadi. Et se le Rep.dellaMagnapoſſon uiuere loro inquelmodo,&hanno potuto durareun tempo,nasceda certe conditioni,cheſono inquelpaese, le qualinonſono altroue,ſenza lequalino potrebbontenerefimilmo dodiuiuere.Era quellaparte della Magna,di che ioparlo,sottoposta allo ImpioRomi.Come laFracia,&la spagna,ma uenuto di poi in declinatiõe l'impio, et ridottoſiil titolo di tale Impioin qllaprouin cia,cominciaronoquelleCittàpiupotenti(fecodolauiltà, oneceſſità delliImperadori)àfarfi libere,ricomperandosi dal'Imperio con rifer bargli un piccolo cenſo annuario :Tanto che àpoco àpoco tutte quelle Cittadi che erano immediate dello Imperadore, &nonero!
noſoggette ad alcuno Principe, ſi ſono in fimil modoricoperate.. occorse in queſti medefimi tempi,che queſte Città firicomperauano,
checerteComunitàsottopoſte alDucad' Auftria fi ribellaronodalui,
tra lequali fu Filiborgo, et i Suizeri,et fimili, lequaliprofperando nel principio pigliaronoàpocoapoco tāto auguméto,che nõ che e'fienotornati ſotto il giogo d'Austria , ſono in timore à tutti ilo ro uicini ;Etqueſti ſono quegli, chefi chiamanoSuizeri. E' addug
LIBRO SECONDO 07
quejta prouincia compartita in Suizeri, Repu.che e'chiamano Ter/
re franche, Principi, &Imperadore, &lacagione che intra tonte diverſità di uiuere non uinascono, o se elle ui nascono, non ui dura no molto le guerre, èquel segno dello Imperadore, ilquale anuen gache nonhabbia forze, non di meno ha infra loro tanta riputa/
tione,che egli è un loro cóciliatore, et con l'autoritàſua interpone dofi,come mezano,spegne fubito ogni ſcandolo; et le maggiori, &
lepiulunghe guerre uifianoſtate,ſonquelle,che fono ſeguite intrai Suizeri,&il Duca d'Austria, &benche damolti anni inqua, lo Imperadore, &il Duca d'Austria fiauna medesima cosa, non per tanto ba maipotuto fuperare l'audacia de suizeri , Doueno èmai Stato modod'accordo,sc non per forza, ne il resto dellaMagna gli ha portimolti aiuti , fi perche le comunità non fanno offendere,
chi unol uiuer libero,come loro,fi perche quelli Principi parte non poſſono per effere poueri,parte non uogliano, per havere inuidia alla potentia fua. Poſſon uiuere addunq; quelle comunità contente delpiccolo lor dominio per no haver cagione(rispetto alla autorità Imperiale)di defiderarlo maggiore. Poſſono uiuere unite dentro al le imura loro, per bamere il nimico propinquo,&che pigliereb be l'occafione di occuparle,qualunche uolta elle ſi diſcordaſſeno,
che se quella prouincia fuſſe conditionata altrimenti, cõuerrebbe lo ro cercaredi ampliare, &romper quella loro quiete , Et perche altrouenon fono tali conditioni, non fi puo prendere questo modo di uiuere,&bisognia,ò ampliare per uia di leghe,ò ampliarecome iRomani,&chi fi gouerna altrimenti,cerca non la fua uita,mala fuamorte,&rouina , perche in mille modi,&per molte cagioni gli acquiſti ſono dannosi , perch'egliſta molto bene infieme acqui Stare Imperio, &non forte,&chi acquiſta Imperio,&non for Zeinſieme, conuiene che rouini; Non puo acquistare forte chi im pouerisce nelle guerre, ancora che ſia uittorioso, che ei mette piu,che non trae degli acquiſti,come hanno fatto i Vinitiani , &i Fio rentini,iquali sono stati molto pin deboli , quando l'uno haueua la Lombardia, &l'altro la Toscana, che e'non erano quadol'u no era contento del mare, &l'altro di ſei miglia di confini ;Per che tutto è nato d'haver uoluto acquiſtare,et no hauere saputo pi gliareilmodo; &tanto piu meritano biafimo, quanto egli hanno menoscufa,hauendo ueduto il modo hanno tenuto i Romani,
८८
DISCORSI DIONIC. MACH
"!
دو
१७
hauendo potuto ſegnitare illoro eſemplo,quádo
iRom. fenza alcu no eſempio p la prudēza loro,da loro medesimi lo ſeppono trouares Fano oltre di qſto gli acquiſti, alche volta non mediocredano,ad ogni bene ordinata Repu. quado e fi aquista una Città, ò una prouincia piena di delitie, done fi puo pigliare di quelli coftumi, per la cong werfatione che s'bacon glli, come interuenne à Romo, prima nello acquisto di Capona, &di poi ad Annibale ; &fe capoua fuſſe Stata piulonginqua dalla Città,&che lo errore de foldati nonha ueffe hauuto il rimedio propinquo, ò che Rom.fufſeftata in alcuna parte corrotta, era fenza dubio quello acquiſto la ronina de la Rom.
Repu
, etT. Linio ne fa fede diqueſto con queste parole
,lam tunc minime falubris'miliari difciplinæ Capua inftrumentum omnium
»uoluptatum,delinitos militum animos auertit
à memoria patrie
.
Et veramente fimili Città
,
o prouincie fi uendicano contro al uinca tore,senzaZuffa senzafar me,perche riempiendoli deſuoi tri ſti costumi,glivespongono ad effere ninti da qualunque gli affalta... Et Iuuenale non potrebbe meglio nellefue Satire hauere confiderata queſta parte, dicendo, che ne petti Rom. per gli acquiſti delle terre peregrine erano entrati icostumi pregrini,&incambio di parfimo nia,&d'altre eccellentiffime uirin,Gula , &Luxuria incubuit uictumq; ulcifcitur orbem. Se addung; lo acquistare fu per effage pernitiofo d'Rom. ne tempi che quelli con tanat prudenza, in ta virtu procedevano, chefarà addung, à queini,che discosto dai modi loro procedone? &che oltre à gli altri errori, che e fanno di che se ne è difopra difcorse affai fi uastions desoldati, o mercen narij, o auxiliarij , donde ne riſulta loro ſpeſſo quegli danni , di che nel ſeguente Capitolo fa a menione,
دو
رد
٢٠ nataci
QVAL PERICOLO PORTIQVEL f
PRIN CIPE, & quella Repu. che ſtuale della militiaauf liare o mercennaria Capitolo: XX זי רין
لاو
È io non havefi lungamente trattato in altra mia
opera, quanto fian imurile la militia mercennaria,&
aubliare,
&quanto unle la propiasio mi diftenderei in questo difcorſo affai piu, che io non faro,mabanendone altroue parlato allungo,farò in questa parte breue, ne mi è paruto intutto १
LIBRO SECONDO CO 88
ג
dapaffarla, hauendo trouato in T. Liuio (quanto ai soldati, aufi liarif)stlarghoesemplo, Perche i foldati,aufiliarij, ſono qlli, che uno Principe, o unaRep. mada Capitanati,et paguti da lei in tuo aiuto.
Ethenedo al testo di Linio dico , che hauendo i Ro. in diuerfi luoghi rottiduo eferati,deSaniti,con qlli eserciti loro,iquali baueuanoma dati alfoccorso de capouani,&per qsto liberi i Capouani da qlla guerra; the &Saniti faceuan loro,&nolendo ritornire uerfo Roma,
et accioche iCapouani spogliati di prefidio,nodinētafſfero di nuouo predade' sunniti , lasciarono due legioni nelpaese diCapoua,chegli difendeſſe, le quali legioni,marcendo nello otio, cominciarono à dilet .
tarfi in qllo,tanto che dimenticata la patris, &la riuerenza del se nato, penfarono, di prender l'arme, &infignorirsi di quel paese, che eſſi con laloro virtù haueuan difeso, parendoloro, chegli habitato tinon fuffero degni di pojedere que tibini, che e'non japeuano di fondere. Laqualcosa prefentita, fu da Ro. ofpuffaet corretta (come douenoi parleremo dele congiune)largamente fi mostrera . Dico ptanto di nuono,come di unie le alire qualità de' joldati gli aufilias rjſono ipiu danofiperche in offi quelPrincipe, o qlla Rep. chegli adopera infuo aiuto, no ba autoritàalcuna, ma ni ha folo l'autorità colui, che gli manda. Percheifoldati ausiliarij fono quegliche ti fo nomandati da un Principe, come ho detto, fotto fuoi Capiani,for!
to fue inſegne, &pagatida lui, comeſuqueſto esercito, che i Rom.
mandaronoàCapoua. uefu tali foldati uinto ch'egli banno, i pin delle uolte predano cosi colui, che gli ha condità,come colui côtro àchi efongcondotti, lo funno, opermalignita del vrincipes che glimanda,o per ambitione loro, Et benche laintentione de Rom, non fuffle di rumpere loaccordo,et le couentione, che haueuan fatte con i
Capouani,no di meno la facilità, che parendàqlli foldati di oppri mergli, fu tanta, che gli potette perfuadere à penfare di torre a Car pouani la terra,&loflato. Potrebbesi di isto dare affai escmpli, ma uoglio mi baſti qſto , &quello de Regini , à i quali fu tolto la uita,etla terra dauna legione,chei Rom.uihaueuanomessa in guar dia, Debbe addunq; uno Principe, ò una Rep. pigliare prima ogni altro partito,che ricorrere à cõdurre nello ſtatoſuoperſuadifesa genti aufiliare, quando altutto e fi habbia à fidare ſopra quelle,perche ogni patto ogni conuétione (ancorche dura)ch'eglihara col nimico,
glifaràpinleggieri,che tal partito. Et fee' fi leggerano bene le cose
DISCORSI DI NIC. MACHI. :
paſſate,&discorrerannofi le preſenti ,fi trouerrà per uno che ne babbia hauuto buon fine, infiniti eſſere rimaſi ingannati ,&uno Principe, o una Repu. ambitiofa,non puohauer la maggiore occa fionedi occupareuna Città, o una prouincia, che eſſer richieſto,
che e'mandi gli esercitifuoià la difesadiquella. Pertanto colui,che ètanto ambitioso,che non ſolamente per difendersi,maper offendere altrui, chiama fimili aiuti, cerca di acquiſtare quello,che e nonpuo tenere,&che da quello,che gliene acquiſta,gli puòfacilmente effer tolto ; Ma la ambitione dell'huomo è tanto grande, chepercas uarfi una preſente uoglia non penſa al male, che è imbreue tems po per riſultargliene , ne lomuonono gli antichi eſempli, cofi in questo, come nell'altre cose diſcorſe ,perche ſe e fuſſeno moſſi da quegli, uedrebbeno,come quato piu si moſtrala liberalità co ini cini,&di eſſere piu alieno da occupargli, tanto piu ti si getanoin grembo,come di fotto per lo esemplo de Capouani fi dira .
IL PRIMO PRETORE, CHE I ROMANI mandarono in alcun luogo , fu à Capona doppo.
9
CCCC. anni cheecominciarono àfar
querra. Cap. ΧΧΙ .
VANTO i Romani nel modo del procedere loro circa lo acquistare fuſſero differēti da quegli che ne preſenti tempi ampliano la ghiuriditione loro ,fi è
aſſai di ſopra diſcorſo, &come e'lafciauano quelle terre (che e'no disfaccuano) uiuere con leleggi loro,etiam dio quelle,che non come compagne ma come ſoggette fi arrendeuano loro,&in eſſe no lar ſciauanoalcunſegno di imperio per il Popolo Rom. ma le obli gauono ad alcune conditioni, le quali offeruando, le manteneua no nello ſtato, &nella dignità loro , Et conoſceſi queſti modi ef ſereſtati offeruati, infino ch'egli ufcironodi Italia,&che e'comin ciarono à ridurre i Regni,&li stati in provincie. Di questo ne èchiariffimo efemplo, che il primo Pretore che fuſſe mandato da loro in alcun luogo, fu à Capoua ; Il quale ui mandarono , non perloro ambitiom, ma perche e'ne furono ricerchi da Caponani,
iquali (eſſendo intra loro difcordia) giudicarono eſſere neceffario hauer dentro nella Città uno Cittadino Romano, che gli riordis naffe,
:
LIBRO SECONDO oneta
daffe, riuniſſe. Da queſto eſſempiogli Antiatimoſſi,&conftreti dalla medefima neceſſità domandarono anchora eſſi un Prefetto.
Et.T.Linio dice inſuqueſto accidente, &inſuqueſto nuouomodo d'Imperare. Quodiam non folu arma, fed iuraRomana pollebant.
Vedefipertantoquantoquesto modofacilitò l'augumentoRomano perche quellecittàmofſſime, cheſono uſe à uiuer libere,à cofuete go uernarſiperfuoi prouinciali, con altra quiete ſtanno contente ſotto unodominio,chenon veggono (anchoracheglihaueſſe in sequale chegraueza ) che ſotto quello, che ueggendo ogni giorno, par re loro, che ogni giorno fia rimprouerata loro la feruitu .
Apreſſo ne ſeguita un'altrobene per il Principe, chenon hauendo ifuoiministri in mano igiudicij, &imagiſtrati, che ciuilmente , o
criminalmente rendonoragione in quelle cittadi,nopuonafcere mai fentenzacon carico,ò infamia delPrincipe , Et uengono per questa uiaà mancaremolte cagionidi calunnia, &d'odiouerſo diquello.
Etchequestofia iluero, oltreàgli antichi eſſempi, cheſe ne potrebo bono addurre,cene èuno eſſempiofreſco in Italia. Perche come ciar SounofafendoGenovaſtata più volte occupata dai Franciofi ſempre quelRe( ecceto che ne' preſenti tempi ) ui ha mandato un Gouers tore Francioso, cheinſuonomela gouerni, Alpreſente ſolo non per elettione delRe,maperche cofihaordinato laneceffita,halasciato gouernarſiquella città per ſe medefima,&daun GouernatoreGer noueſe. Et ſenza dubio chi ricercaſſe quali di questiduoi modi rechi pinſicurtàalRedello Imperio d'eſſa , &pin contenteza à quelli Popolari, senza dubioapprouerrebbe quefto ultimo modo. Oltradi queſtogli huomini, tanto più ti si gettano in grembo, quantopin ta pari alienodalooccupargli, &tanto menoti temonopercontodel lalorolibertà,quanto piùſe'humano, &dimeſtico con loro.Queſta dimefticheza, et liberalità fece i Capouanicorrere achiedereilPres tore àiRomani, cheſe daiRomani fi fuſſe moſtro unaminimanor ...gliadimandaruelo,fubitoſiſarebbonoingeloſiti, &fi farebbono di Scoftatidaloro.Machebiſogna ire pergli eſſempi àCapona,&à
Roma,hauendonein Firenze, &in Toscana ? Ciascuno fa quanto tempo è, che lacittàdiPistoiavenne volontariamentesotto l'imper rio Fiorentino.Ciascunoanchora ſa,quanta inimicitia èſtata intra i Fiorentini, i Pifani , Lucchesi,&Sanesi,&questa diuerfitàd'a wimo nonènata,percheiPistolefi non prezino lalorolibertà,come
M
DISCORSI DI NIC. MACHI.
gli altri, &non fi giudichino da quanto gli altri, ima per efferst •Fiorentini portati conloro fempre comefratelli, &con gli altri co menimici; Questoha fatto, chei Pistolesi fono corſi volontari fo to l'imperioloro, gli altri Dannofatto , &fanno ogni forza per .. nonniperuenire &Et' senza dubioi Fiorentini,fe o perniedilegbe,
di aiuto bauefferodimeflicati, &non infaluatichiti i fuoi uicini, và questhorafarebberofignori di Toscana.Non èper questo che iogiu dichi,che nonsi babbi aadoperare l'armi, &le forze, ma fi debbok na riferbare in ultimo luogo, done , &quando gli altri modi non bafting στο σε π ingo sto ,otol en
QVANTO SIANO FALSE MOLTE VOL
Ediappinioni degli huomini nelgiudicarelecofelmimi Meup of onegognandi Cap. XXIь, само по банк Collsup
Ads 1 VANTOfiano falſe moltevolte l'oppinioni degli
१५ க்கர்
qin buomini, P'hanno uisto, et ueggonocoloro, chefitruon Primaño tafimonidelle loro deliberationi, le quali molte voltefenofono diliberate da huominieccelleti,ſono catravie adogni uerità. Et per chegli eccellenti buomini nelle Repu. corrotte (ne tempi quieti maſſime ) &per inuidia,&peraltre ambitiofecagio vi fons inimicati, foud dietro àquello, che dauno comune ingan no ègiudicato bene, ò da huomini, chepiù presto nogliono ifavori,
che ilbene dellouniverfale, èmeſſo inanzi , il qualeinganno dipoi fifcuopre ne itempi anuerfi,&per neceſſità fi rifugge à quelli , che Ime itempi quieti erano come dimenticati, come nel fuo luogo in quer 3 ſtaparte appieno fidifcorrerà. Naſcono anchora terti accidenti do/
uefacilmente fonoingannati gli huonini , che non hanno grande!
ſperienzadelle cose, hauendo in ſe quello accidente che nasce, molti uerifimili atti à far crederequello, che glibuominiſopra tal casofi perfuadono. Queste cose si sono dette perquello, che Numitio Pre tore poi che i Latini furono roțti da i Romani ) perfuafe loro et per quello , che pochi annifono fi credena per molti, quando Fran ceſco primo RediFrancia nenne all'acquisto di Milano, che era di Fofo dai suizeri. Dico pertanto,che eſſendomorto Luigi. XII.
fuccedendo nel Regno diFrancia Francesco d'Angolem , &defir derando rifſtituire al Regnoil Ducato di Milano, ſtato pochi anni M
LIBROASECONDO 210 90
nanzi occupato da i Suiteri, mediante il conforto di Papatulion II. defideranahauere ainti in Italia, che glifacilitaſſerol'impreſa,et oltre ài Vinitiani, che ilRe Luigi's banena riguadagnati,tentauai
Fioretini. EtPapa Leone.X. parendogli lafuaimpreſa pinfacile,qua Iunq; nolta s'haueſſe riguadagnati coſtoro, pereffer le genti delRoe di Spagna in Lombardia, &altre forze dello imperadorein Vero na, non cede Papa Leone alle uoglie del Re, ma fu perfua, da quelli,
che lo conſigliana (fecodofi diſſe) fifleſſe neutrale,mostradogli in qv Stopartito cofifiere la uittoria certa,perche per la chiesa nosifaccua bauere potenti in Italia,neil Re, ne i Suizeri, ma volendola ridurre nella anticalibertà, era neceffario liberarladallaferuitu dell'uno, et dell'altro. Et perche uincere l'uno, et l'altro, o diperfe, ò tutti due inſieme, non era poſſibile, conueniua che e ſuperaffinol'uno L'altro,
fentarfi
che la Chiefa congli amicifuoi urtaſſe quello, poi cheiriovaneflés vincitore, et era impoffibile trouare migliore occafione, cheda prers fente, ſendo l'uno , & l'altro inſu'campi , & havendo il Papa le fue forte adordine,da potere rapre in sui confini di Lom
bardia, propinquo a l'uno, P'altro esercito futto colore dis noler guardare le cose fue , &quiui tanto stare,che ueniffero alla giornata, la quale ragionevolmente ( fendo l'uno , & l'altro efere cito uirtuoso ) douerebbe eſſer ſanguinofa per tutte due leparti, &
Lasciare in modo debilitato il vincitore , che e fuffealPapa facile aſſaltarlo , &romperlo,&cofi uerrebbe confua gloria à rimas nere Signore di Lombardia , &arbitro di tutta Italia. Et quan to queſta oppinionefuſſe falfa , fi uide per lo euento della coſa;
Percheſendo dopo una lunga Zuffa ſuti ſuperati i Suizeri , non che le genti del Papa , & di Spagna prefiumeſſero afſaltare i
uincitori , mafi prepararono alla fuga, laL quale anchora non ſarebbe loro gionata , se Stato , olla humanità, ò la freddeza del Re , che non cercò la ſeconda uittoria,magli bar Stofare accordo con la Chiesa .Ha queſta oppinione certe ragio ni,che diſcoſto paiano nere , ma sono al tutto aliene dalla ue!
rita ; Perche rade uolte accade, che il vincitore perda afſſai de per che
non fuffe
fuoi foldati , de' uincitori ne
mella fuga ,
mini hanno uolto il uiſo l'uno à l'
ne nmore nella Zuffa , non nello ardore del combattere , quando gli huo
fime perche la dura poco tempo il altro, ne cade pochi , mas pin delle nolte , &quando
My
८२ DISCORSI DINIC. MACHI
pureduraſſeaffaitempo, &de'uincitori ne moriſſe aſſai, è tantala riputatione, che fitira dietro la uittoria , &il terrore che la porta feco, chedi lunga ananza il danno, cheper la morte de ſuoi soldat baneſſeſopportato, Talcheſe uno esercito, ilquale infu la opinio ne, che fusse debilitato,andaſſe àtrouarlo, fi trouerrebbe ingannato,
ſegià e'non fuffle lo esercito tale, ched'ogni tempo,&innanzi alla mittoria,&poi potefſſe combatterlo; in questo caso epotrebbeſecondo lafuafortuna,&uirtu uincere,&perdere , ma quello che si fulle Kuffato prima,&haneſſeuinto , harebbe piu toſto uantaggiodel Faltro. Ilche fi cognofce certo per la ſperienza de Latini,&per lafallacia,che NumitioPretore preſe,&per il danno,che ne ripor taronoquellipopoli,chegli crederono; Il quale uinto che i Romani bebberoi Latini,gridanapertutto il paese di Latio,che all'hora era il tempodi aſſaltare iRomanidebilitatiper la Zuffahameuano fat tacon loro,&che folo appreſſo i Rom. era rimaſo ilnome della sittoria, ma tuttigli altri dannibaueuanoſopportati, comese fuffi vnoſtati uinti, che ogni poca di forza,che di nuouogli afſaltaſſe,
era per ifpacciargli, donde quelli popoli, chegli crederono,fecie tonnonoesercito, &fubito furono rotti,&patirono quel danno,
chepatirannoſemprecoloro,che terrannofimili opinioni.
QVANTO I ROMANI NEL GIVDICARE ifudditi per alcunoaccidente,che neceffitaſſe tale giu ditio,fugginano lauiadelmezo Capitolo . XXIII.
د
AM Latioisſtatus erat rerum ut neque pacem, neq bellum pati poffent . Di tutti gliſtati infelici è infeliv ciffimo quello d'un Principe, od'una Repu. cheèriv
dotto intermine,che nonpuo ricevere la pace,òsoftenere la guerra,
A' che si riduconoquegli,chesono dalleconditionidellapacetrop/
po offefi,&dall'altro canto uolendofar guerra,conniene loro, à
gittarfi in predadi chi gli aiuti,orimanere preda delnimico . Età
zuttaquesti termini fiuiene per cattini configli,&catanipartiti,
danonhaueremifurato bene le forze fue, come di ſopra fidiſſe, per che quellaRepu. o quel Principe, che bene le mifuraſſe,con difficul tàfi condurrebbe nel termine, fi conduſſono i Laani,iqualiquando
LIBRO SECONDO.१.७:
nondoueuano accordare con i Romani accordarono, &quando nondoueuano rompere loro guerra,la ruppono ; Et cofifeppono fare inmodoche la inimicitia,et amicitia de' Romanifu loro egual mentedanofa .Erano'addunq; uinti i Latini, et al tutto affiitti pri ma da Manlio Torquato ,&di poi da Camillo; Il quale ba!
wendogli costretti à darfi ,&rimettersi nelle braccia de Romani,
ce
hauendomeſſo la guardia per tutte le terre di Latio, &pre!
ſodatutte gli Statishi, tornato in Roma referi al Senato , come tutto Latio era nelle mani del popolo Romano . Etperche ques ſto giuditio è notabile , &merita d'eſſfere offeruato ,per poterlo imitare , quando fimili occafioni ſono dati a'Principi ; to uoglio addurre le parole di Livio pofte in bocca di Camillo , le quali fannofede,&del modo che i Roltenono in ampliare,&come ne giudity di ſtato , semprefuggirono la uia del mezo, &fi nola fonoà gli estremi ; Perche un gouerno non è altro che tenere in modo i fudditi , che non ti poſſino ò debbino offendere ; Que fto fi fa, ò con aſſicurarſene in tutto , togliendo loro ogni uia da nuocerti , ò con benificargli in modo , che non fia ragionevole ch'eglino habbino à defiderare di nutar fortuna . Il che tutto fi comprende, &prima per la proposta di Camillo , &poi per il giuditio dato dal Senato ſopra quella . Leparolefue furono queſte. .. Dij immortales ita nos potentes huius confilij fecerunt, ut fit La/
tindeinde, an nonfit,in ueftra manu poſuerunt. Itaq; pacem nobis (quo ad latinos attinet)parare in perpetuum , uel ue feuiendo,uel ignoſcendo poteftis . Vultis crudeliter confulere in deditis uictofq;? licet delere omne Latium. Vultis exemplo maiorum augere rem Romanam ?uiltos in ciuitatem accipiendo ?materia crefcendiper "
fummam gloriam fuppeditat . Certe id firmiſſimum loge Impe, .. rium eft , quo obedientes gaudent . Illorum igitur animos (dum ce expectatione ſtupent ) ſcu pœna, feu beneficiopreoccupari oportet.
A' queſta propoſta ſucceſſe la diliberatione del Senato, la quale fu ſecondo leparoledelConſolo, che recatofi innanzi terra per ter ra, tutti quelli , ch'erano di momento , o gli beneficarono , ò gli ſpenſono, faccendo à i beneficati eſentioni, priuilegi, donando los ro la Città, da ogni parte aſſicurandogli . Di questi altri disfecero le Terre, mandaronui Colonie, riduſſongli in Roma ,
diſſiparongli talmente, che con l'arme , &con il configlio none
ce
Min
10 DISGORSI DI NIC. MACHI.
potevano piu nuocere ; Ne ufarno mai la uia neutrale in quelli (comeho detto)di momento , Questo giuditio debbono i Principi imitare, àqueſto doueuano accoſtarfi i Fiorentini , quando nel.
M. D. II. fi ribello Arezo,&tutta la Valdichiana .Ilchese bar neffino fatto,harebbero afſicurato l'Imperio loro, &fatto grand diffima la Città di Firenze , &datogli quelli Campi, che per uiuere glimancano,ma eſſi ufarano quella uid del mezo, laquale è pernitiofiffima nel giudicare gli huomini , &parte de gli Areti ni ne confinarono, parte ne condennarono,àtutti tolſono gli honor ri, &gli loro antichi gradi nella Città , &lasciarono laCitta inters, se alcuno cittadino nelle diliberationi configliana , che Arezo fi disfaceſſe, àquelli che pareua efferpiufaui, diceuano come farebbe pocohonore della Repub. disfarla ; Perche parrebbe , che Firenzemancaffe di forze di tenerla, le quali ragioni ſono di quel le chepaiano, &non fono uere;perche con questa medefima ras gione , non fi barebbe ad ammatare uno parricida , uno ſceler rato , &feandoloso , sendo uergogna di quel Principe , mostrare di non bauer forze da poter frenare uno buomo folo, et no nega gonoquesti tali,chehanoſimili oppinioni, come gli huomini par ticularmente,&una Città tutta inſieme peccatal uolta contro ad uno stato , che per effempio à gli altri , per ficurtà di ſe, non ha altro rimedio un Principe chespegnerla . Et l'honore consiste nel ſapere,&potere gastigarla , non nelpotere con mille pericoli tes nerla; Perche quel Principe, che non guftiga chi erra, in modo che non poffa piu errare, è tenuto, è ignorante,o uile . Questa giuditio che i Romani dettero ,quanto fia neceffario fi conferma anchora per la fentenza, che dettero de Priuernati . Doue fideb * be per il testo di Linio notaredue cose , l'una , quello chedi ſopra > fi dice che i fuddin fi debbono, o benificare, ospegniere, l'al >> tra quanto la generosità dell'animo , quanto il parlare il nero gioni , quando egli è detto nel confpetto degli huomini prudent ti. Era ragunato il Senato Romano, per giudicare de priuernati iquali fendofi ribellati , erano di poi per forza ritornati fotto la ubbidienza Romana. Erano mandati dal popolo di Priuerno mol ti Cittadini per impetrare perdono dal Senato , &eſſendo uenus ti al confpetto di quello , fu detto ad uno di loro da un de'senas tori. Onam pænam meritos Privernates conferet. Alquale ilPriv
"
"
১১
باد
LIBRO SECONDO JON 92
• Eosdemum
ce
ce
«
ce
ce
১১
wernato rifpofe . Eam quam merentur, qui ſe libertatedignas cen/.. fent . Alquale ilConſolo replico . Quidfi pænam remittimus .. uobis , qualem nos pacem uobifcum habituros ſperemus ? àche quello rispose . Si bonam dederitis, &fidelem, &perpetuam, fi inalam haud diuturnam. Donde la piu fauia parte del senato ,
anchora che molti se n'alteraſſino diſſe . se audiniſſe uocem , &
liberi,&uiri, nec credi poſſe illum Populum aut bominēdeniq;, in ea conditione, cuius eum pæniteat, diutius quamneceſſe fit man furum. Ibi pacem eſſe fidam, ubi uoluntary pacati fint, neq; co loco ubi feruitutem effe uelint, fidem ſperandam effe.Et infu que ſte parole diliberarono,che i Priuernati fuſſero Cittadini Romoni,et depriuilegij della ciuilità gli honorarono , dicendo. Eos quinihil preter quàm de libertate cogitant, dignos eſſe qui Roma ni fiant . Tanto piacque à gli animi generofi questa nera, &ge "
neroſa riſpoſta . Perche ogni altra riſpoſta ſarebbe stata bugiarda,
&uile . Et coloro , che credono dee gli huomni altrimenti (mas fime, di quelli che ſono usi, o ad eſſere ; ò à parere loro eſſere lis beri)sen'ingannano , &fotto questo inganno pigliano partiti non buoni per fe , &da non fatisfare à loro; Di che nasconoleſpeſt ſeribellioni, &le rouine de gli ſtati . Ma per tornare al diſcorſa noftro ; Conchiudo, &per questo, &per quello giuditio dato de Latini, quando fi ha à giudicare Cittadi potenti, &che sono use àuiuere libere, conuiene, o spegnerle, o carezarle,altrimenti ogni giuditio è uano, &debbei fuggire al tutto la uia del mezo,la quale è pernitiofa, come ella fu a' Sanniti, quando haueuano rin chiusi i Romani nelle forche Caudine, quando non wolleno ſeguit re il parere di quel vecchio, che configlio , che i Romani filar Sciaſſero andare honorati, è che s'amma afſfero tutti , ma piglias do una uia di mezo, diſarmandogli, &mettendogli ſotto il giogo,
gli lasciarono andare pieni d'ignominia, &di sdegno; Tal che poco di poi conobbero con lor danno la fentenza di queluecchio efſſere ſtata utile,&la loro diliberatione dannosa, comenelfuo luos go pin à pieno fi difcorrerà.
Muy
DISCORSI DI NIC. MACHI.
2
LE FORTEZE GENERALMENTE
ſonopiù dannose che utili . Cap. XXIIII .
e
PARRA forſe à queſtiſaui de noſtri tempi cofa non ben confiderata, che iRomani nel volere affi curarsi de Popoli di Latio, &della Città di Pri uerno, nonpenſaffino di edificarui qualche Forte Za, la qual fuſſe un freno à tenergli in fede; Sen/
domaſſinie un detto in Firenze, allegato da'noſtri ſaui, che Piſa,
l'altrefimili Cttàſi debbono tenere con le forteze. Et ueras mente se i Romani fuffino stati fatti come loro , egli harebbero penſato di edificarle, ma perche gli erano d'altra uirtù , d'altro giuditio,d'altra Potenza, e'nō le edificarono. Et mentre cheRo ma uiffe libera, &che la ſegui gl'ordini fuoi,&le sue uirtuo ſeconftitutioni, ma ine edifico per tenere à Città, ò Provincie ,
ma faluò bene alcuna delle edificate. Donde ueduto il modo del procedere deRomani in questa parte, &quello de Prencipi de noftri tempi , mi pare da mettere in confideratione,se gli è bene edificare forteze, o se le fanno danno , ò utile, à quello che l'edi fica. Debbefi addunq; confiderare, come le Forteze fi fanno, oper difenderfi da'nimici , o per difendersi daſoggetti , Nel primo ca ſo lenon sono neceffarie ; nel secondo dannofe . Et comincian do à render ragione ,perche nel secondo cajo le fiano dannose;
Dico,che quel Prencipe , o quella Repu. che ha paura dejuoi fudditi ,&della ribellione loro : Prima conviene che tal paura nafca da odio , che habbiano i fuoi fudditi feco,l'odio da'ma li fuoi portamenti , i maliportamenti nascono , o dapotercredere tenergli coforza,o da poca prudenzadi chi gli gouerna, una delle cose che fa credere potergli forzare , è l'hauere loro addof ſo le forteze; Perche i mali trattamenti , che fono cagione dell'or dio, nascono in buona parte per bauere quel Prencipe, ò quei la Repu. le Forteze, le quali ( quando fia uero questo ) di gran lunga ſono più nociue, che utili ; Perche in prima ( come , è det to)leti fanno eſſere pin audace,et pin violêto ne'fudditi,di poi nou'è quella ficurtàdentro, chetu ti persuadi,Perche tutte le forze,tutte le uiolente, che fi uſono per tenere un Popolo , fono nulla ecceto che due , ò che tu habbia fempre da mettere in Campagna un
LIBRO SECONDO : 93
e
buono eſercito, come haueuanoi Romani , o che gli diſſipi,spēc ga, difordini,&difgiunga in modo , che non poſſino conuenir ad offenderti ; Per che ſe tu gl'umpouerifci. Spoliatis arma fuper e
funt;Setu gli difarmi,Furor arma miniftrat ; Se tu ammazi i Ca pi,&gli altri ſegui d'ingiuriare, rinascono iCapi come quelli del l'idra ; Se tu fai leforteze,le ſono utili ne'tempi di Pare,perche ti dannopiù animo àfarloro male, mane'tempi di guerra ſono inu tiliffime , perche lefono afſfaltatedal nimico,&da ſudditi ,ne è
poffibile, che lefaccino reſiſtenza, &à l'uno, &à l'altro ; Et se mai furono diſutili ſono ne'tempi nostri riſpetto alle artiglierie,per il furoredelle quali i luoghi piccoli , &doue altri nonſi poſſari tirare con li ripari, è impoſſibile difendere , come di ſopra difcorres mo. Iouoglio questa materia disputarla pin tritamente : O tu Prens cipeuuoi con queſte forteze tenere in freno il Popolo della ma Cit/
tà, ò tu Prencipe, ò tu Repu. unoi frenare una Città occupata per guerra. Io mi uoglio uoltare alPrencipe; Etgli dico , che tal For tezaper tenere in freno iſuoi Cittadini non può eſſere più inutile per lecagioni dette di ſopra, perche la ti fa più pronto,&men ret Spettino ad oppreſſargli, &quella oppreffione gli fa ſi eſpoſti alla tuaronina, &gli accende in modo , che quella Forteza,che ne è
cagione,nonti può poi difendere, tanto che un Prencipe fauio ,
buono, per mantenersi buono, per non darecagione neardire a'fi gliuoli di diventare trifti, mainon farà Forteza, accio che quelli no in fu leforteze , ma in sù la beniuolenza de glihuomini fifondi no. Et se il Conte Francesco Sforzadiventato Duca di Milano fu riputato ſanio , &non dimeno fece in Milano una forteza ; Dico che inquesto caso, ei non fufauio, &l'effetto ha dimostro, come taleforteza fu àdanno,&nonà ficurta deſuoi heredi ; Perche gi dicando mediante quella uiner ficuri,&potere offendere gli Citta dini , &fudditi loro , non perdonarono ad alcuna generatione di uiolenza,tal che diuentati ſopra modo odiofi perderono quellostar to, come prima il nimico gli aſſalto ; Ne quella forteza gli difese,
ne fece loro nella guerra utile alcuno, Et nella Pace hauea lorfat to danno affai ; Percheſenon haveſſinohauuto quella , &seper poca prudenza haueſſino maneggiati agramente i loro Cittadini,
harebbero scoperto il pericolo più toſto , &farebbonſene ritirati,
et barebbero poipotuto pin animosamente refiftere all'impeto Fras
DISCORSI DI NIC. MACHI
ciofo co'fudditi amici ſenza Fortex4,che con qlli inimici con laForte zalequali non ti giouano in alcuna parte,perche,o le fi perdonop
fraude di chi le guarda, o per violenza di chi l'aſſalta ,o perfame,
Etse tu uuoi chele ti giovino,&ti aiutino ricuperare uno ſtato pers duto, douetifia folorimaſo la Forteza,ti conuiene havere uno eſercis to,co il quale tu poſſa aſſaltare colui,che t'ha cacciato, etquado tu habbia aſto esercito,tu ribaresti lo ſtato in ogni modo,etiamdio che la fortezanon ui fuffe, &tanto più facilmente, quanto gli huomini ti Fuffinopiu amici,che nonti erano, havendogli mal trattati per l'or goglio della forteza; Et per iſperienzas'è niſto come qſtafortezadi Milano,ne à glisforzeschi,ne a' Fraciofi ne'tempi anuerfi dell'uno,
dell'altro,no hafatto ad alcuno di loro utile alcuno,anzia tut tiharecato danni, et rouine afſfai, non bauedo pensato mediante ql laàpiuhonesto modo di tenere quello ſtato. Guid' vbaldo Duca di Vrbino figliuolodiFederigo,che fu neſuoi tempi tanto ſtimato Ca pitano,fendo cacciato da CefareBorgia figliuolo di PapaAleſsádro VI.delloſtato, come di poiper uno accidente nato ui ritorno,fece ro uinaretutte le forteze, che erano in qlla Prouincia,giudicandoledar nose; Perchesendo allo amato daglihuomini, perriſpetto di lorono leuolena,&per conto de'nimiciuedeua nonle poter difendere, ha uendo qlle bisogno d'uno esercito in campagna, che le difendeſſe, tal chefi uolfe à rouinarle. Papatulio cacciati iBentivogli di Bologna fece in qlla Città unaforteza,&di poifaceua affaffinare ilPopolo daunfuo Governatore,talchequelpopolo firibelio, etfubito perdè laforteza,&cofi non gli giono la forteza, &lo offeſe in tanto, che portandosialtrimenti gli harebbe giouato. Nicolo daCaftello Padre de'Vitellitornato nella ſua Patria,dondeera eſule,fubito disfece due fortezeuihaueuaedificate, Papa Sifto.IIII. giudicandonon la forter Zamala beniuòlēza delPopolo l'haueſſe àtenere in allo ſtato .Ma di tutti gli altri effempi il piu fresco, &il piu notabile in ogni paro te,&atto àmostrare la inutilitàdello edificarle,&l'utilitadeldif farle,è ĝllodi Genouaseguito ne' proſſimi tempi. Ciascuno fa come nel.M.CCCCC. VII. Genoua fi ribello da Luigi XII.Re di Fraca;
11 quale uêne perſonalmente,&con tutte le forze ſue à racquiſtarla,
ricuperata che l'hebbe, fece una fortezafortiffima ditutte l'altre,
dellequali alpreſente si haveſſenotitia ; Perche era perfito,&per ogni altra circonstanza inespugnabile, poſta infu unapunta dicolle
LIBRO SE CONDO
chefidiftende nelmare ehiamato da Genouefi Codefa; Etper que ſtobatteua tutto il porto,&gran parte della terra di Genoua . Oct. corfe poi nel.M.D.XII.che ſendo cacciate le genti Fraciofe d'Italia ;
Genoua(non oftante la forteza)firibello,&preſe loſtato di qlla ot taniano Fregoso; ilquale con ogni induftria in termine di. XVI.mefi per fame la espugno,&ciascuno credena, &damolti n'era confi gliato che la coferuaffe perſuo rifugio in ogni accidéte; Ma eſſo co me prudétiffimo, Cognofcedo che nole forteze,ma la volontadegli huominimateneuano i Principi inftato,la rouino ; Etcofiſenzafon darelo statofuo infulaforteza,ma in ſu la uirtu,&prudēza fua loha tenuto,&tiene .Et doue, à variare lo ſtato di Genona,foleuano baftere,M.Fanti gli anuerfarijſuoi l'hanno afſfaltato con.x.mila,&
non l'hannopotuto offendere.Vedefi addunq; per aſto, come il disfar re la forteza'nonha offeso Ottaniano, &ilfarla non difefe il Re di Fraia, Perche quadoe' potette uenire in talia con l'esercitu,e potet/
tericuperareGenoua,nōui hauendoforteza, maquādo e'non potet te uenire in Italia, conl'esercito e nonpotette tenere Genoua hauedo ui la forteza; Fù addunq; diſpeſa al Reil farla, &uergognofo ilp
derla; adOttaniano gloriofo il racquiſtarla,&utile il rouinarla.Ma negnamo alleRep.che fanno le forteze no ne la Patria, manelle ter re che le acquiſtano Et à mostrare iſta fallacia, quâdo e'non baſtaſſe l'eſſempiodettodiFracia,&di Genoua; Voglio mi bafi Firenze, et Piſa; Doue i Fiorentini feccro leforteze, per tenere quella Città : Et nonconobbero,che una Cittàſtataſempre nimica del nome Fiorētis no,uiffuta libera,&che ha alla ribellione per rifugio lalibertà, era neceffario (uolédolatenure) offeruare il modoRomano, òfarfela co pagna,o disfarla: Perche lavirtù delle forteze fi uidde nella venuta delReCarlo, al quale fi dettono,o per poca fede dichile guardaua,
òper timore dimaggior male: Douese etle non fuſſino ſtate , iFiore/
tini noharrebbero fondato il potere tenere piſa ſopra qlle, &ql Re non harebbe potuto per quella uia priuare i Fioretini di quella Città,
&glimodi congliqualiſiſuſſi matenutafino àquel têpo,farebbe rostati peranuenturafufficienti conferuarla,Erſenza dubio nonha rebbero fatto piu catius pruoua,che le forteze .Cochiudo addung ,
chep laPatriaproprialaforteza,è dānosa; p tenerele Terre
chesi acquiſtano leforteze ſono inutili, Et uoglio mi basti l'autorită de''Romanizi quali nelle Terre che volevano tenere cóuiolēza finum
tencre
DISCORSI DI NIC. MACHI
ravano, nonmurauano,&chi contra queſta opinione mi allegaſſe negli antichi tempi Taranto, Et ne moderni Brescia, i quali luoghi mediante le forteze furono ricuperati dalla ribellione defudditi, Ri/
ſpondo, che alla ricuperatione di Taranto in capod'uno anno fu mandato Fabio Maſſimo cotutto loeſercito,ilqualefarebbeſtato atto àricuperarlo etiamdioſe no ui fuſſe ſiata la forteza ; Etse Fabiouso quella uia,quádola non ui fuſſe ſtata,ne harebbe usata un'altra, che barebbefatto il medefimo effetto . Et io noso dicheutilitàfiauna for teza,cheàrenderti la terra habbia bisogno (per la ricuperatione di effa) d'uno esercitoCoſolare,et d'unoFabio Maſſimo perCapitano.
Et che i Romani l'haueſſino ripresa in ognimodo, fi uideper l'esem pio di Capoua, douenon era forteza, &per uirtu dello esercito la riacquiſtarono.Ma uegniamo àBrescia, Dico,come radeuolte occorre allo,che èoccorso in quella ribellione, che laforteza che rimane nelle forzetue (fendo ribellata la terra)babbia uno esercito groſſo, &pro pinquo,correeraquel de Fraciofi. Perche eſſendo Monsign. di Fois CapitanodelRecon l'esercito àBologna, inteſa laperdita diBrescia,
ſenza differire ne andò à qlla uolta, et in tre giorni arriuatoàBre/
ſcia,per la forteza rihebbe la terra .Hebbe per tanto anchora la forteza di Brescia (à nolere che la giouaſſe) bisogno d'unMons. di Fois d'un esercito Francioso,che in tre dilafoccorreſſe,ſiche l'esem piodiquesto all'incontrodegli eſſempi contrarij non basta. Perche af Jai forteze fono state nelle guerre de'noſtri tempi preſe, &riprese conla medesima fortuna,che si è ripresa,&preſa la campagna,
nonsolamente in Lombardia, ma in Romagna , nel Regno di di Napoli , &per tutte leparti d'Italia . Ma quanto allo edi ficar fortere per difendersi da'nimici di fuora; Dico, che le non fono neceſſarie à quelliPopoli,ne àquelliRegni,chehannobuoni efer citi,&àquelli chenonhanno buoni eſerciti, ſono inutili, pchei buo ni eſerciti ſenza le forteze ſonoſufficienti àdifendersi,le fortezeſenza i
buonieserciti non ti poſſono difendere . Etqueſto ſi uede per ispe rienza di quelli, che ſono ſtati, &ne i gouerni, &nell'altre co/
ſetenuti eccellenti, come fi uede de i Romani, &de gli spartani,
che fei Romani non edificauano fortere , gli Spartani non fola/
mente fi aftenevano daquelle ,ma non permetteuanod'haver mu ra alle loro Città, pche uolenano che la uirtùdell'huomo particu Lare, non altrodifenfiuo glidifendeſſe.Donde che eſſendodomandato
e
LIBRO SECONDO
i
1
1
unospartano da uno Atenieſe, ſele mura di Atene glipareuas no belle, gli riſpoſe, fi, s'elle fuſſen'habitate da donne.QuelPrin/
apeaddunq;,chebabbi buoni eſerciti,quádo in fule marine alla fro tedellostato fuohabbia qualche forteza,chepoſſa qualchedi ſofter nere lo inimico , infino che fia adordine, ſarebbe alche volta coſa utile, ma ella non èneceffaria. Maquando il Principe nonhabuo no eſercito,hauere le forteze,perilſuoſtato, è alle frotieregliſono,o
danose,o in utili,danoſe perchefacilmente le perde,etperdute glifans noguerra , osepur ellefuſfino fiforti, cheil nimiconolepoteſſeoccur pare,fono lasciate indietro dallo eſercito inimico , &uengono adeſſere di neſſuno frutto, perche ibuoni eſerciti, quando nonhano gagliardiffimo riſcotro,entrano ne' paesi inimiciſenza riſpettodiCit tà, o di forteza , che ſi laſcino indietro , come fiuede nell'anti che historie , &come fi uede che fece Francesco Maria; ilqua le neproſſimi tempi per aſſaltare vrbino fi laſciò indietro dieci Città nimiche senza alcuno riſpetto . Quel Principe addunq;
che puo fare buono eſercito, puo fare ſenza edificare forteza;
Quello che non ha lo eſercito buono, non debbe edificare , Debbe bine afforzare la Città,douehabita,&tenerla munita,&bendi ſpoſti i Cittadini di qlla,per poter softenere tanto uno impeto nimico,
ocheaccordo, o che aiuto efferno lo liberi,Tutti gli altri diſegni ſono diſpeſa ne'tempi di pace,&inutili ne'tempi di guerra . Etcoſi chi confidererà tutto quello, hodetto,conoscerà iRomani, come fauij in ogni altro loro ordine, cofi furono prudenti in questo giuditiode Latini,&dePrinernati douenon penſando àforteze, conpiu uir mofi modi,&piuſaniſene aſſicurarono.
CHE LO ASSALTARE VNA CITTA' DI
SVNITA per occuparla mediante laſua diſunione,
èpartitocontrario. Capitolo. XXV.
e
RatantadiſunionenellaRepu. Romana,intra laPler be,&lanobilità,che i Veienti infieme congli Etrufci mediante tale diſunionepenfaronopotere eftinguereil nome Romano; &hauendofatto esercito,&corſo ſopra icampi di Roma,mandò il Senato lorocontro C.Manilio, &MarcoFa bio;i quali hauendocondotto il loro eſercitopropinquo allo eſercito de'Veienti, non ceſſanano i veienti,&conaſſalti,&con obbrobnj
१७ DISCORSI DINIC. MACHI
offendere,&uituperare il nome Romano,&fu tanta la loro te?
merità,&infolenza,che i Romani di difuniti diventarono uniti, et uenendo alla Zuffa gli ruppono, &uinfono. Vedefipertantoquas to gli huomini s'ingunnano (come difopra difcorremo) nelpiglia redepartiti,&come molte uolte credono guadagnareuna cosa,&la perdono. Credettono iVeienti, afſfaltando i Romani difuniti, uin/
cergli,&quello afſſalto fu cagione della unione di qlli, &de laro
uina loro. Perchéla cagione della difunione delle Repub . il piu delle nolte è l'otio,&la pace; Lacagionedella unione èlapaura,&la guerra. Etperò se i Veientifuſſinostatifaui, eglino harebbono, quato pin difunita uedeuano Roma,tanto piu tenutada loro la guerradifco fto,et con l'ari della pace cerco d'oppreffargli. Il modo è, cercare di diventare confidente di quella Città,che è difunita, et infino chenon uengono àl'arme, come arbitro maneggiarsi intra le parti; Venendo all'arme dare lenti fauori alla parte piu debole, fip tenergli pin in fula guerra, &fargli confumare,fi pche le affaiforZenon gliface fero tutti dubitare, che tu noleſſi opprimergli,et diventar loroPrina
pe.Etquando ifta parte è gouernata bene, interuerraquaſiſempre,che T'harà quelfine, che tu hai preſuppoſto, LaCitta diPistuia ( comein altro difcorso, &ad altro propoſito diſſi) nononuene v alla Reepub, di
Firenze con altra arte,che con questa, pche ſendo quella dinifa, &far uorendoi Fiorentini hor l'unaparte,bor l'altra,senza carico dell'una,
dell'altra la conduſſono intermine, che ſtracca di quel ſuo uiuere tumultuoso, uennespontaneamente àgittarsi nelle braccia di Firen ze.LaCittàdi Siena nonha mai nuitatoſtato colfauore de'Fiorenti ni,ſe nonquando ifauori ſono ſtatideboli, &pochi; Perche quado e'ſono stati affai, gagliardi , hanno fatto quella Città unita alla difesa di quellostato,che regge. To uoglio aggiugnere à i soprafcritti un altro effempio. Filippo Visconti Duca di Milano piu uolte moſſe guerra à i Fiorentini, fondatofi fopra le diſunioni loro,&fempre ne rimase perdente. Tal ch'eglibebbe àdire dolendosidelle fue imprese,
come le pazie de' Fiorentini glihaueuanofatto spendere inutilmente due milionid'oro . Restarono addung; (cone difopra fi dice ) ingas nati i veienti, &gli Toſcani daqueſtaoppinione, & furono al fine in unagiornata fuperati da iRomani. Et cofiperlo anuenire ne
ſteràingannato qualunq; per fimile uia, &per fimile cagione cre derràoppreffareunpopolo.
e res
LIBRO SECONDO MODA 96
LIVILIPENDIO, ET L'IMPROPERIO genera odio contra à coloro,che l'ufano ſenza al Mamanaloro utilità. Cap. XXVI.
T
Novitan tredo, che sia unadelle grandi prudenze, che uſino shingle ha igle huomini, aftenerfi, o dal minacciare,o dallo ingiu Airidrealcuno conle parole,perche l'una cofa,&l'altra non tolgono forte al nimico, ma l'una lo fa piu canto , l'altra gli fahauere maggiore odio contra di te,&penfare con maggiore ins dustria di offenderti. Vedeſi queſto per loeſſempiodeveienti,dequali nel capitolofuperiore fi è difcorso, iquali alla ingiuria della guerra aggigiunfono contra a Romani l'obbrobrio delle parole, dal quale ogni Capitano prudente debbe fare aftenere i suoi foldati , perche lefon cose, che inftimmano, accendono il nimico alla uendetta,
in neffuna parte lo impediscono ( come èdetto ) alla offefa,
tanto che le fons tutte arme , che vengono contra à te ; Di che neſegui già uno eſſempio notabile in Afia , doue Gabade Capis tanode Perfi effendo ftatora campo ad Amida più tempo, &bar uendo diliberato ,stracco dal tedio della offidione , partisfi , les uandofi gia co'lcampo, quelli della terra uenuti tutti in ſu lemu ra , infuperbiti della uittoria ,non perdonarono à neſſuna qualità d'ingiuria, uituperando, accufando, rimproverando la uiltà, &
lapoltroneria del nemico, da che Gabade irritato muto configlio,
ritornato alla offidione, tanta fu la indegnatione della ingius ria, che in pochi giorni gli preſe, &faccheggio. Et questo me!
defimo interuenne a Veienti, a quali ( come èdetto ) non bastando il far guerra a'Romani, anchora con le parole gli uituperarono,
andando infino in fu lo ſteccato del campo à dir loro ingin ria gliirritarono molto piu con le parole, che con l'arme,&quelli Soldati, che prima combatteuano mal uolentieri,conftrinfero i Con foli ad appiccare la Zuffa, tal che i Veienti portarono la pena,
come gli antedetti, della contumacia loro. Hannoaddunq; i buo ni Primapi di esercito , &i buoni gouernatori di Repub. àfare ogni opportuno rimedio , che queste ingiurie, &rimproveri non fi ufino, o nella Città, onello eſercito ſuo,ne infra loro,ne contra al nimico. Perche usati contra al nimico, ne nascono gli inconuenient isoprafcrita, infraloro farebbono peggio, non ui siriparando, come
DISCORSI DI NIC. MACHI.
aihanno sempreglihuominiprudenti riparato.Hauendolelegioni Romane,ſtate lasciateàCapoua,congiurato contra a' Capouani,
comenelſuoluogofi narrerà, &eſſendonedi queſta congiura na taunafeditione, laqualefupoidaValerioCoruino quietata,et in traall'altre confututioni,chenella conuentionefifeciono, ordinaro/
nopene grauiffimeàcoloro, che rimproueraſſinomai ad alcuni di quelli soldati talefeditione. TiberioGraccofatto ne la guerra diAn/
nibaleCapitano ſopracerto numerodiferui, che iRomani percas reſtia d'huomini haueuanoarmati, ordinò intra leprime coſepena capitale à qualunq; rimproneraſſe laferuitudi alcundi loro ; Tanto fin ſtimato da i Romani (come diſopra s'edetto ) cofa dannoſa il uilipendere gli huomini , &il rimprouerare loro alcuna uergos gra ;Perche non è cosa,che accendatantoglianimi loro , ne » neri maggioriſdegno,òda uero, ò dabeffe chefi dica. Nam face!
.. tieafpera,quando nimiumexuero traxere,acrem fui memoriam •relinquunt.
ges
A' I PRENCIPI, ET REPVBLICHE PRV/
DENTI debbe bastare uincere , perche il più delle uolte quandonon basti, fiperde. Cap. XXVII.
1
:
:
Oufareparolecontro al nimico pocohonoreuolinas ſceil piùdelle uolteda una inſolenza,che tilda,ola uittoria, o lafalfa speranza, della uittoria ,la quale falfasperanza fa gli huomini nonſolamente errareneldire, maan chora nello operare; Perche questa speranza quando la entra ne petti degli huomini, fa loro paſſareilſegno, et perdere ilpiùdel leuoltequella occafione d'havere un bene certo,ſperando d'hane!
re unmeglio incerto.Etperche questo èuntermine, che merita co fideratione, ingannandociſi dentro glihuomini moltoſpeſſo,&cô dannodello ſtato loro , e mi pare da dimostrarlo particularmente con eſſempi antichi,&moderni, nonsi potendo con le ragionico fi distintamente dimostrare . Annibale, poi che egli hebbe rotti i
RomaniàCanne, mando fuoi oratori àCartagine,àfignificare la uittoria,&chiedere ſuſſidij disputoſſinelSenatodi allo s'haueffe
fare. Configliana Annoneun vecchio, et prudente cittadinoCar/
zaginese, chefi uſaſſe queſta uittoriafauiamente,in far pace co i
Romam
1
LIBRO SECONDO, 97
non
Romani,potendola hauere fon conditioni honeſte, havendo uinto,
s'aspettaſſed'hauerla àfare dopola perdita. Perche lain tentionedeCartagineſi douena eſſere, mostrare ài Romani, come è
bastauanoà combattergli, &hauendoſene banuto uittoria, non fi cercafſſe di perderla per la speranza d'una maggiore. Nonfupreſo quefto partito, ma fu bene poi dal Senato Cartagineſe cognosciuto Jauio,quando l'occafione fu perduta . Hauendo Aleſſandro Mar gnogiàpreſo tutto l'oriente, la Repu. di Tiro nobile in quelli tom/
pi,etpotente,perhauere la loro Città in acqua come iVinitiani,
ueduta la grandeza d'Aleſſandro gli mandarono Oratori à dir gli, come e'uoleuano eſſere ſuoi buoni feruitori , &dargli quella ubidienza uolena, ma che non erano già per accettare ne lui, ne le fue genti nella terra . Dondeſdegnato Aleſſandro , che una Città gli uoleſſe chiudere quelle porte , che tutto'l mondo gli har neua aperte, gli ributto , &non accettate le conditioni loro , ui mando à campo . Erala terra in acqua &beniſſimo di uetto/
uaglie, &d'altre munitioni neceffarie alla difesa numnita , tanto cheAlessandro dopo. 1111. mesi s'anuide, che una Città gli toglieua queltêpo allafuagloria, che nogli haueuauano toltimol ti altri acquisti , &dilibero di tentare l'accordo , &concedere los ro quello, che per loro medefimi haueuano domandato. Maquelli diTiro infuperbiti, nonfolamente non uolſero accettare l'accordo,
• ma ammatarono chi uenne àpraticarlo ; Di che Aleſſandro ſdes gnato con tanta forza fi miſſe alla efpugnatione, che la preſe,dis sfece , &amazo , &fere ſchiaui gli huomini. Vennenel. M.D. XII. uno esercito Spagnuolo inſu'l dominio Fiorentino, per rimet tere i Medici in Firenze, &taglieggiare la Città, condotti da Cit tadini dentro ,i quali haueuano dato loro speranza,cheſubito fuf Jero infuldominio Fiorentino piglierebbono l'arme in loro fauore,
&eſſendo entrati nel piano, &non ſi ſcoprendo alcuno,&has uendo careftia di uettonaglie , tentarono l'accordo , di che infus perbito il Popolo di Firenze non lo accetto,donde ne nacque laper ditadi Prato, &la rouina di quello (tato. Non poſſono per tanto i Principi, che sono afſſaltati,fare il maggiore errore (quando l'af ... ſalto èfatto da huomini digran lunga piupotenti di loro)che ris cufare ogni accordo, maſſime quando egli è offerto ; Perche non faràmai offerto fi bafſſo, che non ui ſia dentto in qualcheparteil bene eſſeredicolui, che lo accetta,&uifarà parte dellaſua nittoria N
;
1
DIS CORSI DI NIC. MACHI
la
Perche e'douena bastare al Popolo diTiro, che Aleſſandro accetaſſe alle coditioni,che egli haueua prima rifiutate,et era affai uittoria la loro, quádocon l'armi in manohaueuano fatto codeſcédere unotā tohuomoallauoglia loro. Doueua baftare ancora alPopoloFiorenti no,et gli era affai uittoria,ſelo esercito Spagnuolo cedena à qualcuna delle noglie di qllo,et lefueno adempienatutte,pche la intentione di ğllo eſercito era mutare lostato in Fireze, &leuarlo dalla diuotione di Francia,&trarre da lui danari. Quando ditre coſe e'nehauesse hanute due, cheſon l'ultime,&al Popolo ne fuſſe reſtata una,cheera coferuationedello ſtatofuo, ci haueuadentro ciascuno qualhe bo nore,&qualche foddisfatione, neſi douena ilPopolocurare delledue cofe rimanedo uiuo, nedoueua(quadobene eglihaneſſe uedutamag/
giore nittoria, et quasi certa) uoler mettere qlla in alcuna parte àdis fcretionedella fortuna,andandonel'ultima poſtaſua,laquale,qualunq;
prudentemaiarriſchierase non neceffitato. Annibalepartito d'Italia,
deue era stato. XVI. anni glorioso, richiamato daſuoi Cartaginefi àfoccorrere la Patria, trouo rotto Afdrubale, et Sifaace, tronò per duto il Regnodi Numidia, riſtretta Cartagine intra i termini delle fue mura, alla quale non reſtaua altro rifugio che eſſo, &l'esercito fuo,&cognofcendo come quella era l'ultimapofta dellasuapatria,
non volle prima metterla à riſchio,che gli hebbe tentato ogni altro rimedio,et nófi uergogno didomandare lapace, giudicado,se alcña rimediohaueua laſua patria era in qlla,&nonella guerra,la quale fendoglipoinegata,nouollemacare(douendo pdere)di combattere,
giudicandopoterepur uincere, operdendo pdere gloriofamente. Et se Annibale, il qualeera tanto uirtuoso,&bauenail fuo eſercito intero,
cercò prima lapace,che la zuffa, quado eiuide,che pdendo quella,la fuapatriadiueniuaferua,che debbe fare un'altrodi manco uirtu,&
dimanco esperienza di lui? Magli huomini fanno iſto errore, che non fannoporre termini alle ſperanze loro,&inſu quelle fondan doſi,ſenza mifurarfi altrimenti,rouinano.
QUANTO SIA PERICOLOSO AD VNA REP.
ò ad uno Principe nõ uendicare una ingiuria fatta con tro alpublico,ò contro al priuato. Cap. XXVIII.
9 VELLO, CHE facciano fare àgli huomini gli ſder gni,facilmentesi conoſce perqllo,che auuene ài Rom. quado1ema
• LIBRO SECONDO.1 98
V
daronoi treFabij Oratori à iFranciofi,che erano uenuti adafſſaltare laToscana , &in particulare Chiufi ; Perchehauendo mandato il Popolo di Chiufi per aiuto àRoma, i Romani mandarono ambasciatori aFranciof, chein nome del Popolo Romanofignit ficaſſero àquelli,che fi afteneſſinodi far guerra à i Toscani, i quar li oratori fendo in fu'l luogo , &piu atti à fare, che à dire ,
uenendo i Franciofi, &i Toscani alla zuffa, fi miſſero intra i pris mi à combattere contro à quelli,onde ne nacque,che eſſendo co nofciuti da loro, tutto lo sdegno, che haueuano controa' Toscani,
wolfero contro à iRomani ; Il qualesdegno diuentò maggiore,
perche hauendo i Franciofi per loro Ambaſciadori fatto querela con il Senato Romano di tale ingiuria , &domandato che in foddisfattione deldanno, fuſſino dati loro i ſopraſcritti Fabij , non folamente non furono conſegnati loro,o in altro modogaſtigati,ma uenendo i Comity furono fatti Tribuni con potestà conſolare, tal che ueggendo i Francioſi quelli honorati , che dovevano effer pur niti, ripresono tutto efſſer fatto in loro dispregio, &ignominia,et accefi d'ira , &di ſdegno uennero ad afſſaltare Roma,&quels la prefono, eccetto il Campidoglio ; La quale rouina nacque a
Romani, foloper la inoſſeruanza della giustitia. Perchehauendo peccato iloro ambasciadori . Contra ius gentium,&douendo effer gastigati, furonohonorati. Però èda confiderare,quanto ogni Rep.
ogni Principe debbe tenere conto di fare fimile ingiuria, nonfol lamente contro ad una uniuerfalità, maancora controad uno par ticulare : Perche se uno huomo è offeso grandemente,o dal publico,
òdal priuato,&non fia uendicato ſecondo la ſoddisfationefua, je e'uiue in una Repu. cerca ancora con la rouina diquella uendicarfi,
ſee'uinefotto unoPrincipe, &habbiain ſe alcuna generosità,non fiacquieta moi, infino che inqualunq; modo fi uendichi contra di lui,ancorache egli ui uedeſſe dentro ilſuo proprio male,per uerifi carequesto , non ci è il piu bello,ne il piu uero eſſempio, che quello di Filippo di Macedonia padredi Aleſſandro. Haueua coſtui in la fua Corte Paufaniagiouine bello, &nobile, del qualeera inamorai to Attalo uno de primi huomini, che fuſſe preſſo à Filippo,
hauendolo piu uolte ricerco , che doneſſe conſentirgli , &tro uandolo alieno da fimili coſe,dilibero di hauere con inganno,&per forzaquello,che per altro uerſo uedenanopoterehauere.Etfatto uno
會
N
η
DISCORSI DI NIC. ACHI .
folenneconuito, nel quale Paufania , &molti altri nobili Baroně couennero,fece poi che ciascuno fu pieno diuināde,&di uino,prê derePaufania,&condottoloàloſtretto, non folamente per forza sfogo lasualibidine, ma anchora per maggiore ignominia lo fece damoltidegli altri in ſimile modouituperare. Della quale ingiuria Paufania si dolſe pinuolte con Filippo, il qualehauendolo tenuto un tempo in ſperázadi uendicarlo, non ſolamente non louendico,
maprepose Attalo al gouerno d'una Prouincia di Grecia , donde Paufania uedendo il ſuo nimicohonorato,&no gastigato, uolſe tut toloſdegnofuo,non contra à qllo che gli haueua fatto ingiuria,ma contra àFilippoche non l'haueua uendicato.Et una mattirafolenne infu lenoze de la figliuola di Filippo maritata ad Aleſſandro RediEpiro,andando Filippo al tempio a celebrarle,inmero diduo Aleſſandri genero &figliuolo, l'amato . Il quale eſſempio è molto fimileàquellode'Romani, et notabile àqualunq; gouerna, chemai nondebbatanto poco ftimare unbuomo, che e'creda (aggiungnen doingiuria sopra ingiuria) che colui, che èingiuriato nonpenfidi uendicarsi con ogni ſuo pericolo, &particular danno.
LA FORTVNA ACCIECA GLF ANIME
degli huonini , quando ella non uuole, che quelli fi opponghino a'disegni fuoi. Cap. XXIX.
S
EE SI cófidereràbene,come procedono le cosebuma!
ne, fiuedrà molte uolte nascere cose,&uenire accidenti a'quali i Cielial tutto non hanno uolutoche fi proueg ga.Etquando questo,ch'io dico, interuenne à Roma,doue era tanta uirtu, tanta Religione,&tanto ordine,non è meraviglia,chegli int teruengamoltopiuſpeſſoin una Città;oin una Prouincia, chema chidelle coſeſopradette,&perche questo luogo ènotabile affai à
dimostrare lapotenzadelCielo ſopra le cose humane. T. Linio lar gamente, &conparole efficaciſſime lodimostra dicendo, come uos Lendo il cielo àqualche fine ,che i Romanicognoſceſſeno lapoten zafua,fece prima errare quelli Fabij, che andarono Oratori a'Fra aofi,&mediante l'operaloro gli concito à far guerra à Roma .
Di poiordino, che per riprimere quella guerra, nonsi faceſſeinRo macoſa alcunadegnadelPopoloRomano,hauendo prima ordinato
LIBRO SECONDO و
4
cheCamillo, il quale potena eſſere ſolo unico rimedio àtanto ma le, fuffe mandato in efilio adArdea . Di poi uenendo i Franciofi uerjo Roma, coloro che per rimediare allo impeto de'Volſei , &
altri finitimi loro inimici, haueuano creato molte uolte un Ditta/
tore, uenendo iFranciofi non lo crearono, ancora nelfare laelets tione de'foldati, la feciono debote, &senza alcuna ijtrafordinaria diligenza, &furono tanto pigri apigliare l'arme , che àfaica furono à tempo àfcontrare i Franciop fopra ilfiume d'Allia aifcos fto à Roma . X. miglia. Qui i Tribuni poſero il loro campofen Za alcunaconfueta diligenza, non prouedendo il luogo prima,nen fi circondando con foſſa,&con steccato, non ufando alcuno rime/
dio humano, ò diuino; &nello ordinare la zuffa fecero gli ordini radi, deboli in modo, che nei soldati, ne i Capitanifecero cor fa degna della Romana difciplina . Combattessi poifenza alcuno ſangue , perche e'fuggirono prima , chefussino asfaltati , &la maggior partese ne ando à Veij , l'altra fi ritiro a Roma i qua lifença entrare altrimenti nelle caje loro, je ne entrarono in Camy pidoglio, in modoche il senatojenča penfare di difendere Roma,
non chiuse (non che altro) leporte,&partese nefuggi, parte con gli altri je ne entrarono in Campidoglio,purenet difendere quelo ufarono qualche ordine non tumulimario, perche e'non lo aggrauar rono di genti inutili , meſſonui tutti i frumenti chepoterono,accio che e'poteſfino sopportare i offidione,et della turba mutile,de necchi,
delle done, &de fanciulli lamaggior parteje nefuggi nelle terre arcunuicine, il rimanente reſto con Romampreda de Francioji; Tal chechi haueffè letto lecosefattedaquel Popolo tanti anni innanzi,
leggefle di poi quelli tempi,non potrebbe à neſſun modo credere,
chefujje stato un medefimo Popolo; Et detto che. T. Linioha tutti ifoprafcritti difordimi, conchiudedicendo , Adeo obcecat animos fortuna cum uimfuam ingruentemrefringinon uult. Ne può effère piunera questa conclufione. Onde gli huomini, che uinono ordma riamente nelle grandi aduerfita,o prosperità meritano mancolaude,
òmancobiafimo; Perche il piu delle uolte fi uedrà quelli adunaro uina,&ad una grandeza effer ſtati condotti ad una commoditagra de, cheglihanno fatto i Cieli,dandogli occafione,o togliendoglidi potere operare uirtuosamente . Fa bene la fortuna questo,che ella elegge uno huomo , quand'ella uoglia condurre cofe grandi, di
4
Nij
DISCORSI DI NIC. ACHI
4.
(
tanto spirito, &di tanta virtù,che e'cognofca alle occafioni, ch'els la gli porge. Cofi medefimamente quando la uoglia condurregran di rouine, ella ui prepone huomini, che aiutino quella rouina, Etje al cuno fufſſe, che ni pouſſe oſtare, ò la lo amaza, o la lo privaditut te le faculta dapotere operare alcun bene . Cognoſceſi questo benif fimo per questo testo, come la fortuna per far maggiore Roma,
condurla à quella grandeza uenne,giudico fuſſe neceffario batter la, come à lungo nel principio del seguente libro difcoreremo, ma non volle già in tutto rouinarla . Et per questo fi uede ch'ella fece,
efulare,&non morire Camillo, fece pigliare Roma,&nonil Cam pidoglio,ordino che i Romani per riparare Roma, non penſaſſino alcuna cofa buona per difendere il Campidoglionon mancarono di alcuno buono ordine. Fece (percbe Romafuffe preſa) che lamag!
gior parte de Soldati che furono rotti ad Allia je ne andarino à
Vej ; Et cofi per la difesa della Città di Roma taglio tutte le nie;
&nell'ordinarequesto, preparo ogni cosa alla fua ricuperatione,
hauendo condotto uno esercito Romano intero à vey, &Camil lo ad Ardea,da poter fare groſſa teſta ſotto un Capitano nó macular to d'alcuna ignominiaplaperdita,&intero nella ſua riputatiõe,p
Ja ricuperatioc dellaPatria fua . Sarebbeci da addurre in cofirinatio/
nedelle cose dette qualche effemdio moderno, ma per non gli gudi care neceffary (potendo questo èqualunq; fatisfare )gli lafcero im dietto. Affermo benedi nuouo questo eſſere ueriſſimo ( secondo che per tutte l'historie fi uede) che gli huomini poſſono ſecondare La fortuna,et non opporſegli, poſſono teſſere gli orditi ſuoi,et no romper/
gli . Debbono bene nonfi abbandonare mai, perche non ſappien doil fine fuo, &andandoquella per uie traverse, &incognite ,
hanno sempre àfperare,et ſperando non si abbandonare,in qualun que fortuna, &in qualunque trauaglio si trovino.
LE REPV. ET GLI PRENCIPI VERAMENTE
potenti no comperano l'amicitie condanari, ma con lauir tu,et con la riputatiõe delleforze. Cap. xxx.
e
RANO i Romani aſſediati nel Campidoglio, &
ancora ch'egli aspettaſſino il foccorſo da'vey, &da Camillo,sendo cacciati dalla fame , uennono à compositione con i
VA
JLIBRO SECOND
Franciofi di ricomperarfi certa quantità di oro,&fopra tale con uentione peſandosi di già l'oro, ſoprauuene Camillo col'esercitofuo,
ib che fece (dice lo hiftorico) la fortuna. VtRomani auro redempti non uiuerent. La qual cofa non solamente ènotabileinifta parte,
ma etiamnelprocesſſo delle attioni di questa Repu. doue fi uede,che mainon acquiſtarono Terre condanari ; mainonfeciono pace códan nari,ma sempre con la uirtu dell'armi . Ilche non credofia mai interuenito ad alcuna altra Repu. &intra gli altriſegni, per i
quali fi cognofce la potenza d'uno ſtato , ſono uedere come e'nine cógli uicini fuoi : Et quando e'fi gouerna in modo che i uicini (per Hauerlo amico)fiano ſuoi penfionarij, allhora è certo ſegno, che quello ſtato è potente;Maquando detti uicini ( ancora che infer riori à lui) traggonoda quello danari , allhora è ſegno grande di deboleza di quello. Legghinſi tutte le historie Romane, &ues drete come i Maſſilienfi, gli Edui , Rodiani , Hierone Siracufano!
Eumene, &Maffiniſſa Regi (i quali tutti erano uicini ài cô fini dello Imperio Romano ) per hauere l'amicitia diquello, cons correuano à ſpeſe , &à tributi ne' biſogni d'eſſo , non cercando da lui altro premio, che lo eſſer difesi . Al contrariofi uedrà ne gli ſtati deboli,&cominciandoci dal noſtro di Firenze, ne'tem pi paſſati nella sua maggiore riputatione,non era signorotto in Romagna,che non haneſſe da quello prouifione , &di piu la daua aPerugini , à i Castellani , &à tutti gli altri ſuoi uicini.
Chese questa Città fuſſe ſtata armata, &gagliarda, farebbe tut to ito per il contrario, perche tutti (per hauere la protettione di efſfa) harebbero dato danari à lei , &cerco non diuendere la loro amicitia , ma di comperare la sua . Ne sono in questa nil tà uiffuti foli i Fiorentini , ma i Vinitiani, &il Re di Francia,
il quale con uno tanto Regno uiue tributario de'Suizeri , &del Red'Inghilterra . Il che tutto, nasce da lo hauere diſarmati iPor poli fuoi , &hauere pin toſto uoluto quel Re, &gli altri pres nominati godersi uno presente utile, di potere faccheggiare i Po/
poli , &fuggire uno imaginato , piu toſto che uero,pericolo ;
che fare cofe ,che gli aſſicurino , &faccino i loro ftati felici in perpetuo . Il quale diſordine , se partoriſce qualche tempo qualche quiete, è cagione col tempo di neceſſità , di danni, &ro/
uine irrimediabili . Et farebbe lungo raccontare , quante uolte
7
Nij
DISCORSI DI NIC. MACHI.
iFiorentini , Venitiani , &queſto Regno ſi ſonoricomperati in fie le guerre,&quante uolte ſi ſono ſottomeſſi ad una ignominia ,
cheiRomanifurono una fola uulta per fotometterfi. Sarebbe lung go raccontare, quane Terre i Fiorentini, &i Venitiani hanno có perate,di che si ènedato poi il difordine, &come le cose, chefi acd
quiſtaw con l'oro, non si fanno difendere col ferro .Offeruarono iRonani questa generojita, &qilo mododi uiuere , mentre ch'e uiſſo no liveri, ma poi ch'egli entrano ſotto gli imperadori,&che gli imperadori cominciarono ad effer cattini,&amare piu l'om bra , che il sole , cominciarono anchora eſſi à ricomperarsi , bo rada i Parthi, borada i Germani,bora da altri Popoli conuicini , il che fu primcipio della rouina di tanto imperio. Procedeuano per tanto fimili inconuenienti dallo bauere difarmati i ſuoi Popoli, di che ne refulta un'altro maggiore , che quanto il nimico piu ti fl apreſſa, tanto ti truona piu debole; Perche chi uiue ne'modidet ti di ſopra , tratta male quelli fudditi , che ſono dentro all'Impe riofuo ,&bene quelli che sono infu i confini dello Imperio fuo,
per havere huomini ben disposti a tenere il nimico diſcoſto ; Da queſto nasce,che per tenerlo piu diſcoſto, ei da prouifione àquesti Signori, &Popoli che ſono propinqui à i confini ſuoi . Donde nafce che questi stati cosi fatti fanno poco direſiſtenza in fu i con fini,ma come il nimio gli bapaſſari, einon hanno rimedio alcu no; Et non si aunegyow, come questo mododelloro procedere, è
contra ad ognibuono ordine ;Perche il core, &leparti uitali di un corpo fi hanno a tenere armate, &non l'estremità di eſſo perche ſenza quelle fi uine,&offeso quello si muore,&questi sta ti tengono il core difarmato , &le mani,&li piedi arinat Quelo,che habbia fatto questo dijor dine a Firenze , si èueduto ,
uede ogni di , che come uno eſercito paſſa i confini ,&che egli entra propinquo al core,non ritrucud piu alcuno rimedio.
De' venetiani si uidde pochi anni ſono la medefima pruoua,&se la loro Città non era fasciata dall'acque , ſe ne ſarebbe ueduto il fine. Questa esp rienza non si è uijta fi ſpeſſo in Francia ; per ef fere quello si gran Regno, ch'egli ha pochi nemicifuperiori, non dimeno quadogli inghilesi nel.M.D.XIII. asfaltarono quelRegno,
tremotutta quella Prouincia ; Et il Re medesimo, &ciaſeuno altro giudicaua,che unarotta ſolaglipoteſſe torre lostato. A'i Romani
LIBRO SECONDO 10
chefia
interueniua il contrario,perche quanto piu il nimico si apreſſana àRoma, tanto piu trouana quella Città potente àrefiftergli. Et fi uiddenella uenuta d'Annibale in Italia, che dopo tre rotte, &do po tante morti di Capitani, &disoldati, ei poterono nonsolo ſoſtes nere il nemico,mauincere la guerra: Tutto nacque dallobauerear mato bene il core, &delle estremità tenere poco conto, Perche il fon damêtodeloſtatoſuoera il Popolo di Roma,il nome Latino, et l'als tre Terre compagne in Italia, &le loro Colonie, donde e'trabenas no tanti Soldati,chefuronoſuffitienti conquelli à combattere, &te nereilmondo . Et uero,fi uedeper ladomanda,chefece An noneCartagineſe àquelli Oratori d'Annibaledopo la rotta diCan'
ne , i quali hauendo magnificato le cose fatte da Annibale, furono domandatida Annone, ſe del Popolo Romano alcuno era uenuto à
domandar Pace , &se del nome Latino, &delle Colonie alcuna Terra fi eraribellata da i Romani,&negado quelli l'una, &l'al tra cosa,replicò Annone, questa guerra è anchora interra come prima. Vedefi per tanto , &per queſto diſcorſo,&per quello, che piu nolre habbiamo altrone detto, quanta diuerfitafia dalmodo del procedere dile Repu. preſenti, àquello delle antiche Vedefi ancora per queſto ogni di miracolose perdite, &miracolosi acquiſti i Per che doue glihuomini hanno poca uirtu, la fortuna dimostra afſaila potenzafua,&perchelaè uaria, ua ianole Rep. glistati ſpeſſo,
&uarierannosempre,infino che nonſurga qua ch'uno, che sia della anchita tanto amatore,che la regoli in modo, che la nonhabbi ca gione di dimostrare ad ogni girare di sole, quanto ella puote .
QUANTO SIA PERICOLOSO credere à gli Sbanditi. Cap. XXXI.
Телля і item is NON mi pare fuori di propofito ragionare intra quer eſti alrri diſcorfi, quanto fia cosa pericolosa credere àque gli, che ſono cacciati della Patria loro, eſſendo cofe,
che ciascunodiji hannoàpraticare dacoloro, che tengono ſtati;po/
tendomaſſime dimostrare queſto con uno memorabile eſſempiodets toda. T. Linio ne le fue hiſtorie,anchora chefia fuora di propofito fuo .QuandoAleſſandro Magno passo con l'esercito fuo in Afia,
Aleſſandro di Epiro cognato,&Zio di quello uenne con gente in
301 DISCORSI DI NIC. MACHI
:
Italia, chiamato dagli sbandıti Lucani,iqualigli detteno ſperan za, che'e potrebbe medianti loro occupare tutta quellaProuincia Donde che quello fotto la fede, etſperaza loro,uenuto in Italia fu morto daquelli, fendo loro promeſſo la ritornata nella Patria dai la roCittadini,fe'lo amma auano. Debbesi confiderare pertanto,qua to sia uana, la fede,&le promeffe di quelli,che si truouano priz uidella loroPatria :Perche quanto alla fede,fi ha ad eftimare, che qualunq; uolta e' poffonoper altri muzi,che p gli tuoi rientrare nela LaPatrialoro,ch'e'lafcerano te,&accoſteranofi ad altri, no oftnte alung, promessa ti haneffeno fatta. Etquato alle vane promeffe,&
ſperate, egli
ètata lauoglia estrema, che
èin loro,di ritornare in cafa, che e'credono naturalmente molte cose, chefonofalſe,et molte ad arte ne aggiungono, tal chetra qllo,che e credono,&qllo,che dico nodi credere, ti riempiono diſperázá talměte, chefondatufi in fu qlu ta,o tufai unaſpeſa ti una imprefa,doue tu rouini 10no gliop effempiomi basti Aleſſandro predetto,&di piu Temistocle Atheniefezil ale eſſendo fatto ribelloſe nefuggi in Afia à Dario;Do ueglipromeffe tanto quado ei noleffe afſſaltare laGrecia,che Dariofi uolſe à la impreſa,lequali promesſſenongli potědopoi Temistocle offeruare, o puergogna, oper tema diſupplicio anuelenòſe ſteſſo . Et ſeaſto errore fu fatto da Temistocle huomo eccellentiffimo ,fi debbe ſtimare,che tanto piu ui errino coloro cheper minor uirtufi lafceras no piu tirare dalla dallapaffione loro. Debbe addunq; un Principeandareadagio à pigliare impreſaſopralarelatione d'un cô finato,per che il piu delle uolte ſe ne reſta , ò con vergogna,ò con dâng grauiffemo ; Et perche anchora rade uolte riesce il pigliare le terredi furto,&per intelligenza,che altri haueſſe in quelle,non mi pare fuor dipropofitodifcorrernenel ſeguenteCapitolo,agiugnedonicon qua
14i modi
i Romanile acquiſtauano
.
inuano
o tufai
noglia,
IN QVANTI MODI
I ROMANI OCCVPA
e1
:
uano le terre
. Cap.
ΧΧΧΙΙ
.
SSENDO
i Romani tutti volti alla guerra
, fecerofem premaialla con ogni uantaggio , &quanto alla ſpeſa,
quáto ad ogni altra cosa, che in effa fi ricerca
.Da iſto nacqs chefi guardaranodalpigliare le Terre per offidione, per
LIBRO SECONDORODIT 102
chegiudicauano questomodo ditanta ſpeſa,&ditanto ſcommodo,
chefuperaffedi lunga lautilità,chedello acquiſto fipoteſſe trarre :
Etper qſtopenfarono,che fuſſe meglio,&piu utilefoggiogare le ter
reper ogni altro modo, che affediandole , Donde intante guerre,
&in tanti anni cisono pochiſſimi eſſempi di ofſſidionifatte da loro.
I modi addung,coni quali egli acquiſtauano leCittà, erano, à per espugnatione, o perdeditione. La efpugnatione era, o perforza, o
per uiolenzaaperta, ò per forza mescolata con fraude. La violen Zaaperta era, ò con aſſalto senza percuotere le mura ( il che lor ro chiamauano. Aggredi urbem corona) perche con tutto l'esercito circundauano la Città, etda tutte le partila combatteuano,&mol te uolte riusci loro, che imuno afſfalto pigliaronouna Città, anchora che groſſiſſima,come quádo sapione preſe Cartagine nuovain par gna; o`quando questo afſſalto no bastana,ſi dirizauanaà rompere le mura con Arieti,o co altre loro macchine belliche: O' è faceuano una caua, &per quella entrauano nellaCittà, nel quale modo preſona la Città de Veienti : per effère equali à quelli, che difendeuano le mura,faceuano torri di legname;O faceuano argini diterra appog giati alle mura di fuori, per uenire à l'alteza di eſſe ſopra quelli.Co tro àquesti afſſalti , chi difendeua la Terre, nelprimo cajo circa lo effere asfaltato intorno intorno,portaua pin fubito pericolo , &
hauena piu dubij rimedy , perche biſognandoli in ogni luogo ha uere affai difensori,o quelli, ch'egli haueua non eranotanti,che pos teſſero, ofopplire per tutto, ò cambiarsi , è ſe potenano, non erano tutti di equale animo àrefiftere, &da una parte ,che fuſſe inclinas ta laZuffa , si perdeuano tutti. Però occorse ( come io ho detto)
che molte uolte questo nodo hebbe felice ſucceſſo ; Ma quandono riuſcina al primo ,non lo ritentauano molto,per eſſer modo peri coloso per lo esercito ; per che difendendosi in tanto spatio,reſtas ua per tutto debole à potere refiftere ad una eruttione,che quel li di dentro haueſſeno fatta,&anche ſi diſordinauano,&ftrac cauano i soldati , ma per una uolta , &allo improuiſo tentaual no tal modo . Quanto alla rottura delle Mura si opponeuano co ne ne preſenti tempi conripari, &per refiftere alle caue faceuano una contraccaua,&per quella ſi opponeuano al nimico, o con le armi , o con altri ingegni, intra i qualiera questo ; ch'egli empie!
manodogli di penne , nelle qualiappiccauano il fuoco, &accesi gli
في
1
٤٥١ 'DISCORSI DI NIC. MACH
metteudno nella caua,i quali con il fúmo,et con il puto impediuano
l'entrata a'nimici, &se con le torri gli affaltauano, s'ingegnauano con il fuoco rouinarle. Et quanto àgli argini di terra , rompeuano il muroda basso, doue l'argine s'appogiana,tirando dentro la terra,
che quelli difuori ui ammontauano, tal che poundosi di fuori la terra, &leuandosi didentro,ueniua ànoncrefcere l'argine. Quefti modidi espugnatione non fi poſſono lungamente tentare, ma bijo gna,ò leuarfi da campo, cercare per altri modiuincere la guerra,
conefece Sapione,quando entrato in Africa hanedoafſſaltato Vtica,
**&non gli riuscendo pigliarla fi leuo dal campo,&cerco dirom pere gli eserciti Cartaginesi , o uero uolgersi alla offidione, come feciono à Vey, Capoua , Cartagine , &Hierufalem , &fimili Terre,che per offidione occuparono. Quanto allo acquistare leTer re per uiolenza furtiua , occorre ( come interuenne diPalepoli) che per trattato di quelli di dentro i Romani la occuparono. Di questa forte efpugnatione da i Romani , da altri ne ſono ſtate tentate molte,&pochenefono riuscite, laragione, è che ogni minimo acc děte,et impedimēto rope il disegno,&gli impedimēti uëgono facil mente. Perche,o la congiurafi scuopre innati, che fi uengu à l'atto,
&fcuoprefi non con molta difficultă, fiper la infedelità di co Joro, con chi la è communicata,ſi perla difficultà delpraticarla,ba uendoàconuenire con nimici, &con chi non ti è lecito se non fot to qualche colore parlare. Maquando la congiura nonfi scoprisje nelmaneggiarla,ui furgono poi nel metterla in atto mille difficulta;
Perche,o se tuvieni inanzi al tempodiſegnato,ò se tu uieni dopo fi guasta ogni cofa, se fi liena un romore fortino, come l'oche delCas pidoglio, se si rompe uno ordine confueto ogni minimo errore,
ogni minima fallacia che fi piglia , rouina la impreſa . Aggiungoni àqſto le tenebre della notte,lequalimettonopiu paus ra àchi trauaglia in quelle cose pericolose ; Et effendo la mag gior parte de gli huomini, che fi conducono à fimili impreſa in esperti del sito , del paese , &de' luoghi , doue ei ſono menati ,
fi confondono ,inuiliscono, &implicano per ogni minimo , &
fortuito accidente; Et ogni immagine falfa è per fargli mettere in uolta. Nesi trovò mai alcuno , che fuſſe piufelice in queſte esper ditioni fraudolente , &notturne, che Arato Sicionco . Il quale ,
quanto naleua in queſte, tanto nelle diurne,&apertefattioni era
LIBRO SECONDO 103
pufillanime.Il che fi puogiudicarefuſſepiu toſto per una occulta uir tù, che era in lui, cheperche in quelle naturalmente doueſſe effere
piu felicità. Di questi modi addunq; ſe ne praticano affai, pochife ne conducono alla pruoua, &pochiſſimi ne riescono. Quanto allo acquistare le Terre perdeditione , òle fi danno uoluntarie, ò forza/
te, lauolunta nasce, òper qualche neceſſitàeſtrinfeca,chegli costrin geà rifuggirtisi sotto come fece Capona à i Romani, ò per defide riod'effer gouernati bene,ſendo allettatida il gouerno buono , che quel Principe tiene in coloro ,che ſe gli ſono uolontarij rimeſſi in grembo, come ferono i Rodiani , i Maſſiliefi , &altre fimili Citta di, che si dettono alPopolo Romano. Quanto alla deditione for Zata, ò tale forza nasce da unalunga offidione ( come di ſopra fi èdetto ) o la nasceda una continoua oppreffione di correrie, diprer dationi,&altri mali trattamenti, i quali uolendo fuggire una Cit/
tà,fi arrende. Di tutti i modi detti i Romani usarono piu queſto ul timo, che nessuno,&atteſono piu che . CCCCL. anni àſtraccare i
uicini conlerotte,&conlescorrerie,&pigliare ( me diantegliac
cordi ) riputatione ſopra di loro, come altre uoltehabbiamodifcor ſo,&ſopra tal modofi fondarono ſempre, anchora che gli tentaffi no tutti, ma negli altri trouarono coſe, ò pericoloſe, ò in utili . Per che nella offidione è la lungheza,&laſpeſa,ne la espugnatione du bio,&pericolo,ne le congiure la incertitudine .Et uiddono, che con una rottadi esercito inimico acquiſtanano un Regnoin ungiorno,
nel pigliare per offidione unaCittà oſtinata cófumauanomolti anni.
COME I ROMANI DAVANO A GLI LORO
Capitani de gli esercitilecomeſſioni libere. Cap. XXXIII.
i
:
oſtimo, che ſia da confiderare ( leggendo queſta Liv uiana Hiftoria, uolendonefar profitto ) tutti imodidel procedere del Popolo , &Senato Romano . Et intra P'altre cose, che meritanoconfideratione , ſono uedere con quale aur torità ei mandauanofuori iloro Conſoli,Dit tatori &altri Capitani degli eſerciti.De'quali fi uede l'autorità eſſer ſtata gradiſſima ,
il Senato nofi riferuare altro,che l'autoritàdi mmouere nuoveguerr re,&diconfirmare le paci, &tutte l'altre cose rimetteua nell' arbis trio,&potestà del Consolo.Perchediliberata che era dalPopolo,
DISCORSI DI NIC. MACHI ٤٠١
dal Senato una guerra ( uerbi gratia contro ài Latini ) tutto il resto rimetteuano nelarbitrio del coſolo, Il quale, potena ofare una giora nata, ònon lafare, &campeggiare questa, oquell'altra terra, come àlui parena, Le quali coſe ſiuerificano per molti effèmpi, &maſſit meperquello,che occorse in unaſpeditione cótro à iToscani;Perche hauendoFabio Confclo uinti quelli preſſo à Sutri,&diſegnando co T'esercitodi poipaſſare lafelua Cimina, &andare in Toscana , non folamente nonſi configlio co'l Senato, ma nõglie ne dette alcuna no titia, anchora chela guerra fuſſephauerfi àfare inpaese nuouo,dub bio,&pericoloso. Ilchefi teftifica anchora per la diliberatione cheà
l'incontro di questofufatta dal Senato: ilqualehauendo inteſo la uit toria, che Fabiohaueuahanuta, &dubitando,che qllo non pigliaf Je partito di paſſare per le dettefelue in Toscana, giudicado chefulle bene non tentare quella guerra,&correre quelpericolo,madoà Fas biodue Legati àfargli intendere nonpaſſafſſe in Toscana, iquali arri uarono,cheui era giàpassato,&haueuabauuta la uittoria , &in cambiodi impeditori della guerra,tornarono ambasciadori de lo act quisto,&della gloriahanuta. Et chi confidera bene qſto termine,la uedràprudétiffimamente uſato, percheſe il Senato haueffe uoluto,che unConſoloprocedeſſe nella guerradi mano in mano,fecondo cheqlo loglicomettena, lofacena meno circunſpetto,&piu lento;pchenon gli farebbe paruto,chela gloria della uittoriafuſſe tutta sua , ma che ne participaffle il Senato, con il configlio,del quale eifi fufſegouernato;
Oltra diğſto il Senato ſi obligana àuoler cofigliare una cofa,chenon ſenepotenaintendere; Perchenon oftante, che in quello fuſſeno tut ti huomini eſercitatiffimi nella guerra,nondimeno non eſſendo infuil Luogo,&nonfappiendo infiniti particulari, che sono neceſſary fape re, àvoler conſigliar bene,harebbono ( configliando ) fatti infiniti errori. Et per questo èvolevano che'lConsolopersefacæffe,&che la gloriafufte tutta fua,lo amore dellaquale giudicauano chefuffe fre/
no,&regola à farlo operar bene.Queſta partesi è piu nolētieri no tatada me, perche io ueggo,che le Repu. depreſenti tempi ( come è
lavinitiana, et laFiorentina) la intendono altrimenti,&segli loro Capitani,Proueditori, ò Commiſſary hannoapiantare una artiglie rialouogliono intēdere,&consigliare; Il quale modo merita quel lalaude,chemeritano glialtri, i quali tutti insieme l'hanno condot te ne' termini, che al presente si truouano ,
LIBRO TERZO1200031
104
DISCORSI DI NICCOLO MACHIAVELLI
:
CITTADINO ET SEGRETARIO FIO
RENTINO, SOPRA LA PRIMA
DECA DI .T. LIVIO Α' ΣΑΛ
NOBI BVONDELMON/
TI , ET A' COSIMO
RYCELLAI LI
BRO TER/
ZO .
A VOLERE CHE VNA SETTA , O' VNA Rep. uiua lungamente , è neceſſatio ritirarlaſpeſſo
e
uerfo ilſuo principio. Cap. I.
د
GLIE coſa ueriffima, cometutte le cose delmo dohanno il termine della uita loro,maquelleuar notutto ilcorſo, che è loro ordinato dalCielo ge neralmente, ehe nondiſordinano il corpo loro, ma tengonlo in modo ordinato, òche non altera,o
s'egli altera, èàfalute,&no àdâno fuo, Etperche io parlo decor pi miſti, come ſono le Republiche,&le Sette. Dico, che quelle altes rationiſono àfalute,che le riducono uerſo i principij loro.Et però ğlı Lefonomeglio ordinate,et hanopiu lūga uita,che(mediati gli ordi niſuoi)fi poſſonoſpeſſo rinnovare o uero che p ilche accidente fuor rididetto ordine uëgono à detta rinnouatione; Etè cosa piu chiara che la luce,che nōsi rinnouado īsti corpi,nodurano. Il mododel rin nouargli ( come è derto ) ridurgli uerſo i principijſuoi, Perchetutti i
principy de le Sette,de le Repub, &de i Regni cõuiene che habbi no inſe qualche bōtà, mediate laquale ripiglino laprima riputatio ne, etilprimo augumento loro, Et pchenel proceſſodeltepoqllabor tafi corrope,ſe no interuiene cofa, che la riduca alſegno,amaza di ne ceffita al corpo.Et qfi Dottori dimedicina dicono (parladode cor pi degli huomini) Q&quotidie aggregatur aligd,& quadoq; idiget curatione.Questa riduttione uerso ilprincipio (parlado delle Repu.)
८
८८
"
:
DISCORSI DI NIC, MACHI
!
1
fifa
,
ò peraccidente eſtrinfeco
,
ò per prudenza intrinsica. Quantoal primofi uede, come egli era neceffario,che Romafuſſe prefa daiFra ciofi,ànolere,che la rinaſceſſe,&rinascendoripigliaſſe nuona uita , et mouauirtù,&ripigliaſſe la offeruanzadella Religione, &della giuftitia, la qualein lei cominciana à macularfi. Il che beniſſimo ſi comprende per l'historia di Liuio,doue ei moſtra, che nel trar fuori l'esercito contro àFraciofi,&nel cercare i Tribuni con la poteftàCó folare non offeruarono alcunaReligiofa cerimonia, cofi medefimamen te,nonsolamente non punirono i tre Faby , iquali Contra ius gens tium,haueuano combattuto contra i Franciofi, magli crearono Tribus ni.Et debbefi facilmente preſuporre, che dell'altre conftitutioni buone ordinate daRomolo,&da quelli altri Principi prudenti , fi comin ciaffe àtenere meno conto,che non era ragioncuole, &neceffario à
tenere il uiuere libero
. Venne addung; questa battitura estrinfeca,
accioche tutti gliordini diquella Cittàfi ripigliaſſero, et fi moftraf ſeàquelPopolo non solamente eſſere neceffario mantenere la Reliv gione, &la giustitia, ma anchoraftimare i fuoi buoni Cittadini, et fare pinconto della loro uirtù, che di quelli commodi, che e'pareſſe Loro mancare, mediante l'opere loro. Il chefi uede, che ſuccesfe aps punto, perche subito ripresa Roma, rinnovarono tutti gli ordini dell'anticaReligione loro, punirono quelli Faby, che haueuano có batinto Contrains gentium,&appreſſoſamarono tanto la uirtù, &bontà di Camillo,che poſpoſto il Senato,&gli altri ogni in uidia,rimetteuano in lui tutto il pondodi quella Repu. E necesfas rio addung; (come è detto) che gli huomini,chevivono infieme in qualunq; ordine ſpeſſo ſi ricognoschino,ò per qſti accidéti eftrinfechi, oper gli intrinfechi. Etquanto à questi connieneche nasca,ò dauna legge,la qualeſpeſſo rinegga il conto à gli huomini , che ſono in quelcorpo, o ueramente da uno huomo buono, che nasca fra loro.
ilquale con gliſuoi eſempi
,
&con le ſue opere uirtuose faccia il medesimo effetto, che l'ordine .Surge addunque queſto bene nelle Repu. oper uirtu d'un'huomo,o per uirtu d'uno ordine. Etquanto àqueſto ultimo, gli ordini,che ritirarono la Repu . Romana uerfo il ſuo principio, furono i Tribuni della Plebe, i Cenfori,&tutte l'al tre leggi, cheueniuano contra all'ambitione, &alla inſolenza des gli huomini iquali ordini hanno bisogno d'esferfatti uiui dallauirtu d'un Cittadino, il quale animosamente , concorra ad eseguirli con troà
CHLIBRO TERZO 0.11 105
troàla potenzadi quelli, che gli trapaſſano. Delle quali efecutio/
ni innanzi alla preja di Roma da i Franciofi furono notavili ,la morte defigliuoli di Bruto,la morte de. X. Cittadini, quella diMes liofrumentario, dopo la preja di Roma fula morte ai MallioCar pitolino, la morte delfigliuolo di Mallio Torquato ,la efecutione!
di Papirio Curfore contro à Fabio fuo Maestro de Caualieri,la aco cufa degli Scipioni,le quali coſe perche erano ecceffiue, &notabili,
qualunq; nolta ne najcena una, faceuano gli huomim ritarare nerjo ilfegno;&quando le cominciarono ad efjere piu rare, cominciarono ancoraàdare piufpatio àgli huomini di corromperſi , &farsi con maggiore pericolo,&pin tumulto, Percheda l'una àl'altra di fiv mili efecutioni non uorebbe paffare il piu. X. anni, perche pasjato questo tempo glihuomini cominciano àunariare co icostumi, trap/
paſſare le leggi, &se non nasce cofa,per laquale p riduca loroà
memorialapena,&ritruoniſi ne gli animi loro la paura, concor rono toſto tanti dilinquenti, cheron ſi poſſoru piupunire senzaper ricolo. Diceuano à queſto propofito quelli che hanno gouernato lo Statodi Firenze dal. M. CCCC. XXXIIII. infino al M. CCCCXCII11.come egli era neceffario ripigliare ogni. V. ani lojłato,altrimenti era diffiale mantenerlo,&chiamauano ripiglias relo stato,mettere quel terrore , &quella paura ne gli huomini,
che ui haueuano muſſo nel pigliarlo, hauendo in quel tempo batr tuti quelli che haueuano (Jecondo quel modo di uiuere)male oper rato; Ma come diquella battitura la menoria fifpegne, gui huomini prendono ardireditentare cose nnoue, &di dir male, però ènes ceffario prouederui ritirando quellonerſo iſuoi primcapy. Naſce anco raqueſto ritiramento dele Repu.uerfo il loro principio dalla fimpli ce uirtù d'un huomo ſenza dipendere daalcuna legge, che ti fi moli ad alcuna efecutione, nondi mancoſonodi tanta riputatione;&di tanto effempio, che gli huomini buoni difiderano imitarle, &gli trifti fi uergognano à tenere uita contraria à quelle . Quelli che m
Roma particularmente feciono queſti buoni effetti , furono Oratio Cocle, Scenola, Fabritio, i duoi Decy, Regolo Attano, alcuni al tri,i quali con loro effempi rari, &uirtuon faceuano in Roma quafi it medefimo effetto, che si faceſſino le leggi, &gli ordini, et je le efecutioni ſoprafcritte infieme con questi particulari effempifufſferno al menofegnite ogni. X. anni in quellaCittà, neseguina di neceſſità,
1
DISCORSI DI NIC, MACHI.
chela nonfifarebbe mai corrotta ; ma come e cominciarono àdirai darel'una, &l'atra diqueſte due coſe, cominciarono à moltiplica/
rele corrottioni; Perche dopoMarco Regolo, no ui fi uidde alcuno fi mile effempio.Et benche in Roma furgeſlino i duoi Catoni, fu tan ta distanza daquello àloro, &intra loro da l'uno l'altro , e ris maſono ſi ſoli , che non potettono con gli eſſempi buonifare alcuna buona opera: Et maſſime l'ultimo Catone, ilquale trouads,in buona parte la Città corrotta,non potette con lo eſſempio fuo fare,che i at tadini diuentaſſino migliori, &queſto basti quanto à le Rep. Ma quanto alle Sette ,fi uede anchora queſte rinouationi eſſere neceffa!
rie per lo eſſempiodella noſtra Religione, la quale se non fuſſeſtata ritirata uerso ilſuo principio da San Francesco, &da San Domeni co,farebbe al tutto spenta ; Perche questi con la pouertà, &col'es fempiodella uita diChriſto la riduſſononelle menti degli huomini,
che gia ui eraspēta,&furono ſi potenti gli ordini loro nuoui, ch'ei fonocagione,che le diſoneſtade'prelati, &de capidella Religios nenon la rouinano; uiuendo anchora poueramente,&hauendo tan to credito nelle confeffioni con i Popoli , & nelle predicationi che e'danno loro ad intendere , come gli è male à dir maledelmale, &
che fia bene , uiuere ſotto l'ubidiezaloro ; Etfe fanno errorilasciar gligaftigare aDio ; Et coſi quelli fanno il peggio , che epoſſono,per chenontemonoquella punizione , che non veggono, &non credo no. Ha addunq; queſta rinouatione mantenuto , &mantiene queſta Religione. Hanno anchora i Regni bisogno di rinouarsi ,&ridur!
releleggi diquelliuerso il ſuo principio : Et fi uede quanto buono effetto fa questa parte nelRegno di Francia; Ilquale Regno nine fottoleleggi,&fotto gli ordini , piu che alcuno altro Regno;
Delle quali leggi, &ordini ne ſono mantenitori i Parlamenti , &
maſſime queldi Parigi, le quali ſono da lui rinouate,qualunq; uol te ei fauna efecutione contra aduno Principe di quel Regno, &che ei condannail Re nelle sue fentente ,&in fino àqui si èmantenu!
to per effèrſtato unoostinato esecutore contro a quella nobilità ;ma qualung uolta, e' ne laſciaſſe alcuna impunita, &che le ueniffino àmultiplicare,ſenza dubbio ne nafcerebbe,ò che le ſi harrebbono à
correggere con diſordine grande, oche quelRegno ſi riſoluerebbe.
Conchiudeſi per tanto, non effer coſa piu neceffaria in un uiuere co mune,o Setta, oRegno, o Rep.chefia, che rendergli quella riputa
: LIBRO TERZO Foo
hone, ch'egli haueua ne Principij ſuoi,&ingegnarsi chefiano,ò gli ordini buoni, ò i buoni huomini,che facciano afto effetto, et nol'hab bia àfareuna forza estrinfeca; Perche ( anchora che qualche volta ella fia ottimo rimedio,comefu à Roma) ella ètanto pericolosa, che non è in modo alcuno dadefiderarla. Et per dimostrare à qualunq;, quanto le attioni degli huominiparticulari faceſſino gradeRoma,
caufaffeno in qlla Cittàmolti buoni effetti, uerrò alla narratione,
etdiſcorſo di qlli, intrai termini de quali queſto terzo libro, &ulti mapartedi qſta prima Decaſiconchiudera. Etbenche le attionide gliRefuſſinograndi,&notabili,non dimeno dichiarandolela bir Storiadiffusamente,le laſcerremo indietro , ne parleremo altrimenti di loro, eccetto chedi alcuna cosa, chehaueffeno operata appartenen à li loro priuati commodi, &cominccrencidaBruto padre della Romana libertà.
te
D.
Ca
COME EGLIE COSA SAPIENTISSIMA
fimulare in tempo la pazia. Cap. II.
2
n
ON fu alcuno maitato prudente,ne tatoſtimatofauio,
palcunasua egregia operatione,quâto merita d'eſſer te nuto lunio Bruto nellaſuaſimulatione de la stultitia,
anchorache.T.Liuionon efprima altro,che una cagione,che lo indu ceſſe àtale fimulatiõe, la quale fu dipotere piu ficuramête uiuere,et mantenere il patrimoniofuo: Nodi manco confiderato ilſuo mododi procederefi puocredere, che fimulaſſe anchoraquestoper essere mar coofferuato,&hauerepiu comoditàdiopprimerei Re, &àliberas re la fuaPatria,qualunq; uolta glie ne fusse data occafione .Et che penſaſſe àqſto,fiuide primanello interpetrare l'oracolodi Apolline quádofinulo cadere per baciare la Terra: giudicado per qllohauer fauorenoligli Dj à ipensieri ſuoi,&dipoi quádo fopra la morta Lucretia intrail Padre,et il Marito,et altri parěti di lei ei fu il primo
àtrarleilcoltellodella ferita,etfar giurare ài circuſtati,chemainon fopporterebbono,che p lo anuenire alcunoregnassein Roma. Dalo efsépiodi coſtuihanoad imparare tutti coloro, che ſonomal cōtēti d'uno Principe, et debbonoprima mifurare, et peſare le forzeloro ,
et s'èfono sipotenti,che poſſinoſcoprirſiſuoi nimici,etfargli aperta mente guerra, debbono entrarep questa nia come maco pericolosa,
Oj
cat DISCORSI DI NIC. MACHI.
1
piuhonoreuole.Ma ſe ſono di qualità, che à fargli guerra aper ta leforze loro non bastino,debbono con ogni induſtruia cercare di farſegli amici,&à questo effetto entrare per tutte quelle nie,ch'e' giu dicanoeffer neceffarie,seguendo ipiaceri ſuoi , &pigliandodiletto dituttequelle cose, che neggono quello dilettarfi. Questa dimeſtiche/
zaprima ti fa uiuereficuro, &ſenza portare alcun pericolo,ti fa gos dere la buonafortuna di quel Prencipe inſieme co efſſo lui,et ti arreca ogni comoditàdi soddisfare all'animo tuo. Vero è, che alcuni dico no,chefi uorrebbe con gli Principinoſtare ſi preſſo,che la rouina loro ti copriſſe, ne fi diſcoſto, che rouinando quelli, tu non fuſſi àtempo à
falirefopra laronina loro , La qual uiadel mezoſarebbe la piu ues ra, quando sipoteſſe offeruare; Maperche io credo,cheſia impoſſibi le,conuiene ridurſi à i duoi modi ſopraſcritti cio è di allargarfi, o di Stringerſi conloro. Chi fa altrimenti,&fia huomo per le qualitàfue notabile, uiue in continouo pericolo ; Ne baſta dire , io non mi curo d'alcuna cosa ; non defidero nehonori , neutili ,io mi uoglionine/
re quietamente ,&ſenza briga, perche queſteſcuſeſono udite ,
non accettate : Nepoſſono gli huomini,chehanno qualità eleggere loſtarfi , quandobene lo eleggeſſino ueramente , &fenza alcuna ambitione,perche no è loro creduto, tal che ſe'fi uogliono ſtar loro non sono lasciati ſtare da altri. Conueine addunq; fare il pazo , co meBruto,&affai fi fa il matto,laudando,parlando,ueggendo, fac cendo cose controàl'animo tuo, percopiacare alPrincipe,Et poi che noi habbiamo parlato della prudenza di queſto buomo per ricupe rare la libertà a Roma,parleremo hora della ſuaſeuerità in mante nerla.
:
:
٤٠
COME EGLI E NECCESSARIO, A' VOA LERmantenereuna libertà acquiſtata di nuouo,
ammaZare ifigliuoli diBruto. Cap. III.
n
ON fu menoneceffaria,che utile lafeuerità diBruto nel matenere in Roma quella libertà,che egli ui haueuaac quiſtata, laquale è d'un effempio raro in tutte le me moriedele cofe uede ilpadre federe pro Tribunali,&non ſolamen!
tecondennare i fuoifigliuoli à morte, ma effer preſente alla morte la/
ro. Et ſemprefi conoscerà questo per coloro,che le cose antiche يق legge
INDLIBRO TERZO 107 Γ
:
Tanno; Comedopo una mutatione diſtato,o daRepu. in Tirannis de, òda Tirannide in Repu. è neceffaria una efecutione memorabi le,contro a'nimicidelle conditioni preſenti. Et chi piglia una Tiranı nide,&non ammaza Bruto ,&chi fa unoſtato libero , &non ammaza i figliuoli di Bruto,fi mantiene poco tempo .Etperche di Sopra è diſcorſo queſto luogo largamente,mi rimetto à quello, che als Thora se nediſſe, folo ciaddurò uno eſſempioſtato ne'di nostri, et nel la noſtra patriamemorabile. Et questo è Piero Soderini, il quale fi credeua con la patienza, &bontàſua ſuperare quello appetito,
che erane figliuolidi Bruto di ritornare ſotto un'altro gouerno,
ſe neinganno. Et benche quello per la fuaprudenza conoſceſſe que ſta neceffita,&che la forte, &la ambitione di quelli, che lo urtas uanogli deffe occaffione à ſpegnergli,non dimeno nonuolfe mai l'a nimoàfarlo.Perche oltre al credere di potere con lapatienza,
conla bontàſuaeftinguere i malihumori,et coipremij uerſo quals cuno confumare qualche ſua inimitia, giudicana ( &molte uolte nefececongli amici fede) cheà uolere gagliardamente urtarelefue oppofitioni, &battere i ſuoi anuerfarijglibiſognana pigliareſtraſor dinaria autorità, etrōpere con leleggi la ciuile equalità,la qualcosa (ancora chedi poinōfuſſe dalui usata tirānicamente) harebbe tanto sbigottito la uniuerfale, che no farebbe maipoi concorſo dopo lamorte di qllo à rifare un Gonfaloniere à uita,ilquale ordine egli giudica/
ua fufſe bene augumentare, &mantenere, ilquale riſpetto erafauio,
buono,nondimeno e'non fi debbe mai lasciare ſcorrere unmale riſpetto ad un bene, quando quel bene facilmente poſſa eſſeredaquel male oppreffato. Et douena credere, che hauendosi àgrudicare l'o pere ſice, &la intentioneſuadalfine (quandolafortuna, &la uis talo haueffe accompagnato ) che potena certificare ciascuno , come quello haneua fatto, era per falute della Patria, &non per ambitio ne ſud, et poteuaregolare le cosein modo,cheunſuoſucceſſore nopo teſſefare per male,quello, che egliihaneſſe fatto per bene.Malo inga nola prima oppinione, non cognoscendo, che la malignità non è
doma da tempo, ne placata da alcun dono. Tanto che pernon ſapere ſomigliare Bruto,ei perdè infieme con la patria fua loſtato,&lari putatione. Et come egli è cosa difficile faluare uno Stato libero, così è
difficile faluare un Regio,come nel ſeguente Capitolo ſi mostrerrà.
ار DISCORSI DANIGAMACHI.
NON VIVE SICVRO VN PRINCIPE IN VNO
Principato,mentre uiuono coloro che neſonoſtati spogliati.
Cap.
1111.
AMORTE di Tarquino Prifco caufata daifigliuolidi Anco, &la morte di seruio Tullo caufatada Tarquino Supbo mostra, quato difficilefia,et pericoloso,ſpogliar uno delRegno,&quello lasciare uino, anchorache cercaffe con merit guadagnarſelo. Et nedesi como Tarquino Prifco fu ingannato,dapas rergli poſſedere quelRegno giuridicamente, eſſendogli ſtato dato dal Popolo, et cofermatodalSenato.Necredette,chene i figliuoli di An copoteſſe tanto losdegno,che non haueſſens àcôtentarsidi quello,che fi cotentana tuttaRoma. Et Seruio Tullos'niganno, credendo potere con nuovi meriti guadagnarsi i figliuoli di Tarquino. Di modoche quato alprimo si puo awuertire ogni Principe, chenonina mai ficuro delſuo Principato,fin chevivono coloro,che neſonostati spogliatic Quâto alſecondofi puo ricordare adogni potente,che mai le ingius rieuecchie nonfurono cancellate da benefitij nuoni, &tanto menos quanto il benefitio nuouoè minore,che nõ èstatal'ingiuria. Etsenza dubio seruio Tullofu poco prudente à credere, cheifigliuoli di Tar quinofuſſinopatiēti ad effer generi di colui,di chi e giudicauano doy were effer Re. Et questo appetito del Regnare ètanto grande, cheno folamête entra ne petti di coloro,àchi s'aspetta ilRegno, ma di quel li àchinons'aspetta,come fu nella mogliedi Tarquino giouane figlis uoladi seruio,la quale moſſa daqueſta rabbia contraogni pietàpar terna,moſſe il Marito contro al Padre à torglila uita, &il Regno,
tato ſtimaua piu effère Regina, chefigliuola diRe. Seaddung; Tara quino Prifco,&Seruio Tullo perdettono il Regno, pernonſi ſapere afſicuraredi coloro,à chi ei l'haueuano ufurpato, Tarquino Superbo loperdè pernon offeruare gli ordine de gli antichi Re, come nelfer guente Capitolo fimostrerrà.
QVELLO CHE FA PERDERE VNO REGNO ad unoRe, che fia hereditario di quello . Cap. V.
AVENDO Tarquino Superbo morto Seruio Tullo,
di lui non rimanendoheredi,ueniuaà poſſedere il Regno ficuramente,nonbauendo à temere di quelle cose,che hanes
1110 ALIBROTER 220002га 102
nanooffeſo isuoi anteceſſori. Etbenche il mododello occupare ilRes gnofuſſe ſtato iſtraſordinario,&odioso, non dimeno quando eglihas ueſſe offeruatogli antichi ordini de gli altri Re,farebbestato compor tatone fifarebbe concitato il Senato, &la Plebe contra di lui per torglilo ſtato. Nonfu addunq; coſtui cacciato per baner Sestofuo fir gliuolo ſtrupata Lucretia,maper haver rotte le leggidelRegno,
gouernatoloTirannicamente ;hauendo tolto al Senato ogni autori tà,&ridottola àfe propio, &quelle faccende,che ne iluoghi pus blica cosoddisfatione del Senato Romanoſi faceuano, le riduſſeà fare nelPalazo fuo, con carico,&inuidia fua: Talche in breue tampo egli spoglio Roma ditutta illa libertà,ch'ella haueua fotto gli ale triRemantenuta, Ne gli basto farsi nimici i padri,che fi concito anchora contro la Plebe, affaticandola in cofe meccaniche,&tutte aliene daquello, àchela haueuanoadoperata iſuoi anteceſſori; Tal che hauendo ripiena Roma di eſſempi crudeli,&fuperbi , hauena diſpoſti già glianimi di tutti i Romani à la ribellione,qualūq; nol tanebaueſſenooccafione. Et se lo accidente di Lucretia nofuſſeuer nuto,come prima ne fuſſenato un'altro,barebbe partorito il meder fimo effetto. Perchese rarquino fuſſe uiſſuto comegli altriRe,
Seſto ſuofigliuolo baneſſe fatto quello errore , farebbero Bruto,
Collatino ricorsi à Tarquino per la uendetta contro à Sesto, &no alPopolo Romano. Sappino addunq; i Principi, come à quell'hos rae'comincianoà perder lo ſtato, ch'ei cominciano à romperlelegs gi,&quellimodi, &quelle confuetudini, che ſono antiche,&fot/
to le quali glihuomini lungo tempo ſono ununti . Et fepriuati ch'e ſonodello stato, e'diventaſſino mai tanto prudenti, che conoſceſſis no con quanta facilità i principati fi tenghino da coloro chefauias mente fi conſigliano, dorrebbe molto piu loro tal perdita ,&à
maggiore pena fi condannerebbono, che daaltri fuſſino condannas ti. Perche egli èmolto piu facile eſſere amato da i buoni, che da i
cattini, &ubbidire alle leggi,che uolere comandar loro . Etuole do intendereil modo haueſſino à tenere àfare questo,no hanno èdu rare altrafatica , che pigliare per loro specchio la uita de Principi buoni, come farebbe Timoleone Corinthio, Arato Sicioneo, &fimie linella uitadequali eitrouerra tanta ficurtà,&tantafatisfatione, di chiregge et di chi èretto che douerrebe uenirgli uoglia di imitargli,
potendo facilmente per le ragioni dette farlo , Perche gli huomini
DISCORSI DI NIC, MACHI
quandosonogouernati bene,non cercano,ne uogliono altra libertas comeinteruenne à iPopoli gouernati da iduoiprenominati, che gli costrinfeno ad eſſere Principi,mentre cheuiffono, ancora cheda qu lipiuuolte fuſſe tentato di ridurſi in uita priuata. Et perche in quer ſto,&ne duoi antecedenti Capitoli ſi è ragionato deglihomoricó catati contro a Principi,&delle congiure fattedai figliuoli diBrus to contro àla Patria,&di quelle fatte contro à Tarquino Prifco,
&àseruio Tullo,non mipare coſa fuori di propofito nel ſeguente Capitolo parlarne diffuſamente ,sendo materia degna di effère no tata da i Principi ,&da i priuati.
e
DELLE CONGIVRE Cap. VI.
8
NON mi è parfoda lasciare indietro il ragionare del lecogiure, efſfendo coſa tanto pericolofadi Principi,
àipriuati; Per ehefi uede per quelle molti piu Primcipi bauer perduta la uita,&loſtato,che per guerra aperta ; Perche il poterfare aperta guerra conun Principe, è conceduto àpochi,il po tergli cógiurarcôtro, è conceſſo àciascuno. Dall'altra parte gli huon mini priuati non entrano in impresapiupericolosa, ne pin temeras riadiquesta,Perche la è difficile, pericolofiffima in ogni suapar e;Dondenenasce, che molte se ne tentano,et pochiffime hanno il finedefiderato. Accio che addunq; i Principi imparino à guardarsi daquesti pericoli ,&che i priuati piu timidamente uisi mettino,
anzi imparino ad esfer contenti àuiuere ſotto quello imperio, che dalaforte èſtato loro prepoſto,io ne parlerò diffuſamente, non lan fciando indietro alcuno caso notabile indocununtodel'uno, &de L'altro. Et ueramente quella ſentēza di Cornelio Tacito èaurea,
che dice. Che gli huomini hanno ad honorare le cose paſſate,
ubbidire alle presenti, &debbono defiderare i buoni Primcipi,
comunq; ei fi fiano fatti , tollerargli ; Et ueramente chifa altrime ti,ilpiu delle uolte rouina ſe,&la ſua Patria. Dobbiamo adduq;
(entrando nella materia ) confiderare prima contro à chi si fanı no le congiure , &trouerremofarsi ,o contro àla Patria , o con tro ad uno Principe , delle quali due uoglio, che al presente ragio niamo perche di quelle, che si fanno per dare una Terra àinimica,
che la affediano,ò che habbianoper qualunq; cagionefimilitudine
1
LIBROTER ZOTOS 109
con qſta, ſen'è parlato di ſopra à ſuffitienza; Et tratteremo in que'
Sta prima parte di quelle contro al Principe .Etprima esamineremo le cagioni di eſſe, lequal fono molte , ma una ne è importantiſſima piu che tutte l'altre , Et questa è l'effer odiato dallo uniuerfale.
Perche quel Principe, che si è concitato queſto uniuerfale odio,è
ragioneuole , che babbi de particulari, i quali da lui fiano stati piu offefi , che difiderino uendicarsi . Questo,difiderio è accresciuto loro da quella mala difpofitione uniuerfale , che ueggono effèrgli concitata contro. Debbe addunq; un Principe fuggire questi carichi publici,&come égli habbia à fare à fuggirgli (hauendone altroue .. trattato)non neuoglio parlare qui , Perche guardandosidaquesto... ,
leſemplici offefe particulari gli faranno meno guerra; L'unaperche fi riscontra rade uolte in huomini , che ſtimino tanto ura ingiuria,
che si mettino à tanto pericolo ,peruendicarla ; L'altra , che quar dopure ei fuffinod'anino, &di potenzada farlo, ſono ritenutida quella beniuolenza uniuerfale, che ueggono hauere ad unoPrin cipe. Le ingiurie conuiene che fiano nella roba, nelſangue, ò nello honore,di qlle del fangnefono piupericolose le minaccie, che la efer cutione, anzi le minaccie ſono pericolofiffime, &nella efecutione nó ui èpericolo alcuno, Perche chi è morto non puoperfare alla uena detta, quelli che rimangono uiui , il piu delle volte ne laſciono il pēr fiero al morto.Ma colui , che è minacciato , &chefi uede conſtret todauna neceſſità,o di fare , è dipadre diventa un' huomo perico lofiffimo per il Principe, come nelſuo luogo particularmēte diremo.
Fuoradiqueſta necesſſità,la roba, &l'honore ſono quelle due cofe,
che offendano piu gli huomini, che alehun'altra offefa , &dalle ali il Principe fi debbe guardare ; Perchee non può maiſpogliare uno tanto,che nongliresti un coltello dauendicarsi , non può mai tanto dishonorareuno, che non gli reſti un'animo oftinato alla uedetract degli honori,chefi tolgono à glihuomini, qllo delle Donne impor ra piu,dopo questo il nilipendio della ſua perfona.Questo armoPan fania cõtro àFllippodi Macedonia, qſto haarmato molti altri cotro àmolti altri Principi. Et ne inostritempi Giulio Belanti non fi mosfe àcongiurarecontra Pandolfo Tirannodi Siena ,se non per hauergli quello data,&poi tolta per moglie unafua figliuola, comenelfuo luogodiremo . La maggior cagione , che fece che i Pazi congiur tarono contro àMedia, fu l'heredità di GiovanniBuonomei,tas
1
Q DIS CORSI DINIC MACHI
"
qualefuloro tolta per ordine di quelli. Un'altra cagione ciè,etgräs diffima, che fa glihuomini congiurare contro al Principe,laquale èil difiderio di liberare lapatriaſtata daquello occupata.Questa car giane moſſe Bruto, &Caffio contro à Cefare. Quefia hamoſſomols tialtri contro à Falari, Dionify, &altrioccupatoridella patria log ro. Ne puòdaquesto homore alcuno Tiranno guardarsi,jenon con diporre la tirannide. Etperche nonfi truoua alcuno, che facciaques fto, si truouano pochi, che non capitino male. Dondenacq; quel uere ſodi Iuuenale.
AdGenerum Cereris fine cede , &vulnere pauci Defcendunt Reges, &ficca morte Tyranni.
i
t
Ipericoli, chefiportano (come io diſſi diſopra) nelle congiure,fono grandi,portandosiper tutti i tempi, Perche in tali cafi, fi corre pes ricolo nel maneggiarli , nello efequirli, &eſequiti cheſono; Quelli,
che congiurano, o e'ſons uno, o e'ſono piu, uno nonsipuo dire che fia congiura, maè una fermadifpofitione nata in un'buomo d'am mazareil Principe. Queſto ſolo dei tre pericoli , chefi corrononel lecongiure, mancadel primo, perche innanzi alla efecutione nópor taalcunpericolo,non hauendo altri il ſuoſegreto, ne portando pes ricolo, che torni il disegno fuo all'orecchio delPrincape. Questa dis liberatione cofi fatta puo cadere in qualunq; buomo, di qualunque forte,piccolo,grande, nobile, ignobile, famigliare, &non famil gliare al Principe . Perche ad ogni uno è lecito qualche volta parlargli, &à chi è lecito parlare, è lecito sfogare l'animo fro.
'Paufania del quale altre uolte si è parlato , ammazó Filippo di
Macedonia, che andaua al tempio con mille armati d'intorno ,&
in mezo intra il figliuolo , &il Genero. Ma coftui fu nobile, &
cognito al Principe . vno Spagnuolo pouero , &abbietto,dette una coltellata in fu'l collo al ReFerrando Re di Spagna, non fu la ferita mortale,ma per queſto ſi uidde , che colui hebbe animo,
&commodità à farlo. Vno Deruis Sacerdote Turchesco trafje d'uw na ſcimitarra à Baifit padre del presente Turco, non lo feri , ma hebbe pur animo, et commodità à volerlo fare . Di questi animi fatti cofi se ne truonano credo affai, che lo vorrebbeno fare, perche nel volere non è pena, ne pericolo alcuno, ma pochi che lofaccu no ; Madi quelli, che lo fanno pochiffimi, o neſſuno, che no fiaz no ammazati in ſu'l fatto , Pero non fi truona chi uoglia andara
LIBRO TERZONGORIG 110
aduna certa morte , Malasciamo andare queſte uniche volontà,
&uegniamo alle congiure intrai piu . Dio trouarsi nelle biſtor rie, tutti le congiure effer fatte da huomini grandi, o famigliariffi mi del Principe ; Perche gli altri ſe non sono matti à fatto, non poſſono congiurare ; Perche gli huomini deboli, &non famigliari alPrincipemancanoditutte quelleſperanze,&di tutte quelle com modità, che si ricchiede alla efecutiane d'una congiura . Prima gli huomini debolinon poſſono trouare riscontro di chi tenga lorofede;
perche uno non puo conſentire àla uolontà loro,ſotto alcuna di quelle speranze, che fa entrare gli huomini nepericoli grandi , in modo che come e fi fono allargati in due, o in tre perfone, e'trona no lo accufatore, &rouinano ; Ma quando pure ei fuſſino tanto felici, che mancaſſeno di quelloaccufature, ſono nella efecutione intor niati da tale difficultà (per non haver l'entrata facile al Principe)
ch'egli è impoffibile , che in effa efecutione ei non rouinino, Perche ſegli huomini grandi, &che hanno l'entrata facile ſono oppref fi da quelle difficultà, che di ſotto ſi diranno, conuiene, che in co ſtoro quelle difficultà senza fine creſchino ; Per tanto gli huomini (perche doue ne ua lauita,&la roba non ſono al tutto infani)
quando fiueggono deboli, ſe ne guardano,&quando egli hanno ànoia un Principe attendono àbeſtemiarlo , & aspettano, che quelli, chehanno maggiore qualità di loro,gli uendichino : Et fe pure fi trouaffe, che alcuno diqueſti ſimili baueſſe tentato qualche cofa, fi debbe laudare in loro la intentione, &non la prudenza.
Vedeſipertanto,quelli che hanno congiurato eſſere ſtati tutti huomi ni grandi, o famigliari del Principe : Dequalimolti hanno congiun rato, moſſi coſi da troppi benefity, come da le troppe ingiurie :
Come fu Perennio controà Commodo; Plautiano contro àSenero,
Seiano contro à Tiberio : Coſtoro tuttifurono da i loro imperadori conftituiti in tanta riccheza , honore, &grado, che non pareua ,
chemancaffe loro àla perfettione della partenza altro , che l'im perio &di queſto non uolendo mancare, si miſſono àcongiurare contro al Principe, &hebbono le loro congiure tutte quel fine ,
che meritaua la loro ingratitudine, anchora chedi queſteſimili ne tempi piufreschi ne haueſſe buon fine, quella di lacopo d'Appiano controàMefferPiero Gambacorti Principedi Piſa; ilquale lacopo allenato, &nutrito, &fatto riputato da lui gli tolſepoilo Stato
DISCORSI DI NIC. MACHI .
Fudiqueſte quelladel Coppola ne'noſtri tempi contro al Re Ferral dod'Aragona, il qual Coppolauenuto à tanta grandeza,chenon gliparenagli mancaſſeſe non ilRegno,per uolere ancora quello,
perde la uita . Et ucramente se alcuna congiura contro a'Principi fatta dahuomini grandidoueſſe hauer buon fine, douerebbe effere questa,eſſendo fattadauno altroRe fi può dire,&da chi ha tanta commodità diadimpire il ſuo difiderio: Maquella cupidità deldomis nare, chegli accieca, gli accieca ancora nel maneggiare questa im prefa, percheſe e'fapeſſino farequesta cattinità con prudenza, fareb beimpoſſibile non riuſciſſe loro. Debbe addunque un Principe, che fimuoleguardare dalle congiure,temere piu coloro, àchi egli hafat to troppipiaceri, che quelli,à chi eglihaueſſefatte troppe ingiurie;
Perche questi mancano dicommodità,quelli neabbondano, &la nor glia èfimile, perche egli è cofi grade,è maggiore il diſideriodeldo minare,che non èquellodellauendetta.Debbonopertanto dare tanta autoritààgli loro amici, che daquella al Principato ſia qualche in teruallo,&che ui fia in mero qualche cosa da diſiderare;Altrime tifarà cofa rara,se noninteruerra lorocome à i Principi fopraſcritti .
Ma torniamo à l'ordine noftro .Dico, che hauendo ad effer quel li che congiurano huomini grandi,&che habbiano l'adito facile al principe, fi ha àdiſcorrere ifucceſſi di queſte loro impreſe quali fianoftati;&uedere la cagione, che gli hafatti eſſere felici, & int felici, Et (comeiodiſſi diſopra) ci si truouanodentro in tre tempi pericoli . Prima, in fu'l fatto, &poi, Però se ne truouano poche ,
chehabbiano buono eſito, perche egli è impossibile quafi paſſargli tutti felicemente . Et cominciando àdifcorrere ipericoli di prima,
che ſono i piu importanti. Dico, come e'bisogna eſſere molto prude te,&haurre una gran forte,che nel maneggiare una congiura ella non si scuopra, &fifcuoprono, o per relatione,ò per coniettura, La relationenafceda trouare pocafede, òpoca prudenza neglihuomini,
con chi tu la comunichi, La poca fide fi truoua facilmente, perche tunonpuoi comunicarlaſenon con thoi fidati,che pertuo amore fi mettino alla morte,o conhuomini, chefiano mal côtenti del Principe:
De'fidati se ne potrebbe trouare uno, ò due ma come tu ti diftindi inmolti, è impoffibile glitruoni ; Di poi e bisogna bene, che la beniuolezache ti portano fia gradeauolere,chenopaia loromag gior il picolo,&lapauradellapena;Dipoi gli huomini's'inganana
LIBRO TERZO
こ
il piudelle uoltedello Amore, che tu giudichi che un'huomo ti pori ti,nete ne puoimai aſſicurare,setu nonne fai esperienza , &farne esperiezain questo è pericoloſiſſimo : etſe bene ne haueffifatto espes rienza inqualche altra cosa pericolosa, done e ti fuſſono stati fedeli,
nonpuoi da quellafede misurare questa,paſſando queſta di gran lun ga ogni altra qualità di pericolo. se miſuri la fededala mala con tentea, che unohabbia del Principe,in queſto tu ti puoi facilmente inganare, Percheſubito che tuhai manifeſtato àquelmalcôtento l'a nimo tuo,tu gli dai materia di contentarsi : &conui n bene, ò che l'odio fia grande, o che l'autorità tuaſia grandiſſima, à mantener!
lo in fede ; Diqui nasce,che aſſai ne sono rivelate , &oppreſſe ne primi principij loro ,&che quando una èſtata infra moltihuo mini segreta lungo tempo,è tenuta cosa miracolosa, come fu quella diPifone contro àNerone,&ne noſtri tempi quella de'Pazi con/
tra à Lorenzo, &Giuliano de Medici ,delle quali erano conſaper uolipiu che . L huomini , &coduſſonſi alla efecutione àscoprir fi. Quanto à ſcopirfi per poca prudenza, nasce , quando uno con giurato ne parla poco cauto , in modoche un feruo,òoaltra ter
zaperfona intenda, come interuenne àifigliuoli di Bruto,che, nel maneggiare la coſa con i legati di Tarquino, furono intesi da un feruo,chegli accuso , ouero quando per leggereza ti viene comu nicata à donna , ò à fanciullo , che tu ami, à à ſimile leggiere pr Sona, come fece Dinnouno de congiurati con Filota contro adAlef Sandro Magno, il quale comunico la congiura à Nicomaco fan/
caullo amato da lui , il quale fubito lo diſſe àCiballinoſuo frai tello ; &Ciballino al Re. Quanto à ſcoprirſe per conietttura ces n'è in efſſempio la congiura Pifoniana contra Nerone, nella quale Sceuino uno decongiurati ildi dinanzi , ch'egli bauuenaad am mazare Nerone, fece testamento , ordino che Milichio fuo liberto faceſſe arrotare un suo pugnale uecchio, &rugginoso , liberò tut ti ifuoi ferui , &dette loro danari, fece ordinarefasciature da le gare ferite , per le quali conietture acrertatofi Milichio della cor ſa lo accusó àNerone . Fu preſo Scenino , &con lui Natale un altro congiurato , i quali erano stati ueduti parlare à lungo , &
disegreto infieme ildid'auanti ; &non fi accordando delragiona mentohauuto furono forzati à confeffare il uero , Tal che la con giura fuſcoperta conrouina di tutti i congiurati. Da queste cagioni
3
2.1 DISCORSI DI NIC. MACH.
delloſcoprire le congiure è impoſſibileguardarsi, che per malitia,per imprudenza, o per leggereza ella non ſiſcuopra, qualunque uolta i
confcy d'eſſa paſſano il numero di tre, ò di quattro, &come e'n'è preſo piu che uno,è impoſſibile non riſcotrarla,perche duoi non pof ſono eſſere convenuti inſieme ditutti i ragionamentiloro: Quado e fia preſo folo uno,et cheſia huomo forte,puòegli con laforteza dell'anis mo tacere i congiurati ; Ma conniene, che i congiurati non habbino meno animo di lui , àſtar faldi, &non ſi ſcoprire con la fuga:per che da una parte che l'animo manca, ò da chi è ſoftenuto , ò da chi è libero, la congiura è ſcoperta , &è rado lo eſſempio ad!
dotto da . T. Linio nella congiura fatta contro à Girolamo Re ***di Siracufa . Doue ſendo Theodoro uno de congiurati preſo, celà cóuna virtùgrade tutti i congiurati,&accuso gliamici del Re;
dall'altra parte tutti i congiurati confidarono tanto nella uirtu di Theodoro , che neſſuno fi parti di siracusa, ò fece alcuno ſegno di timore . Paſſaſi addunq; per tutti queſti pericoli nel maneggiare una congiura innanzi che fi uenga alla efecutione d'eſſa, I qualinos Lendo fuggire ci ſono queſti rimedy. Il primo,&il piu uero, (anti àdir meglio) unico è,non dare tempo ài congiurati di accufarti, et communicare loro la coſa quando tu la uuoi fare, &non prima;
Quelli, chehanno fatto cofi, fuggono al certo ipericoli, cheſono nel praticarla, &il piu delle uolte gli altri, anzi hanno tutte hauuto felice fine, &qualunq; prudente harebbe commodità di gouernarſi inquesto modo. Touoglio che mi basti addurre dueeſſempi. Nelema to non potendo opportare la tirannide di Ariftotimo Tirano di Epis ro,raguno in caſa ſua molti parenti, &amici,&confortatogli à li berare la patria,alcuni di loro chieſono tempo à diliberarfi, &or dinarſi, dondeNelemato fece à ſuoi fcruiferrare la casa , &àquel li, che eſſo haueua chiamati diſſe, ò noi giurerete di andare hora à
fare qſta eſecutione, o io ui darò tutti prigioni adAriftotimo,da le qualiparole moſſi coloro giurarono,&andati ſenza intermiffione di tempo, felicemente l'ordine di Nelemato efequirono . Hauendo unMago per ingano occupato il Regnode Perfi,et hauedo Orthar no,uno degrandi huomini del Regno inteſa,et ſcoperta la fraude,
la conferì con fei altri Principi diquello ſtato, dicendo come egli era dauendicare il Regno dalla tiranidedi quel Mago,&domandas do alcuno di loro tempo,fileuò Dario uno de Sei chiamatida or
LIBRO TERZO 112
<
thano,&diffe . O noi andremo hora à far queſta efecutione, o is ui andro ad accufartutti, &cofi d'accordo leuatifi, senzadar tem poad alcuno di pentirfi, eſeguirono felicemente i disegni loro. Si mile à queſti duoi eſſempi è ancora il modo,che gli Etoli tennero ad ammazareNabide Tiranno Spartano, i quali mandarono Alef ſameno loro Cittadino con. XXX. caualli, &.CC. fanti à Nabir de, ſotto colore di mandargli aiuto, &il ſecreto solamente comu nicarono ad Aleſſameno,&à gli altri impoſono,che lo ubbidiffi no in ogni, &qualunq; coſa,ſotto pena di efilio ; Andò coſtui in Sparta, &non comunicò mai la commiſſioneſua, ſe non do ei la uolle eſeguire, donde gli riuſci d'ammazarlo . Coſtoro adı quan
dunq; perquesti modi hanno fuggiti quelli pericoli , che fi porta nonel maneggiare le congiure,&chiimiterà loro ſempre gli fugr girà , &che ciascuno poſſa fare come loro, ione uoglio dare lo effempio di Pifone preallegato di ſopra. EraPifone grandiffimo, &
riputatiſſimo huomo, &famigliare di Nerone , &in chi egli co fidana afſai: Andana Nerone ne ſuoi orti ſpeſſo àmangiare sen co, potena addunq; Pifone farfi amici huomini d'animo, di cuore,
di difpofitione atti ad una tale efecutione, il che ad uno huomo grande è faciliffimo,&quando Nerone fuſſe ſtato neſuoi orti, con municarelorola cofa, &con paroleconuenienti inanimirgli à fare gnello, che loro non haueuano tempoà ricufare,&che era impos fibile chenon riufciffe. Et cofi fe fi efamineranno tutte l'altre, fi tro uerrà poche non effer potute condurfi nel medesimo modo ; Magli huomini per lo ordinario poco intendenti delle attioni delmondo ſpeſſo fanno errori grandiffimi, &tanto maggiori in quelle,che hanno piu dello ſtraſordinario, come è questa . Debbeſi addunque non comunicare mai la coſa, ſe non neceffitato, &in fu'lfatto; et ſe pure la uuoi comunicare, comunicala ad uno ſolo,del quale habbia fatto lunghiſſima iſperienza,ò cheſia moſſo dalle medefime cagioni, che tu : Trouarne uno coſi fatto è molto piu facile , che trouarne più, &per queſto uiè meno pericolo : Dipoi quando pure ei ti ingannaſſe,ui èqualche rimedio à difendersi,che nonèdouefiano congiurati affai. Perche da alcuno prudente ho fentato dire,che con uno fi puo parlare ogni cosa; perche tanto uale(fem non ti lasci co durreàfcriuere dituamano) il ſi dell'uno, quanto il no dell'altro,
Et dallo scrinere ciascuno debbe guardarsi come da unoscoglio ;
214 DISCORSI DI NIC
. MACHI
.
P
mano
.
Perche non
ècosa che piu facilmente ti conuinca che lofcritto ditud Plautiano uolendo fare ammazare Seuero Imperadore ,
Antoninofuo figliuolo,commiſſe la coſa
à Saturnino Tribuno
, il quale uolendo accufarlo,&non ubbidirlo , &dubitando, che иел nendo all'accuſa , non fuſſe piu creduto à Plautiano che à lui, gli chiefe unacedoladifuamano, che faceſſefede di questa commiffion ne, la quale Plautiano accecato da la ambitione gli fece , donde fegui, che fudalTribuno accufato,&conuinto,&fenzaquella ces dola, &certi altri contraſegni farebbe ſtato Plautiano fuperiore,
tanto audaremente negaua
. Truonafi addunq; nell'accusa d'uno qualche rimedio, quando tu non puoi eſſer da unaſcrittura, o altri contraſegni conuinto,dache unofi debbe guardare . Eranella con
giura Pifoniana una femmina chiamata Epicari,ſtata per lo adietro amicadiNerone, la quale giudicando,che fuſſe à propofito mettere tra i congiurati uno Capitanodi alcune Triremi, che Nerone tenes
ua perſua guardia, gli comunico la congiura, ma non
i congiura ti; Donde rompendogli quello Capitano la fede,&accufandolad
Nerone fu tanta l'audacia di Epicari nel negarlo, che Nerone riv maso confuso non la condenno . Sono addunq; nel comunicare la
cofaad un ſolo duo' pericoli, l'uno
, che non ti accuſi in pruoua
,
l'altro che non ti accuſi conuinto
,
&conſtretto dalla pena
, sendo eglipreso per qualche ſoſpetto, o per qualche inditio hauuto dilui;
ma nell'uno
,
&nell'altro
, di queſti duoi pericoli
è qualcherimedio,
potendosi negare l'uno,allegandone l'odio
,che colui havefje tero,
negare l'altro
, allegandone la forza, che lo conftringeſſe
à dire le bugie. E' addunq; prudenza, non comunicare la cofa à neffuno,
mafare ſecondo quelli eſſempi ſopraſcritti
,
o quando pure la cos munichi, non paſſare uno, doue se èqualche piu pericolo ,ue ne meno affai, che comunicarla con molti . Propinquo àquesto modo è,quando una neceſſità ti conſtringa à fare quello al Principe, che tu uedi che'l Principe vorrebbe fare à te, la quale fia tanto grande,
che non ti dia tempo
, se non
à penſare d'aſſicurarti
. Questa neceffi tà conduce quafi ſempre la coſa alfine defiderato, &à prouarlono/
glio baſtino duo' eſſempi
. Hauena Commodo Imperadore
, Leto
,
Eletto capi de foldati pretoriani intra
i primi amici,
&famigliari fuoi , &hauena Martia intra le prime ſue concubine , &ami che &perche egliera da costoro qualche volta ripreso demodi, con 3
LIBRO TERZO A 0211 113
goniquali maculana laperſonafua,&lo Imperio,dilibero di fargli morire,&fcriſſe insu unalista,Martis,Leto,&Eletto, &alcuni alo tri,che uolenalanotte ſeguente far morire,&questa lista meſſeſotto il capezaledelſuoletto,et eſſendo ito àlauarsi , un fanciullo favorito da lui ,scherzando per camera , &su pel letto liuenne trouas taquesta lista,&uscendo fuora con eſſa in mano, riscontro Mars tia,la quale glie ne tolfe,&lettola,&ueduto ilcontenuto d'efſſa,fo bitomando per Leto, et Eletto,&conosciuto tutti tre il pericolo, in qualeerano,deliberarono preuenire, &senza metter tempo inmes Tolanotteseguente ammatarono Commodo. Era Antonino Cara calla Imperadorecongli eserciti ſuoi in Mesopotania, &hanenap
fuo Prefetto Macrino, huomo piu ciuile, chearmigero, &come an wiene, chei Principi non buoni temonoſempre, che altri non operi contradi loro quello,che pare loro meritare;ſcriſſe AntoninoàMa ternianofuo amico àRoma,che intendeſſe dagli Astrologi s'egli era alcuno, che aspiraſſe à lo imperio, &glie ne auniſaſſe; Donde Materniano gli riſcriffe, come Macrino era quello,cheui aspirana,et peruenuta la lettera prima àle mani di Macrino, che dello Impera dore,etper quella conosciuta laneceſſità, od'aammazare lui, prima chenuona letterauemiſſedaRoma, o di morire; comiſſe à Martiale Centurioneſuofidato, &àchi Antoninohaueua morto pochi gior ni innanzi un fratello, che lo ammazaſſe, il chefu eseguito da lui felicemente. Vedefi addunq;,che questa neceſſità, chenonda tempo,
fa quaſi quel medefimo effetto, che'l modo da me sopra detto, che tenne Nelemato di Epiro. Vedefi anchora quello che io diſſi quasi nel principio di queſto diſcorſo, come le minaccie offendono piu li Principi,&fono cagione di piu efficaci congiure, che le offefe, da che un Principefi debbe, guardare ; Perche glihuomini fihanno,
èaccarezare , ó aſſicurarsi di loro , &non gli ridurre mai in termine, ch'egli habbino a pensare ,che biſogni loro, o morire, à
far morire altrui ; Quanto à i pericoli che fi corrono infu laefer cutione,nascono quefti ; o da uariare l'ordine , oda mancare l'as nimoàcolui,che eſeguiſce ,èda errore, che lo efecutore faccia per pocaprudenza, ò per non dare perfettione àla cofa , rimanendo uini parte di quelli, che fi diſegnauano ammazare. Dico addunq;
comee'noè coſa alcuna,che faccia tantoſturbo,o impedimento à tuts ele attioni degli huomini , quanto è in uno inſtante , senza
P
DISCORSI DI NIC. MACHI
bauer tempo,hauere àuariare un ordine,&peruertirlo daqllo,
chefi era ordinato prima : Etse queſta uariatione fa difordine in co fa alcuna,lo fa ne lecose della guerra, &in cofe fimili à quelle di che noi parliamo ; Perche in tali attioni non è coſa tanto neceffar ria à fare, quanto chegli huomini fermino gli animi loro ad efe guire quella parte, chetoccaloro ; Etfegli huominihannovolto la fantaſia perpiu giorni ad un modo, &ad unoordine,&quellofur bito uarij , è impoffibile che non si perturbino tutti , &non rouini ogni cosa; In modoche gli è meglio affai eseguire una coſa, ſecondo l'ordine dato (anchora che ui fi uegga qualche inconueniente ) che non è per uoler cancellare quello, entrare in mille inconuenienti .
Questo interuiene, quando e nonſi ha tempo à riordinarſi , perche quan tofihatempo, si può l'huomo gouernare à fuo modo. La cond giurade'Pazicontro à Lorenzo, &Giuliano de'Medici è nota, l'or dine dato era, che deſſino definare alCardinale di. S. Giorgio, &
àqueldefinare ammazargli,douesi era diftribuito chi baueua ad ammatargli, chi haueua àpigliare il Palato, &chi correre la Città, &chiamare ilpopolo alla libertà. Accadde,che eſſendo nel la Chiefa catedrale in Firenze i Pazi, i Medici , &il Cardinale adun offitio solenne,s'intese, come Giuliano la mattina non ui des finaua, il che fece, che i congiuratis'adunarono inſieme, &quello ch'egli haueuano àfare in cafa i Medica, diliberarono di farlo in Chieſa, il che uenne à perturbare tutto l'ordine . Perche Giouan!
batista daMonte fecconon uolle concorrere à l'homicidio,dicendo,
nonlo uolere fare in Chiesa , tal ch'egli bebbono à mutare nnoui miniftri inogni attione ; iquali non hauendo tempo à fermare'lo animo feciono tali errori, che in effa efecutione furono oppreffi;
Mancal'animo à chi eſeguifle, ò per riuerenza , o per propria uils tàde lo esecutore. E' tanta la maestà, la riuerenza, chesi tira dies trolapreſenza d'uno Principe, ch'egli è facil cofa, o che mitighi,
ochegli sbigottisca uno efecuture. A' Mario (effendo preſo daMin turnefi) fu mandato uno feruo che lo ammazaſſe,il qualeſpanen tato dallapresenza di quello huomo, &dala memoria del nome fuo, diuenuto uile, perde ogni forza aducciderlo . Etse questapor tenza è in uno huomo legato, &prigione,&affogato in la mas la fortuna, quanto fi può temere, chela fia maggiore in un Princ pesciolto lamaestà de gliornamenti,della pompa,&della comès con
LIBRO TERZOLOG 114
tiua fua; Talche ti può queſta pompa spaventare, d'uero conquals che grata accoglienza rahumiliare . Congiurarono alcuni contro àSitalce Redi Tracia, deputarono ildi della efecutione, conuennor noal luogo diputato, doue era il Principe, neſſuno diloro si moſſe per offenderlo; Tanto che fi partirono ſenza hauer tentato alcuna cofa, &senza sapere quello, cheſegli haneſſe impediti ,&incole pauanol'unol'altro , caddono in tale errore piu uolte; tanto che ſcopertafi la congiura, portarono penadiquel male,che poterono,
&nonwolleno fare. Congiurarono contra Alfonso Duca di Ferra radue ſuoi frategli, &ufarono mezanoGiannes prete, &cantore delDuca, il quale piu volteàlororichiesta conduſſe il Duca fra loro,
talch'eglihaueuano arbitrio di ammazarlo, nondimeno maineffur no di loro non ardidi farlo, Tanto che ſcoperti portarono la pena della cattiuità,&poca prudenza loro . Queſta negligenza non po tette nafcereda altro, se non che conuenne, oche la presenzaglin sbigottiſſe, o che qualche humanità delPrincipeglihumiliaſſe. Nafce in tali efecutioni inconueniente,ò errore per poca prudenza, oper poco animo, perche l'una, &l'altra di queste due coſe t'inuafa, et portatodaquella confufione di ceruello ti fa dire,&fare quello, che tunon debbi . Et che gli huomini inuafino, &fi confondino,
nonlopuo meglio dimostrare. T. Liuio, quando defcriue di Alef Jamene Etolo, quando ei uolſe ammatare Nabide Spartano, di che habbiamo difopraparlato, che uenuto il tempodella efecutione,
Scoperto che egli hebbe a'fuoi quello, che s'hauena à fare, dice . T. Linio queste parole . Collegit , &ipse animum confufum tante ..cogitatione rei . Perchegli è impofſſibile, che alcuno ( ancora che dianimo fermo , &uso àla morte degli huomini,&ad operare il ferro)non fi confonda; Però fi debbe eleggere huomini ſperimentas ti in tali maneggi,&àneſſuno altro credere, ancora che tenuto animofiffimo ; Perche de lo animonelle cose grandi, ſenza havere fatto iſperiena,non ſia alcuno, che ſeneprometta cosa certa. Puòad dunque aſta confufione, ò farti caſcare l'armi di mano, ò farti dire cose, che faccino ilmedesimo effetto. Lucilla forella di Commodo or dino cheQuintiano lo ammazaſſe; Coſtui afpetto Commodo nella entratade loAmfiteatro, &con un pugnale ignudo accostandofes gli grido. Questo ti manda il Senato ; Le quali parole feciero, che fu primapreſo, ch'egli haneſſe calato il braccio per ferire. Meſſere
L.
Pij
DISCORSI DENIC MACH.
AntoniodaVolterradiputato (comediſopra fi diſſe) ad ammatat re Lorenzo de Medici nello accoſtarſegli diſſe, Abtraditore,la qual noce fu la falute di Lorento, &la rouina di quella congiura.
Può nonsi dare perfettione alla coſa quandosicongiura contra ad unocapo,per le cagioni dette ; Ma facilmente nonſe le da per fettione, quandofi congiura contro àdue capi, anzi è tanto dif ficile, che gli è quasi impoſſibile, che la riefca ; Perche fare una fimileattione in un medesimo tempo in diuerfi luoghi,è quasi im poffibile:Perche in diuerſi tempi non si puo fare, non volendo che l'una guasti l'altra: Inmodo che se il congiurare contro ad uno Principe è coſa dubia, pericolofa, &poco prudente, congiurare con tro à due è al tutto uana,&leggeri. Et se non fuſſe la riuere Za dellohiſtorico, io non crederrei mai, che fuſſe poſſibile quello,che Erodianodice diPlautiano, quando ei commiſſe à Saturnino centu rione, cheegli folo ammazaſſe seuero, &Antoninohabitanti in die uerfi luoghi : Perche la è coſa tanto diſcoſto dal ragioneuole, che altro chequesta autorità non me lofarebbe credere . Congiurarono certi gioueni Ateniesi contro à Diocle , &Hippia tiranni di Ate ne, amma aronoDiocle, &Hippia cherimaſe, louendico. Chio ne , &Leonide Heraclenfi , &discepolidi Platone congiural mono contro à Clearco , &Satiro Tiranni , ammazarono Cle arco,&Satiro che restò uiuo, lo uendica . A'iPazzi piu uolte danoi allegati non fucceffedi ammatare se non Giuliano . Immo do che di fimili congiure contra à piu capi se ne debbe aftenere ciascuno, perche non si fa bene,ne à ſe,ne à lapatria, ne adalcu no, anzi quelli cherimangano, diventano piu infopportabili , &
piuacerbi, come fa Firenze, Atene, Heraclea, ſtate da me pros allegate . E'uero che la congiura,che Pelopida fece per liberare Thebefua patria,hebbe tutte le difficultà, non dimeno hebbe feliz ciffins fine ; perche Pelopida non solamente congiuro contro à
due tiranni, macontro à. X. nonſolamente non era confidente ,
non gli era facile l'entrataài tiranni, ma era ribello, non di meno ei potè uenire in Thebe , ammazare i tiranni , &liberas de la patria; pur non dimeno fece tutto con l'aiuto d'uno Car rone configlieri de'tiranni , dal qual bebbe l'entrata facile alla efecutione fua; Non fia alcuno non dimeno, che pigli lo effems pioda coſtui,perche come la fu impreſa impoſſibile , &cafa
26
46
.. LIBRO TERZO
marauigliosa àriuscire, cofi fu,&ètenuta dagli ſcrittori, i quali la celebrano, come coſa rara,&quafi ſenza eſſempio. Può eſſere interrotta tale efecutioneda una falfa imaginatione, o dauno acci dente improuifo, chenasca in fu'l fatto. La mattina, che Bruto, &
gli altri congiuratiuoleuano ammazareCefare, accadde,chequel Toparloàlungo con Cn. Popilio Lenate unode congiurati,&uer dendoglialtri questo lungo parlamento dubitarono, cheditto Popis lio nonriuelaſſeàCefare la congiura, &furono pertentare, d'am nazare Cefare quiui, &non aspettare, che fuſſe in Senato,&har rebbonlo fatto, se non che il ragionamento fini ,&uiſto nonfar reà Cefaremoto alcuno strafordinario, fi rafſſicurarono . Sono queſte falſe imaginationi da confiderarle, &hauerui con prudens Zariſpetto , &tanto piu quanto egli è facile ad bauerle;
Perche chi ha lafua conscienza macchiata, facilmente crede che fi parli di lui . Puosſſi ſentire una parola detta ad un'altro fis ne, che si faccia perturbare l'animo , &credere , che la fia detta ſopra il caso tuo ; &farti , òcon la fugaſcoprire la cons giura da te,o confondere l'attione con accelerarla fuora di tems po ; Etqueſto tanto piu facilmente nasce , quanto ei ſono mola adeffer confcij della congiura. Quanto àgli accidenti (perche ſono infperati ) non fi puo ſe non con gli eſſempi mostrargli,
fare gli huomini cauti ſecondo quelli . Giulio Belanti da Siena (del quale di ſopra habbiamo fatto mentione )per lo sdegnohar uena contro àPandolfo, che gli haueua tolta la figliuola , che che prima gli haueua data per moglie, dilibero d'amınazarlo,
eleſſe questo tempo . Andana Pandolfo quafi ogni giornoà
uifitare un fuo parente infermo,&nello andarui paſſauada le cafedi Giulio, Coſtui addunq; ueduto qſto ,ordinò d'hauere i ſuoi congiurati in cafa ad ordine per ammazare Pandolfo nel paſſare,et mesſſifi dentro à l'uſcio armati tenena unoà la fenestra,che pas Jando Pandolfo, quando ei fuſſe ſtato preſſo à l'uscio fareſſe uno cenno Accade, che uenendo Pandolfo , &hauendo fatto cor lui il cenno , riſcontrò uno amico, che lofermò , &alcuni di quelli, che erano con lui vennero a trascorrere innanti, &uedur to,&fentito il romore d'arme , ſcoperſono l'agguato, immode che Pandolfo fi faluo,&Giulio con i compagni s'hebbeno àfug gire di Siena Impedi quello accidente di quello scontro quella Pij
::: DISCORSI DI NIC. MACHI.
attione , &fece Giulio rouinare la fus impreſa; A'i quali acci denti (perche ei ſono rari) nonfipuofare alcuno rimedio,èben nei ceffario esaminare tutti quelli , che poſſono nafcere , &rimediar ui . Reſtaci al presente folo à difputare de'pericoli, che fi corro/
no dopo la efecutione , i quali ſono ſolamente uno ,&questo è
quando e' rimane alcuno, che uendichi il Principe morto, Poſſono rimanere addunq; ſuoi fratelli , ò ſuoi figliuoli , è altri adheren ti, à chi s'aspetti il Principato , &poſſono rimanere , ò per tua negligenta , ò per le cagioni dette di sopra , che faccino ques ſta uendetta , come interuenne à Giouan Andrea da Lampogna no , il quale inſieme co iſuoi congiurati hauendo morto ilDuca di Milano , &effendo rimaſo uno ſuo figliuolo , &due fuoi fratelli , furono à tempo à uendicare il morto . Et ueramente in questi caſi i congiurati ſonoſcuſati , perche non ci hanno rimedio;
ma quando ei ne rimane uino alcuno per poca prudenza, ὁ per loro negligenza , allhora è, che non meritano ſcuſa ; Amma/
zarono alcuni congiurati Forliuefi il Conte Girolamo loro signo re, preſono la Moglie, &i suoi figliuoli, ehe erano piccoli,
non parendo loro poter uinere ſicuri, ſe non si infignoriuano dels la Forteza , &non uolendo il Caftellano darla loro ; Madon na Caterina (che cofi fi chiamana la conteſſa ) promesje a'con/
giurati , se la laßiauano entrare in quella , di farla conſegna re loro , &che riteneſſino appreſſo di loro i suoi figliuoli per iſtatichi : Coſtoro fotto questa fede ue la lasciarono entrare ; La quale come fu dentro dalle mura rimprouerò loro la morte del marito,&minacciogli d'ogni qualità di uendetta , &per mo Strarechede'fuoi figliuoli non fi curana , mostro loro le niem
bra genitale , dicendo , che haueua anchora il modo à rifarne ;
cofi coſtoro ſcarſi di conſiglio , & tardi auuedutiſi del loro erro re, con uno perpetuo efilio patirono pene della poca prudenza loro. Ma di tutti i pericoli, che poſſono dopo la efecutione amuer nire , non ci è il piu certo , ne quello, che fia piu da temere ,
che quando il Popolo è amico del Principe, che tu hai morto,per che à questo i congiurati non hanno rimedio alcuno , perche e
nonse ne poſſono mai aſſicurare . In eſſempio ci è Cefare il quad le per havere il Popolo di Roma amico fu uendicato dalui,pera che hauendo cacciati i congiuran di Roma, fu cagione,che fus
له
LIBRO TERZO Yre
1
قر
rono tutti in udrij tempi, &in uarij luoghi ammazati. Le cons giure, che si fanno contro alla Patria Jono meno pericolose per coloro , che le fanno , che non sono quelle, che si fanno contro à
i Principi ; perche nel maneggiarle ui ſono meno pericoli , che in quelle ; ne lo eſequirle ui ſono quelli medefimi, dopo la esecu tione non ue n'è alcuno , Nel maneggiarle non ui è pericoli molti, perche un Cittadino puo ordinarsi à la potenza ſenza manifestare l'animo , &disegno fuo ad alcuno, &se quelli fuoi ordini non gli ſono interrotti , ſeguire felicemente l'impreſa sua ;
fegli ſono interrotti , con qualche legge, aspettar tempo , &ene trare per altra uia . Questo s'intende in una Repu. doveè qual che parte di corrottione , perche in una non corrotta ( non ui hauendo luogo neſſuno principio cattino ) non poſſono cadere in un fuo Cittadino queſti pensieri ; Poſſono addunq; i Cittadini permolti mezi, &molte uie afpirare al Principato, doue ei non portano pericolo d'eſſere oppreſſi , ſi perche le Repub. fono pin tarde, che uno Principe, dubitano meno,&per queſto ſonomant co caute; si perche hanno piu riſpetto à i loro Cittadini grandi,
&per questo quelli ſono piu audaci , &piu animofi à far lo ro contra. Ciascuno ha letto la congiura di Catilina ſcritta da Salustio , &fa come poi , che la congiura fu ſcoperta , Catili na non solamente flette in Roma, mauenne in Senato, &diffe uillania al Senato , &al Conſolo, tanto era ilrispetto, che quel la Città hauena à i ſuoi Cittadini ; &partito che fu di Roma,
&che gli era di già in ſu gli eſerciti, non si farebbe preſo Lens valo,&quegli altri, se nonsi fuſſero hauute lettere di lormano,
che gli accufauano manifeſtamente . Annonegrandiſſimo Cittadis no in Cartagine, afpirando alla tirannide , haueua ordinato nelle nozed'una fua figliuola, di anuelenare tutto il Senato , &di poi farsi Principe : Questa coſa inteſaſi , non ui fece il Senato altra prouifione , che d'una legge , la quale poneuaterminc à le sper ſe de conniti , &delle noze ; tanto fu il rispetto, ch'egli hebbe roà le qualità ſue . E' ben uero, che ne lo eſequire una cons giura contro à la Patria, ui è piu difficultà , &maggiori per ricoli, perche rade uolte è,che baftinole tue forze proprie,con ſpirando contro à tanti ,&ciascuno non è Principe d'uno efers cito come era Cefare, o Agatocle , o Cleomene , &fimili , che Pij
DISCORSI DI NIC. MACHL
bannoadun traito,&con la forza occupatala Patria; Perche àfimili è la uia affai facile , & aſſai ſicura : Ma gli altri , che nonhanno tante aggiunte di forze, conviene,che faccino la co fa, ò con inganno, &arte , o con forze forestiere . Quanto à
lo inganno , &à l'arte . Hauendo Piſiſtrato Atheniese uinti i
Megarenfi, &per questo acquistata gratia nel Popolo , uſci una mattina fuori ferito , dicendo ,che la nobilità per inuidia l'ha nena inginirato, &domando di poter menare armati ſeco , per guardiafua; Da queſta autorità facilmente falſe à tanta grande za, che diuento Tiranno d' Athene . Pandolfo Petrucci tornò conaltri fuor usciti in Siena , &gli fu dato la guardia dellapia Za in governo, come coſa meccanica , &che gli altri rifiuta rono,non dimanco quelli armati con il tempo gli dierono tan sa riputatione, che in poco tempo ne diuento Principe . Molti altri hanno tenute altre industrie , &altri modi , &con ſpar tio di tempo , &ſenza pericolo ui ſi ſono condotti . Quelli ,
che con forza loro, o con eserciti efterni hanno congiurato per occupare la Patria , hanno hauuti uarij euenti , secondo la fors tuna. Catilina preallegato ui rouino ſotto . Annone ( di chỉ di ſopra facemo mentione) non gli eſſendo riuscito il ueleno , armo di ſuoi partigiani molte migliaia di perſone , &loro, &egli furono morti. Alcuni primi Cittadini di Thebe , per farsi Tiran ni, chiamarono in aiuto uno eſercito Spartano, &preſono la Ti rannide di quella Città. Tanto che eſaminate tutte le congiure fatte contro à la Patria non ne trouerrai alcuna, òpoche chenel mas neggiarle fiano oppreſſe, ma tutte è ſono riuscite , òſono rovina/
te nella efecutione; Eſeguite che le ſono , anchora non portano altri pericoli , che fi porti la natura del Principato in ſe; Per chedivenuto che uno è Tiranno ,ha isuoi naturali , & ordi nary pericoli , che gli arreca la Tirannide, à gli quali non ha altri rimedy , che di ſopra fi fiano difcorfi. Questo è quanto mi èoccorſo ſcrivere delle congiure, &se io ho ragionatodiquel le, che si fanno con il ferro ,&non con ueleno , nasce che L'hanno tutte un medesimo ordine ; Vero è , che quelle del wer leno sono piupericolose , per eſſer piu incerte , per che non fi ba commodità per ognuno , & bisogna conferirlo con chi la ba questa necessità del conferire ti fa pericolo, di poi peo
LIBRO TERZO ...... 117
1
molte cagioni un beveraggio di ueleno non puo eſſer mortale ,
comeinteruenne àquelli, che ammataronoCommodo , che hauen!
do quello ributtato il ueleno, che gli haueuano dato furono forza ti àſtrangolarlo , se uollono che e' moriſſe . Non hanno per tan to i Principi il maggiore nimico , che la congiura ; Perche fatta che èuna conginra loro contra , o la gli ammaza, ò la gli in fama; Perchese la rieſce , e'nmoino , se la fi fcuopre , &loro ammazino i congiurati, fi crede ſempre , che laſia ſtata inuen!
tione di quel Principe , per isfogare l'auaritia , & la erudeltà fua contro al sangue ,&alla roba di quelli , ch'egli ba morti.
Nonuoglio però mancare di avertire quel Principe , ò quella Res pub. contro à chi fuſſe congiurato, che habbino amuertenzaquan douna congiura si manifeſta loro, innanzi , chefaccino impreſa diuendicarla, di cercare intendere molto bene la qualità di eſſa , &mifurino bene le conditioni de' congiurati, &le lor ro,&quando la trouono groſſa, &potente, non la ſcuopri no mai , in fino à tanto , che si fiano preparati con forze juffi nenti ad opprimerla , altrimenti faccendo ſcoprirebbono la loro rouina' : Però debbono con ogni induſtria diſſinmlarla : Perche i congiurati ueggendoſi ſcoperti , cacciati da neceſſità operano senza rispetto . in eſſempio ci ſono i Romani , i quali hauendo lafciate due legioni di soldati à guardia de' Capouani contro à
iSanniti ( come altroue dicemo ) congiurarono quelli capidel le legioni inſieme di opprimere i Capouani ; La qual cosa in tefafi à Roma , commiſſono à Rutilio nuono Confolo, che ui prouedeſſe : il quale per addormentare i congiurati , publico ,
come il Senato haueua raffermo le ſtanze à le legioni Capouar ne : Il che credendosi quelli soldati , &parendo loro bauere tempo ad eseguire il disegno loro , non cercarano di accellerare la cófa; Et cofi flettono in fino che cominciarano à uedere,che il Conſolo gli feparaua l'uno da l'altro , la qual cosa generato in lorofofpetto,fece che fi fcoperfono , &mandorono adefecu tionelauoglia loro . Ne puo eſſere questo maggiore effempio nell'una, &nell'altra parte . Percheper questo fi uede quanto gli huomini ſono lenti nelle cose , doue ei credono hauere tempo,
quanto ei ſono preſti , doue la neceſſità gli caccia. Ne puo uno Principe , ò una Repub. (che uuole differire lo scoprir una
:
DISCORSI DI NIC. MACH.
congiura àfuo nantaggio) uſare termine migliore, che offerire di proſſimo occafione cen arte à icongiurati,accio che aspettandoquel la, o parendo loro haver tempo,diano tempo àquello,òàquel la àgaftigarli. Chi ha fatto altrimenti , ha accellerato la ſuaro/
uina,come fece il Duca di Athene , Guglielmo de Pazi.
IlDuca diventato Tiranno di Firenze , & intendendo, eſſergli congiurato contra, fece ( senza esaminare altrimenti la cofa ) pis gliareunode congiurati,il che fece fubito pigliare l'armi àgli al tri,&torgli loſtato. Guglielmofendo commeffario in Valdichia nanel. M. D. I. et hauendo inteso comein Arezo era cógiura infal uore de'Vitelli, per torre quella Terra di Fioretini, fubito ſe ne and doin qlla Città, et ſenza penſare ale forze de cogiurati , o à lefue senza prepararsi dialcuna forza, coil configlio del veſconofuo figliuolo, fece pigliare uno decongiurati, dopola qualpresura gli altri fubito preſono l'armi, &tolſeno la Terra à i Fiorenini ,
Guglielmo di Commeſſariodiuento prigione. Maquado lecongiu re fono deboli, fi poſſono ,&debbonoſenza riſpetto opprimere.
Nonè anchorada imitare in alcun modo duoi termini ufati quafi có trarij l'unoà l'altro , L'unodal prenominato Ducad' Athene,ilqua leper mostrare dicredere, d'hauere labemiuoleza de Cittadini Fio rentini , foce morire unochegli manifeſto una congiura ; l'altro da Dione Siracufano, il qualeper tentare l'animo di alcuno, cheglihar ueuaàfofpetto,confenti à Callippo nel quale ei confidana, che mo ſtraſſedi fargli una congiura contra, &tutti due questi capitarono male. Perche l'uno tolſe l'animo àgli accufateri, erdettelo àchi uolfe congiurare, l'altro dette la via facile à là morte fua,anzi fu egli proprio capo della sua congiura , come per esperienza gli ins teruenne , percheCallippo ( potendo ſenza riſpetto praticare con/
tra àDione ) praticò tanto, chegli tulſe lostato,&la uita.
DONDE NASCE, CHE LE MVTATIONI DAL la Libertàà la feruitu, &dallaferuitù à la libertà, alcuna n'è senzafanque, alcuna n'è piena. Cap. VII.
{
d
VBITERA forſe alcuno, donde nasca, che molte mutationi chesi fanno dalla uita libera à la Tiranni ca,&per contrario,alcunaſe ne faccia con sangue,al
:
:
LIBRO TERZO 118
canaſenza. Perche ( comeper le historie si comprende) in fimiliuar riationi alcuna uolta ſonoſtati morti infiniti huomini, alcunavolta non è ſtato ingiuriato alcuno, come interuenne nella mutatione che fece Romada i Reà i Conſoli, douenon furono cacciati altri, che i
Tarquini, fuora della offenfione diqualunq; altro, Il chedipendeda questo, per che quellostato che fi muta,nacq; conuiolenza,o non,et perche quandoe nasce con uiolenza conviene nafca con ingiuria di molti,è neceffario poinella rouina fua, che gli ingiuriatifi uoglino uendicare, &da queſto difiderio di uendetta nasce il ſangue,&la morte de gli huomini. Maquando quello ſtato è caufato da unCo muneconfenſo di unauniuerfalità , che lo hafatto grande, non ha cagionepoi quando rouina detta uniuerfalitàdioffenderealtri , che il capo ;&di questaforte fulostato di Roma, lacacciatade
Tarquini, comefu anchora in Firenze lo ſtato de'Medici,chepoinel le rouine loro nel. M. CCCC. XCIIII. nó furono offefi altri, che lo ro;Et cofi tali mutationi non vengonoad eſſer molto pericolose , ma fon bene pericolofiffime quelle, cbefono fatte daquegli,chefihanno àuendicare,lequali furonoſempre mai di forte,dafare (non che altro) sbigottire chi le legge. Etperchediqueſti eſſempi neſonpies ne lehiftorie, io le uoglio lasciare indietro .
&
CHI VVOLE ALTERARE VNA REPV.
debbe confiderare il ſoggetto di quella
e
Cap.
VIII .
SI è di ſopra diſcorſo , come un triſto Cittadino non puo male operare in una Repu. che non fia corrotta,
laquale conclufione si fortifica ( oltre àleragioni ,
che allhora ſi diſſono ) con l'eſſempio dispurio Caſſio , &di Mallio Capitolino . Il quale Spurio , sendo huomo ambitioso ,
&uolendo pigliare autorità iſtraſordinaria in Roma , &qual dagnarsi la Plebe , con il fargli molti benefity , come era diuen dergli quelli campi , che i Romani haueuano tolti àgliHer nici; fuſcoperta da i Padri queſta ſua ambitione , &in tanto
recata àſoſpetto,cheparlando egli alPopolo, &offerendo di dars gli quegli danari, che s'erano ritratti de grani,che ilPublico hauer ua fatti uenire di Sicilia, altutto gli ricuso ,parendo àquello,che
3
:
DIS CORSI DI NIC. MACHI
"
spuriouoleſſe dare loro ilpregiodella loro libertà; MaſetalPopo Lofufſe ſtato corrotto, nonharebbe ricufato detto prezo, &gli ha rebbeaperte àla Tirannide quellauia,che gli chiuse. Fa molto mag giore effempio di queſto Mallio Capitolino, perche mediante coſtu i
fi uede, quanta uirtud'animo , &di corpo, quante buoni opere fat!
te infauorede laPatria cancella di poi unabrutta cupiditàdi res gnare,laquale (come fi uede) nacque in costui per la inaidia, che lui hancuadeglihonori erano fatti à Camillo, &uenne in tanta cecitàdi mente,chenōpenſando almododel uiuere della Città, non efaminando il soggetto quale eſſo haueua,non atto àriccuereanco ratriſta forma, si miſſe à fare tumulti in Roma contro al Senato,
contra alle leggi patrie. Doue fi conoſce la perfettione diquel la Città, la bontàde la materia fua, perche nelcasofuo neſſuno della nobilità, (ancora chefuffino acerrimi difenſori l'uno dell'altro)
fimoſſe àfauorirlo, neſfuno de'parenti fece impreſa in fuofauore ,
con gli altriaccufati ſoleuano comparire fordidati,ueſtiti dinero,
tutti mesti percattare mifericordia in fauore de lo accufato , &con Mallio non sene uidealcuno . I Tribuni de la Plebe, che ſoleuano ſempre fauorire le cose, chepareua ueniffino inbenifitio del Popolo,
etquanto eranopiu contraài nobili,tanto piu letirauano innanzi,
Inqueſto caſo ſi unirono co inobili, per opprimere una comune peste.
IlPopolodi Romadifiderofiſſimo delo utile proprio, &amatore delecose, che neninano contra à laNobilità,anuenga,che faceſſe à
Mallio affai fauori , non dimeno come i tribuni lo catarono, &che rimeſſonola caufafua al giudiño delPopolo,quelpopolodiuitato di difensore giudice,senzariſpetto alcuno lo condennoà morte. Pertan toiononcredo, che fia eſſempioin queſta historiapiu atto àmostra/
re la bontàdituttigli ordini diquella Repu. quanto èquesto, negi gendocheneſfuno di quella Cittàfi moſſe àdifendere unCittadino pienod'ogni uirtu, che publicamente , &priuatamente havena fattemoltiffime opere laudabili. Perche in tutti loro potèpiul'Amor rede laPatria, cheneffunoaltrorispetto,&confideraronomolto piu àipericolipreſenti,cheda lui dipendeuano,che ài meriti paſſati,tan/
toche con lamorte fuaefi liberarono. Et T. Liuiodice. Huncexi tumhabuit uir, nifi in libera Ciuitate natus effet, memorabilis. Done fonoda confiderare due cofe, l'una, che per altri modis'ha àcerca regloria in una Città corrotta,cheinuna,che ancora uiuapolitica
ب
COLIBRO TERZO 119
mente, l'altra (che èquaſi quel medesimo, che la prima)cheglihuo mini nelproceder loro,&tanto piu nell'attioni grandi debbono cõ fiderare i tëpi, &accomodarfi àqlli,et coloro, che per cattinaelet tione,ò per naturale inclinatione, ſi diſcordano da i tëpi,uiuono il piu delle uolte infelici,&hannocattino ejito l'attioni loro.Alcontrario l'hanno quelli , che si concordano col tempo, &senza dubioperle parolepreallegate de lo biſtorico fi può conchiudere, che ſe Manlio fuſſenatone' tempi di Mario, &di silla, douegia la materia era cor rotta &doue eſſo harebbe potuto imprimere la forma dell'ambitio/
ne ſua,harebbebaunti quelli medesimi ſeguiti, &fucceffi,che Mario,
silla,&gli altri poi, che dopotoroalla Tiranide afpirarono.
Cofi medesimamente se silla, &Mario fuſſino stati ne'tempidiMal lio, farebberostati intra le prime loro imprese oppreffi.Perche uno buomo puo bene cominciare conſuoi modi, &confuoi trifti termini àcorropereunPopolodi una città,magli è impoffibile,che la uita d'uno basti à corromperla in modo, che egli medesimonepoffa trar frutto,&quadobene e'fuſſe poſſibile co lunghezaditepo, che lofa ceffe, farebbe impoffibile, quato al mododelprocedere de gli buonini chefonoimpatienti, ei nopoſſono lungamête differire una loropoffiõe Appreſſo s'ingannanonelle cose loro,&in allemaffiume, che difides ranoaffai. T'al che, oper pocapatienza,o per inganarsene, entrereby beroin impreſa contro àtempo,&capiterrebbero male . Però è bi
fogno à uolerpigliare autorita in una Repu. &metteruitrijtafor ma, trouare la materia difordinata dal tempo,&che àpoco à
poco, &di generatione in generatione si fiacondotta al disordine,
laqualeuifi conducedineceſſità,quando la nonfia (come di sopra fi difcorse) ſpeſſo rinfrescata di boni effempi, o con nuove leggi ritirata uerfo i principyſuoi. Sarebbe adunq; ſtato Mallio un'huomo raro ,
memorabile, se fuſſe nato in unaCittà corrotta . Et però debbos no i Cittadini,che nelle Repu. fannoalcuna impreſa,o infauoredela la libertà, ò in fauore della Tirannide confiderare ilsoggetto,che eglino hanno, &giudicaredaquello ladifficultà delle impreſe loro.
Perche tanto è difficile,etpericoloſo uoler farelibero un Popolo,che uoglia uiverferuo,quato èuoler fare feruo unPopolo, chevoglianis werlibero.Et perchediſopra fidice, che gli huomini nell'operaredeb bonoconfiderarelequalitàde' tempi , &procedere ſecondo quelli,
meparleremoàlungo nelſeguenteCapitolo.
DISCORSI DI NIC, MACHI
:
IMi
COME CONVIENE VARIARE
co
i tempi
, uolendo ſempre hauer buona
Cap
.
Fortuna. IX.
OHO confiderato piu uolte,come la cagionedela triv ſta,&de la buona Fortuna de glihuomini è, rifcon trareil mododelprocedere fuo co itëpi. Perche èfi uet deche gli huomini nell'ope loroprocedono,alcuni con impeto,alcus nicon riſpetto,&con cautione.Etperche nell'uno,&nel'altro
diquestimodifipaſſano
i termini conuenienti
, nonsi potendo offers uare lauera uia , ne l'uno , &ne l'altro fierra . Maquello viene ad errarmeno,&hauere la Fortuna profpera , cherifcontra ( сол meio ho detto)conil ſuo modo il tempo,&fempre mai fi procede ſecondoti sforza la natura.Ciascuno fa,come Fabio Maffimo proce deuacon lo eſercito ſuo riſpettinamente, &cautamente, discosto da ogni impeto, &da ogni audacia Romana, &la buonafortuna fes ce,chequeſtoſuo modo riscontro bene co i tempi. Percheſendoueпи toAnnibale in Italia giouine,&conunafortuna fresca, &bauendo gia rotto il Popolo Rom. dueuolte, &eſſendoqilaRep. priua quafi delafua buonamilitia,&sbigottita, non potette fortire miglior for!. tuna, chehauere un Capitano, il quale con la ſua tardità,&cautio ne teneſſe àbadail nimico. Neanchora Fabio potette riſcontrare të/
pipiu cóuenienti
àimodi fuoi
, di che nacque, che fu gloriofo
.Et che Fabio faceſſe questo per natura, &nonper elettione,fiuede,che no lendo Scipione paffare in Africa con illi efcrcitip ultimare laguer ra,Fabio la contradiffeaffai , come quello , chenonfi poteva spicca reda iſuoi modi,&da la confuetudine fua, Talchesefufſſe ſtato àlui Annibale farebbeanchorain Italia, comequello, che non fi auueder ua, chegli erano mutati itëpi,et chebiſognauaimutar mododiguer ra; EtfeFabiofufſſeſtato RediRoma,poteua facilmête perderequel La guerra, perche nonharebbe ſaputo uariare col procederefuo ,se condo che uariauano i tempi, Maſendo nato in una Rep. doueera no diuerfi Cittadini, &diuerfi bumori,come la hebbe Fabio, che fu ottimo ne' tempi debiti àſoſtenere la guerra , cofi hebbe poi scapior ne ne tempi atti à uincerla. Diqui nafce, che unaRep. ba maggior uita,&ba piu lungamente buona fortuna che un Principato ,PA he la puo meglio accommodarſi à ladiverſità de temporali, per
LIBRO TERZO 180211 20
la diuerfita deCittadini , che ſono in quella , che non puo un Principe , pche un'huomo che fia confueto àprocedere in un mo do,non sinutamai , come è detto, &couiene di neceſſità, quái dofi mutanoitempi disformi à quelſuo modo,che rouimi. Piero So derini altre uolte preallegato procedeuaintutte le coſe ſua con bu manità, &patienza,profperò egli , &la ſua Patria, mentre che itempi furono conformi almodo del procederſuo; Ma comeuenne!
ro di poi tempi , doue biſognaua rompere la patienza, &l'humid lità, non lo ſeppe fare; Tal che insieme con la ſua Patria rouino.
Papa Iulio . II .procedette in tutto il tempodelſuo Pontificato co impeto,&con furia , &perche itempi l'accompagnaronobene,
gliriuscirono le ſue impreſe tutte, Ma se fuſſero uenuti altritempi,
chehaueffero ricerco altro configlio, di neceſſità rouinaua,perche non harebbe nitato,ne modo , ne ordine nel maneggiarfi. Etche noi non ci poſſiamo mutare, ne ſono cagione due cose, l'una,che noi non ci poſſiamo opporre à quello, à che c'inclina la natura ,
l'altra, che havendo uno con un modo di procedere profperato
aſſai, non è poffibile perfuadergli , che poſſa far bene àprocedere altrimenti. Donde ne nafce,che in uno huomo lafortuna uaria, pche ella uariai tempi, &egli non uaria i modi. Nafcene anchorala rouina delle Città, per non ſiuariare gli ordini de le Repu. co i
tempi, come lungamente diſopra difcorremo, ma sono piu tarde,
perche le penano piu à uariare ; Perche bisogna , che uenghino tempi, che commuouino tutta la Repu. à che unfolo col uarias re il modo delprocedere non basta. Et perche noi babbiamofat to mentione di Fabio Maſſimo,che tenne à bada Annibale , mi pare da difcorrere nel Capitulo ſeguente , ſe un Capitano (пол lendo far la giornata in ogni modo col nimico) puo eſſere impes
dito da quello, che non la faccia.
CHE VN CAPITANO NON PVO FVGGIRE
la giornata, quando l'auuerfario la uuolfare in ognimodo.
Cap.
x.
NEVS sulpitius Dictator aduerfus Gallos bellum trabebat,nolens ſe fortune committere aduerfushosté,
quetempusdeteriore indies, &locus alienus faceret.
Quando eseguita uno errore, doue tutti gli huomini,o lamaggiore
i
DISCORSI DI NIC. MACHI.
parte s'ingannano io non credoche fia malemolte uolte riprouarlo;
Pertanto anchoracheiohabbia diſopra piu uolte moftro, quanto le attioni circa le cofe grandi fiano disfurmi àquelle degli antichi tem pi,nondimenononmi par fuperfluo alpreſente replicarlo.Perche ſe in alcunapartefi deuiada gli antichi ordini , fi deuia maſſime nelleattioni militari , doue al presente non è offeruata alcuna di quelle cose,che dagli antichi erano ftimate affai. Et ènato que fto inconueimente, perche le Repu.&i Principi hanno imposta q
ſta curaad altrui, &per fuggire i pericolififonodiſcoſtati daque fto eſercitio; &sepure fi uedequalche volta un Re de tempi nostri andare in perfona, nonfi crede però , che da lui naſcanoaltri mo di,chemeritino piulaude; Perche quello eſercitio quandopure lo fanno,lofanno àpompa, &non per alcuna altra laudabile cagio ne; Pure questi fanno minori errori ,rivedendo i loro efceciti quals chevolta in uiſo , tenendo appreſſo diloro il titolo dello Imperio ,
che nonfanno le Repu.& maſſime le Italiane , le quali fidandofi d'altrui ne s'intedendo in alcuna coſa di quello , che appartenga à
la guerra; &dall'altro canto uolendo ( per parere d'effere loro il Principe ) diliberarne,fanno in tale deliberatione mille errori.Et béched'alcuno nehabbi diſcorſo altroue uoglio alpresente none tace reuno importanteſſimo.Quádo qſti Principiociofi,o Rep.effemina temandanofuori un loro Capitano, la piu fauia commiſſione,che paia loro dargli è quando gl'impongono , cheper alcun modo uenga à giornata,anti sopra ogni cosa fi guardi da la zuff ,
parendo loro in questo imitare la prudenza di Fabio Maffimo ,
che differendoil cobattere faluo loſtato a'komani,non intendo/
no, che la maggiore parte delle uolte queſta commiſſione ènulla,
èèdannosa: Perche fi debbe pigliare questa conclufione , che un Capitanocheuogliaſtare à la campagna,nonpuo fuggire la gior nata, qualunche volta il nimico la uuole fare in ogni modo; Etno èaltroquesta commiſſione, chedire fa la giornata àpoftadelnimi/
co.,&nonàtua, Perche àvolere ſtare in campagna , &non far lagiornata, non ci è altro rimedio ficuro, che porfi . L. miglia almeno diſcoſto al nimico , &di poi tenere buone ſpie,che ne nendo quello uerfo di te, tu habbi tempo à diſcoſtarti; vno altro.. partito ci è,rinchiudersi in una Città , l'uno,&l'altro di questi due partii è dannoſiſſimo . Nel primo fi lascia in preda il paese
1
...... LIBRO TERZO
paeſeſuo al nimico, &uno Principe ualentevorrà pintoſto ten tare lafortuna della Tuffa, che allungare la guerra con tanto das nodefuddin, Nel secondopartito è laperdita manifeſta pe che con wiene, che riducendoti con uno eſercito in una Città, tuwenga ad effere affediato, &inpoco tempo patir fame, &uenire àdeditiol ne, tal che fuggire la giornata per queste due nie è dannoſiſſimos Il modo chetenne Fabbio Maſſimo di ſtare ne'luoghi fura èbuono,
quando tu hai fi uirtuoso eſercato , che'l nimico non habbia ardire di uenirti àtrouaredentro a'moi uantaggi, Nesipuo dire, cheFar biofuggiſſe la giornata, mapiu tosto che la uolelle fare à fuo nan taggio, Perchese Annibalefuſſe ito àtrouarlo, Fabio lo harebbe spettato, &fatto giornata ſeco,ma Annibale non ardi mai di combattere conlui à mododi quello, Tanto chelagiornatafufug!
gita cofi da Annibale, comedaFabio , mase uno di loro l'hauefle noluta fare in ogni modo,l'altro nonuihaueuaſe nó uno rimedio,
de'treprimaidueſopradetti,è fuggirſi: Che qſto ch'iodico,fia nero,
fi uede mamfejtamente con mille eſſempi,&maſſime nella guerra,
che i Romani feciono con Filippo di Macedonia padre di Perfe:
perche Filippo ſendo afſſaltatoda iRomani diliberò non uenire alo la Zuffa, &pernon ui uenire,wollefare prima come hauenafats to Fabio Maſſimo in Italia,&fi poſe col fuoeſercito ſopralajom mitàd'un monte,doue fi afforzo aſſai , giudicando che i Romal ni non haneſſero ardired'andare à trouarlo , ma andatiui, cô battutolo, lo cacciaronodi quel monte, &egli non potendo res fiftere,fi fuggì con lamaggiorepartedelle genti ;et quel che lo faluo, che non fuconfumato in tutto, fu la iniquità del paese, qual fece, che i Romani non poterono ſeguirlo . Filippo addunq; non wolendo azuffarsi, &eſſendoſi poſto con il campo preſſo à i Ros mani, fi hebbe a fuggire, &bauendo conosciuto per questa esper rienza, come non uolendo combattere, non gli bastana ſtare for pra i monti , &nelleTerre nonvolendo rinchiuderfi, diliberopis gliare l'altro modo, diſtare diſcoſto molte miglia al Campo Rod mano,Dondese iRomani erano in una Prouincia, ei fene andana nell'altra, &coi sempre donde i Romani partiuano, eſſo entra ua,&ueggendo al fine come nello allungare la guerra per ques ſtauia, le fue conditioni peggiorauano,& che isuvi ſoggetti bora da lui , hora da i nimici erano oppreſſi, dilibero ditentare lafor
DISCORSI DI NIC MACHI.
mna dellaZuffa, &cofiuenneco iRomaniaduna giornata giusta;
Eutile addunq; non combattere, quando gli eserciti hanno quefte conditioni, che hauenal'esercito di Fabio, &chebora ha quellodi.
C. Sulpitio , cioè hauere uno eſercito fibuono,che'l nimico non ar difcavenirti àtrouare dentro àle forteze tue, &che ilnimico fia incasa tua ſenza bauere preſo molto piè, done eipatisca neceffita deluiuere, et è inqueſto caſo il partito utile per le ragioni, che dice.
»T. Linio. Nolens fe fortune committere aduerfus hoftem, quemtë ..pusdeterioremindies ,&locus alienus faceret. Ma in ogni altro terminenonsi può fuggire la giornata,ſenon con tuodishonore,
pericolo, Perche fuggirfi (come fece Filippo) è come eſſere rotto,
conpiuuergogna, quanto meno si èfatto pruoua della tua uirtus Et fe à lui riuſci faluarfi,non riuscirebbe ad un'altro, che non fuffi aiutatodalpaese, come egli . Che Annibale nonfufſſe maestro di guerra, neffuno mai non lo dirà,&eſſendo all'incontro di Scipion ne in Affrica s'eglibaneſſeueduto uataggio in allungare la guerra,
ei l'harebbefatto, &per auuentura (Jendo lui buon Capitano,&
bauendobuono eſercito) lo harebbe potuto fare, come fece Fabio in Italia, Ma non l'hauendo fatto fi debbe credere,che qualche cagio ne importante la moneffe; Perche un Principe, chehabbiuno efer citomeſſo infieme,&uegga,che perdifetto di danari, o di amiciei nonpuò tenere lungamente tale esercito,è matto al tutto, ſenoten ca lafortuna innanzi, che tale esercito fi habbia à rifoluere, perche aspettando ei perde al certo, tentando potrebbe uincere; Vn'altra cofa ci è ancora daftimare aſſai, la quale è, chefi debbe (etiamdio perdendo) uolere acquistare gloria,&piu gloriafiha adeffer uimi toper forza, che per altro inconueniente, che t'habbia fatto perdere Siche Annibale doucena eſſere conſtretto daqueſte neceſſità,&dale L'altro canto Scipione quando Annibale baneffe differita la giorna ta,&non gli fuſſebajtato l'animo andarlo à trouare ne luoghifort ti,non patina per bauer di gia uinto Siface,&acquiſtate tante terre in Affrica, che ui potend ſtare ficuro, &con commodità, come in Italia , Il che noninterueninaad Annibale, quádo era àl'incontro di Fabio, ne, àquesti Franciofi,che erano àl'incontro di Sulpitio,
tanto meno ancora puo fuggire la giornata colui, che con l'esercito af falta il paese altrui , percheſe e'nuole entrare nel paese del nimis co, gli conniene ( quando il nimico se gli facci incontro ) azuffari
LIBRO TERZO 75
Jeco,&fe fi poneacampo ad una terra , fi obliga tanto piualla Zuffa, come ne tempi noftri interuenne al Duca Carlo diBorgo gna, cheſendoàcampo àMoratto terra de'suizeri, fuda suiteri asfaltato,&rotto,&come interuenne àl'esercito di Francia, che campeggiando Nouara fu medefimamente da Suizeri rotto .
3
C
CHE CHI HA A FARE CON ASSAI,
Ancorachefia inferiore, pur che poſſaſoſtenere i
primi impeti,uince. Cap. XI.
A
Apotenza de Tribuni della Plebe nella Città diRol ma fu grande, &fu neceffaria, come molte uolte da noi eſtato diſcorſo. Perche altrimenti non si farebbe pos tuto por freno à l' ambitione della nobilità,la quale harebbe molto tempo innanzi corrotta quella Rep. che lanofi corroppe,non dimen no perche in ogni coſa ( come altre uolteſi è detto) è naſcoſo qual chepropiomale, che fa furgere nuovi accidenti, èneceffario nece aqfti con nuovi ordini prouedere; Eſſendo per tanto diuenuta l'autorită Tribunitia infolente,&formidabile alla nobilità, &àtutta Roma,
ne farebbe nato qualche inconueniente dannoſo alla liberta Ro. Je daApproClaudio nofuſſeſtato moſtro il modo, co il quale,si baneuanoàdifendere cotro all'ambitione de Tribuni, il quale fu,che trouarono sempre infra loro qualch'uno, che fufle, o pauroſo,o cor ruttibile, o amatoredelcomun bene, talmetechelo difponeuano ad opporfi alla nolōtà diqlli altri,che uoleſſino tirare innāzialcunadis liberatione cótro alla uolontà del senato; il quale rimedio fu ungral detéperamento àtanta autorità, et permolti tépigouoàRoma;La qualcoſam'ha fatto confiderare,che qualunq; nolta e'fono molti por tenti uniti controad un'altro potente, ancora che tutti inſieme fiano molto piu potenti diqllo, nodimancofidebbe ſempre fperare piu in quelloſolo,et menogagliardo,che in quelli affai,ancora che gagliar diffimi; Perche (lasciandoftaretuttequelle cose,delle qualiunofolofi può piùche molti prenalere,che ſono infinite)ſempre occorreràques fto,chepotrà usandoun poco d'industria difunire gli affai,etquelcor po,cl'era gagliardo,fardebole, to no uoglio in questo addurre an tirhi eſſempi, che ce nefarebbono affai, mauoglio mi baftino i mo/
derni seguia ne'tempi nostri. Congiuro Nel. M.CCCC. LXXXIII .
Qj
DISCORSIDE NIC. MACHI.
tutta Italia contraiVinitiani,&poicheloro al tutto eranoperfi,et nonpotendo ſtarepiu conl'esercito inCapagna,corrupono ilsignor Lodouico , che gouernana Milano, &per tale corruptionefeciono uno accordo,nelquale non ſolamente ribebbono leTerre perfe, ma ufurparano partedello ſtatodi Ferrara : Et coſi coloro, cheperdeua/
nonellaguerra,reſtauano fuperiori nella pace, Pochianniſono con giuro contro àFrancia tutto il mondo,nondimeno auanti chefi ue/
deffe il fine dellaguerra, Spagna si ribello da confederati , &fece accordofeco, in modo chegli altri confederati furono conſtretti po/
co dipoi adaccordarfi anchora effi ; Tal che ſenzadubiofidebbe ſempremaifare giuditio , quandoe fi uedeuna guerra moſſa da molti contro ad uno,che quellounohabbia àrestar fuperiore,qua do fiè di tale uirtu,che poſſaſoftenere i primi impeti , &col tem/
poreggiarsi aspettare tempo,perchequando e non fuffe cofi, porte!
rebbe millepericoli , come interuenne ài Vinitiani nel. Vill. iquat lise baveffero potuto temporeggiare con lo eſercito Francioso,etba uere tempo à guadagnarſi alcunidi quelli, che gli erano collegati contro,harebbonofuggita quella ronina ; manonhauendo uiruo ſearmida potere temporeggiare il nimico,&per questo non ba uendo hamuto tempo àfepararne alcuno , roninarono,Perchefi uidde, che il Papa ribauuto ch'egli hebbe le coſefue,fi fece loro ami co, &cofi Spagna,&molto uolentieri l'uno&l'altro di questi due Principi barebbonfaluato loroloſtato di Lombardia contro à
Francia,pernonlo fare figrande in Italia,se gli haneſſinopotuto;
Poteuano addung i Vinitiani dare parte perfaluare il resto, il che ſeloro baueſſinofatto in tempo, che pareſſe che la non fuſſe ſtata neceſſità,&innanzi ài moti della guerra, era fuauiſſimo parti 10,mainſu imoti era uituperoso,et per anuentura di poco profitto;
Mainnanzi à tali noti,pochi in vinegia de Cittadini potevano uedere il pericolo, pochiſſimi uedere il rimedio,&nessuno confi gliarlo. Ma pertornare al principio diqueſto diſcorſo ,conchiudo,
che cofi comeilSenato Romano hebbe rimedioper la falute della Patria contro à l'ambitione de Tribuni , per eſſere molti, Cofi bas ràrimedio qualunq; Principe,che ſia afſaltato da molti,qualunq;
molta ei fappia conprudēza ufare termini conuenienti adifunirgli.
LIBRO TERZO 123
COME VN CAPITANO PRVDENTE DEBBE imporre ogni neceſſità di combattereà ifuoi foldań,
...J
aquelli degli nimici torla.
heyin osem Capitolo X
Ltreuolte habbiamo diſcorſo, quanto fia utileàlebur maneattioni la neceſſità,&àqual gloria fiano fute condotte daquella, &come da alcuni morali filoſoft èſtato ſcritto, le mani,&la lingua de gli huomini due nobiliffi mi inftrumenti à nobilitarlo; nonharebbero operato perfettamente,
necondotte l'opere humane à quella alteza fi ueggono condotte ,
se da la neceſſitànon fuſſero spinte. Sendo conosciuto addunque dagli antichi Capitani degli eſercia la uirtù di tale neceſſità,
quanto perquella glianimi de' foldati diuentauano oftinati al com battere, faceuano ogni opera , perche isoldati loro fuſſino costret àda quella, Etda l'altra parte uſauano ogni induſtria, perche gli nimica ſe ne liberaſſino; &perqueſto molte uolte aperſono alnimi coquella uia,che loro gli poteuano chiudere, &a'ſuoi foldati pror pry chiuſono quella,che potevanolasciare aperta .Quello addunqs chedefidera,o che una Cittàfi difenda oftinatamente,o cheuno efer cito in campagna oftinatamente combatra,debbeſopra ogn'altra cosa ingegnarsi di mettere ne petti di chi haa cobattere, tale neceffitas OndeunCapitano prudête,che haueſſeadandare aduna espugnatiõe d'unaCittà,debbe misurarela facilita,o ladifficultàdel'espugnarla,
dal conoscere, et cofiderare quale neceſſità costringa gli habitatori diquella à difendersi,&quando ui truoni afſſai neceſſità, che gli conftringa à la difesa, giudichi laifpugnatione difficile , altrimenti la giudichifacile. Diquinaſce,che le Terre dopo la ribellioneſono piu difficili ad acqſtare, che le noſono nelprimo acqſto, pchenelprim cipio nohauēdocagione ditemer dipena,p nohavere offeso,fi arredor no facilmête,maparedo loro (fendofi dipoi ribellate)hauere offeso,et & isto temedo la pena,diuētano difficili adeffere ispugnate,Nafce ano cora tale oftinatiõe da inaturali ody,che hano iPrincipi uicini,et le Repu. uicine l'uno con l'altro ,il che procede da ambitione di domis nare,&gelofia del loro ſtato, maſſimamentese le ſono Repu.come interuiene in Toscana, laquale gara,&contentioneQ
hafatto, etfara
1
Σ
きます DISCORSI DI NIC MACHI.
fempre difficile laefpugnatione l'una de l'altra. Per tantoshi cons fidera bene i vicini dela Città di Firenze, &ivicini de la Città di vinegia, non si marauiglierà ( come molti fanno ) che Firen -Ze habbia piu ſpeſo nelle guerre, &acquiſtato meno di vinegia,
perche tutto nasce danon bauere hauuto i Vinitiani le Terre uicine ſi oſtinate à ladifesa, quanto ba hauuto Firenze, per eſſer ſtate tutte leCittadi finitime à vinegia uſe à uiueresotto un Principe, &
non libere, &quelli che ſono confueti à feruire, ſtimano molte uolte poco il nuutare padrone , anzi molte volte lo defiderano ; Talehe Vinegia ( ben che habbia baunti i vicini piu potenti, che Firenze)
per hauere trouate le Terre meno oftinate l'ha potute piu toſto uin cere, chenonhafatto quella, sendo arcundata da tutte Città libere Debbe addunq; un Capitand ( per tornare al primo discorso ) quant doegli affalta una Terra, con ogni diligenza ingegnarsidideuare
adifenſori di quella tale neceffita, &per conseguenza tale oftina tione, promettendo perdono, ſe egli hanno paura della pena. Etse gli haneſſino paura della liberta, mostrare di non andare contro al comune bene, ma contra àpochi ambitiofi della Città, la quale cofa molte uolte ha facilitato l'impreſe,&le espugnationi delle Terre benche fimili colori fiano facilmente cognosciuti ,&maſſime da gli huomini prudenti, nondimeno ui ſono ſpeſſo ingannati iPo poli, i quali cupidi della presente Pace, chinggono gli occhi àquar lun altro laccio, che fotto le larghe promeffe fi tendeſſe, &per queſta uia infinite Città ſono diventate ferue, come interuenne à Fis renze ne i proſſimi tempi, &come interuenne à crafſſo, &à lo efercito fuo. Ilquale ancora che cognofceffe le uane promessede Par thi, lequali eranofatte per tor uiala neceffita àisuoi soldati del difendersi, non di manco non potette tenergli ofanati, acrecati da le offerte della Pace, che erano fatte loro da i loronimici, come f
uede particularmente, leggendo la uita di quello.Dico per tantobal vendo i Sanniti fuora della conuentione dello accordo per l'ambi tione di pochi corso, &predato ſopra i campi de confederati Ro mani,&hauendo di poi mandan Ambaſciadori à Roma à chier der Pace, offerendo di restituire le cosepredate, &di dare prigios ni gli autori de tumulti,&della preda, furono ributtati da i Ro/
mani, &ritornati à Sannio fenza speranza d'accordo, Claudia Pontio Capitano allhora dello eſercito de Sanniti con una ſua nos1
IHKLI BİROI TERZOO10124
tabile Oratione moſtro, comeiRomaniuolevano in ogni modo guer ra,&ben che per loro fi diſideraſſe la Pace, la neceffita gli faceua ſeguire la guerra, dicendoqueste parole. tuftum est bellum,quibus .
neceffarium,&pia arma quibus nifi in armis ſpes eft. Soprala quale neceſſità egli fondò con gli ſuoi soldati la ſperanza della uit toria. Et per non hauere à tornare piuſopra questa materia, mi par reda addurui quelli effempi Romani, chesono piu degni d'anno tatione. EraCaioManiliocon lo esercito à l'incontro de iVeien ti , essendo parte dello eſercitoVeientano entratodentro àgli ſtec cati di Manilio, corfe Manilio con una banda alfoccorso di quegli,
perche i Veienti poteſſino faluarfi occupo tutti gli aditi delcam po, donde ueggendosi i Veienti rinchiuſi, cominciarono à combatte re con tanta rabbia, ch'egli ammatarono Manilio,&harebbero tutto il resto de iRomani oppreſſi,ſe dalla prudenzad'uno Tribu no non fufſe ſtato loro apentala uia adandarſene. Doue fi uede co me mentre la neceffita costrinfe iVeienti àcombatterese combattero no ferocissimamente, maquandouiddero aperta la uia, pēfarono pin afuggire, che à combattere. Erano entrati i Volfci, ègliEqui con gli ejerciti lorone confini Romani, mandoffi loro àl'incontro iCot foli, Talche nel trauagliarela Zuffa loesercito de i Volſci,delquas le eracapoVettioMefcio, fi trono ad un tratto rinchiuso intra gli Steccati fuoi occupati da i Romani, &l'altro esercito Romano &neggendo , come gli biſognaua, o morire,o farsi la uid col fere -
diffe à isuoi soldati queste parole . Ite mecu,non murus ,néc uallu, armati armatis obstant, uirtute pares, quæ ukimu, ac maxiти, "
telum eft, neceffitatefuperiores eftis si che questa neceffitaèchias >> mata dawTo Linio Vltimum , ac maximum telum, Camiillo prudentiffimo di tutti i Capitani Romani, ſendo gia dentro nella città de iVeienti con il ſuo esercito,per facilitareilpigliare alla,et torre ài nimici una ultima neceffita di difendersi, comando in mor do che i Veienti udirono, che nessuno offendeſſe quelli che fuſſino «<
difarmati ; Tal che gittate l'armi in terraſi preſe quella Città quafi ..
10,
4
"
senzafangue ; Il quale modo fu di poi da molti Capitani offers 46
natpugss
DISCORSI DINICAMACHI.
DOVE SIA PIV DA CONFIDARE, O IN unobuono Capitano, che habbia l'eferátos deboleò in uno buono eſercito, chehabbia il Capi tano debole. Cap. XIII.
e
SSENDO diventato Coriolano eſule di Roma,se ne ando à i Volfci,doue contratto uno eſercito peruen dicarsi contra àiſuoi Cittadini, ſe ne uenne àRoma,
donde di poi fi parti piu per la pietà della sua madre , ebe per le forze de i Romani. Sopra ilquale luogo . T. Linio dice efférfi perquesto conosciuto, come la Repu. Romana crebbe piu per la mirtiu de i Capitani , che de soldati . Confiderato come i Volfci per lo adietro erano stati uinti , & folo poi haueuano uinto che Coriolano fu loro Capitano , &benche Linio tenga tale oppinione, non dimeno fi uede in molti luoghi della sua historia,
La uirtu de soldati ſenza Capitano bauer fatto marauigliose pruos ue, &eſſereſtati piu ordinati , &piu feroci dopo la morte de Confoli loro che innanzi, ch'e'moriſſfino, come occorse nello esercito,
che i Romani haueuano in i Spagna fotto gli Scipioni; il quar le,morti iduoiCapitanipotè con la uirtu ſua,nosolamente faluar re ſe ſteſſo , ma uincere il nimico , &conferuare quella Prouim ciaà la Repu. Tal che discorrendo tutto fi trouerrà molti eſſem pi,doue folo la uirtù de i soldatihara uinto la giornata, &mol i altri, doue folo la uirtu.dei Capitani hard fatto il medesimo *effetto, Immodoche fi puo giudicare, l'uno habbia bisogno de l'al tro,&l'alrro de l'uno.Ecci bene da confiderare prima, qualfiapin datemere, ò d'uno buono eſercito maleCapitanato,od'uno buor noCapitano accompagnato da cattino eſercito. Et feguendoin ques ſto l'oppinionediCefare fi debbeſtimarepoco l'uno,&l'altro.
Perche andandoegli in Iſpagna contro ad Afranio, &Petreio,che > haueuano un bnonoeſercito diffe, che gli ſtimana poco. Quia ibat .. ad exercitumfine duce, Mostrando la debolezade iCapitani. Al contrario quando ando in Teſſaglia contra Pompeiodiffe.Vadoad ducemfine exercitu. Puoſſi cófiderare un'alrra cosa, à quale èpiufar cale, ò adunbuonoCapitano fare un buono eſercito,òaduno buor no esercito fare unbuono Capitano.Sopra chedico, che tale quiſtione pare deciſa,perchepiufacilmente molti buoni troverranno,oinſtruis
»
LIBRO TERZOOD な 다. 125
rannouno tanto,che diuentibuono, che nonfarà uno molti. Lucullo quando fu mandato contro à Mitridate, era altutto imefperto del la guerra,non dimanco quel buono eſercito , doueerano affai ot/
timi capi,lo feciono toſto unbuon Capitano. Armarono iRomani per difetto d'huomini affai ferui ,&gli dierono ad esercitare àsé pronio Gracco, il quale inpoco tempo fece un buon esercito. Pela/
pida, Epaminonda ( come altroue dicemo )poi ch'egli hebbero tratta Thebeloro Patria della ſcruitù de gli Spartani,in poco të po feciono de Contadini Thebani soldati ottimi, chepoterono no Jolamentesoftenere la militiaspartana, ma uincerla,ſi che la cosa è
pari, perche l'uno buono puo trouare l'altro, nondimenouno eferv citu buono ſenza capo buonofuole diuentare infolente, &perico loſo, come diuento l'esercito di Macedonia dopo lamorte di alef Jandro,&come erano i soldati Veterani nelle querre ciuile,Tanı to cheiocredo, che fia piuda confidare affai Capitano,che babbi tempoàinſtruire buomini, &commodità di armargli,
uno eſercito infolente couno, capo tumultuariofatto dalui,però èda duplicarela gloria,&la lande àquelli Capitani,che non solamente banohauutoàuincere il nimico, ma prima cheuêghino à le mani coqllo,ècouenuto loro inſtruire l'esercito loro,et farlobuono, Perche in qſti fi mostra doppiauirtu,ettatorara,che ſe tale faticafufſſe ſtata dataàmolti,nefarebberoſtimati,et riputati menoaffai,chenofono.
inuno
che in
LE INVENTIONI NVOVE, CHE APPARIM Scono nel mezo dellaZuffa,&leuoci nuove chefiodinoqua
li effetti faccino.
per
coi
Cap ΧΙΙΙ .
i
19
I QUANTO momēto ſiane conflita,&nelle zufr dfe un nuovo accidente, che nasca per cofa,che dinuowo fiuegga, ooda,si dimostra in affai luoghi &maſſime queſto effempio, che occorse nella zuffa , che i Romani fecero Volfci . Done Quintio ueggendo inclinare uno de'corni del fuo eſercito,comincio à gridare forte , che egli ſteſſino faldi, per che l'altro corno dello esercito era nittorioso ; Con la quale pal rola hauendo dato animo a ſuoi , &sbigottimento animici,uins fe. Et se tali uoci im uno esercito bene ordinato fanno efferti gras di, in un tumultuario , &male ordinato gli fanno grandiffimi,
1
21 DISCORSI DI NIC. MACHI
11
a
perche al tutto
è moſſo da ſimil uento
. Io ne uoglio addurre und effempio notabile , occorſo ne noftritempi. Era laCittàdiPerugia pochi anni fono diuifa in due parti , Oddi, &Baglioni ; questi re gnauano, quelli altri erano efuli , iquali bauendo mediati loro ami ci ragunato efercito ,&ridottiſi in alcuna loro terra propinqua à
Perugia,con il fauore della parte una notte entrarano in quella Città, senza eſſere ſcoperti , ſe ne ueninano per pigliare la piar za, perche quella Città in su tutti i canti delle uie ha catene che la tengano sbarrata haueuano le genti Oddeſche dauāti uno,
che con una maza ferrata rompeua
i ferrami di quelle, accio che
icaualli poteſſero paſſare,
&restandogli
àrompere folo quella
,
che sboccana in piaza
,
&eſſendo gialenato il romore all'armi,
&effendo colui
, cherompena oppreſſo dalla turba
, chegli uenie ua dietro, ne potendo per questo alzare bene le braccia perrom pere,per potersi maneggiare gli uêne detto fateni indietro,la qual noce andando di grado in grado , dicendo adietto , comincio a far fuggire gli ultimi ,&dimano in mano gli altri , con tanta furia,
che per loro medefimi fi ruppono
, Et cofi resto nano il disegna degli Oddi, per cagione di fi debole accidente. Doue è da cõi fiderare , che non tanto gli ordini in uno esercito ſono neceffarij,
per potere ordinatamente combattere
, quanto per che ogni mini moaccidente non ti difordini . Perche non per altro le moltitudis ni Popolari ſono diſutili per la guerra , se non perche ogni ro more , ogni noce , ogni ſtrepito gli altera,& fagli fuggire; E
però un buon Capitano
,intra gli altri fuoi ordini debbe ordi nare,chi sono quelli , che habbino àpigliare lafua noce , &ri metterla ad altri ,& affuefare i fuoi soldati , che non credinose non à quelli ſuoi capi , che non dichino se non quello,che da lui ècommeſſo, perche non offeruata bene questa parte , si è uiſto molte uolte havere fatti difordini grandiſſimi . Quanto al uedere cose nuone, debbe ogni Capitano ingegnarsi di fare apparire al cuna,mentre che gli eserciti ſono à le mani, che dia animo à gli fuoi , &tolgalo à gli nimici, perche intra gli accidenti che ti diano la uittoria, questo è efficaciffimo. Di che fene puo addurre per teftimone . C. Sulpitio Dettatore Romano, il quale uenendo àgiornata con iFrancioſi, armò tutti i Saccomanni, &gente ui le del campo, &quellifatti falire fopra imuli,&altrifomieri co र
LIBRO TERZONDERS 126
armi,&inſegne da parere gente àcanallo ,gli miffe dietro àun Colle,&comando, che ad un ſegno dato nel tempo,che la Zuffa fuffepiu gagliarda, si scopriſfero, &moſtraſſinſi a'nimici; Laqual cofa cofi ordinata , &fatta , dette tanto terrore à i Franciofi , che perderono la giornata . Etperò unbuon Capitano debbe fare due cose , l'una di uedere con alcune di queſte nuove inuentioni di sbigottire ilnimico ; L'altra diſtare preparato, cheeſſendo fatte dal nimico contradi lui le poſſaſcoprire, fargliene tornare uane;Go me fece il Re d'India àSemiramis . La quale ueggendo come quel Re haueua buon numero d'Elefanti , per isbigottarlo, &per mo ftrargli,che anchora eſſa n'era copiofa, ne formò afſſai con cuoia di bufoli, &di uacche , &quelli meſſi ſoprai Cammeli gli man dodananti,ma conosciuto da il Re l'inganno,gli tornò quelſuo di ſegno non solamente uano, ma dannoſo. Era Mamerco Dittatore contro aFidenati, quali per isbigottire lo eſercito Romano ordinas rono, che in fu l'ardore della Cuffa ufciffe fuora di Fidene numero di soldati con fuochi in fu le lance ,accio che iRomani ocсира ti dalla nouità della coſa rompeſſino intra loro gli ordini ; So pra che è da notare, che quando tali inuentionihanno piu del uero, che del finto , si puo bene allhora rappreſentarle à gli huor mini, perche hauendo affai delgagliardo,non fi puofcoprire fi presto la deboleza loro, Ma quando l'hanno piudelfinto , che deluero , è bene, o non le fare ,o faccendole , tenerle diſcoſto di qualità, che le non poſſino eſſere coſi preſto ſcoperte, come fece C. Sulpitio de Mulattieri ; perche quando ui è dentro deboleza,
appreſſandosi le fi scuoprono toſto, & ti fanno danno, &nonfar nore, comefeciono gli Elefanti à Semiramis , &à Fidenati i fuos chi, i quali ( benche nel principio turbafſfino un poco l'esercito )
non dimeno come e'ſoprauenne ilDettatore, &comincio à ſgri dargli dicendo, che non si uergognauano àfuggire il fumo cor le Pecchie &che doueſſino rivoltarfi à loro, gridando. Suisfla/
mis delete Fidenas , quas ueftris beneficys placare non potuiftis ,
Tornò quello trouato à i Fidenati inutile , &restarono perditori della zuffa.
come
DISCORSI DI NIC, MACHI
CHE VNO, ET NON MOLTI SIANO PRE posa ad uno esercito, et come i piu Comandatori offendono .
Cap. XV..
3
Sfendoh ribellati iFidenati ,&hauendo morto quella Colonia, che iRomani haueuano mandata inFidene,
crearono i Romani, per rimediareà queſto infulto .
IIII. Tribuni con potestà conſolare,de quali lasciator ne unoà laguardia di Roma, ne mandarono tre contra à i Fidenar ti, &i veienti, i quali per eſſer diuifi intra loro,&diſuniti, ne rid portarono dishonore, &non danno; Perchedel dishonore ne fur rono cagione loro,del'non riceueredanno, ne fu cagione la uirtin de'foldati; Donde i Romaniueggendo questo difordine,ricorſonoà
la creatione del Dittatore, accio che un folo riordinaſſe qllo,che tre haueuano difordinato; Donde ſi conosce la inutilitàdi molti Cor mandatori in uno eſercito, oinuna Terra, che s'habbia à difende re, &T. Liuionon lo può pin chiaramente dire, che con le infras Scritte parole . Tres Tribuni Poteftate confulari documento fuere,
quam plurium Imperium bello inutile effet tendendo adfua quisq;
confilia, cum aly aliud uideretur , aperuerunt ad occafionem locn hoſti . Et benchequesto fia aſſai eſſempio àprouare il disordine, che fanno nella guerra i piu Commandatori, ne uoglio addurre alcus no altro, &moderno , &antico,permaggioredichiarationeNel.
M. D. dopo la ripresa che fece il Redi Francia Luigi . XII diMilano,mando le sue genti àPisa, per reſtimirla a Fiorentini doue furono mandati Commeſſarij Giouambatista Ridolfi, &L
cad'Antonio degli Albizi ; Et perche Giouambatista era buomo diriputatione, &di piu tempo ; Luca laſciana al tutto gouernare ogni cosa à lui, se egli non dimostrana la sua ambitione , con opporſegli, la dimostrana col tacere,&con lostraccurare,&uis lipendere ogni cosa inmodo, che non aiutana l'attioni delCam espo, ne conl'opere, ne col Configlio , come ſe fufſe ſtato buomo di neffuno momento ; Ma fi uidde poi tutto il contrario,quandoGio iambatista percerto accidente ſeguito se n'hebbe àtornare à Firen Re; doue Luca rimasto solo dimostrò, quanto con l'animo, con la induſtria, &con il configlio ualena ; Lequali tutte cose,mentre ui fu la compagnia, eranoperdute. Voglio , di nuouo addurre in confermatione di queſto,parole di T. Liuio, il quale riferendo,come
LIBRO TERZO 1800117
effendo mandatoda i Romani cotro à gli Equi Quintio,et,Agrippa fuocollega,Agrippanolle,che tutta l'aminiftratione della guerrafuſſe appreſſo àQuintio,et dice. Saluberrimu in administratiõe magnare reseeft; fumma imperijapudunú effe. Ilche è cotrario àquello,che bogi fanno iſte nostre Rep. &Primapi, dimadare ne luoghiper mi uftrargli meglio piud'un Comeffario et piud'un capo, ilchefa una inestimabile confufione,&sesi cercaffela cagione della rouina degli eserciti italiam, et Fracion,ne noftritepi,si trouerrebbe, lapos tiffima cagione eſſereſtataista etpuoſſi cochiudere ueramente, come glièmegliomadare in una espeditióe un buomofolodi comunalepru deza, cheduoi ualēniſſimi huomini inſieme co la medesima autorità.
CHE LA VERA VIRTV SI VA NE TEMPI
difficili à trouare, ne tempi faali no gli huomini uirtuofi,
maquelli,cheper riccheze,ò per parentadoprenagliono,
bano piu gratia. Cap. XVI.
e
Gli fu fempre, et ſemprefarà che gli huomini grādi,et rari munaRep. ne i tepi pacifichi ſono negletti, perche
:
per la Inuidia,ches'ha arato dietro la riputatione, che lauirtùd'eſſi hadatto loro, fi truoua in talitepi affai Cittadini, che nogliono,non che effer loro equali, ma eſſer loro fuperiori,&diqſto ne èun luogobuonoin Thucidide hiſtorico Greco, il qualemoſtra; Co me sendo la Repu. Ateniese rimaſa ſuperiore in la guerra Pelopones fiaca,et hauedofrenato l'orgoglio degli spartani, et quasisottomeſſa tuttalaGrecia, falfe in tanta riputatione, che la disegno d'occupare la Sicilia,Vene qſta impreſa indifputa in Atene, Alcibiade,et quals ch'altroCittadinoconfigliauano, chela si faceſſe, come alli, che pen fandopoco al bene publico,penſauano all'honore loro, diſegnado efi fer capi di tale impreſa, Ma Nicia, che era il primo intra i riputati d'Atene,la diffuadena, &lamaggior ragioneche nelconcionare al Popolo (pchegli fuſſe preſtatofede) adduceffe, fu asta che configliado eſſo, che no fi faceſſe queſta querra,ei configliana cofa,che nonfacena perlui, pche ſtado Atene in Pace ſapena, come ui erano infinitiCit/
tadini,che gli uoleuano andare innazi, ma faccedoſi querra ſapeuна,
chenessunoCittadino gliſarebbeſuperiore,o equale, Vedefi per tanto,
comenelle Repu. èquesto diſordine, di farepoca ſtimade'valēthuo mini netempi quieti , la qualcosa gli fa indegnare in due modi, lu
884 DISCORSI DI NIC. MAGHIA
nó
noperuederſi macaredel grado loro,l'altro pernederfi fare copa gni et fuperiori huomini indegni, &di mancoſuffitienzadi loroil qualediſordinenella Rep.ha caufato di molte rouine ; Perche quelli Cittaadini, che immeritamente fi ueggono ſprezare,&conoscono,
chee'ne sonocagione i tempifacili, pericolofis ingegnanodi
turbargli, mouendo nuone guerre in pregiuditio dellaR pen fandoqualipoteffino effere i rimedy, cenetruono due; LL'uno man
tenere iCittadinipoueri, accio che con le riccheze, ſenzauirtu nom poteſſfino corrompere ne loro,ne altri ; L'altro di ordinarſi in modo àlaguerra cheſempre fi poteſſe far querra, &fempre s'baueffe bifor gnodiCittadiniiriputati,come ft Romaneſuoi primi tempi,Perche tenendofuoriĝllaCittàſempre eserciti,ſempre uieraluogo à le uird tù de glihuomini, ne fi potena torre il grado aduno,che lo meritaf fe, darloaduno altro, chenon lo meritaſſe,Percheſe pure lo faces naqualche volta per errore, oper prouare,neſequinateſto tanto fuo disordine,&pericolo,che laritornaua fubito nella uera uia,Malal treRep.chenonſono ordinate comequella,&chefannosolo guerra quando laneceſſitàle conftringe, onſi poſſono difendere da tale in conueniente, anzi ſempre ui correranno dentro, etſempre ne nascerà diſordine,quando ql Cittadinoneglesto, &uirmosofia uendicativo,
habbia nella Cittàqualche ripuratione, et adhereza, et la Citta diRoma un tempose ne difese; A' qllaancora (poi che l' hebbe uinto Cartagine,&Antiocho,come altrove fi diſſe no temêdopiudi quer 14)parena poter cometere gli eserciti àqualunq; la uolena, noriguar dando tanto àla uirtu,quanto à l'altre qualità,che gli deſſinograd tia nel Popolo, Perchefi uede, che Paulo Emiliohebbe piu uoltelarer pulſa nel Confolato, ne fu primafatto conſolo,che furgeffe la guerra Macedonia, la qualegiudicandofipericolosa diconfenjo di tutta la Città fu comeſſaà lui. Sendonella Cittànoſtradi Firenze( quite dopo il. M. CCCC.XCIIII. di molte guerre , &bauendo fatto i
Cittadini Fiorentini tutti una cattiua pruona,ſi riſcontro la Cittàà forte in unoche mostrò in che maniera s'haueua àcommandare d
gli eserciti; il quale fu Antonio Giacomini,&mentre chefi hebbe a
farguerre pericolose,tutta l'ambitione de gli altri Cittadini ceſso,
nella elettionedel Commeſſario, &capodegli eserciti nonba neua competitore alcuno, ma come s'hebbe afare unaguerra, done hon era dubbio alcuno,&affai honore,&grado,ei ui trono tanti
LIBRO TERZORG 128
cõpetitori, chehauendosiad eleggere tre Comeſſarij per campeggiar Pifa,fu lasciato indietro ; Et ben che e'non fi uedeffe evidentemente,
che malene ſeguiſſe al Publico,per nonuibaueremandato Antonio,
nondimenose nepotette fare faciliffima coniettura,perchenonbanes dopiui Pifani dadifenderfi neda uinere,ſe uifuſſeſtato Antonio,fas rebberoftatitanto innanzi ſtretti , che fifarebbero dati àdifcretione de'Fiorentini; Maſendo loro aſſediati da capi , che nonſapenano ne Stringerli,ne sforzarli,furono tanto intrattenuti,chela CittàdiFire Zegli copero,done la gli poteua hamere à forza ; Couenne, che tale Sdegnopoteſſe aſſaiin Antonio, &bisognaua,che fuſſe bene patiète,
buonoànodifiderare diuendicarſene, ò cô larouina dellaCitta (potendo)o con l'ingiuria d'alcuno particulare Cittadnio. Da chefi debbeunaRep. guardare,come nelſeguente capitolofidifcorrerà....
CHE NON SI OFFENDA VNO, ET POI QVEL medefimo fi mandi in amminiſtrationi, &gouerno d'impor
d
tanza. تي Cap. XVII.
EBBE una Rep.affai cõſiderare dinon preporre alcuno adalcuna importante amminiſtratione, al qleſiaſtatofat tada altrialcuna notabile igiuria. Marco Linio, che fuCo Solo con Claudio Nerone, i qualiinfieme uinfero Annibale; era ſtato molto tépo imnāzidannato per giuditiodel Popolo, dopo il fine du nofuo primo Confolato: della öluergogna ne hauenapreſa tāta pas fione, chee' se ne ando àſtare in uilla,&diſpoſeſi ſtare rimoto dalla Città ,&da ogni confortio d'huomini, nelqual propoſito ſi mater ne molti anni; Pure.VIII. anni dopo la ſuadânatione , dua Confoli ſuoi amici lo ridusſſono nella Città, ma egli adduauesito dipani for didi, &co capelli,&barba, mostrando neluiſo,&nello habito un notabile, et marauiglioso ricordo della uillania riceuuta,Ma duoiCes fori lo conſtrinferoa tondarfi,&leuarfiuia ogni lordura, &uenire nel Senato,&ufaregli altri offiti publici, maancora allbora mai no nolenanella cõfulta dire laſua oppinione, p fin chela causa d'unſuo parente, chegli appartenena, et nella qle si trattauadella fama sud,
lo sforzo arizarsi nel senatu, &dire lasuafententiaànoci, Allbora uditodopofi lungo interteruallo ditempo, rivoltauerſoſegli occhid'o gni huomo,&dette cagione diparlare , come allhora qlla ingiuria gli fu fatta àtorto,&che laRep. n'ha riceuuto dáno, chein una fi
DISCORSI DI NIC. MACH.
importate guerra ella nofi èualuta nedella opera,ne delpfigliod'un tantobuomo,Etcomincioffiàpensare che cógiugnedoloco.C.Claud dio,ellaſarebbe una coppiadi Cofoli eccellēti,ne ilPopolotenere por cocotoditali ragionamen natida padri,mafolonella Cittàbisfimas na,et rifiutana ofte cofa,coſtui àchifi daua l'bonore,accufandola leg gerezadellaCittà,et co molte ſueragioni s'ingegnauadileuarfida doſſotalcura,Puremolti confortandolo,et dicendogli cheſiha àſop portare patientemête laſtranezadella Parria,come delpadre et mal dre,noreſtarondifaretanta opera,ch'egli ottenero,cheLinio fufſſefat toCófolo conClaudio. Il qle poi partendofidiRoma pire nella pros uincia àfare la guerra,pieno d'ira ancora contro a'ſuoi Cittadini ri/
ſpoſeà.Q. Fabio,che l'amonina,che nóappiccaſſe fatto d'arme teme rariamente auanti,che egli hanaſſe buona notitiadella qualità de'ni mici , cheera p combattere quato piu toſto e'potena nedere l'esercito nimico,&dimondatodalui che cagione lomoueſſfeadbanere tanta fretta,diſſe: o' io piglierò della rotta de'nimici unafubblime gloria ;
o' almancode Cittadini uinti una allegreza,benche non ho fta,pus redouutami et quale meritano iloroportamentiuerſo di me.Et qual do qſte paſſioni ditali offeſe poſſono tato in unCittadino Romano,
&in qlli tempi, che Roma anchora era incorrotta,fi debbepenfare quatoellepoſſino in un Cittadino d'un'altra Città chenoiafatta,
comeeraalhoraqlla,etpcheàſimili diſordini che nascono nelleRep.
noſipuòdare certo rimedio,neſeguita,ch'egli èimpoffibileordinare undRep. perpetua, pche p mille mopinateuie fi caufa lafuarouina.
NESSVNA COSA E PIV DEGNA D'VN CA pitano, chepreſentire ipartiti del nimico . Cap. XVIII.
ICEVA EpaminondaThebano,neſſuna cosa efferpinne ceffaria,&piu näle ad un Capitano, che conoscere ledis liberationi, &partiti del nimico,etperchetale cognitione èdifficile,merita tanto piu laude quello, che adopera immodo, che leconiettura , Et non tanto èdifficile intendere gli disegni del nis mico, ch'egliéqualche voltadifficile intenderele attioni fue,&non tanto l'attioni fue che per lui fi fanno diſcoſto, quanto lepreſenti,et lepropings ; Perche molte uolte è accaduto, cheſendo durata una Ruffainfino ànotte,chechi hauinto credehauer pduto,et chiba pdu to,credebaner uinto. il quale errorchafattodiliberare cofe contrarie allafalute
d
LIBRO TERZOLUS 129
allafalute di colui, che ha diliberato, come interuenne à Bruto,
Caffio, iquali per queſto errore perderono la guerra, perche hauen!
douintoBrutodalcorno fuo, credetteCaffio,che haueua perduto,
che tutto l'esercito fuſſe rotto, &disperateſi per queſto errore dellafas lute, ammato ſe ſteſſo . Ne i nostri tempi nella giornata che fece in Lombardia à . S. Cecilia Fráceſco Re di Francia co i Suizeri,for prauenendo la notte , credettonoquella parte de i Suizeri, cheeras no rimasta interi, haver uinto, non ſappiendo di quelli , che erano Stati rotti,&morti; ilquale errore fece, che loro medesmi nonfifals narono, aspettando di ricombatterela mattina con tanto lorodifar uantaggio,&fecero ancora errare,&per tale errore preſſo cheror uinare l'esercito del Papa,&di Spagna ; il quale in ſu la falfa nuoua della uittoria passò il Pò, &se procedeua troppo innanzi reſtaua prigionede' Franciofi, che erano uittoriofi . Queſto ſimile er rore occorse ne campi Romani, &in quelli delli Equi ; Doue fen do SempronioConſolo con l'esercito àl'incontro de gli nimici,
appiccandofi la Zuffa,si travaglio quella giornata in fino àferaco uaria fortunade l'uno,&de l'altro,&uenutalanotte ſendo l'uno,
l'altro eſercito meto rotto,non ritornò alcunodi loro neſuoi al loggiamenti , anzi ciascuno si ritraſſe ne proſſimi colli, doue cres deuano eſſer piu ficuri, &l'esercito Rom. fi diuife in dueparti, l'us nan'ando col Conſolo, l'altra con un Tempanio Centurione, per Lauirtudelquale l'esercito Romano quel giorno non era ſtato rotto interamente ; uenuta la mattina, il Conſolo Romano (fenza inten derealtro denimici )fi tiro uerſo Roma, il fimile fece l'esercito de gliEqui ,perche ciascunodi queſti credeua,che'l nimicohaueſſe uins.
to,&però ciascuno si ritraſſe ſenza curare di lasciare i fuoi allog giamenti inpreda , Accadde, che Tempanio, che eraco'lrestodello efercito Romanoritirandosi ancora eſſo inteſe da certi feriti degli Équi, come i Capitani loro s'erano partiti, &haueuano abbando natigli alloggiamenti, donde che egli in ſu queſta nuova se ne ent tro ne gli alloggiamenti Romani,&faluogli, &di poi faccheg gio quelli de gli Equi,&se ne tornò àRoma uittorioso; La qual uite toria (come fi uede) conſiſtèfolo in chi prima diloro inteſe idifor dinidelnimico, Douefi debbe confiderare, come e'puòſpeſſooccorres re,che iduoi eserciti,che sianoafronte l'unodell'altuo,fianonelmedes Amodifordine,&patischino le medesime neceſſità,et chequello refti
R
err DISCORSI DI NIC MACHI
potuincitore,che è il primo à intendere le neceſſità dell'altro, touo gliodarediqueſto uno eſſempio domestico, &moderno . Nel. M. CCCCXCVIII . quando i Fiorentini haueuano uno eſercito,
groſſo in queldi Pifa, &strigneuano forte quella Città, della quar,
lehauendo preſai Vinitianı la protettione, nonveggendo altro mo do àfaluarla, diliberarono di diuertire quella guerra, afſſaltando da un'altra banda il dominio di Firenze,&fatto unoeſercito poten/
te, entraronoper lavaldiLamona, et occuparono il Borgo diMar radi, &afſfediarono la Roccha di Castiglione, che è infu'l colledis fopra,il cheſentendo i Fiorentini diliberarono foccorrer Marradi,
nondiminuire leforze haueuano in quel di Piſa, et fatte nnouefan terie, &ordinate nnoue genti àcauallo,le mandarono àquella nol ta,dellequali ne furono capi Iacopo quarto d'Appiano signoredi Piombino,&il Conte Rinuccio da Marciano. Sendofi addung; con dottequeſte gentiinfu'l colle ſopra Marradi, ſi leuarono i nimici d'intorno àCastiglione,&riduſſonſi tutti nel Borgo, & eſſendo ſtato l'uno,&l'altro di queſti due eſerciti à fronte qualche gior no, patiual'uno,&l'altro aſſai di uettonaglie, &d'ogn'altra co fa neceffaria; &nonhauendo ardire l'uno d'affrontare l'alrro, ne Jappiendo idisordini l'uno dell'altro, diliberarono in una feramede fima l'uno,&dell'altro di leuare gli alloggiamenti la mattina nes gnente,&ritirarfi in dietro, Il Vinitiano uerfo Berighella,et Faen za,il Fiorentino uerfo Cafaglia, &il Mugello . Venuta adduque la mattina,&hauendo ciascuno de' campi cominciato ad auniare i
fuoi impedimenti, à caso una donna fi parti dal Borgo di Marras di,&uenne uerso il campoFiorentino,ficura per la uecchiera,
per la pouertà, diſideroſa di uedere certi fuoi,che erano inquelcam po, dalla quale intendendoiCapitani de legenti Fiorentine, come il campoVinitiano partiua, fi fecero in ſu queſta nuona gagliardi, et mutato configlio, come s'egli baueſſino diſalloggiati i nimici, ne an darono ſopra di loro,et ſcriſſero àFirenze hauerli ributtati,et uinta Iaguerra, Laqual uittoriano nacq; da altro, chedallo bauere inteſo primade inimici, come e' se ne andauano,laquale notitia se fuſſe pris ma uenuta dall'altra parte harebbefatto contro à inostri il medesi
mo effetto.
LIBRO TERZO 130
SE A REGGERE VNA MOLTITUDINE
èpiuneceffariolo offequio, chelapena.
e
Capitolo. XIX.
يف
RA la Repu. Romana folleuata per le inimicitie de Nobili, &de Plebei, non dimeno ſopraſtando loro la guerra,mandarono fuori con gli eserciti Quintio, &
AppioClaudio, Appio per eſſere crudele,&rozo nel comandare fu male ubbidito da ſuoi, tanto chequafi rotto si fuggidellafuaprouins cia: Quintio per effer benigno,&di humano ingegno, hebbe i fuoi foldati ubbidienti, riportonne la uittoria ; Donde e pare ,che fia meglioàgouernare una moltitudine,eſſerehumano,cheſuperbo, pier toso, che crudele ; Nondimeno Cornelio Tacito (alquale molti altri fcrittori acconsentono) in una ſua ſentenza conchiude il contrario,
dicendo. In multitudine regenda plus pena quam obfequiumnat let: Etconfiderando come ſipoſſa ſaluare l'una,&l'altra di queſte .. oppinioni,dico; O' che tu hai a reggere huomini,che ti ſonoper l'or dinario compagni, ò humini che ti ſono ſempre soggetti ; Quan doti ſono compagni, non ſi può interamente usarela pena,ne qlla feuerità, di che ragiona,Cornelio : Et perchela PlebeRomana bas nena in Roma equale Imperio conla nobilità, non poteua uno, che ne diuētana Principe àtempo con crudeltà,&rozezzamaneggiar la, &molte uolte fi uide , che miglior frutto feciono iCapitani Romani, chesi faceuano amare da gli eserciti, &che con ofſfequia glimaneggiavano,che quelli,che si facceuano ſtraſordinariamente ter mere, segià e'non erano accompagnatidauna ecceſſiua uirtù, come fuMallioTorquato ;Machi comanda ài fudditi ( de quali ragiona Cornelio) accio che nondiuentino infolenti,&che per troppa tuafar calitànon ti calpeftino,debbe uolgersi piutoſto alla pena, che àlo offe quio ; Maquesta anchora debbe eſſer in modomoderata, chefifuge ga l'odio, perche farsi odiarenon torna mai bene adalcuno Princi pe, Il modo del fuggirlo è,lasciare ſtare la robade'fudditi, perche del ſangue (quando nonui ſia ſotto aſcoſa la rapina ) neſſuno Principe neèdiſideroso, ſenon neceſſitato,&queſta neceſſità uiene rade uols te, maſendoni mescolata la rapina, uiene ſempre, ne mancanomai le cagioni,&il difiderio di ſpargerlo, come in altro trattato for pra queſta materia fiè largamente diſcorſo; Merito addunq; pin
Ry
DISCORSI DI NIC. MACHI.
laudeQuintio, che Appio,&laſentenzadi Corneliodentro à i ter miniſuoi,&nonne cafi offeruati da Appio merita d'eſſere opproud ta; Etperche noi habbiamo parlato della pena,&dello oſſequio,non mi pare superfluo mostrare, come uno eſſempio d'humanitàpotè appreſſo ài Faliſci piuchel'armi.
VNO ESSEMPIO D'HUMANITA' APPRES/
fo à i Falisci potette piu d'ogni forza Ro
e.
mana. Cap. xx.
SfendoCamillo con l'esercito intorno àlacittà deFar lifci, &quella aſſediado, un maestro diſcuola depiu nobili fanciulli diquella Città, penſandodi gratificarsi Camillo, &il Popolo Romanoſotto colore di eſercitio, uscendo con ** quelli fuora della Città, gli conduſſe tutti nel campo innanzi à Cal millo, &presentatigli diſſe, come medianti loro quella Terra fi dal rebbe nelle sue mani; Ilquale presente non solamentenonfu accettar
to da Camillo,ma fatto spogliare quel maestro, &legatogli lemat ni di dietro , &dato à ciascunodi quellifanciulli una nerga inma no,lo feceda quelli condi molte battiture accompagnare nella Ter ra; Laqual cosa inteſa da quelli Cittadini,piacque tanto loro l'hu manità,&integrita di Camillo, che ſenza uoler piudifendersi, di liberarono didargli la Terra. Doueè da confiderare con queſto ner ro eſſempio,quanto qualche volta poſſa piu ne li animi degli huo mini un'atto humano,&pieno di carità, che un'atto feroce,&nio lento; Et comemolte uolte quelle Prouincie ,&quelleCittà, che le armi, gli instrumenti bellici, &ogn'altra humana forza non ha potuto aprire;uno eſſempio d'humanità,&di pietà, di caſtità, ò di liberlità haaperte ; Di che neſononelle historie (oltre àqueſto)
molaaltri effempi, Etuedefi come l'armi Romane nonpotevano cac ciare Pirro,d'Italia, &ne lo cacciò la liberalità diFabritio, quando gli manifesto l'offerta, chehaneua fatta à i Romani quelſuo fami gliared'auuelenarlo. Vedefiancora, come àScipione Africano non dette tanta riputatione in Iſpagna la efpugnatione di Cartagine nuoua, quanto gli dette quello eſſempiodi caftità, d'haver renduta La moglie gionine bella, &intatta al ſuomarito ; La fama della quale attione gli fece amicatutta l'iſpagna . Vedesianchoraqueſta
:
LIBRO TERZO 131
parte,quato ella fia difiderata da i Popolineglihuomini grandi,et quanto fia laudatadagliſcrittori,&da quelli,che diſcrivono lauid ta de iPrincipi, da quelli che ordinanocomedebbono uiuere; Ins tra iqualixenofonte s'affatica aſſai in dimostrare,quátihonori,quate uittorie , quanta buona fama arrecaſſe à Ciro l'eſſere humano ,
affabile,&non dare alcuno eſſempiodiſe , ne difuperbo, ne di crus dele, ne di luſfurioso , ne di neſſuno altro uitio,che macchi launita degli huomini , Pur nondimeno , ueggendo Annibale con modi contrarij à queſti,hauere conseguito gran fama, &grandi uittorie,
mi pare da difcorrere nelſeguente capitolodonde queſto nacq;. (
DONDE NACQVE, CHE ANNIBALE con diverſo modo di procedere da Scipione, fece quelli medefimi effetti in Italia , che quelli in Ispar
gna. Cap. ΧΧΙ .
oſtimo che alcuni fipotrebbono marauigliare,wegge doqualche Capitano (non oftante , ch'eglihabbia ter nuta contraria uita ) havernondimeno fatti fimili ef fetti acoloro, che ſono uiſſuti nel modo ſoprafcritto ; Talchepare che la cagione delle uittorie non dipendadalle predette cause; anti pare, chequelli modi non ti rechino,ne piuforza, ne piu fortuna,
potendofiper contrary modi acquiſtare gloria , &riputatione .Et pernomipartiredagii huomini ſopraſcritti,et p chiarire meglioql lo,cheioho uoluto dire, Dico, come e'fi uide Scipione entrare in Ispagna,&conquella fua humanità, &pieta ſubito farfi amica quella Prouincia,&adorare,&ammirare da i Popoli, Vedefi al l'incontro entrare Annibale in Italia,&conmodi tutti contrary,
cioè con violenta, &crudeltà, &rapina , &ogni ragione d'int fedeltà fare il medefimo effetto, che haueua fatto Scipione in Ispar gna,perche ad Annibale fi ribellarono tutte leCittàd'Italia,tut ài Popoli lo ſeguirono; Et penſando donde questa cosa poffanas fcere, ci fi ueggono détro piu ragioni: La prima è, che glihuor mini ſono diſiderofi di coſe nuove , in tanto che cofi defiderano il piu delle uolte nouità quelli , che stanno bene ,come quelli che ſtannomale, perche ( come altra volta ſi diſſe ) &èil nero,gli buomini fi ftuccano nel bene, & nel male s'affliggono, Fa ada Rij
DISCORSI DI NIC. MACHI
dung; queſto difiderio aprive le porte à ciascuno , che in unaProi uincia i fa capo di una innouatione,&s'egli è forefiero, glicor/
rono dietro , s'egli è prouinciale , gli ſono intorno , augumen tanlo , &fauorifconlo : Tal mente che in qualunche modo , che egli proceda, gli riesce il fare progreſſi grandi in quelli luoghi,
Oltre à questo gli huomini ſono ſpinti da due cofe principali , o
dallo amore, ò dal timore, tal che cofi gli comáda chi fi fa amar re, come colui , che si fa temere ; anzi il piu delle uolte , èsegni to, ubbidito piu chi fi fa temere ,che chi fi fa amare;Impor taper tanto poco ad un Capitano perqualunchedi queſte uie ei fi cammini , purche ſia buomo uirtuoso , &che quella uirtu la faccia riputato intra gli huomini ; Perche quando la ègrande.co/ me la fu in Annibale , &in Sapione , ella cancella tutti quelli errori , che si fanno per farsi troppo amare , ò farfi troppo time!
re; Perche de l'uno , &de l'altro di queſti duoi modi poſſono nafcere inconuenienti grandi , & atti àfar rouinare un Princi pe; Perche colui che troppo diſidera d'effer amato,ogni poco che fi parte dalla nera uia diuenta disprezabile ; Quell'altro che difidera troppo d'eſſer temuto , ogni poco ch'egli eccede il mo do, diuenta odiuso , &tenere la uia del mezo non fi puoaррипл to ; Perche la nostra natura non ce loconſente ; Ma è neceffario queste cose che eccedono , mitigare con una ecceſſfina uirtu,come faceua Annibale , & Sapione , nondimeno fi uide come l'uno ,
l'altro furono offefi da questi loro modi di uiuere,&cofifu vono eſſaltati ; La esaltatione di tutti due si èdetta ; La offefa quanto à Scipione fu, che gli ſuoi foldan in spagna se gli ribel larono, inſieme con parte de gli ſuoi amici,la qual cosa no nacq da altro , cheda non lo temere ; perche gli huomini ſono tanto inquieti , che ogni poco di porta, chefi apra loroà l'ambitio ne,dimēticano ſubito ogni amore, ch'egli baneſſero posto al Prins cipe per la humanità fua, come fecero i soldati ,&amici pres detti ;Tanto che Scipione per rimediare à queſto inconueniente ,
fu conſtretto ufare parte di quella crudeltà,che egli haneuafug gua.Quanto ad Annibale, non ci è eſſempio aluno particulare done quella sua crudeltà , &poca fede gli noceſſe ; Ma si puo bene presupporre, che Napoli , &molte altre Terre, che ſlette ro in fede del Popolo Romano , ſteſſero per paura di quellas
DLIBRO TERZODI 132
in Italia
Vedefibene questo, che quel ſuo mododi uiuere impio lo fere pia odioso al Popolo Romano,che alcuno altro nimico,che haueffe mai quella Repu. In modo che doue à Pirro (mentre ch'egliera con loesercito )manifestarono quello,che lo volendand uelenare , ad Annibale mai ( anchora che difarmato, &difperfo)
perdonarono Tanto che lo feciono morire Nacquene dunq; ad Annibale per effer tenuto impio , &rompitore di fede , &cru dele, qfle incommodità , ma gliene refultò à l'incontro unaco modità grandiffima,la quale è ammirata da tutti gli ſcrittori ,
che nelſuo esercito (anchora che composto di uarie generationi d'huomini ) non nacque mai alcuna diffenfione, ne infra loromes defimi,ne contra di lui ; Il che non potette diriuare da altro,che dal terrore, che nascena dalla persona fua; Il quale eratanto grat de, mescolato con la riputatione,che gli dana lafua uirtu ,che tenena gli fuoi foldati quieti , &uniti . Conchiudo addunq;, co me e non importa molto , in qual modo un Capitano fi proces da,pur che in eſſo fia uirtu grande, che condiſca bene l'uno, et l'altro modo di uiuere: Perche ( come è detto ) ne l'uno , ne L'altro è difetto, &pericolo , quando da una uirtu iſtraſordinas ria nonfia corretto. Et se Annibale , &Scipione, l'uno con col ſe laudabili ; l'altro con detestabili feciono il medefimo effetto,
non mi pare da lasciare in dietro il difcorrere anchora di duoi Cittadini Romani , che conſeguirono con diuerfi modi , matutti duoi laudabili , una medefima gloria.
COME LA DVREZA DI MALLIO TORQVA
TO , &l'humanità di Valerio Coruino acquiſto à
ciascuno lamedesima gloria. Cap. XXII.
FVRONO in Roma in un medesimo tempodueCapis tani eccellēti, Mallio Torquato, et Valerio Coruino,i quali di pari uirtu, dipari trionfi,&gloria uiſſono in Roma,
ciascunodi loro(iquáto s'apparteneua al nimico)copari uirtu l'act quiſtarono,maquato s'apparteneva à gli eſerciti,et àgli intrattenime de'foldati, diuerfiſſimaméte procederono,PercheMallio coogni ger nerationedi feuerità, senza intermettereà i ſuoi soldati,o fatica, opes nagli comadaud.Valerioda l'altraparte, conognimodo,et termine
८७
46
Riij
'DISCOR SI DI NIC MACH
bumano,&pieno d'una familiare dinefticheza gli intratteneuas Perche fi uede, che per hauer l'ubbidienzade i soldati l'uno amma Zo il figliuolo,&l'altro non offefe mai alcuno, Nodimenoin tan tadiuerfitàdiprocedere, ciascunofece il medefimo frutto, &contro a'nimici,&in fauore della Repu. &ſuo;Percheneſſuno Solda tononmai, odetratto la zuffa,o fi ribello da loro, o fu in alcuna parte difcrepante dalla uoglia di qlli, quantunq; gli Impery di Mal liofuſſino si afpri,che tutti gli altri imperij, che eccedeuano il mar do,erano chiamati Manliana Imperia,Doueeè da confiderare prima dondenacque, cheMallio fu costretto procederefirigidamente;L'altro donde auuenne,che Valerio potette procedere fihumanamente;L'al tro,qualcagione fe, che questi diuerfi modi faceſſero il medesimo ef fetto;Et in ultimoqualefia di loro meglio , &piu utile imitare; Se alcuno confidera bene la naturadi Mallio,da l'hora, che. T. Linio ne comincia à far mentione,lo nedràhuomo fortiffimo, pietuſo uerso il padre, &uerso la Patria,&reuerentiſſimo a'ſuoi maggiori ; Queste cofeficonoſconodallamorte di quel Francioso,dalla difesadelpadre contro alTribuno,&come amanti,ch'egliandaſſealla zuffa del Fra/
cioso, ei n'ando alConſolo con queste parole.In iuſſu tuo aduerfushar ſtem nung pugnabo, non fi certam uifforiam uideam. Venendoad dunq; unbuono cofi fatto à grado,che comandi,defidera ditrouar retuttiglihuominifimili àſe, &l'amimoſuo forte,gli fa comandare cose forti; Etquelmedesimo (comandate che le ſono) nuolefi offers uino,&è una regola ueriſſima,chequando fi comanda coſe afpre,
conviene con afpreza farle offeruare,altrimenti te ne trouerreſti ingat nato;Doueèda notare, che a voler effire ubbidito,èneceffario faper comandare: coloro fanno comandare chefanno comparationedale la qualità loro, àquelli , di chi ha à ubbidine,&quandouiuegghi noproportione,allhora comandino, quandoſproportione,se ne aften } ghino, Et pero dicena unbuomoprudente,che à tenere unaRepub.
conuiolenza, conueniua fuſſe proportione da chi sforzana , àqllo ch'era sforzato; Et qualunq; uolta questa proportione uiera, fi por teua credere, chequella uiolenza fuſſe durabile : Maquandoil uiulės tato erapiufortedelnuiolentante, fipotena dubitare, che ogni giorno quella violenza ceſſaſſe. Ma tornando aldiſcorſo noftro, dico: Che à
comandare le cose forti , connieneeſſer forte,&quello, che èdi ques ſta forteza,&che le comandanon puòpoi con dolcezafarle offera
>
LIBRO TERZOSOSIA 133
uare; Machi non èdi questa forteza d'animo , fi debbe guardare da gli impery strafordinarij,&ne gli ordinary può uſare lasua buma .. nità : Perche le punitioni ordinarie non ſono imputate alPrincipe,
ma à le leggi, &à gli ordini . Debbefi addunq; credere,che Mal lio fuffe costretto procedere ſi rigidamente da gli ſtraſordinary ſuoi Impery, ài quali lo inclinana la fua naturaiquali sono utiliin una Repu. perche e'riducono gli ordini di quella uerso il principio loro,
nelasua antica uirtu : Etfe und Repu.fuffe fi felice,ch'ella hai neſſeſpeſſo (come diſopra dicemo) chi con lo eſſempiofuole rinno waſſe le leggi,&nonfolo la riteneſſe, che la noncorreſſe alla ronina,
ma la ritiraffe indietro, la farebbe perpema : Siche Malliofu unodi quelli , che con l'asprezadeſuoi imperij ritenne la difciplina mili care inRoma, conftretto prima dalla natura fua,di poi daldifiderio,
chehaueua fi offeruaſſe quello, che il ſuo naturale appetito gli haue na fatto ordinare . Da l'altro canto Valerio potette procedere bur manamente come colui , à cui bastana fi ofſferuaſſino le cose cons fuete offeruarfi ne gli eserciti Romani : La qual confuetudine (per che era bnona) bastaua ad honorarlo , &non era faticosa ad of feruarla, &non neceſſitana Valerio à punire i Transgreſſori,fh perche e'nonuen'erano, ſi perche quando e'ue ne fuſſino ſtati,im putanano (come èdetto) lapunitione loro à gli ordini,&non al la crudeltà del Principe: in modo, che Valeriopotenafare nasces re da lui ogni bumanità , dalla quale ei poteſſe acquistaregrada con isoldati ,&la contentera loro: Donde nacque, che hauendo l'uno, & l'altro la medesima ubbidienza, poterono diverſament te operando fareil medesimo effetto . Poſſono quegli, che uoleffero imitare costoro cadere, in quelli uity di difpregio , &d'odio che io dico di sopra d'Annibale , &di sapione ; il che fi fug ge con una virtù ecceſſiua , che sia in te , &non altrimenti .
Reſta hor àconfiderare , quale di queſti modi di procedere fia pin laudabiie : Ilche credo sia difputabile,per che gli ſcrittori lodar no l'un modo , &l'altro , Non dimeno quelli , che ſcrivono co/
me un Principe fi habbia à gouernare , fi accostano piu àValer rio, che à Mallio : Et Xenofonte preallegato da me dandodi molti eſſempi della humanità di Ciro, fi conforma affaiconquel lo , che dice di Valerio . T. Linio . Perche fendo fatto confolo contro ài Sanniti , &uenendo il di, che douena combattere,
م
ここ も
DISCORSI DIONICA MACHI
১১
"
parlo àiſuoi soldati coğlla humanità,con la quale ei fi gouernar ua,&dopo tal parlare. T. Linio dice queste parole. Non alias militi familiarior Dux fuit , inter infimos milium omnia haud grauate nunia obeundo, in ludo præterea militari cum uelocitatis niriumq; inter fe equales certamina ineunt, comiter facilis uincere,
ac uinci,uultu eodem, necqueng afpernari,parem qui fe offerret fo " Etis, benignus pro re dictis, haudminus libertatis aliena,quamfua "dignitatis memor, &quonihil Popularius eft, quibus artibus per tierat magistratus, ysdemgerebat. Parla medefimamentedi Mallio .
T. Liuiohonorevolmente, mostrando,che laſua ſeuerità, nellamor tedelfigliuolofece tanto ubbidiente l'esercito al Conſolo , che fir cagione della Vittoria , che il Popolo Romano hebbe contro à i
Latini; &in tanto procede in laudarlo , che dopo tal vi toria,
difcritto ch'egli ha tutto l'ordine di quella zuffa , &moſtri tut ti i pericoli , che'l Popolo Romano ui corse, &le difficultà, che ui furono à uincere , fa questa conclufione ; che solo la virtù di Mallio dette quella Vittoria à i Romani : Etfacendo compara tione delle forze de l'uno, &de l'altro esercito, afferma, come quel la parte barebbe uinto , che baueſſe hauuto per ConfoloMallio;
Talche confiderato tutto quello, chegli Scritturi ne parlano,faret bedifficile giudicarne : Non dimeno per non lasciare questa parte indecifa; Dico, come in un Cittadino , che uiua ſotto le leggi d'una
Repub. credo fia piu laudabile , &meno pericoloso il procedere di Mallio , perche questo modo tutto è in fauore del Publico,
non riguarda in alcuna parte à l'ambitione priuata ; perche per talemodo non sipuò acquistare partigiani, mostrandoſi ſempre afpro àciascuno,&amando folo il ben comune ; Perche chi fa questo non s'acquiſta particulari amici , quali noi chiamiamo ( come di ſopra ſi diſſe) partigiani : Talmente che fimil modo di procedere non può eſſer piu utile, ne piu defiderabile in unaRepub. nonmano candoinquello l'utilità Publica , &non ui potendo eſſere alcun Sospetto della potenza priuata; Ma nel mododi procedere diva leriò è il contrario, perche (se bene in quanto al Publico fi fanno imedesimi effetti ) non dimenoui furgono molte dubitationi, per la particular beniuolenza , che colui fi acquiſta con i soldati, da far re in un lungo Imperio cattini effetti contro à la libertà : Et fe in Publico questi cattini effetti non nacquero, nefu cagione non effere
LIBRO ДЕВДОГЛО 134
ancora gli animi de i Romani corrotti, &quello non eſſereſtato lungamente,&continouamente al gouerno loro, Maſe noi habbia mo à confiderare un Primcipe,come confidera xenofonte, noi ci aci cofferemo al tutto à Valerio, &lafceremo Mallio, perche un Prin/
cipe debbecercare ne i soldati, &ne i Sudditi l'ubbidienza, &
l'amore, L'ubbidienza gli dalo eſſere offeruatore de gli ordini,l'esfer tenuto uirtuoso ; L'amore gli da l'affabilità, l'humanità, lapieta, et quell'altre parti, che erano in Valerio,et che xenofontefcriue effere State inCiro:Perche lo eſſere un Principe ben uoluto particular mente, &hauere lo eſſercito fuo partigiano,fi conforma con tutte l'altre parti dello statofuo:Ma in un Cittadino che habbial'eferă to fuo partigiano, non si conforma già questa parte con l'altre ſue parti, che l'hanno àfar uiuere ſotto le leggi, &ubbiaire à i Mar gistrati. Leggefi intrale cose antiche della Repub. Vinitiana; come effendo le Galee Vinitiane tornate in Vinegia, &uenendo certa differenza intra quelli , delle Galee, &il popolo, donde fi uenne al tumulte, &à l'armi, ne ſi potendo la cosa quietare, ne perfort Za di ministri , ne per reuerenza de Cittadini, ne timore di mas giftrati, Subito, che àquelli Marinari apparue innanzi un gentil +
buomo, che era l'anno d'auanti ſtato Capitano loro , per amore di quello fi partirono , &lasciarono la Zuffa : La quale ubbidien za generò tanta ſoſpitione al Senato, che poco tempo di poi i vi nitiani, ò per prigione , è per morte se ne aſſicurano Conchiudo per tanto il procederedi Valerio eſſere utile in uno Principe, et pernitiofo in un Cittadino, non folamente alla Patria , ma à fe; lei perche qlli modi preparano la uia alla Tiranide àse perche inſoſpettando la ſuaCittà del modo del procedere fuo, è costretta aſſicurarfene con fuo danno: Et cofi perilcontrario affermo,il pros cedere di Mallio in un Principe eſſer dannoſo , &in uno Cit/
tadino utile, maſſime alla patria , &ancora rade uolte offens
de, ſe già queſto odio, che ti tira dietro la tuafeuerità, non èact cresciuto da fofpetto, che l'altre tue uirtù per la gran riputatione ti arrecaffino,come di fotto di Camillo fi difcorrerà.
し
L
DISCORSEDINIC MACHI
14
PER QUALE CAGIONE CA
millo fuſſe cacciato di Roma .
191 Cap. XXIII.
OI HABBIAMO conchiuso diſopra, come proce dendo come Valerio, fi nuoce à laPatria, &à ſe;
!
Etprocedendo come Mallio , fi gioua à la Patria,
nuocefi qualche volta àfe: il che fi pruoua afſſai bene perlo eſſeme pio di Camillo, il ile nel procedere fuo fimigliana piu toſto Mal lio, che Valerio. Donde . T. Liuio parlandodi lui dice , come.
Eius uirtutem milites oderant,&mirabantur. Quello che lo face ua tenere marauiglioso , era la fellicitudine,la prudenza, la gra deza de l'animo , il buono ordine,che lui feruaua nello adopes rarfi,&nel comandare à gli eſerciti ; Quello, che lo facena odia!
re,era eſſere piu feuero nelgastigargli , che liberale nel rimune rargli. Et . T. Linio ne adduce di queſto odio queste cagione. La prima,che i danari , che fi traſſero de'beni de Veienti , che si uens derono eſſo gli applicò al Publico, &non gli diuife con la pre/
da; L'altra, che nel trionfo ei fece tirare ilſuo carro trionfaleda quatro cauagli bianchi, doue effi differo , che per Superbia ei s'es ra uoluto agguagliare al sole ; La terza che fece uoto di dare adAppolline la . x. parte della preda de Veienti , la quale (nor lendofoddisfare al uoto) s'hauend à trarre delle mani de i soldas ti, che l'haueuano di gia occupata. Douefi notano bene , &fal cilmente quelle cose, che fanno un Principe odioso appreſſo il Po/
polo ; Delle quali la principale è, priuarlo d'uno utile , la coſa è di importanza aſſai ; Perche le cose che hanno in se uti lità, quando l'huomo ne è priuo, non ledimentica mai, &ogni minima neceſſità te nefa ricordare ; &perche le neceſſità uens gono ogni giorno, tu te ne ricordi ogni giorno ; L'altra cosa è lo apparirrefuperbo,&enfiato , il che non puo eſſere pin odiofo à
Popoli, &maffime ài liberi, Et ben che da quella Superbia,et daquel faſto non nenaſceſſe loro alcuna incommodità, nondime nohanno in odio chi l'usa; Da che un Principe fi debbe guardar re , come da uno ſcoglio , perche tirarfi odio addofſſo ſenza fuo profitto , è al tutto partito temerario , &poco prudente.
اة
LIBRO TERZO 135
LA PROLVNGATIONE DE GLI IMPERIE
5
fece ferua Roma. Cap. XXIIII.
E SI confidera bene il procedere della Rep. Romana,
fiuedràdue coſe eſſere ſtatecagiõe della refolutiõediqlla Rep. L'una furonole côtentioni,chenacquero dalla leg geAgraria ; L'altra la prolungatione de gli Impery, Le quali cofe fe fuſſino state conosciute bene daprincipio , &fattini i debiti ri medy,farebbe stato il uiuer libero piu lungo,&per anuentura piu quieto,Et be che quanto à la prolungatione delloimperiono fiueg!
ga, che inRomanaſceſſe mai alcuno tumulto, nondimeno fi uedde in fatto quanto nocèàla Cittàquella autorità,che àiCittadini per tali diliberationi preſono; Et se gli altri Cittadini,à chi era proroga/
to il magiftrato, fufſino stati ſaui,&buoni , come fu . L. Quintio,
non fi farebbe incorſo in questo inconueniente ; Labontà delquale èd'uno effempionotabile; perche ſendofi fatto intra la Plebe ,
il Senato conuentioned'accordo, &hauendo la Plebe prolungato in uno Anno l'impio à i Tribuni, giudicandogli atti àpoterrefiftere àl'ambitionede i nobili ; nolle il Senato per gara della Plebe, &p
non parere da meno di lei, prolungare il Confolato à. L. Quintio,
Il qualeal tutto negò queſta diliberatione, dicêdo, che icattini effeme pi fi uolenan cercaredi spegnerli ,nondi accrefcerli conuno altro piu cattino effempio , &nolle fi faceſſino nuoni Conſoli; La qual bontà, &prudenza ſe fuſſe ſlata in tutti i Cittadini Romani,non barebbe lasciata introdurre quella confuetudine di prolungare i
Magistrati, da quella nonfi farebbe uenuto à la prolungatione degli Imperij,la qual cosa col tempo rouinò quella Repu. Il pris mo à chi fu prorogato l'imperio fu . P. Filone , il quale effendo àcampo à la Città di Palepoli,&uenendo la fine delſuoCó ſolato , &parendo al Senato , ch'egli haveſſe in mano quella Vittoria, non gli mandarano ilfuceffore , ima lo fecero Procons folo; Tal chefu il primo Proconſolo; La qual cosa (anchorache moſſa da il Senatoper utilità publica) fu quella, che conil tempo fe ceferua Roma; Perche quanto piu i Romaniſi diſcoſtarono conle armi, tanto piu pareua loro tale prorogatione neceſſaria, &piu l'ufarono; Laqualcosa fece due Inconuenienti ; L'uno, che meno zumero dihuomini ſi eſercitarono negli Impery, &fi uenne per
21 DIS CORSI DI NIC. MACHI
queſto àriſtrignere la riputatione in pochi; L'altro , che ſtando un Cttadino afſſai tempo comandatore d'nun esercitoseloguadagna ua,&facenaſelo partigiano ; Perchequello eſercito col tempodi menticauail senato, &riconoſcena quello Capo; Perquesto silla,
Mariopoterono trouare Soldati, che contro albene publico gli ſeguitaſſino; Per questo Cefare potette occupare la Patria, cheſe maiiRomaninohaueſſinoprolungati iMagistrati, &gli Imper rij ,senon venivanofi toſto à tantapotenza, &se fuſſino stati piu tardi gli acquiſti loro , farebbero anchora uenuti piu tardi nella feruitu.
DELLA POVERTA' DI CINCINATO,
&dimolti Cittadini Romani. Cap. xxv.
n
O I habbiamo ragionato altroue, come la piu util cofa chefi ordini in unuiuer libero è, che fi mantenghino i
attadini poueri: Etbenche in Romanoapparisca qual leordinefuſſe quello,che faceſſe queſto effetto ( havendo maſſime la leggeAgrariahanuta tanta oppugnatione)nondimeno per ifperiê Zafi uidde,chedopo.CCCC.anni, cheRoma era ſtata edificata, ui era una gradiſſima pouertà,ne ſi puo credere,che altro ordine mag!
giorefaceſſequesto effetto, che uedere come per la pouertànon ti era impedita lauia àqualunq; grado, &à qualunq; honore, et come s'andaua à trouare la uirtù in qualunq; caſa l'habitaſſe:ilqualmos dodi uiuerefaccua macodifiderabili le riccheze. Queſto ſiuedemar nifesto,perche eſſendo Minutio Conſolo afſfediato con lo esercitoſuo dagli Equi, fi empièdi paura Roma,che quello eſercito non fi pers deſſe, tanto chericorſero à creare il Dettatore, ultimo rimedio nelle Loro coſe afflitte, Et crearono. L. Quintio Cincinnato,il quale allbos rafitrouananellaſuapicciola uilla,laquale lauoranadi fuamanoz Laqual cosa conparole auree,è celebrata da .T.Liuio dicendo.
Opereprecium est audire,qui omnia prædiuitijs humanaſpernunt,
»neq; honori magno locum, neq; uirtuti putant eſſe,niſi effuſe effluant opes. Arana Cincinato la ſua piccola uilla,la qualenon trapas faua il termine diquattro ingeri , quando da Roma vennero i Les gati del senato àfignificarli la elettionedella ſua Dittatura , &à
mostrarli in quale pericolo fi trouana la Romana Rep.Egliprefa
ديمة
}
LIBRO TERZOL 1 136
lafudTogu,uenuto in Roma, &ragunato uno esercito, n'ando à
liberar Minutio, &hauedo rotti, &spogliati i nimici,&liberato quello, non wolle, che lo esercito affediato fuſſe participe della preda,
dicendogli queste parole. to nonuoglio che tu participi della preda dicoloro, de quali tu ſei ſtato per eſſere preda ,&prino Minutio delConfolato,&fecelo Legato dicendogli, Starai tanto in qſto gra do,che tu impari à ſapere eſſere Conſolo:Haueua fatto fuo Maestro de canalli. L.Tarquino, il qualeper lapouertà militana àpiede.No tafi ( come è detto ) l'honore, che si faceua in Roma à la povertà,
&come aduno huomo buono, &ualente,quale era Cincinnato.
IIII. iugeri di terra baſtauano à nutrirlo: La quale pouertà fiuede,
come era anchora ne tempi di Marco Regolo,percheſendo in Affri caconglieſerciti, domando licentia al Senato, per poter tornare àcu ſtodire la fua uilla, la quale gliera guastada ſuoilano atori; Doue fi uededue coſe notabiliſſime, l'una la pouertà, &come uiſtauano dentro contenti, &come baſtana à qlli Cittadini, trarre della guer rahonore etl'utile tutto laſciauano al Publico; Perches'eglihaueffer ro pensato d'arichire della guerea, glifarebbe dato poca briga , che ifuoi Campifuſſino ſtati guasti ; L'altra è confiderare lagenera ſitàdell'animo diquelli cittadini, i quali propoſti ad uno eſercito far liuala grandeza dell'animo loro ſopra ogni Principe,non iſtimanar no i Re,non leRepu.nongli sbigottiua, neſpauentana coſa alcuna,
tornati di poipriuati, diuentauano parchi, humili, curatori delle piccole faculta loro,ubbidienti di Magiftrati,reuerēti àgli loro mag giori,Talchepare impoſſibile,che uno medefimo animopatiſcatan ta mutatione,Duro queſta pouertà anchora in fino à i tempi diPaus LoEmilio, che furono quafi gli ultimi felici tempi di quella Rep.do ueun cittadino, che col trionfo ſuo arrichi Roma,nodimeno mante nepouerofe; Et cotanto ſiſtimana anchora la pouertà, che Paulo ne l'honorare chi s'era portato bene nella guerra,donò àun ſuo genero una taza d'ariento,ilquale fu il primo ariēto,che fuſſe nella fua cas ſa. Potrebbefi co unolungo parlare mostrare, quanti migliori frutti produca la pouertà,che la richeza, &come l'una ha honorato le Città,leProuincie,le fette, &l'altra l'ha rouinate,ſe questa mater)
rianon fufſeſtata molte uolte da altri huomini celebrata .
DISCORSI DI NIC. MACHI
:
COME PER CAGIONE DI FEMINE
fi rouina unoſtato. Cap.
XXVI.
१
ACQVE nella Città d'Ardea intra i Patrity,
Plebei una feditione per cagioned'un parendato, doue hauendosiàmaritare una femina herede, la domandas ronoparimente un Plebeo, &un Nobile,&nonhauendoquellaPas dre,i autori lauoleuano congiugere alPlebeo, la Madre al Nobile,di chenacq; tantotumulto, che fi uenne àl'armi , douetutta la Nobis litàs'armò in fauore del Nobile,et tutta la Plebein fauoredel Ples beo, Tal che eſſendo ſuperata la Plebe, s'uſci d'Ardea, &mando à
i Volfciper aiuto, i Nobili madarono à Roma; Furono prima i vol fci,&giunti intorno ad Ardea s'accamparono, Soprauennero i Ro/
mani,&rinchiusano i Volfci infra la terra,&loro, tanto che gli costrinſono (effendo ſtretti dallafame ) à darsi àdifcretione; Et en/
trati i Romani in Ardea, &morti tutti i capi della feditione com poſonole cose diquella Città. Sono inquesto teſto piucoſe da notare,
Prima fi uede,come leDonne ſonoſtate cagioni dimolte rouine, &
hanno fatti gran danni àquelli, che gouernano una Città,&han/
no caufato dimolte diuifioni in quella. Et ( come s'èueduto inques ſtanostrahistoria ) l'ecceſſo fatto controà Lucretia tolſe lo ſtato à
iTarquini; Quell'altro fatto contro àVirginia prino i Dieci dell'an toritaloro.Et Ariftotile intra le prime cose, che mette della rouina de iTiranni, èl'bauere ingiuriato altrui per conto di donne, ò con ſtuprarle, o con uiolarle, o corrompere i matrimony, come diqueſta parte nel capitolo, doue noi tratiamo delle congiure, largamentefi parlo.Dico addung come iPrincipi aſſoluti,&i Gouernatori delle Repu, no hanno à tenerepoco conto diqueſta parte,madebbono co fiderarei disordini, chepertale accidente poſſono nafcere, &rime diarui in tempo, cheil rimedio nonfia con danno,&uituperio dello Stato loro, o della loro Repu. come interuenne àgli Ardeati; iquas li perhavere lasciato crefcere quella gara intra i loro Cittadini ,si conduſſonoàdiuiderſi infra loro, et nolédoriunirsi bebbono àmar dare per soccorſi eſterni , il che è un granprincipio d'una propin qua feruitu. Mauegniamo à l'altro notabile delmodo delriunire LeCittà,delquale nel futuro capitolo parleremo .
LIBRO TERZOD210 137
G
COME E SI HA A' VNIRE VNA CITTA'
diuifa,&come quella oppinione non èuera, che àtenere le Città bisogna tenerle difumite.. Capitolo. XXVII.
P
ER lo effempio de iConfoli Romani, che riconca liarono infieme gli Ardeati,fi nota il modo, come fi debbe comporre una Città diuifa,il quale non è alo tro,ne altrimenti fi debbe medicare , che ammatare i capi detu enulti, perch'egli è neceffario pigliare uno detre modi, o ammatar gli, come fecero costoro, o rimuouergli dellaCittà, òfar loro far pace infieme, ſotto oblighi di non fi offendere . Di questi tre modi,queſto altimo è pin dannoso,men certo,&piu inutile. Perch'egli èimpos fibile, done fia corſo aſſai ſangue, è altre fimili ingiurie , che una pace fatta per forza duri, rineggendofi ogni di infieme in uiſo ,
èdifficile, che si aftengbino da lo ingiuriarel'uno l'altro, pos tendo nascere infra loro ogni di per laconuerfatione nuove cagio ni di querele; Soprache non fi può dare il migliore effempio che la Città di Pistoia . Era diniſa quella Città (come è anchora )
xv. anni sono in Panciatichi,&Cancellieri, ma allhora era in fu l'arme,&boggi l'hapoſſate; Et dopo molte difpute infra loro wennero al sangue, à la rouina dele cafe, al predarfi la roba, &ad ogn'altrotermine di nimico; Et i Fiorentini, che glihaueuanoà com porre,ſempre uinfaronoquel terzo modo,etſempre ne nacquero magi giori tumulti,etmaggiori ſcadali, Tanto cheſtracchifiuene alſecodo modo,di rimmouerei capi delle parti, dequali alcuni meſſono in priv gione,alcuni altri cofinarono in uarij luoghi,tanto che l'accordofatto potetteſtare,et èſtato in finoà oggi , Maſenza dubbiopiuficurofas riaſtatoil primo; Maperchefimili esecutioni hano ilgrandeetil ges neroso unaRepu. debole nonle fa fare, &ennetanto diſcoſto, che àfatica la și conduce al rimedioſecondo; Et queſti ſono di quelli er rori, che io diffinel principio, che fanno i principi denoſtri tempi,
chehanno àgiudicare le coſe grandi, perche douerebbono uolerues dere,come fi sono gouernati coloro, che hannohanuto à giudicare anticamête fimil cafi; Maladeboleza depreſenti huomini, caufata dalladebole educatione loro , &dalla poca notitia de lecose,fa che fi giudicano i giuditij antichi parte inhumani , parte impoſſibili.
ST
٢٤١ DISCORSI DINICAMACH
e
Etbannocerte loromoderne oppinioni diſcoſto altutto daluero,co/
meè quella,che diceuano i ſaui della noſtra Cittàuntempo è,ch'e'bis ſognaua tenerPistoia con leparti,&Pifa con leforteze&non s'au ueggono, quanto l'una, &l'altra di queste duecose è inutile; to uoglio lasciare leforteze, perche diſoprane parlamo à lungo ,
noglio difcorrere la inutilità,che fi trabe del tenere de Terre, che tu hai in gouerno diuife ; In prima è impoffibile, che tu ti manten gain tutte duequelle parti antiche, ò Principe, àRepub. che legos uerni, Perche dalla natura èdato àgli huomini,piglior parte in qua lunq; cofa diuifa,&piacergli piu queſta, ehe quella; Tal che hauen dounapartedi quella Terra mal contenta, fa che la prima guerras che uiene, te la perdi, perch'egli è impoffibile guardare una Città,
che habbia i nimici fuori , &dentro, Se laèuna Repub. che la
gouerni nō ci è il piu bel modo à far cattini i tuoi Cittadini,et à far diuidere la tua Città, chehauere in gouerno una Città diuifa; pche ciascuna parte cerca d'hauer fauori, ciascuna fi fa amici conuarie corruttele, Tal che ne nasce due grandiſſimi inconvenienti; L'uno,
che tu non te gli fai nai amici, per nogli poter gouernar bene,nas riando il gouerno ſpeſſo,hora con l'uno l' ,bora con l'alrro humore;
L'altro che tale ſtudio diparte diuidedineceffitala tua Repu. Et il Biondo parlando de i Fiorentini,&de Pistoleſi ne fa fede dicendo,
mentre chei Fiorentini diſegnauanodi riunir Pistoia,diuiſonoſe meder fimi ; Per tanto fipuofacilmente confiderare il male, che da questa diuifione nafca. Nel. M. D. I. quádo ſi perde Arezo, et tutto val di Teuere,&valdichiana occupatoci dai vitelli , &dalDucaVar lentino;Vene unMons. di Lant mandatoda il Re di Francia àfar re riftituire ài Fiorentini tutte qlle Terreperdute, trouado Lant in ogni caftellohuomini,che nel uifitarlo diceuano,che erano della parr tediMarzocco, biafimò affai queſta diuifione, dicendo,cheſe in Fran dauno diqlli fuddin delRe diceſſe, d'eſſere della parte del Re,far rebbe gastigato, perche taluoce nofigmficherebbe altro, ſe non che inquellaTerra fufſſe gente nimicadel Re; &quel Re uuole, che le Terre tutte fiano fue amiche, unite, &senza parti ; Ma tutti questi modi,&qſte oppinioni diuerſe dalla ueritanascono dalla deboleza di chi sono fignori,i qualiueggendo dinopotere tenere gli ſtati con forza, et co virtu,fi noltano àfimili induſtrie, le quali qualche volta ne i tempi quieti giouano qualche cofa, ma come èuégono l'anuerfiy tà,et i tempi forti lemostrano lafallacia loro.
... LIBRO TERZO 3 138
६
CHE SI DEBBE POR MENTE A' L'OPERE de Cittadini, perche molte uolteſotto un'opera pia fi nasconde unprincipio di Tirannide.
e
Capitolo. XXVIII.
Sfendo laCittà di Roma aggrauata dalla fame,&no baſtando le prouifioni publiche à ceſſarla, preſe animo uno Spurio Melioeſſendo,affai ricco, ſecondo qlli tem pi,difar prouifione di frumento priuatamente, &pafcerne con ſuo grado laPlebe; Per laqual cosa egli hebbe tanto concorſo di Popola in fuo fauore, che'l Senato pensando à lo inconueniéte, che di quella fualiberalità potena nascere, per opprimerla, auanti che lapigliaſſe piuforze, gli creò unDettatore addoſſo,&fecelo morire, Qui è da notare, comemolte uolte l'opere, che paiono pie, &da nonle potere ragionevolmente dannare , diuentano crudeli,&per una Rep. fono pericolofiffime, quandononfiano àbuon'hora corrette. Etper difcors rere questa cosa piuparticularmente, dico. Che una Repu.fenzaCit tadiniriputati non può fiare,ne può gouernarſiin alcun modo bene.
Dall'altro cantola riputatione deCittadini è cagione della Tiran nide delle Repu. Et uolendo regolarequesta cosa, bisogna talmente ordinarſi,che i Cittadini fiano riputati di riputatione, che gioui, &
non nuoca alla Città, &alla libertà di quella. Et però fi debbe efaminare i modi, coiquali ei pigliano riputatione, cheſono in effetto due, opublici, o priuati; I Modipublici fono, quando uno configlia dobene,operando meglio in benefitio comune, acquiſta riputatione;
A` queſto honorefi debbe aprire la uia à i Cittadini, &preporre premy, &ài configli,&àle opere, tal che ſe n'habbino ad honor rare,&fatisfare,&quandoqueſte riputationi preſe per quefte uie fias noschiette,&semplici, non ſaranno mai pericolose; Maquando le fonopreseper uie priuate (che èl'altro modopreallepato)ſonopicolor fiffime,et in tutto nocine. Le nie priuate ſono faccedo beneficio àqfto,
etàquell'altro priuato,co prefſtargli danari,maritargli lefigliuole,dis fendédolo da imagiftrati, et faccendoli fimili priuati fauori, i quali fi fannoglihuomini partigiani,et dannoanimo à chi è cofi fauorito di poter corropere il publico,et sforzar le leggi . Debbeptato una Rep.
bene ordinata aprire leuie(come è detto) achi cerca fauori p uie pur bliche, chiuderle, àchi gli cerca puiepriuate, comefi uede che fece Sy
DISCORSI DI NIC. MACH .
Roma, perche in premio di chi operauabene per ilpublico, ordină itrionfi,&tutti gli altri honori, chela dana à iſuoi Cittadini, &
indannodi chi fotto uary coloriper uie priuate cercana difarsigrav de, ordino l'accuse, &quando iſte non bastaſſero per effère accecato il Popolo da una ſpetie di falfo bene, ordino il Dittatore , il quale conil braccio regio faceſſe tornaredentro al ſegnochi nefuſſe uscito,
come la fece perpunire Spurio Melio; Et una che di queste cose fi lafci impunita, è atta à rouinare unaRepu.perche difficilmente co quello effempio si riduce di poi inla uera uia.
CHE GLI PECCATI DE I POPOLI NASCO/
n
NO dai Principi. Cap.
XXIX.
ON fi dolghino i Principid'alcuno peccato, chefacci no i Popoli , ch'egli habbiano in gouerno, perche tali peccati conuiene che naschino,ò per fua negligenza,
opereſſer lui machiato di fimili errori. Etchi difcorrerài Popoli ,
che ne i nostri tempi ſonoſtati tenuti pieni di ruberie , &di fimili peccati,uedra , che farà altutto nato da quelli, chegli gouernas uano,che eranodi fimilenatura. La Romagna innanzi, che in qlı la fuffero spenti da Papa Aleſſandro .VI. quelli Signori che la co mandauans, era uno eſſempio d'ogni fceleratiſſima uita, perche qui ui fi uedena per ogni leggieri cagioneſeguire occifioni , &rapine grandiffime; Il che nascena dalla tristitia di queiPrnicipi,non dalla naturatrifta degli huomini, come loro diceuano. Perche fendo ğlı li Principi poueri, &volendo uiuereda ricchi, erano forzati nol
gerh gerfi à molte rapine,&quelle per uarij modi ufare,&intra l'altre dishoneſte uie,che è tenevano, faceuano leggi, &probibiuano alcu ne attioni, di poierano i primi, chedauano cagionedella inofſſeruä zad'eſſe,ne maipuninano gli imoſſeruanti,ſenonpoi quando uedes uano effer incorfi affai infimilepregiuditio,&allhora fi uoltanar noàla, punitione , non per zelo dellaleggefatte ,maper cupidita di riscuoter lapena, Donde nasceuano molti inconuenienti,&fo pra tutto questo , che i Popoli fi imponeriuano, &non fi correg geuano,&quelli che erano impoueriti,s'ingegnauano contro à i
wmeno potenti di loro preualerfi,Dode ſurgeuano tutti questi maliz atrer
di fopra fi dicono,de quali era cagione il Prniape; Et che
LIBRO TERZO 139
queſto ſia uero, lo moftra. T. Linio,quando ei narra, che portando iLegatiRomani ildono della preda de Veienti ad Appolline,furor no prefidai Corfaridi Lipari in Sicilia ,&condotti in quellaTer/
ra; Et inteſo Timaſitheo loro Principe , che dono era afto, doueegli andana,&chilomandana,fi porto (quantunq; nato àLipari)co mehuomoRomano, &moſtro al Popolo, quanto era impio occus pare fimil dono; Tanto che con il conſenſode l'uniuerfale ne laſcio andare iLegati,cótutte le cose loro,Et leparole dellohiftoricoſonoq
fle. Timaitheus multitudinéreligione impleuit, que ſemp regenti eft .. fimilis. Et Lorenzo de Medici àconfermationedi qſta ſentenza dice.
Etquel, che fa ilfignor fanno poi molti,
Chenelsignorſon tutti gli occhi uolti .
AD VN CITTADINO, CHE VOGLIA NEL/
LAfua Repu.far di fua autorità alcuna opera buona , è ne ceffario primaspegnere l'inuidia , &come uenendo
i
ilnimico , s'ha àordinare la difesa d'una い Città.
Cap.
xxx.
NTENDENDO il Senato Romano, come laTor ſcanatuttahauenafatto nuovo deletto puenire a'dan ni di Roma, &come i Latini,&li Herniciſtati perlo adietro amici del Popolo Romano s'erano accoſtati co i Volſci per petui nimici di Roma,giudico queſta guerra donere eſſer pericolosa;
Et trouandofi Camillo Tribuno di potestà confolare,penso,chesipos teffe fareſenza creare il Dettatore,quado gli altri Tribuni ſuoi Col legi noleffino cedergli laſomma dello Imperio , il che detti Tri buni fecero uolontariamente, Nec quicquam (dice .T. Liuio ) de maieftate ſua de tractum credebant , quod maiestati eius conceffif fent.OndeCamillo preſa à parole queſta ubbidenza, comando ,
chefi fcriueffino tre eſerciti, Del primo uolſe eſſer capo lui per ire contra i Toftani ; Del ſecondo fece capo Quinto seruilio , il quale nolleſteſſe propinquo à Roma , per oftare à i Latini, &
gli Hernici , se fi moneſſino ; Al terzo esercito propose Lucio Quntio, il quale scriſſe per tenere guardata la Città , &dife fe le porte,&la curia in ogni caso, che nasceſſe; Oltre à questo ordino, che Oratio uno de'ſuoi Collegi prouedeſſe l'arme, &il Sij
DISCORSI DI NICEMACH.
frumento, &l'altre cose, cherichieggono i tempi dellaguerra.Proi poseCornelio anchora fuo Collega al senato,&alpublico confia glio, accio che poteſſe conſigliare l'attioni,che giornalmente s'has ueuano à fare,&eseguire, in modo furono quelli Tribuni in qlı li tempi per lafalute della Patria diſpoſti à comandare,&ad ubbi dire.Notafi per questo testo quello,che faccia uno buomo buor no , &fanio,&di quanto bene fia cagione ,&quanto utile ei poſſi fare à la sua Patria, quado mediante la fua bontà,&uir tu eglihaſpenta l'inuidia; la quale è molte uolte cagione , che gli " huomini non poſſono operar bene, non permettendo detta inuidia,
" ch'egli habbino quella autorità,la quale èneceffaria hauere nel " le cose d'importanza; spegneſi queſta inuidia in duoi modi, òper ... qualche accidente forte,&difficile, done ciascuno veggendoh pe rire, poſpoſta ogni ambitione, corre volontariamente ad ubbidire a
colui che crede,che con la fua uirtù lo poſſa liberare, come in teruenne à Camillo, il quale hauendo dato di se tanti faggid'huo mo eccellentiffimo, &eſſendo ſtato tre uolte Dettatore, &have!
do amministrato ſempre quel grado ad utile publico , &non à
propria utilità,haueua fatto,che gli huomini notemeuanodellagra dezafua,&per effer tanto grande,&tanto riputato no iftimauano .
cofa uergognoſa,effere inferiore à lui. Etperodice. T. Liuiofauiamē te qlle parole. Necquicqua etc. Inun'altro modofi fpegne l'inuidia quando, op uioléza, oper ordine naturale muoiono coloro che ſono ſtati tuoi cocorrenti nel uenire à qualche riputatione, et àqlche gra deza, I quali ueggendoti riputato piu diloro, è impoffibile,che mai acquiefchino ,&ftiano patienti, Et quando ſonohuomini , che fiana ufi à viuere in una Città corrotta,doue la educatione nohabbiafatto *in loro alcuna bontà,è impoſſibile, che paccidente alcuno mai fi ris dichino,et pottenere la uoglia loro,et foddisfare àla loro peruerfita d'animo,farebbero cotenti uedere larouina della loroPatria.Auincer queſta inuidia noncie altro rimedio,chela morte di coloro, chel'ha no;&quando la fortuna è tanto propitia à quell'huomo uirtuoso,
che fi muoiano ordinariamente,dinēta ſenza ſcandolo glorioſo,quas doſenza ostacolo,&ſenza offefa ei puomostrare la sua uirtu; Ma quando ei non habbia qſta ventura,gli conuienepenfare p ogniuia àtorſegli dinanzi,&prima che eifacci coſa alcuna,gli bisogna tener re modi, ch'ei uinca queſta difficulta. Et chi legge laBibiafenfata
८६
JHOLBROTERZO00210 140
mente,vedra Moiſe eſſereſtato sforzato ( à volere che lefue leggi,
gli ſuoi ordini andaſſero innazi) ad ammazare infiniti huomin ni,iqualinon moſſi da altro , chedainuidia fi opponeuano a'din fegnifuoi, Questa neceſſità conoſcena beniffimo Frate Girolamo San uoncrola, conofceuala anchora Piero Soderini Gonfalonieri di Fis rente; L'uno non potette uincerla , per non hauere autorità à
poterlo fare , che fu il Frate , &per non effère inteso bene daco loro, che lo ſeguitauano, che ne barebbono bauuto autorità; non dimeno per lui non rimaſe, &leſue prediche ſono piene d'accuse dei ſauij del mondo , &di inuettiue contro àloro, perche chia maua coſi queſti inuidi, &quelli, che fi opponeuano à gli ordini fuoi, Quell'altro credeua coltempo con la bonta conla fortuna fua,
cobenificarne alcuno,ſpegnerequesta inuidia,uedendosid'affaifre/
foaetà, con tanti nuoni fauori, chegli arrecana almodo delfuo procedere, checredena poter ſuperare quellitanti, che per inuidia.fe gliopponeuano,fenza alcunoſcandolo, violenza, &tumulto; Ett nonfapeua, che'l tempo non si puo afpettare , labontà non basta,
lafortuna uaria,&la malignità non truouadono, che la plachi,
Tanto che l'uno,&l'altro di questi duoi roninarono, &larouina ...lorofucaufatadanonhauerſaputo,o potuto uincere questa inuidia.
L'altro notabileè l'ordine,che Camillodette dentro,&fuori per la falute di Roma,Etueramente nonſenza cagione gli hiftorici buoni
(come è qſto noftro ) mettonoparticularmente,&distintamente cer ticafi,accio che ipofteri imparino comegli habbino infimili accide tià difendersi, Et debbesi in questo teſto notare,chenon èla piuperi colofa,nelapiuinutile difesa, chequella, che si fa tumultuariamen tt,&fenzaordine.Etqueſto fi mostraper quello terzo esercito, che Camillo fece fcriuere per lasciarlo in Roma à guardia della Cittàs perche molti barebbero giudicato,&giudicherebbono ista parte fur perflua, sendoquel Popolo per l'ordinario armato,&bellicoso, p
questochenongli biſognaſſe difcriuerlo altrimenti, mabaſtaſſe farlos armare,quandoil bisogno ueniffe; MaCamillo,&qualunche fuffe fauio, comeeraeſſo, lagiudicana altrimenti, perche nopermettemai che una moltitudine pigli l'arme, fenocon certo ordine,&certo mo do. Et però in ſu qſto eſſempio uno, che fia preposto à guardia..d'ur naCittà,debbe fuggire come unoſcoglio il farearmareglibuomini tunultuosamente,madebbe prima banereſcritti, ſcelti quelli, che
41
Sij
CAM DISCORSI DI NIC MACHI
uoglia s'armino,chi gli habbino à ubbidire,doue àconuenire,done,
andare, &à quelli che non ſono ſcritti comandare,che ſliano ciascu no àle caſeſue à guardia di quelle. Coloro,che terranno queſto ordin inuna città asfaltata,facilmente si potrannodifendere,chifarà al trimenti non imiterà Camillo,&nonfi difenderà.
L
LE REPV. FORTI, ET GLI HVOMINI eccellenti ritengono in ogni fortuna il medesimo animo,&la loro medesimadignità.
i
し
Capitolo. XXX
ני
Ntra l'altre magnifiche cose,che'lnoſtro hiftorico fadis re, &fare à Camillo,per mostrare come debbe effer fatt toun'huomo eccellente, gli mette in bocca queste paror le. Nec mihi Dictatura animosfecit,nec exilin ademit. Per le quali parolefi uede, comeglihuomini grādi ſono ſemprein ogni fortuna quelli medesimizet ſe la uaria,bora coefaltargli, hora con opprimer gli,qllinonuariano, matengonosempre l'animo fermo,et in talmodo congiunto con il mododel uiuere loro, che facilmentefi cognofceper ciascuno, la Fortuna nonbauerpotenzaſopra di loro. Altrimenti fi gouernano gli huomini deboli, perche inuaniscono,et inebrianonele La buona Fortuna,attribuendo tutto ilbene,ch'eglihano, àqlle uirtù,
cheno conobbero mai ; Donde nasce, che diventano infopportabili,
&odiofiàtutti coloro,che glibāno intorno; Dachepoidependela Subira uariationedella forte,la quale come neggono inuifo, caggiona subito nell'altro difetto,&diventano vili,&abietti. Diqui nasce,
che iPrincipicoifatti penſononella averſitàpinàfuggirsi, che a dis fendersi, come illi, che per haver male ufata labuona fortuna, ſonoad ogni difesa impreparati Queſta uirtu, et qſlo uitio,ch'io dico trouarf inun'buomo folo, fi truous ancora in una Rep.et in eſſempio ci fone i Romani, &i Vinitiani.Quelli primi neſſuna cattina fortegli fece mai diuenire abbietti,ne neſſuna buona Fortuna glifere mai effere int folenti,comefi uiddemanifeſtamente dopo la rotta,ch'egli bebbono àCane,&dopola nittoria,chebebbono contro ad Antioco,perche per qllarotta,ancora che graviffima,per eſſer ſtata laterza non in wilironomai,Etmandarono fuori eſerciti,nouollonoriscattare i loro prigioni contro à gli ordini loro,non mandarono ad Annibale, à
LIBRO TERZO 141 7
àCartagine àchieder pare,ma lasciate ſtare tutte questecose abbiet te indietro, penfarono ſempre à la guerra , armando per careftia d'huomini i uecchi , &i ferui loro ; La qual cosa conosciuta da AnnoneCartaginese (come di ſopra fi diſſe) mostró àquel serato,
quanto poco conto s'hauena à tenere della rotta di Canne . Et cofi fi uidde, come itempi difficili non gli sbigottirono, ne gli rendero nohumili, dal'altra parte itempiprofperinongli fecero in folenti,
perchemandando Antioco Oratori à Sapione, à chiedere accordo,
auanti che fuſſino uenuti à la giornata ,&ch'egli haneſſe perduto.
Scipione gli dette certe conditioni della Pace,quali erano, che si ris tiraffe dentro à la siria, &il resto lasciaſſe nello arbitrio de Roma ni, ilqualeaccorda ricufando Antioco,&uenendoà lagiornata,
perdendola, rimando Ambaſciadori à Scipione, con comiffione,che pigliafſſero tutte quelle conditioni erano date loro dal uincitore, à i
quali non propose altri parti, che quelli s'haueffe offerti innanzi ,
ch'e'uinceſſe, foggiungendo questeparole. Quod Romani fi uin... cuntur,non minuuntur animis, nec fi uincunt , in folefcere folent... Alcontrario appunto di queſto s'è ueduto fareài Vinitiani. Iquali nellabuona fortuna (parendo loro bauerfela guadagnata con quel la uirtù,che non haueuano) erano uenuti àtanta inſolenza, che chiamavano il Re di Francia figliuolo di . S. Marco, nonſtimas uanola Chiesa, non capiuano in modo alcuno in italia , &har ueuanfi prefopposto ne l'animo , d'hauere àfare una Monarchia fimile à la Romana ; Dipoi come la buona forte gli abbandono, et ch'egli bebbero una meza rotta, àVailà dal Redi Francia,perder rononosolamente tutto loſtato loroper ribellione,ma buona parte ne dettero, &al Papa, &al Redi Spagna per uiltà,&abiettione d'animo,&in tanto inuilirono, che mandarono Ambaſciadori à lo Imperadore, à farfi tributary, ſcriffèno al Papalettere piene diuil tà, di fummiſſione,per nmouerlo àcopaffione, A'la quale infelis citàperuennero in quattro giorni , &dopo una meza rotta; pers chehauendo combattutoil loro esercito,nelritirarfiuenne àcombat/
tere,&effere opprefſſo circa la metà in modo,che l'uno de Pro/
weditori, che si faluo àVerona conpiu di. XXV. Mila Soldati in/
tra piè, &canallo; Talmente, che ſe à vinegia,&ne gli ordini los rofuſſe ſtata alcunaqualità di uirtu, facilmente si potevano rifare,et rimoftraredi nuouo il uifo àla Fortuna,&eſſere àtépo,ò àvincer
DISCORSI DI NIC. MAHI
4.
oàperderepiugloriosamente, ò adbauere accordo piu honoreuol le; Mala uiltàde l'animo loro,caufata dalla qualità deʼloro ordi dini non buoni nelle cose della guerra, gli fece ad un tratto perde reloſtato, &l'animo; Et ſempre interuerra cofi àqualunq; fi gouer!
ni come loro, Perche questo diventareinfolente nella buonaFortuna, t
abietto nella cattiua,nasce dal mododel proceder tuo, &dalla edur catione,nella qua'etu ſei nutrito, laquale quando èdebole,&nar na,ti rende fimileà ſe, quando èſtata altrimenti,ti rede ancora d'un altra forte, &facendoti migliore conoſcitoredel Mondo, ti fa meno rallegrare del bene, &meno rattriſtare del male; Etquello, chefi dice d'un folo, si dicedi molti, cheuiuono in una Repub.medefi ma, iquali si fannodi quella perfettione,cheha il modo del uiuere di quella. Etben che altra nolta si fia detto, come il fondamento di tuttigli ftati è labuona militia, &come doue non è questa,no pos ſono eſſerneleggi buone, ne alcuna altra cosa buona,nonmi pare su perfluo riplicarlo,perche adogni punto, nel leggerequeſta hiftoria fi uede apparire questa neceſſità;&fi uede comelamilitia non puor te eſſerebuona,ſe la nonè esercitata,&come la non sipuò eſercitare,
ſe lanoè compostadi tuoisudditi , percheſempre non ra, nefipuò ſtarui, però conviene poterle eſercitareà tempodi &con altri, checonfudditi non ſi può fare questo eſercito, riſpetto alla ſpeſa . Era Camillo andato (comediſopra dicemo) con l'efercis to contro ài Toscani, &hauendo i ſuoi soldati ueduto la gran dezadello esercito de i nimici, s'erano tutti sbigotiti,parendo loro effer tanto inferiori da non poter softenere l'impeto di quelli ; Etpers uenendo questa mala diſpoſitionedel campoàgli orecchi diCamil lo,fi moftro fuora, &andando parlando per il Campo à questi,
&àquelli soldati, traſſe lorodel capo quella oppinione, &nell'ul
fistain quer
pare,
timoſenza ordinare altrimenti il Campo diffe . Quodquiſq; didi " cit, aut confueuit, faciet. Et chi confidererà bene queſto termine,&
→ leparole diffè loro per inanimirli àire controài nimici,conſiderera,
comee'nonsi poteva ne dire,ne far fare alcunadiquelle cose aduno eſercito,che prima non fuſſeſtato ordinato,&eferatato, &in pace,
&inguerra ;Perche di quelli soldati, che nonhanno imparato à
far coſa alcuna, nonpuò un Capitano fidarsi, &credere,che fact cino alcuna cosa , che ſtia bene ; Etse gli comandaſſe un nuoно Annibale, ui rouinerebbe ſotto : Perche non potendo un Capitanu
THO LIBRO TERZO 142
efſſere (mentre fi fa la giornata) in ogni parte, senonha prima in ogni parteordinatodipoterehauerehuomini, chehabbino lospirito fuo,&bene gli ordini, &i modi del procedere fuo , conviene di neceſſità che ci rouini. Seaddunq; una Cittàfarà armata, &ori dinata,come Roma,&che ogni di ài fuoi Cittadini,&in parti culare,&in publico tocchi àfare iſperienza,&della uirtu loro,
della potenzadella Fortuna, interuerrà sempre, che inogni con ditioni di tempo e fiano delmedesimo animo,&manterranno la me defima loro dignità; Maquado e'fiano disarmati,et che ſi'appogge ranno ſolo àgli impetidella Fortuna,&non àlapropiauirtu, ua rieranno coluariare diquella, &darano ſempre di loro quello effèm pio,chehanno dato i Vinitiani .
QUALI MODI HANNO TENVTI ALA
e
CVNI à turbare una Pace.
Cap. ΧΧΧΙΙ.
Sfendofi ribellati dal Popolo Romano Circei,&Ver litre due fue colonie, ſotto ſperanza d'eſſere difese da i Latini,&eſſendo dipoi uinti i Latini,&mancan/
do di quelle ſperante, configliauano afſſai Cittadini,che si doueſſe mandare à Roma Oratori araccomandarſi al senato, il qualpar fito fu turbato da coloro,che erano stati autori della ribellio ne , i quali temeuano, che tutta la pena non fi uoltaſſe ſopra le teſte loro ; Et per tor uia ogni ragionamento di pace incitarono la moltitudine ad armarsi, &à correre ſopra i confini Romani.
Et ueramente quando alcuno uuole , ò che uno popolo , o uno Principe leui al tutto l'animo da uno accordo , non ci è altro modo piu uero , ne piu ſtabile, che fargli ufare qualche graue ſces lerateza contro àcolui, con il quale tu non uuoi , che l'accor
do fi faccia : Perche ſempre lo terrà diſcoſto quella paura diquel lapena, che parrà per lo errore commeſſo hauer meritata.
Dopo la prima guerra , che i Cartaginefi hebbono co iRomar ni , quelli soldati , che da i Cartaginesi erano stati adoperas ti in quella guerra in Sicilia , & in Sardigna , fatta che fu la pace, se ne andarono in Africa , doue non eſſendo (oddisfat à del loro stipendio , moſſono l'armi contro à i Cartaginesi ,
àlui
1
: DISCORSI DIINIC. MACHI.
fatti di loro due capi Matho, &Spendio, occuparono molte Terre à i Cartaginesi , &molte neſacheggiarono, I Cartagines fi per tentare prima ogn'altra uia, che la zuffa , mandarono à ql li Ambaſciadore Afdrubale loro Cittadino, il quale pëfauano bar ueſſe alcuna autorità con quelli, eſſendoſtato perlo adietro loro Capitano; &arrivato coftui, &uolendo spēdio, &Mathoob bligare tutti quelli soldati à non ifperare d'haver mai piu pace coiCartaginesi,&per queſto obligarli à la guerra , perfuafono.
loro,ch'egli era meglio ammazare coſtui , con tutti i Cittadini Cartaginesi, quali erano appreſſo loro prigioni, Donde non for lamentegli aminatarono ,ma con mille fupplity in prima gli ftratiarono ; aggiungendo àqueſtaſcelerateza uno editto,chetute tii Cartaginesi , che perlo anuenire fi pigliaſſino , si doueſſero in fimilmodouccidere: La qual diliberatione , &efecutione fece quello esercito crudele, &oftinato contro à i Cartaginefi.
:
EGLI E' NECSSARIO , A' VOLERE VINA cere una giornata ,fare l'esercito confidente , &in
à
fra loro , &con il Capitano.
Cap.
ΧΧΧΙΙΙ .
ว
VOLERE che uno eſercito uinca una giornata,è ner ceffario farlo confidente in modo, che creda douere in ogni modouincere, Le cose, chelo fanno confidente,
fono, che fia armato,&ordinato bene, conoſchinfi l'uno l'altro, ne puonascerquesta confidenza,o qſto ordine,ſeno inquelli soldati,che fono nati,&uiffuti infieme; Conuiene che'l Capitanoſia ſtimato di qualità,che confidino nella prudenzafua,&sempre confides rannoquando lo negghino ordinato , sollecito, &animoſo,&che tengabene, &con riputationela Maiestàdel grado fuo, &sepre lamanterrà, quâdoglipuniſca degli errori, &non gli affatichi in uano,offerui loro le promeſſe, moſtri facile la uia deluincere,quel,
le cose,che diſcoſto potiſſino mostrare ipericoli , le nafconda, le alleggerisca , le quali coſe offeruate bene ſono cagione grande,
che l'esercito confida,&confidando uince. Vſauano i Roma ni di far pigliare à gli eserciti loro questa confidenza per uia d
Religione,dondenafcena,che congli Augury,&Aufpity creauano
LIBRO TERZO.11 143
13
3
"
iConfoli,faceuano il deletto, partiuano con gli eſerciti,&ueninal noàlagiornata,&ſenza hauer fatto alcuna di queste cose, non
maiharebbe un buon Capitano , &fauio tentato alcuna fattione,
giudicando d'bauerla potuta perdere facilmente , se i ſuoi soldati nonhaueffero prima inteſo gli Diy eſſere dalla parte loro. Et quan doalcuno Confolo,o altro loro Capitano haneſſe combattuto co tro à gli Aufpty l'harebbero punito , comme e' punirono Claudio Pulcro. Etbenche questa parte in tutte l'hiſtorie Romanefi cogno/
Sea,nondimeno fi pruoua piu certo per le parole che Linio uſa nels la bocca di Appio Claudio , il quale dolendofi colPopolo della infolenza de Tribuni della Plebe, &mostrando,che medianti ql/
li gli Aufplty, &l'altre cose pertinenti alla Religione fi corro peuano,dice cofi . Eludant nunc licet Religionem, quid enim est fi Pulli non pafcentur , fi ex cauea tardius exierint , fi occinuerit auis?parua funt hæc, sed parua ista non contemnendo , Maiores noftri maximam hanc Rempu. feccrunt. Perche in queste cose pic .. cole è quella forza di tenere uniti , &confidenti i soldati , la qual cosa è prima cagione d'ogni Vittoria ; Non dimanco cons viene con queste cose fia accompagnata la uirtu , altrimenti le no uagliano. IPrenestini hauendo contro à i Romani fuori il loro efercito, fen'andarono ad alloggiare in fu'l Fiume d'Allia , luo/
go doue i Romani furono uinti da i Franciofi; ilche fecero per metter fiducia ne iloro soldati , &sbigottire i Romani per la Fortuna del luogo; Et ben che questo loro partito fuſſe probabile,
perquelle ragioni, che di ſopra fifono diſcorſe , nientedimeno il fine della cosa mostrò , che la uera uirtu non teme ogni minimo accidente; Il che l'Historico beniſſimo dice con queste parole in bocca poſtedel Ditratore, che parla cofi alſuo Maestrode'canal gli. Vides tu fortuna illos fretos ad Alliam confediffe. At tu fre tus armis, animisq;, inuade mediam aciem. Perche una uera uir/
tu,un ordine buono , una ſicurtà prefa da tante uittorie , nonfi puo con cofe dipoco momento spegnere, ne una cosauana fa loro paura, ne undifordine gli offende, come fi uide certo ; Che eſſendo duoi Mallij Cofili contro di volfci, perhauer mandato timera riamenteparte del campoàpredare,ne ſegui,che in untempo, et quelli che erano iti ,&quelli che eranorimaſti, ſi trovavano affer diati,dalqualpericolonon laprudenzade iConfoli,ma lauirtu de
در
DISCORSI DI NIC, MACHI
e.
proprij soldati gli libero. Doue.T. Liuio dice queste parole. Militum etiamfine Rectoreſtabilis uirtus tutata eſt. Non uoglio lasciare in dietro un termineusatoda Fabio,ſendo entratodi nuouo con l'efer cito in Toscana, perfarlo confidente, giudicando quella talfidanza effere piu neceffaria,per haverlo condotto inpaesenuono,&con traànimici nuoui, cheparlando auanti la zuffa ài soldati;etdet/
to ch'hebbe molte ragioni , medianti le quali e'poteuano ſperare la Vittoria, diffe, che potrebbe anchora loro dire certecose buone, doue e'uedrebbono lavittoria certa, ſenonfufſſe pericoloso ilmanis feftarle. Ilqualmodo,come fufauiamente ufato , cofi merita d'effere
imitato.
QVALE FAMA , O' VOCE, O OPPINIONE
fa, che il Popolocomincia à favorire unCittadino,
ſe ei diftribuisce i Magistrati con maggior pru denza, che un Principe. Cap. XXXIIII
4
:
LTRA uolta parlamo, come.T. Mallio, chefu poi dettoTorquato,faluo . L. Mallio fuo Padreda unaact cusa,che gli haueuafatta Marco Pomponio Tribuno della Plebe,Et bencheil mododelfaluarlo fuſſealquanto violento, &istrafordinario , non dimeno quella filiale pietà uerfodelpadre fu tanto grata àl'univerſale,chenofolamente nonne fu ripreso,ma bauendofi àfare i Tribuni delle legioni, fu fatto.T. Mallionelfecor doluogo,Per il quale fucceſſo credo,che fiabene confiderareilmo do, che tiene il popolo à grudicare gli huomini nelle diftribuitiont fue,&che perquello noi neggiamo, se gli è uero quanto di ſopra fi conchiuse, che il Popolo fia migliore diftributore, che un Princi :pe. Dico addunq; come ilpopolo nel ſuodiftribuire ua dietro àql lo,che fi dice d'uno per publica uoce, &fama, quado perfue oper renote nolo conoſce altrimenti,o per preſuntione,ooppinione, che s'ha di lui, Le quali duecoſe ſono caufate,ò dai padri diquellita li, cheper effer stati grandihuomini , &ualenti nelleCittà fi cre de,chei figliuoli debbino eſſerſimili àloro,infino àtato,che pl'opes rediquelli non s'intende il contrario, o'la ècaufata da imodi, che I tiene quello,di chi fi parla; I modi migliori,che ſi poſſono tenere, fono bauere copagnia,d'huomini grani,di buoni costumi,&riputati
LIBRO TERZO 144
Jani da ciascuno, &perche neſſuno inditiosi puo hauer maggior re d'uno huomo, che le compagnie, conquali egli ufa,meritame teuno,che usa con compagnia honefta,acquiſta buon nome; Perché èimpoffibile, che nohabbiaqualche fimilitudine con quelle; o'uer ramente s'acquiſta queſta publica fama per qualche attione iſtrafor dinaria, &notabile, anchora chepriuara, laquale ti fia riuscita bor noreuolmete; Et di tutte trequeste cose,chedanno nel principiobuo na riputatiõe aduno, neſſuna lada maggiore, che questa ultima;per ** che quellaprima de'parenti, &de Padri è si fallare,che gli huomi niuiuanno à rilento, &in pocosi conſuma,quando la uirtu pro priadi colui,chehaad eſſere giudicato non l'accompagna, Laser conda,cheti fa cognofcere per uia delle pratichetue, è migliordella primama è molto inferiore àla terza, perche in fino à tanto ,che non fi uede älcheſegno, che nasca da te, ſta la riputatione tua fon!
datainful'oppinione, la quale èfaciliffima à cancellarla; Maquels la terza efſſendo principiata , &fondata in ful'opere tue , ti da nelprincipio tanto nome,che biſogna bene, che tu operi poi mol te cose contrarie àqueſta, uolendo annullarla . Debbono addunq;
gli huomini,che nascono in una Repu. pigliare queſto uerſo ,
ingegnarsi con qualche operatione iſtraſordinaria cominciare àris leuarfi; I che molti a Roma in gioventù feciono,ocon ilpromulgare una legge che ueniffe in comune utalità,è conaccufare qualchepo tente Cittadino,come transgreſſore delle leggi, col fare fimili cofe notabili, &nuoue , di che s'haueſſe àparlare; Ne solamente ſono neceſſarie fimili coſe, per cominciareàdarſi riputatione , maſomo ancora neceffarie per mantenerla,et accrefcerla. Et àvoler fareq
fto,bisogna rinouarle, come per tutto il tempo dellaſua uita face.
T.Mallio, perche difeso, ch'egli hebbe il padre tanto uirtuosament te,&strafordinariamete , &per questa attione preſa laprima ris putatione ſua ,dopo certi anni combattècóquelFrancioso,&mor to glitraſſe quella collana d'oro, chegli dette il nomedi Torquar to,non basto questo, che di poi,gia in età matura, ammato il fi gliuolo per hauer combattuto ſenza licenza , anchora ch'egli haueſſe fuperato il nimico ; Le quali tre attioni allhora gli det tono piu nome, &per tutti i fecoli lo fanno piu celebre,che no Lofece alcunotrionfo,alcunauittoria,diche egli fu ornatoquanto al cuno altro Romano; Et la cagione è, perche in quelle uittorie
DISCORSI DI NIC. MACH.
Malliohebbe moltiſſimi fimili, in queſte particulari'attioni n'hebbe à
pochiffimi,o neffuno. A' Scipione maggiorenoarrecarono tantaglo riatutti i fuoi trionfi , quanto gli dette l'hauere ancora giovinetto in fu'l Tefino difeso il Padre,&l'haverdopo la rotta di Canne animosamente con la spada suaginata fatto giurare pin gioneni Romani,che ei non abbandonerebbono Italia, come di già intra Loro haueuano diliberato, le qualidue attioni furono pincipio àla riputatione fua, &gli fecero ſcala à i trionfi della Spagna, &dels l'Africa ; La quale oppinioneda lui fu ancora accrefciuta, quando ei rimandò la figliuola alPadre,et la moglie alMarito in Iſpagna.
Questo modo delprocedere non èneceffario folamente à quegli att tadini, che uoglionoacquiſtar fama,per ottenere gli honori nella loro Repu. Ma è ancora neceſſario ài Principi, permantenerfi la riputatione nel Principato loro,perche neſſuna cofa gli fa tantofti mare, quanto dare diſe rari eſſempi con qualche fatto, o detto ras ro conforme al bene comune, ilquale moſtri il signore o magnas nimo,o liberale, o giusto, &che fia tale, che fi riduca come in Prov uerbio intra i suoi soggetti. Maper tornare donde noi comincian •mo queſto diſcorſo. Dico, come'il Popolo quando ei comincia àdar veungradoadunfuo Cittadino,fondandoſi ſopra quelle tre cagio ni ſopraſcritte, non si fonda male, maquando poi gli affai eſſempi debuoni portamenti d'uno lo fanno piu noto, si fonda meglio, per/
che in tal caso non puo eſſere, che quafi mai s'inganni . to parlo ſolamente di quegli gradi, che fi danno à gli huomini nelprincas pio, avanti, & che per ferma iſperienza siano cognofcinti , ò che paſſano da una attione ad un'altra diffimile ; Doue, &quanto ala falfa oppinione, &quanto à la corruttione , fempre fanno minori errori , che i Principi . Et per che e puo effere, che iPo poli s'ingannerebbono della fama, della oppinione, &de le ope red'unohuomo, ftimandole maggiori , che inuerità non ſono, il che non interuerrebbe ad uno Principe, perche gli ſarebbe detto,
farebbe auuertito da chi lo conſigliaſſe perche ancora i Popoli non manchinodiquesti configli, i buoni ordinatori de le Repub. hanno ordinato, che hauendofià creare i fupremi gradinelle Città, doue fufſſe pericoloso metteruibuomini inſuffiäenti ,&ueggendofi la nor glia Popolare effer diritta àcreare alcuno, che fuſſe inſuffitiente, fia Lecito ad ogni Cittadino, &gli ſia imputato à gloria di publicas renelle
IOLIBRO TERZO : II
F
A/
01
4
al
0/
pi
122
lo
ان
he
D
0
ما
e
il
کیر
01
no
ие
01
ia
Roma
Te nelle concioni idifetti di quello ,accio che il Popolo ( nonmancas :dodella fua conoscenza) poſſa meglio giudicare : Et che questo fi faffe à nerende teftimoniola oratione di Fabio Maſſimo,la quale ei fece alPopolo nellaſecondaguerra punica, quando nella creatione de iConfoli i fauoriſi uolgenanoàcreare. T. Ottacilio,
giudicandolo Fabio inſuffitiente àgouernare in quelli tempiilConſos lato,gli parlo contro, mostrandola infuffitiēza ſua , tanto chegli tolfe quei grado , uolse ifauori delpopolo àchipiu lo meritana,
che lui.Giudicano addunq; i Popoli nella elettione a'Magiſtrati fes condo quei contraſſegni,che de gli huominifi poſſono havere piunes ri; Etquando ei poſſono eſſer configliati come iPrincipi, errano mes no, che iPrincipi, &quelCittadino, che uoglia cominciare adhas werei fauori del Popolo , debbe conqualchefatto notabile( come fece.T. Mallio) guadagnarfeli .
QVALI PERICOLI SI PORTINO NEL FAR MSI capo àconfigliare una cosa,&quanto ella hapiudello
:
ſtraſordinario, maggiori pericoliui ſi corrono Cap. xxxv.
VANTOfia coſa picolosa,farsi capo d'mua cosa nuor qua, che appartega àmolti,&quáto fia difficile àtrats tarla,&àcondurla, &condotta àmantenerla,fareba betroppo lunga, troppo alta materia àdiſcorrerla; Però riſerbar dolaàluogo piu conueniente, parlero ſolo di quelli pericoli , che portanoi Cittadini,o quelli, che conſigliano uno Principe àfarsi cas po d'una diliberatione graue, &importante, in modochetutto il conſigliod'eſſa fia imputato à lui : Perche giudicando glihuomini le cosedalfine, tutto ilmale che ne riſulta, s'imputa all'autore del configlio,&seneriſulta bene,ne è comendato, ma dilungailpres mionon contrappeſa il dano. Il preſente Sultan Sali detto gráTur co,eſſendosi preparato ſecondo ( che ne riferiscono alcuni che uens gonodefuoipaeſi) di fare l'impreſa di Soria, &diEgitto, fu cofor tatoda fuoBafcia,quale ei teneudà i confini di Persia, d'ans dare cotro al sofi,dal quale configiomoſſo, ando coesercitogrof ſiſſimo àqlla impreſa,&arriuando in unpaese larghiſſimo, doue ſono aſſaidiferti,&lefumare rade,&trouandoui quelle difficultă,
chegiafecerorouinaremoli esercita Romani fu in modo oppreffato
un
T
DISCORSI DI INICI MACHI.
da quelle, che ui perde per fame, & peffe ( ancbora chenella guer nafuflefuperione ) granparte delle fue genti ; Tat cheirato controa L'autore del configlio l'ammaCo. Leggofi affai Cittadini staticofora tatorid'unaimprefa,etporbanere bawuto quella triſto fine, effere ftati mandati in cfilio. Fecionfi capi alcuni Cittadini Romani, che fi faceffe in Roma il Conſolo Plebeo, occorse, cheil primo,che usci fuori con gli eserciti fu rotto. Onde à quegli cöfigliatori farebbe au nenuto qualchedanno,se non fufſſeſtata tanto gagliardaquella para te,in honore della quale tale diliberatione era uenuta. É cofa ad dung; certiffima, chequelli che conſigliano una Repu. &quelli che configliano un Principe, ſono poſti intra queſte angustie, che se non configliano lecose, che paionoloro utili, òper laCittà, o per il print cipejenta riſpetto, ei mancano dell'ufitio loro, fele conſigliano, egli entrano nel pericolo della uita ,&dello ſtato, sendo tuttiglibuomiz ni in questo ciechi , di giudicare ibuoni, et icattini configli dalfine;
Etpensandoin chemodo ei poteſſino faggire,o queftainfamiajo ſto pericolo,non cineggoaltrania, chepigliarele cofemoderatame/
te, non neprenderealcuna per fita impreſa , Etdire l'oppinione ſua ſenza paſſione,&ſenza paſſione comodeĵuadifenderla; in mor doche ſe laCittà, o il Principe la ſegue,che la ſegna voluntario,et nonpaid che uiuenga tirato dalla tua importumta,Onadotufac sicop, non èragioneuole, chevon Principe, &un Popolodel mo configlio ti noglia male, noneſſendo seguito controà là uoglia di molti,Perche quini si porta pericolo,done molti hanno cotraddets to i quali poi nello infelice fine concorrono à farti rovinare ; Et inqueſto caſo fi mancadi quella gloria,che si acquiſta nello eſſer for to cotramolti à consigliare una cosa,quádo ella fortifcebuon fine, că ſono alrincontrodue beni ; Il primo di mancare del pericolo ; 11fed condo che se tu configli una cofa modestamente, &per la contrado dittione il tuo configlio non fia preſo ,&per il configlio d'altrui nefegniti qualobe rouina,ne riſulta àte grandiſſimagloria: Etben che la gloria che s'acquiſta demali,che babbia,òla naCittà,oil two Principe,no fi poſſa godere,nondimeno è da tenerne qualche conto: Altro configlio non credo fi poſſa dare àgli huomini in qu ſta parte, perche consigliandogli , che taceſſino ,&non diceſſino l'oppinione loro,farebbe cofa inutile à laRepu.o àiloro Princi pi , &non fuggirebbono il pericolo, perche inpocotempo diventer
JHO LIBROMTERZONOла 146
2
rebbono sospetti,&anchora potrebbe loro interuenire, comeagl li amiçi di Perfe Re de' Macedoni ; il quale effendo ſtato rottoda PauloEmilio,&fuggendofi con pochi amici, accadde chenelres plicare le coſepaſſato, uno di loro cominciò àdire à Perfe molti er vori fatida lui che erano stati cagione della fua rouina , al quate Perfe riuoltofi diſſe, traditore, ſi che tuhai indugiato àdirmelohod ra,che iononbopiurimedio , &ſopra queste parole di ſua mano l'ammazo ,Et coicoluiportò la penad'efſſere ſtato cheto , quando eidoueuaparlare,&d'hauer parlato , quando ei douena tacere, ne fuggi il pericoloper non hauere dato il conſiglia,Perocredo, che fia da tenere ,&offeruare i termini ſoprafcitia's
(
LA CAGIONE PERCHE I FRANCIOSISS
ſonoſtati,&fono anchora giudicati nelle Zuffe daprim ointecipiopiuche huomini, &dipoimenacheleb whit agrisa femine . Cap. xxxWANO
Von Aferocitàdiquel Francioſo, che prouocana qualunq, Ror itsi mano appreſſo al fiume Aniene àcombatterfeco, dipoila
per
ma non è per questo ,
Tuffa fatta intra lui .T. Mallio, mi fa ricordare diquel lo, che.T. Linio piuuolte dice, che i Francioſiſono nelprincipodel la zufa piu che huomini ,&nel ſucceſſo di combattere riescono poimeno che femine ; Et pensando donde queſto nasca , ficrede molti , che fia la natura loro cofi fatta, il che credo fia uero,
che questa loro natura , che gli fa feroca nel principio,non fi poteſſe in modo con l'arte ordinare, che la glimanteneffeferoci infino nell'ultimo, Etàvoler pronare questo di co; come èfono di tre ragioni eſerciti, l'unodoveè furore,&ordis ne,perche dall'ordine nasce il furore,&la uirtù , come era quello de iRomani , Perche fi uede in tutte l'hiſtorie , che in quello eſercito era uno ordine buono cheu'haueua introdotto una difcis plina militareper lungo tempo . Perche in uno eſercito bene ordi nato neffuns debbe fare alcuna opera , se non regolato , Et fitron uerrà per questo, che nello esercito Romano , dal quale (haner do egli uinto il mondo , debbono prendere eſſempio tutti gli al tri eſerciti ) nonfimangiauda,, non fi dormiua, non simercanta ua, non fi facena alcuna attione , à militare , o domestica ſenza Ty
1
८७
45
DISCORSI DI NIC MACHI
FordinedelConſolo Perche quellieſerciti,chefannoaltrimenti, now fono ueri eſercitt; &fe fanno alcuna pruona, la fanno per furore,
&per impeto, non peruintu, madove è la virtù ordinata,ufa il furore fuocoi modi,&cóitempi, ne difficultà ueruna lo inuiliſce,
ne gli fa mancare l'animo, perche gli ordini buoni gli rinfrescano L'animo, &il furore, nutriti dallasperanza del uincere ,la quale mai non manca infino à tanto che gli ordinistannoſaldi. Alcol trario interuiene in quelli eſerciti ,doue èfurore,&non ordine, come erano i Franciofi, i quali tuttavia nel combattere mancauano, per chenonriuscendoloro col primo impetonincere, &non effendofor ſtenutodaunavirtù ordinata quello toro furore, nelquale egli sper rauano, nehauendofuoridiquello coſa,inlaquale ei confidaſſino,
come quello era raffreddo mancauano; Al contrario iRomanidu!
Bitandomenodeipericoli, per gli ordini loro buoni, non diffidando della uittoria,fermi, &oftinati combatteuano col medesimo animo,
con la medefima virtu nel fine, che nel principio, antiagitatida learmeſempre s'accendeuano . La terza qualitàd'eserciti è,doue non èfurore naturale,ne ordine accidentale, come ſono glrefercatino ſtri Italianide'noftri tempi, i quali sono altutto inutili, se non fi abbattono ad unoeſercito che per qualche accidente si fugga, mai nonuincerano, &fenza addurnealtri eſſempifiuede ciascuno di,
come ei fanno pruouedinon hauere alcuna uirtu,&perche con il teftimonio di. T. Livio ciascuno intenda, come debbe effer fatta la buona militia,&come èfatta la reazionoglio addurrele parole di PapirioCurfore, quando eiuolena punire FabioMaestro decanalli,
quando diffe.Nemo hominum, nemo deorum uerecundiam habeat,
non edicta Imperatorum, non aufpicia obferuentur, fine commeatu uagi Milites inpacato, &in hoftico errent, immemoresfacramenti,
licentia folaubi uelint exauthorentur, infrequentia deferantur figna,
neq; conueniatur ad edictum, nec difcernatur interdiu,note,equo,
> iniquo loco, iniuffu Imperatoris pugnent, nonfigna,noordines fer >>uent,latrocinij modo caca, &formira pro folemni,&facrata mil litia fit. Puoſſi per questo testo addunq; facilmente uedere, ſe la mil lina de'noftri tempi è cieca,&fortuita,à facrata, &folenne, &
quantoglimancaad eſſerſimileaquella, che si puòchiamar miliidz Érquanto ellaè discosto da eſſerefuriofa, &ordinata,come laRom.
furiofafolo comelaFranciosa.
L
LIBRO TERZO 147
SE LE PICCOLE BATTAGLIE INNANZI A
lagiornata sono neceſſarie , &come si debbe fare à
cogniofcere un minico nuouovolendofug girequelle. Cap. XXXVII.
e
PARE, che nelleattioni deglihuomini(comealtravolta habbiamo diſcorſo )ſi truoui,oltre à l'altre difficultà,nelnor lercodurre lacoſaàla suaperfettione,che ſempre propins quo albene fiaqualche male, il quale con quelbenefifacilmentenas fce,che pare impoffibile potermacare de l'uno, uolendo l'altro, Et q
ſtofi uede intutte le cose che glihuomini operano, Etperò s'acquiſta il bene co difficultà,se dallafortuna tu nonſe'aiutato in modo che ella con lafuaforza uinca questo ordinario, &naturale inconueniente.
Diqueſto mi hafatto ricordare la zuffadi Mallio Torquato,&del Fracioso,done. T.Linio dice.Tati ea dimicatio aduniuerfi belli euentu momenti fuit,ut Gallorú exercitus relictis trepide caftris in tiburtem agrū, mox in Campania tranfierit.Perche io côfidero da'l'un canto, .. cheun buon Capitanodebbe fuggire al tutto dioperare alcunacosa,
cheeſſendodipoco momento poſſa fare cattini effetti nel ſuo esercito.
Perche cominciareuna Zuffa,doue nonſioperinotutte le forze,&ui fi arriſchi tutta la fortuna, è coſa altutto temeraria, come io diſſi dis Sopra,quandoiodannaiil guardarede paſſi. Dall'altra parte io con/
fidero,come iCapitani ſauý, quandoei uengono àl'incontro d'un nuouonimico, cheſia riputato, ei ſononeceffitati prima che ueno ghino alla giornata,far pronare con leggieri Zuffeàiloro fildati tas li nimici,acciochecominciandoglià conoscere,&maneggiare,per dinoquelterrore,che lafama,&la riputationehauena dato loro,
Et queſta parte in unCapitano è importantiffima,perche ella hainſe quaſiunaneceſſità,cheti conftringe à farla,parendoti andare aduna manifeſta perdita,ſenza hauer prima fatto con piccole iſperienze de porre à i tuoi foldati quello terrore, che la riputatiõe delnimicohas uenamesso negli animi loro. Fu Valerio Coruino mandatoda i
Romani congli eserciti cótro à iSaniti nuoni nimici &che per lo adrietomaino haueuano prouate l'arme l'uno dell'altro. Doue dis ce.T. Linio, che Valerio fece fare à i Romani co i Sanniti alcune leggieri Zuffe, Ne eos nouumbellum,ne nouushoftis terreret . Non dimeno è pericolo grandiffimo , che reftando i moi soldati in alle
Tij
DIS CORSI DI A NIC. MACHI.
battaglie uinti,la paura,&la uiltà non crefca loro, &ne con ſeguitino cotrarij effetti à i disegni tuoi,cioè che tuglisbigottisca,har uendodiſegnato d'aſſicurargli,Tanto chequesta è una di quelle co ſe,chehailmale fi propinquo al bene,&tantosono cogiunti infier me, ch'egli èfacil cosa predere l'uno,crededo pigliar l'altro: Sopra che io dico, che unbuon Capitanodebbe offeruare con ogni dilir ..genza, che nonfurga alcuna cosa, che per alcuno accidentepoſſa torre l'animo à l'esercito ſuo; Quello che gli può torre l'animo, è
cominciare à perdere ; Et pero fi debbe guardare dalle zuffe pic/
cole,&non le permettere ſe non con grandiſſimo uantaggio,&
con certa speranza di uittoria: Non debbefare impreſa di quar!
dar paſſi ,doue non poſſa tenere tutto l'esercitoſuo: Non debbe guardareterrese nonquelle,cheperdendole di nereſſità neſegnif Se la ronina fua,&quelle,che guarda ordinarsi in modo,&cô leguardie d'effe,econl'esercito,che trattandosidella efpugnatios ne di effe, eipoſſa adoperaretutte leforze ſue, l'altre debbe lasciar re indifefe; Perche ogni uolta,che si perde una cofa,ehe fi abband doni,&l'esercito sia ancora inſieme,e nonsi pdela riputatione del la guerra,ne la speranza diuincerla; Ma quando fi perde una cosa chetu hai disegnata difendere,&ciascuno crede,che tu ladifenda,
allhora è il danno &laperdita,&hai quaficome iFranciofi eon una cosa di piccolo momentoperduta laguerra. Filippo diMace doniapadre di Perſe huomo militare,&di gran conditione ne tem pi ſuoi, efſſendo asfaltato dai Romani, aſſai defuoi paesi, i quali ei giudicana non potere guardare, abbandono, &guasto, come ql Lo,cheper esserprudente giudicaua piupernitiofoperdere la riputa tione colnon poteredifendere quello, che fi metteua àdifendere,che laſciandolo in preda al nimico pderlo, come cosa negletta. IRo maniquando dopo larotta di Cannele cose loro erano afflite, ner garonoàmolti lororaccomadati, &fudditi gli aiuti, commettendo Loro, che fi difendeſfino il meglio poteſſino, i quali partiti ſono mi gliori affai che pigliare difefe,&poi nonle difendere,perche inq
fto partitosi perde amici , &forte, in quello amici folo,Mator/
nando àle piccole Zuffe , dico,che ſe pureun Capitano èconſtretto 7per lanouitàdelnimico far qualche zuffa, debbe farla con tanto fuouantagio, che non ui fia alcun pericolo diperderla, o ueramen te far come Mario ( ilche è migliore partito ), ilquale andando
7
LIBRO TERZO.
:
contro ài Cimbri Popoli ferociffimi , che ueniuano àpredare laν •lia,&uenendocon uno ſpauento grandeper la ferocità, &molar tudine loro, &per haueredi giauinto unoesercito Romano; grudi còMarioeffer neceffario innanzi cheueniffe à la Ruffa, operare ats cunacosa, per laquale l'esercito juodeponeſſe il terrore, che la paura delnimicoglihaueua dato ; & t come prudentiffimo Capitano piu cheunavolta colloco l'esercito fuo in luogo,donde i Cimbri con lo efercito loro doueſſinopaſſare.Et cofidentroàlefortezedelfuo cam po uolle, che i suoi foldati gliuedeſſino, &affuefaceſſind gli occhi allauistadiallo nimico,acciò che vededo una moltitudine inordinata piena di impedimenti,con arme inutiliet parte difarmatifirafficraf finoetdinētaſſinodiſiderofi della zuffa, il qle partito come fudaMa riofauiamatepreſo, coſi da gli a'tri debbe eſſere diligentemête imitatu,
pernon incorrere inquelli pericoli che io diſopra dico,&nonhaver reà fare comei Franciofi . Qui ob remparui ponderis trepidi in Ti burtem agrum,&in Campaniam tranfierunt.Et perche noi habr .. biamo allegato in questo diſcorſo Valerio Coruino uoglio ( median tile parole fue ) nel ſeguente Capitolo come debbe eſſer fa.to un Capitano dimostrare.
COME DEBBE ESSER FATTO VN
Capitano,nel quale l'esercito ſuo poſſaconfidare
Cap. Xxxvul.
RA, ( comediſopradicemo) Valerio Coruino conlo e eſercito contro ài Sanniti nuovi nimica del PopoloRo/
mano,dõde che perafſficurare iſuoi soldati, per far gliconoscere i nimici, fece fare ài fuoi certe leggieri zuffe, ne gli bastando questo uolle auanti à la giornata parlar loro , &mo ſtro con ogni efficacia, quanto edoueuano ftimare poco tali nis mici , allegando la uirtu de ſuoi soldati,&la propria . Doueſi può notare per le parole, che Liuio gli fa dire come debbe effère fatto un Capitano , in chi l'esercito habbia à confidare; Le qua li parolefono queſti. Tum etiam intueri,cuius ducru arfpcinq; in eunda pugna fit, utrumqui audiendusduntaxat magnificus adhor .. tator fit,uerbis tantum ferox operum militarium expers,an quiet .
ipfe tela tractare,procedere ante figna, uerfarimedia in molepugna
Tüy
DISCORSI DI NIC. MACHI.
fciat,facta mea non'dicta nos,milites ſequi nolo, nec difciplinant ..modo, fedexemplú etiam à mepetere, qui hac dextra mihi tres con/.
fulatus, fummamque laudempeperi . Lequali parole confiderate bene inſegnano àqualunq;,come ei debbe procedere, à uoler tenes re il' grado del Capitano,&quello che ſarà fatto altrimenti,tro /
uerràcon iltempoquel grado (quando per fortuna, ò per ambi tione ui fia condotto) torgli , &non dargli riputatione; Perche non i titoli illuftranoglihuomini , ma glibucmim i tituli ; Deby befi anchora dal principio di queſto diſcorſo confiderare, che se i
Capitani grandi hanno usato termini ſtraordinary à fermare gli animid'uno eſercito ueterano, quando co i nimici inconfueti deb/
be affrontarfi,quanto maggiormente fi habbia ad uſare l'industria,
quando fi comandi uno esercito nuovo,che nonhabbia mai ueduto il nimico in uifo ; Perche ſe loinusitato nimico allo eſercito nec!
chio da terrore,tanto maggiormente lo debbe dare ogni nimico esercito nuouo; Pure fi è ueduto molte uolte da i buoni Capitani tutte queste difficulta con somma prudenza eſſer uinte,
come fece quel Gracco Romano, &Epaminonda Thebano, de quali altra uolta habbiamo parlate , che con eserciti nuoui uimfor no eſerciti ueterani, &eſercitatiſſimi ; I modi che tentuano,era parecchi meſi eſercitargli in battaglie finte , affuefargli alla ubbi dienza,&à l'ordine, &da quelli di poi con meffima confiden za nella uera Zuffa gli adoperauano. Non fi debbe addunq; diffi dare alcunobuomo militare di non poter fare buoni eſerciti,quan/
donon gli manchi huomini , perche quel Principe che abbonda d'huomini, &manca di soldati, debbe ſolanunte nondella uiltà 3degli huomini, ma della sua pigritia,&pocaprudenzadolerfi.
aduno
:
CHE VN CAPITANO DEBBE ESSERE
conoſcitore de i fiti . Cap. XXXIX.
i
erano
Ntra l'altre cose, che ſono neceffarie adun Capitano d'eserciti, è la cognitionc de ifiti, &de paesi, perche ſenzaqueſta cognitione generale , &particulare wno • Capitano d'eserciti non può bene operare aluna cosa ; Et perche tutte le scienze noglionopratica àvoler perfettamente poffederle,
.questa èuna,che ricerca pratica grandiffima; questa pranca, o ueто
LIBRO TER ZOIPROD 17503210149
40
queſta particulare cognitione s'acquiſta piu medianti le cactie, che per ueruno altro eſercitio, Però gli antichi ſcrittori dicono, che qlli Heroi, che gouernarono nel lorotêpo il Mondo, fi nutrirono nelle 3 felue,&nelle caccie; Perche la caccia oltre àifta cognitione ti in ſegna infinite cose, che ſono nella guerra neceffarie . Et xenofonte nella vita di Ciro mostra, che andando Ciro ad affaltare il Re Armenia nel diuifare quella fattione ricordò àquelliſuoi, che ista non era altro, che una di quelle caccie, le quali molte uolte hauer uano fatte seco ; Et ricordana à quelli, che mandana in agnato in fu iMonti, ch'egli erano fimili àquelli,che andauanoa tenderele res ti in su i giogi, &à qlli, che ,ſcorreuano per ilpiano, che erano fimili àquelli, che andamano à leuaredel ſuo conile la fora,accion che cacciata deſſe nelle reti. Queſtofi dice per mofirarecome le cac cieſecondo, chexenofonte appruoud,ſono una imagine d'una guerra;
Etper qsto à gli huomini gradi tale eſercitio è honorevole,&ne ceffario, Nonsi può ancora impa are qſta cognitione de Paesi in altro comodomodo, che per nia di caccia,che perla caccia fa a co lui, che l'uſa, ſapere comeſta particularmente quel Paese,done ei l'en ſercita, &fatto, che uno s'è famigliare bene unaRegione, con fact litàcomprende poi tutti iPaesi nuoni, perche ognipaese, &ogni *** membro di ğlli hano inſieme qualche conformita,in modo chedalla cognitione d'uno, facilmente fi paſſa alla cognitione dell'altro; Ma chi non ha ancora bene pratico uno con difficultà,anzinonmai,
fenonconun lungo tempo può cognoscer l'altro, &chi haqueſta pratica,in un voltar d'occhio ſa come giace quelpiano, comefur gequelMonte,doue arrina quella ualle,&tutte L'altre fimili cose,
di che ei ha per lo adietro fatto una ferma ſcienta; &che quefto fiauero, ce lomostra. T. Liuio con lo eſſempio di PublioDecio, il quale eſſendo Tribuno de Soldati nello eſercito , che Cornelio Cont folo conducena contro à i Sanniti , &efſſindefi il Conſolo ridotto in una ualle, doue l'esercito de i Romani potena da i Sanmiti lefſfere rinchiuſo , &uedendosi in tanto pericolo, diffe al Conſolo, vides "
tu Aula Cornely Cacumen illud fuprahoftems arxilla eſt ſpeifas lutisq; noſtre, fi eam (quoniam caci reliquere sannites ) impigre capimus. Et innanzià queste parole detteda Decio. T. Linio dice Publius Decius Tribunus militum unum editum in faltu Collem "
imminenteboftin caftris,aditu arduum impedito agmini, expeditis
DISCORSI DI NIC. MACHE
1
hauddifficilem. Donde eſſendo ſtato mandato fopra efſſo dalCom folo con tre mila foldati,&hauendo faluo l'esercito Romano,
diſegnando uenindo la notte di partirsi,&faluare ancorafe, &i
fuoi soldati, gli fa dire queste parole. Ite me cum, ut lucis aliquidfius perest,quibus locis hoftes prafidia ponant , qua pateat hinc exitus,
exploremus, bac omnia fagulo militari amictus,ne ducem circui "• re boftes notarent per luftrauit. Chi cófidererà adduq;tutto qſto testo uedrà quanto fia urile,&neceffario ad unCapitano ſapere la na turade Paesi ; perche ſe Decio non gli haueſſe ſaputi,&conosciuti,
non harebbe potuto giudicare,quale utile facena pigliare quelColle àlo esercito Romano,ne barebbe potuto conofcere di diſcoſto,ſe quelColle era acceffibile, ono, &condotto che fi fu poiſopra effo volendoſene partire per ritornare al Conſolo, hauendo i nimica in torno, non harebbe dal diſcoſto ponto ſpeculare le uie dello andar fene,&gli luoghi guardati da i nimica, tanto chedi neceſſità con uenina, che Decio haveſſe tale cognitione perfetta, laqualfece che con il pigliare quel Colle, ei ſaluò l'efercito Romano, di poi ſeppe (ſendo affediato ) trouare la uia àfaluare fo, &quelli, che erano Stati feco... a
COME VSARE LA FRAVDE NEL MANEG
giarela guerra è cosa gloriofa. Cap. XL.
3
Ncora che ufare la fraude in ogni attione sia detesta!
bilenon dimeno nel maneggiare la guerra ècosa lave dabile,et gloriofa,&parimente è laudato colui che con fraudefupera il nimico come quello, che lo ſupera con le forze,
uedefi questo per il giuditio, che ne fanno coloro, cheſcrivono te uid tedegli huomini grandi , i quali lodano Annibale, &gli altri,
che sono stati notabiliſſimi infimili modi di procedere . Di che per leggerſi aſſai eſſempi , nonne replichero alcuno, dirò ſolo questo che io non intendo quella fraude eſſere gloriofa, che ti fa romperela fede data,&ipati fatti , Perche questa anchora,che lati acquisti
lanonti ač qualche volta ſtato, &Regno R , coome diſopra ſi diſcorſe,
Iquiſteră mai gloria ; Maparlodi quella fraude, che si usa con quid mimico, che non fi fida di te, &che conſiſte proprio nel moneg!
**giare la guerra, come fu quella d'Annibale, quando infu'llago di Perugia fimulo la fuga, per rinchiudere il Conſolo, &lo efercity
LIBRO TERZO 150
Romano,&quando per uscire di mano di Fabio Maſſimo accefe Le corna dello armento ſuo; A' lequali fraudi fu fimile questa,che uso Pontio Capitano de i Sanniti, perrinchiudere l'esercito Roma no dentro alle forche caudine il quale banendo meſſo lo eſercito fuo àridoſſo de iMonti,mandò piu fuoi soldati ſotto ueſte di Par ſtori con affai armento per il piano, iquali fendo prefi da i Ro mani,&domandatidoue era l'esercito de i Sanniti,conuenero tutti ſecondo l'ordinedatodaPontio,àdire come egli era allo affedio di Nocera: Laqual cosa creduta dai Conſoli, fece, ch'ei fi rinchiuſono dentro à i Balzi Caudini, doue entrati ,furonoſubito aſſediati dai Sanniti, &farebbe stata queſtauittoria haunta perfraude gloriofif fima à Pontio,fe egli haneſſe ſeguitati i configli del Padre: Il quar le uolena, che i Romani ſi ſaluafino liberamente, oſi aminazaffi no tutti : Etche non fi pigliaſſe la uia del mezo. Queneq; amicos
parat , neq; inimicos tollit. Laqual uia fu ſempre pernitiofa nelle cofedi ſtato,come di ſopra in altro luogo si difcorſe.s
CHE LA PATRIA SI DEBBE DIFEN
dere, o con ignominia,o con gloria, inqualunq;
modo è ben difefa. Cap. XLI.
e
RA ( Comediſopra fi è detto) ilconſolo, &l'efer cito Romano affediato da i Saniti, i quali hauendo
:
+
propoſto ài Romani conditioni ignominiofiffime, co meera, uolergli mettereſotto il giogo, &difarmatimandargli à Ro ma, &per questo stando iConfoli come attoniti,&tutto l'esercito difperato. L. Lentololegato Romano diſſe, che non gli pareua, che fuſſedafuggire qualunq; partito, perfaluare la Patria, perche con fiftendo la uita di Roma nella uita di quello esercito , gli parena da faluarlo in ogni modo, &che la Patria è ben difesa in quas lunq; modo lafi difende, o con ignominia, ò con gloria, perche fals ... uandofiqllo esercito, Roma era àtempo à cancellare l'ignominia,no fi faluando, ancora che gloriofamente moriſſe, era perduta Roma,et lalibertàfua, Etcoifu fequitato il ſuo cófiglio, la qual cosa meritza d'eſſere notata,et offeruata daqualūq; Cittadino fitruoua àcõfigliare laPatriafua,pchedove fi dilibera al tutto dellafalute dellaParria,no ui debbe cadere alcuna coſideratione ne di giusto,ne di ingiusto,nenes
A
1
}
:
(
DISCORSI DI NIC. MACHIA
dipietoſo nedi crudele, ne di laudabile, ne'di ignominioso, anzi poſpoſto ogn'altro riſpetto ſeguire al tutto quelpartito, cheglifals ui la nita,&mantengbile la libertà; La qual cosa è imitata con i detti, con ifatti dai Franciofi,per difendere la Maestà del loro Re,&la potenza del loro Regno, perche neſſuna uoce odonopii :. impatientemente, che quella, che diceffeil tal partito èignominioso per il Re, perchedicono, che il loro Re non puopatire uergogna,
inqualunq; fua diliberatione , o in buona, o in aduerfa Fortuna, P'
chese perde, ose uince,tutto dicono eſſer coſa daRe.
CHE LE PROMESSE FATTE PER FOR
Zanon fi debbono offeruare. Cap. XLII .
t che ORNATI i Conſoli con l'esercito difarmato ,
con la riccnuta ignominia àRoma, il primo ,
in Senato diffe,che la Pace fatta àCaudo non fi do!
neua offeruare , fu il confolo.S.Poftumio, dicendo, come il Popolo Romano non era obligato , ma ch'egli era bene obligato eſſo,
&gli altri , che haueuano promeſſo la Pace; Et pero il Por polo uolendofi liberare da ogni obligo, haneua à dar prigione nelle mani de i sanniti lui , &tuta gli altri ,che l'haueuano promessa,&con tanta oftinatione tenne questa conclufione, che ilSenato ne fu contento ,&mandandoprigioni lui,&gli altri in Sannio protestarono à i Sanniti la Pace non ualere; Et tanto fu in questo caso à Poſtunio fauoreuole la Fortuna, che i Sanniti no lo ritennero,&ritornato in Romafu Poſtumio appreſſo àiRo mani piu gloriofo per banere perduto , che non fu Pontio ap preſſoài Sanniti per haver uinto . Doue ſono da notaredue co fe; L'una che in qualunq; attione fi può acquiſtar gloria, per che nella uittoria s'acquiſta ordinariamente,nella perdita s'acquis ſta, è col mostrare tal perdita non eſſer uenuta per tua colpa,
oper far fubito qualche attione uirtuosa , che la cancelli ; L'al tra è, che non è vergognoſo non offeruare quelle promeſſe, che ti Sono statefatte promettereper forza, &fempre le promesse forzas te,che ragguardando il Publico quando è manchi laforza,fi ropes ranno,&jiasenza uergogna di chile rompe,Diche ſe leggonoin mtte lehistorie uary eſſempi,&ciascunodine preseni tempi je ne
LIBRO TERZO
leggono,&non folamente non ſi oſſeruano intra i Principi le prov mesfleforzate, quando e manca laforza, ma non ſi oſſeruano ancora tutte l'altrepromeſſe,quandoe mancano le cagioni, che le fannopros mettere; Ilchese è coſa laudabile, ò no, ò sedaun Principe fi deb bono offeruare fimili modi , ò no , largamente è difputato da noi nel nostrotrattato delPrincipe, Peròalpreſente lotaceremo.
CHE GLI HYOMINI, CHE NASCONO in una Prouincia, offeruano per tutti i tempi quafi
S
quellamedefima Natura.
Cap. XLIII.
OGLIONO dire glıbuomini prudenti,&non à
caso, ne immeritamente chechi uuoluederquello,che haad essere,confideri quello, che è ſtato; Perchetutte le cofe del Mondo,in ogni tepo hannoil proprioriscontro con gli anti chi tempi ; il che nasce, perche eſſendo quelle operate da gli huomi ni che hanno,&hebbero sempre le medesume paſſioni, conuiene di neceffita,chebe lefortiſchino il medesimo effetto;Vero è, che lefono L'opere loro, hora in qſta prouincia piu uirtuose,che in qlla , et in ql Lapiu, che in questa,ſecondo la forma dellaeducatione, nellaquar le quelli Popoli hanno preſo il modo del uiuer loro. Fa anchora far cilità il cognofcere le cose future, per le paſſate, uedereuna natione Lungo tempo tenere i medesimi coftumi, effendo, ò continouamente anara, o continouamente fraudolenta , o bauere alcuno altro fimir le uitio , o uirtù ; Et chi leggerà le coſe paſſate della nostra Città di Firenze, &confidererà ancora quelle, cheſono ne proſſimi tems ...pi occorse; trouerra i Popoli Tedeschi, &Franciofi pieni d'amaris tia, di fuperbia , di ferocia , &di infedelita, perche tutte ques ſte quattro cose in diuerfi tempi hanno offeſo molto la nostra Cit/
tà; Et quanto alla poca fede,ogni uno ſa, quante uolte si dette danari al ReCarlo . VIII. &egli prometteua renderele For teze di Pifa ,&non mai le rende ; In che quel Re moſtro la pora fede ,&la aſſai auaritia fua , ma lafciamo andare queſte cofe fresche; Ciascuno può hauere inteso quello,cheſegui nella querra,che fece il Popolo Fiorentino contro à i Visconti Duchi diMilano, che eſſendo Firenze priuo degli altri eſpedienti, penso
:
121 DISCORSI DI NIC MACH.
di condurre l'imperadore in Italia, il quale con la riputatione,
forze fire afſaltaſſe laLombardia : Promeſſe l'imperadoreuenirecon affai gente, &far quella guerra contro à iVisconti, &difende re Firenze dalla potenza loro,quando i Fiorentini gli deſſino. C. Mila ducati, per leuarfi, &. C. Mila poi, che fuſſe in Italia , à
i qualipatti coſentirono i Fiorentini, et pagatogli i primi danari et di poi i fecondi, giunto che fu à Verona, ſe netorno indietro, fen/
Zaoperare alcuna cosa, causando effer reſtatodaquelli,chenonbar nenano offeruato le conuentioni erano fra lora ; In modo che ſe Fis rente non fuſſe ſtata, o conſtretta dalla neceſſità o uinta dalla paf fione,&hauesseletti,&cognosciuti gliantichi coſtumi de Barbari,
nonfarebbe stata ne queſta, ne molte altre uolte ingannata da loro,
Essendo loro stati ſempre à un mado,&hauendo in ogni parte,&
con ogn'uno usati i medefimi termini, come e'fi uede, che e'fecero anticamente à iToscani , i quali eſſendo oppreſſi da i Romani, per efferstati daloro piu uolte meſſi in fuga,&rotti,&ueggendo me dianti le lor forze nonpoter refiftere all'impeto di quelli,conuennel ro con i Franciofi, che di qua dall'Alpihabitauano in Italia,didar Loroſomma di danari , &che fuſſino obligati congiugnere gli eferz citi con loro, &andare controài Romani; Dondeene fegui, che i Franciofi prefi idanari, non uollono di poi pigliare l'arme per lo ro, dicendo hauergli hamuti non per far guerra co i loro nimi à,maperches'afteneſſino di predare il paese Toscano, Et cofi i poz poliToscani per l'auaritia , &poca fede de i Franciofi rimaſono adun trarto priui de loro danari,&de oli aiuti, ch'egli sperand no da quelli . Tal chefi uede per queſto effempio de i Toscani anti chi, &per quello de'Fiorentini, iFranciofi hanere usati i medesimi termini,&perquesto facilmentefi puòconieturare quanto iPrinci pi fi poſſono fidare di loro.
SE' SI OTTIENE CON L'IMPETO, ET CON
con l'audaciamolteuolte quello,che con modi ordinarij
20 non fi otterrebbe mai. Cap. XLIIII .
he
1..
Sfendo i Şanniti afſaltati da lo esercitodiRoma,
nonpotendo con l'esercito lorostare alla Campagna a
petto di Romani,diliberarono lasciare guardate le Terre in sannia,
P
HOALIBRO TERZOC 152
:
di paffare con tutto l'esercito loro in Toscana,la quale era in tried qua co i Romani,&uedere per talpaſſata, seei potevano con Lapresenzadello esercito loroindurre i Toscani a ripigliar l'armes Ilche haueuano negato à iloro Ambasciatori : Et nelparlare, che fecions i Sanniti di Toscani(nel mostrar maſſime qual cagionegli baneus indotti àpigliar l'arme) ufarono un termine notabile, dos , ue diſſono. Rebellaſſe, q pax feruientibus grauior,quam liberis bel limeffet. Etcofiparte con leperfuafioni, parte con la presenza dello " efercito loro, gli induſſono à pigliar l'arme. Doueèda notare,che quando unPrincipe defidera d'ottenere una coſa daun'altro, debe be(ſe l'occaſione lo patiſce )non gli dare ſpatio à diliberarfi,
fare in modo, ch'ei uegga la neceſſità della presta diliberatione:la quale è, quando colui, che è domandato, uede,che dal negare ὁdal differire ne nasca una ſubita , &pericolosa indegnatione.
Questo termine s'è ueduto bene usare ne noſtri tempi da Papa Iu lio con i Franciofi , &da. Monfigrior di Fois Capitano del Re di Francia col Marchese di Mantoua; perche Papa Iulio volendo cacciare iBentivogli di Bologna , &giudicando per questo hauer re bisogno delle forze Franciofe , &che i vinitiani ſuſſino neus trali , &hauendone ricerco l'uno , &l'altro , &traendo da loro riſpoſta dubia , &uaria, diliberò col non darelor tempofar uenire l'uno, &l'altro nella ſentenza ſua ; Etpartitofi daRoma con quelle tante genti, ch'ei potè raccorare, n'ando uerfo Bologna,
&à i Vinitiani mando à dire, che ſteſſino neutrali , &al Re di Francia , che gli mandaſſe le forze, tal che rimanendo tutti ri Strettidal poco fpatiodi tempo , &ueggendo, come nel Papado ueuanafcere una manifesta indegnatione differendo à negando, ce derono alle nogliefue,&il Regli mando aiuto , &i' Viničani fi flettono neutrali . Monsignor di Fois anchora eſſendo con l'esercito in Bologna, &hauendo inteſa la ribellione di Brescia,&uolendo ire allaricuperatione diquella, haueua due uie, l'una per il Dominio delRe, lunga,ettediofa; L'altra brieue per ilDominio di Mantoud;
non folamente era neceffitato paſſare per il Dominio diquel Marchese, magli conuenina entrare per certe chiuse intra Paduli,
Laghi,di che èpiena quella Regione, le quali coFortete, et altri modi erano ferrate , &guardate da lui, onde che Fois diliberato d'andare per la piu corta,&per uincere ogni difficultà, ne dare
DISCORSI DI NIC. MACHI
1
tempo alMarcheſe àdiliberarfi, ad untratto moſſe le suegentiper quellauia , &alMarchese fignifico , gli mandaſſelechianidiquel paſſo: Talche il Marchese occupato daqueſta ſubita diliberatione glimandò le chiani,lequali mai gliharebbe mandate, ſe Fois pin ...tepidamête si fuſſe gouernato,eſſendo quel Marchesein legacolPal pa,&coi Vinitiani,&havendoun fuo figliuolo nelle mani del Papa,le quali coſe glidauano molte honeſteſcuſe, à negarle;
Maaſſaltatodalfubito partito (per le cagioni , che diſopra fi di cono3leconceffe . Cofi feciono i Toscani co i Sanniti hauendoper
lapresenza de l'esercito di Sannio preso quelle arme, chegli has ueuano negato per altri tempi pigliare.
९८
QVAL SIA MIGLIORE PARTITO NELLE
e
giornate , o softenere l'impeto de'nimici , &foftenu to urtargli , o uero da prima con furia affartargli . Cap. XLV.
RANO Decio , &Fabio ConſoliRomani conduoi eserciti all'incontro de gli eserciti de i Sanniti , &de iToscani , &uenendo à la Zuffa , &àla giornas ta infieme ; èda notare in tal fattione, quale didue diuerfi modi di procedere tenuti daidue Conſolifia migliore ; Perche Decio con ogni impetu, &con ogni ſuo sforzo aſſaltò il nimico,Far biosolamente loſoſtenne , giudicando l'aſſalto lento eſſere pinutis le riferbando l'impeto ſuo nell'ultimo , quando il nimico haueffe perduto il primo ardore del combattere , &(come noi diciamo )
lasuafoga;Douefi uede per il ſucceſſo dalla cofa , che à Fabio riuſci molto meglio il disegno, che à Decio ; il quale fi stracco ne iprimiimpeti inmodo, che uedédo labandaſua piutoſto involta,
chealtrimenti,per acquistare con la morte quella gloria,à la quale con la uittoria non haueua potuto aggiungnere , ad imitatione delPadrefacrifico ſe ſteſſo per le Romane leggioni ; Laqualcosa intefa daFabio, per non acquistare manco honore uiuendo , che s'haueſſe il fuo Collega acquiſtato morendo , ſpinse innanzi tutte quelle forze, che s'hauena àtale neceſſità riſerbate,donde neris portò una feliciffima uittoria. Di qui ſi uede, che'l mododelpros cedere di Fabio è piu ficuro , &piu imitabile.
DONDE
2
LIBRO TERZO J 153
el
e
el
i/
er
E
0
e
フ
Te
)
io
e
e
t
DONDE NASCE , CHE VNA FA miglia in una Città tiene un tempo imes defimi coftumi. Cap. XLVI.
e
PARE, che non solamente l'una Città da l'altra habbi certi modi , &inſtituti diuerfi,&procrei huo mini, ò piu duri ò piu effeminati , ma nella medefima Città fi uede tal differenza effer nelle famiglie l'una dall'altra ,
il che si riſcontra essere uero in ogni Città , &nella Città di Roma se ne leggono affai eſsempi ; perche e' fi uede i Mally essere stati duri , &oftinati , i Publicoli huomini benigni ,
amatori del Popolo , gli Appy ambitiofi , &nimici della Ples be,&coi molte altre famiglie hauere hanute ciascuna le quar lita fue ſpartite da l'altre , Laqual cosa no può nafcerefolament te dalsangue,perche e conuiene, ch'ei uarij mediante la diuer fitàde imatrimony , та èneceffario uenga dalla diuerfa educar tione , che ha l'una famiglia da l'altra, Perche glimporta aſſai,
che un giouanetto da i teneri anni cominci àfentir dire bene ,
omale d'unacosa , perche conuiene , di neceſſità ne faccia im preſſione, &da quella poi regoli il modo del procedere in tut ti i tempi della uita fua . Et se queſto non fusse , farebbe impof fibile, che tutti gli Appy haueſſino hauuta lamedefima uoglia,
fuſſino stati agitati dalle medesime paſſioni , come nota . T. Linio in molti di loro, &per ultimo , essendo uno di loro fatto Cenfore , &hauendo il ſuo Collega à la fine de'. XVIII. mes fi(come ne difponena la legge ) depofto il magistrato , Appio non lo uolle deporre , dicendo , che lo potena tenere . V. anni ,
ſecondo la prima legge ordniata da i Cenſori, &ben che ſopra queſto ſe ne facessero aſſai concioni , &se ne generaffino affai tumulti,non per tanto ci fu mai rimedio , che uolesse deporlo contro à la uoluntà del Popolo , &della maggior parte del Senato . Et chi leggerà la oratione, ch'egli fece contro . P. Semu pronio Tribuno della Plebe,ui noterà tutte l'inſolente Appiane,
tutte le bontà, &humanità usate da infiniti Cittadini per
1
ubbidire à le leggi , &à gli Aufpicij della loro Patria.
:
V
(
DISCORSI DI NIC. MACHI
CHE VN BVON CITTADINO PER
amore della Patria debbe dimenticare l'ingiurie priuate. Cap. XLVII.
e
R'AMarioConſolo con l'esercito contro à i Sannii,
&eſſendostato in una zuffa ferito, &per questo por tando le genti fuepericolo , giudico il Senato effer ne ceffario mandarui Papirio Curſore Dettatore, per ſopplire à i di fetti del Conſolo , &eſſendo neceſſario, che'l Dettatore fuſſe no minato da Fabio , il quale era con gli eserciti in Toscana, &du bitando per eſſergli nimico,che non uoleſſe nominarlo, gli man daronoi Senatori due Ambaſciadori à pregarlo , che poſti dapar te ipriuati odij doneſſe per benefitio publico nominarlo ; Il che Fabio fece , moſſo dalla carità della Patria , anchora che coltar cere,&con molti altri modi faceſſe ſegno, che tale nominatione gli premeſſfe. Dal qualedebbono pigliare eſſempio tutti quelli, che cercanod'effer tenuti buoni Cittadini .
QUANDO SI VEDE FARE VNO ERRO !
RE grande ad un nimico , fi debbe credere , the uiſia ſotto inganno . Cap. XLVIII.
SSENDO rimaſo Fuluio Legato nello eſercito, che e iRomani haueuano in Toscana ,per effer ito il Cont folo per alcune cerimonie àRoma, iToscani per ue dere se poteuano hauere quello àla tratta , poſono un'agguato .. propinquo à i campi Romani , &mandarono alcuni feldati con uefte di paftori con aſſai armento , &gli feciono uenire à
lauiſta dello esercito Romano,i quali cofi traueſtiti fi accoſtaro noàlo ſtrecato del campo,onde il Legato marauigliandofidi q
Staloro profuntione , non gli parendo ragionevole , tenne modo,
ch'egliſcoperſe la fraude, et coſi reſto il disegno de Toscani rotto.
Qui ſi può commodamente notare , che un Capitano di eferáti no debbe prestar fede ad uno errore , che euidentemente fiueggafare
al nimico, perche ſempre ui farà ſotto fraude, non fendo ragio neuole, che gli huomini fiano tanto incauti; Maſpeſſo il difiderio detuincere accieca gli animi de glihuomini, che noueggono altro,
LIBRO TERZO 134
the quello pare facciperloro. I Francioſihauendo uinti iRomani adAllia,&uenendo à Roma, &trouando leporti aperte,&sens zaguardia, ſlettero tutto quelgiorno, &la notte ſenza entrarui, te mendo di frande, &non potendocredere, chefuſſe tanta uiltà tantopoco configlione'petti Romani, ch'egli abbandonaſſino laPar tria. Quando nel.M.D.VIII. s'andopergli Fiorentini àPisa àcât po, Alfonso del mutolo Cittadino Piſano fi trouaua prigione de i
Fiorentini , &promisse, che s'egli era libero, darebbe una portadi Piſa àl'esercito Fiorentino, Fu coftui libero, dipoi perpraticarela cor fauennemolte uolteàparlare co i mandati de' Commiſſarij,&ne!
ninanon dinaſcoſto, ma scoperto, et accopagnato d'a Pifani, iqual li lascianada parte,quando parlaua co i Fiorentini; Talmetech'efi poteua conietturare ilſuo animo doppio perche non era ragioneno/
le,ſelapratica fussestata fedele, che egli l'hauesse trattata fià lascoperta; Mail difiderio , che s'haueua d'hauer Piſa, accieco in modo iFiorentini,che condottifi con l'ordine fuo à laporta àLuc ca,uilaſcioronopiu loro capi , &altre genti con dishonore loro,
peril tradimento doppio,chefece detto Alfonso .
VNA REPV. A' VOLERLA MANTE
nere libera ba ciascuno di , bisogno di nuoni prouidimenti , &per quali meriti . Q. Fabio fu chiamato Maſſimo.
Cap . XLIX.
DIneceſſità (come altre uolte s'èdetto )che ciascuno di, inunaCittàgrande naſchino accidenti,chehabbino bisognodelMedico,et ſecondo ch'egliimportano piucó wienetrouare il Medico piuſanio; Etſe in alcuna cittànacqueromai fimiliaccidenti,nacquero in Roma, etſtrani, et inſperati, comefuql lo,quandoèparue, chetutte le DonneRomanehaueſſino congurato controài loromaria d'ammazargli,Tanteſenetrouò,cheglihave uano aunelenati,ettante,che haueuano preparato il veleno panue lenargli.Comefu ancora alla congiuradeBaccanali Baco , chefiſcopri neltempo della guerraMacedonica,doue erano già inuiluppati molti migliaia d'huomini,&di done,&se la nofiscopriua,ſarebbestata pericolofa per allaCittà, osepure iRomaninon fufſſinostati confucti
Vü
(
DIS CORSI DI NIC. MACHI.
1
àgaftigarele multitudini deglihuomini erranti, perchequadoe no wedeſſe per altri infiniti ſegni la grandeza di quella Repub. & la potenza delle efecutioni fue, fi uedeper la qualità della pena, chela imponeua àchi errana, Ne dubito far morireperuiadi guftitia una legioneintera peruolta,&una Cittàtutta,&di confinare. VALI .... x. Milahuomini con conditioniſtraſordinarie danon effere offert uateda unſolo, non che da tanti, Come interuenne à quelli soldati,
che in felicementehaueuano combattuto à Canne iquali confinò in Sicilia, &impose loro, che non albergaſſino in terre,&chemat giaſſino ritti ; Madi tutte l'altre efecutioni era terribile il decimare gli eſerciti,doue àfortedatutto uno eſcrcito era morto d'ogni. x.uno.
Nefi poteua àgaftigare una moltitudine trouare piuspauentenole punitione di qſta , Perche quado una moltitudine erra, dove non ſia3
L'autore certo, tuti non ſi poſſono gaſtigare, per effer troppi , pur nirne parte, &parte lasciare impuniti,ſi farebbe torto àquelli,che fi puniſſino, &gli impuniti,harebbono animo di errare un'altra uolta : Maamımazare ladecimaparte à Sorte, quando tutti la met ritano, chi è punito ſi duoledella forte, chi non è punito hapaura,
che un'altra uolta non tochi à lui,&guardafi di errare. Furono punite addunq; le venifiche, le Baccanali,fecondo, che meritas nano ipeccatiloro; Et benche questi morbi in una Repu.faccino cattini effetti, non sono àmorte, perche ſempre quasi s'ha tempo à
correggerli , ma non s'ha gia tempo in quelli che riguardano lo ſtato,iqualise non sonoda un prudente corretti, rouinano laCit tà. Erano in Roma per la liberalità , che in Romani ufauano di donare la ciuilità a forestieri , nate tante genti nuove,che le comin'
.:.ciavano hauere tanta parte ne ſuffragy,che'l gouerna cominciana àuariare,&partiuasi da quelle cose,&da quelli huomini, doue era confueto andare; Diche accorgendofi Quinto Fabio,che era Cenfore, meſſe tutte queste genti nnoue , da chi dependeua questo disordine, fotto . III !. Tribu, accio che no poteſſino (ridotti in fi piccoliſpatij) corrompere tutta Roma, Fu questa coſa ben conosciuta da Fabio,&poſtoni ſenza alteratione conueniente rimedio,il quale futanto acretto àquella ciuilità, che merito d'eſſer chiamato Mas fimo.. NIC. A
1 LIBRO TERZO 155
NICCOLO MACHIAVEGLI A'ZANOBI
BVONDELMONTI, ET COSIMO
RVCELLAI SALVТЕ.
O VI Mando un preſente, ilquale se non corri fpondeàglioblighi,che io ho con uoi, è tale senza dubbio, quale hapotuto Niccolò Machiaueglimani darui maggiore, Perche in quello io ho eſpreſſo qua to io so, &quanto io ho imparato per una lunga pratica, continoua lettione delle cosedel Mondo . Etnonpoten do ne uoi,ne altri diſiderare da me piu, non ui potete dolere, feio non vi bo donato piu ; Bene ui può increfcere della pouertàdello ingegno mio, quando fiano queſte mie narrationi pouere, &del la fallacia del giuditio, quando io in molte parti difcorrendo mi ini ganni ; il che eſſendo, non ſo quale di noi fi habbia ad effer meno obligato à l'altro,ò io à noi, che mi hauete forzato àſcriuere quel lo, ch'iomai per memedefimo nonharei ſcritto, o noià me, quan dofcriuendo nonhabbi fatisfatto, Pigliate addunq; queſto in quello modo, che fi pigliano tutte le cose degli amici, doue fi confidera piu ſempre laintentione di chi manda, che le qualità della cofa, che èmandata,Et crediate,che in questo io ho una ſolafatisfatione,quan do iopenso che ſe bene io mifuſſi ingannato in moltefue circonſtan/
Ze, in queſta ſola ſo,ch'io non hopreſo errore, di havere eletti noi,
àiquali fopra ogni altri qſti nici diſcorſi indirizi, fi perchefaccen doquesto, mi pare hauer moſtro, qualche gratitudine debenificij riv ceunti, fi perche e' mi pare eſſere uſcito fuora de l'uſo comune dicor loro, che ſcriuono, i quali fogliono ſempre le loro opere àqualche Principe indirizare,&accecati da l'ambitione, &da l'auaritia,
laudano quello di tutte le uirtuose qualitadi,quando di ogni uituper reuoleparte douerrebbono biafimarlo; Onde io, per non incorrere in queſto errore,boeletti nõ quegli che ſono Principi, ma quegli, che perleinfinite buoneparti loro meriterebbonodi eſſere,ne quegli, che potrebbono digradi,dihonori,&diriccheze riempiermi, ma quer gli che non potendo, uorrebbono farlo, perche gli huomini uolendo giudicare dirittamente,hanno à ſtimare quegli , che fono, non quegli che poſſono eſſer liberali,&cosi quegli, cheſanno, nonquegli, che
7
4
DISCORSI DI NIC. MACH.
fenza ſaperepoſſono gouernare un Regno. Et gli ſcrittori laudano piuHierone Siracufano, quando egli era priuato,che Perſe Macedone,
quadoegli eraRe,pche à Hierone à eſſer Principeno mancana altro,
che il Principato,quello altro non hauena parte alcuna di Re, altro che il Regno. Godetrui per tanto quelbene,oquel male,che noi mes defimi hauete uoluto , &se noi ſtarete in questo errore, che queste mieoppinioni ui fianograte, nonmanchero,di ſeguire ilresto della historiaſecondo, chenelprincipio ni promessi. valete.
REGISTRO.
AA ABCDEFGHIKLMNOPQRSTV.
Tutti ſonoQuaderni eſcetto. AA. che è Terno,etV. cheè Duerno.
IN FIRENZE PER BERNARDO DI
Giunta nell'anno. M. D. XΧΧΙ ..
Adi . x. Nouembre.
LETTORE, quanto trouerrai didiverſità nel. Cap. XVII.
delTerzo librodagli altri Impreſſo, tutto èſtatodanoi coretto,
fecondo l'autoritàdi. T. Linio.
