DELLA PERFETTIONE
DELLA VITA POLITIСА
DI M. PAOLO PARVTA
NOBILE VINETIAΝΟ.
LIBRI TRE.
CON PRIVILEGIO .
LEGITME
▼ L
ERT
IN VEΝΕΤΙΑ , M D LXXIX.
Appreſſo Domenico Nicolini .
Digitized by Google
TAVOLA DELLE MATERIE,
CCHE IN QVESTI LIBRI
della vita Politica ſi contengono.
NEL LIBRO PRIMO.
:
carte
ERqualcagionepochihuominiperuenganoall'ar- quiſtodell'humanafelicità.
Qualeſiaſtata l'occaſionedepreſentiragionamen ti,&qualevtile daloroſipoſſatraggerne . c.3 Se l'huomofaniodebbaporſi algouernodella Repu blica , ouero ritirarsi all'otio della vita priuata. c.7 Chela dottrina delle cofe ciuili ſia molto difficile; &ſcarſamente trattata dagliſcrittori. C.24
Che lalingisa volgareſiacapaced'ogni ornamento, &atta altrat- trare qualunque materia,come la latina,&lagreca, et in qual guiſa potrebbe acquistare dignitàperpareggiarsi àquelle. c.24 aignitaperpareg In qual modofidebbanoimitaregli antichi nelfilofofare.
c.26
Chel'huomo ad acquiſtare laſua perfettionenon deuevolgersi alle coſe,cheſonoſemplicementeperfette, maàquelle, chehannopro- portione conla naturadi lui.
3
029 Che l'operationi ciuilifiano proprie àglihuomini, &che questefole partoriſcano laverafelicitahumana.verdalek :
0.30 Seperl'huomo ſidebbaintendere laſola anima , ouero tuttoil compofito. 6.31 Chele virtu moralifi conuenganoſolo alla spetiehumana,nèpoſſa- no propriamente attribuirfi,ne all'intelligenze,nè àbrutti. c.34 Sele virtu moralifiano prodotte dalla natura , ouer dall'elettio- nedell'huomo. 6.40
Chele virtu,&ivitij in certo modopoßano chiamarſinaturali,&
contranatura. C.42
Quante coſeſirichiedano adacquiſtare lavera virtu. C.45
Chelafelicità ciuilefia in meſcolamento di tuttele manierede be-
: a 2 ni,
TAVOLA .
ni,cioè deli animo,della natura E5 dellafortuna. C.47.91 Cheil leuar l'huomo dalla vita ciuile, per ridurlo alla folitaria, &
contemplatiuafarebbefarlo imperfetto. C.49 Inqualmodo i benidellafortuna, &della naturapoſſanohauerpar te nell'humanafelicità. 0.51 Della unione dell'anima al corpo, &dellepotenzedi lei inſieme.c.55 Chelafelicitànonſia privatione di dolore 0.57 Chelafelicità ciuile,anchorchehabbia bisognodi moltibeni,ſiaperò inſeſteſſacoſaferma, &ftabile. c.60
Inqualguifa lafortunaconcorra alle noſtre operationi , &poſſa in certo modo dirsi loro principio,infieme conl'arte, &la pru- denza.
Che laprudenza nonſtia maiotiofa, maſempreritrouioccaſione di occuparsiin alcuna operatione.
T
Seper la via delleſcienzeſpeculatinepoßa l'huomo condurſiàſtato di verafelicità. لمبتعيق c.68
Paragonetralafelicità attiua,&contemplatiua.0.70 Chela prudenza , &lafelicità civile, cheindi ne deriua,ſiapropria allbuomotolog du Che lafelicità attiua, che l'huomopuò conseguire in questoſtato,ne preſtipiùverasembianza dellafelicitàdell'altro,chela contem plativanonfa 0.75
Come alla vitadell'huomopoffano accommodarſi due maniere di felicità attiva,&contemplatiua. 0.77 Chelafelicitàciuile nonſia ordinata allaſpeculatiua,maſiaperſe steffa cofa eligibile. c.80
Che dalla contemplatione delle opere della naturaſi poßano traggere gli ammaestramenti dellavita ciuite ,&il vero uso delle
virtu. τ.83 Chela humanafelicità, coſi attiva,come speculatiuafiaunacerta
fomiglianza dellafelicitàdiuina. 87
Che'l lume naturale nonſia basteuoleàprestarealcuna vera cogni tionediDiolatestha
Che
TAVOLA .
Che le virtu morali ci diſpongano all'amor diuino , &per strada
più breue,&piùfacile ci conducano allafelicità. 6.93 Chefiano diuerfigradi d'amore, &di cognitione , perliquali l'huo- mofalealla perfettaſuafelicità.
Didiuerfi gradidi perfettione , che ſtritrouano nelle virtù morali. c.96 Che la vera,&ſommafelicitànonſiapoſta altroue, che nella cogni tione,&nell'amordiuino.
3 NEL LIBRO SECONDO
0.97
CheiFilosofide' noſtri tempidourebbono attendere adammaestrarelagioventu ne' buoni costumi,comefaceanogli antichi. 6.100 Perchelafelicitàſiripongapiù nell'operationi virtuose , che negli -habiti delle virtueTroophistale La Inqual modo tutte le virtu moraliconcorrino infieme alla prodotC.102
tione della felicità. σιος Perchelavirtunellaſuadiffinitioneſia chiamata habito , &non
pin toſto operatione 6.106
Della diuifione delle virtu. 0.110
Che la virtu morale proceda inſieme dallo appetito , & dalla
ragione. C.111
Dell'origine, &delnumero delle uirtu morali.c.111117 Qualifienopiù eccellenti uirtu,le morali,quero l'intellettiue. c.113 .
Selapietàverſo Dio,&la caritàverſolapatria debbano annoue- rarſi tra le virtu morali..... 06.18
Sela continenzafiavera virtu. 0.119 Senell'incontinenteſiauerafoienzadel bene. 0.1-1
Comelanostra volontà,rimanendo libera , ſegua ildiſcorſo della
ragione. 6.123.125
In quantimodipecchi l'huomoperignoranza,&quandofia degno diſcuſa.
..:
6.124
Che in ciascunvitio , &in ciascuna virtu ſiritrouino certigradi,
Per
TAVOLA.
perliqualifipaſſa all'acquiſto dell'habito perfetto. c.126 Che'lpiacere,e'ldolore,che l'operationeſegue,ci facciaconoſcere,s'el- la ſia buona o rea... C.127 Se alla virtu morale s'appartenga il moderare , ouer troncare del tuttogli affetti dell'animo. 0.129.131 Cheſoprala virtu moraleſi ritroui una altra più eccellente virtu ,
cui appartiensi di liberar l'huomo datuttelepaßioni.
Chenegli animihumaniſia naturalmente inferta certa liberafa- C.135
cultà di operare , che può volgersi alle buone , &alle cattiue
operationiИОН ОЯРНІ ДВИ C.137
Qualefia il proprio ufficio della prudenza. C.138 Quante coſeſirichiedano àformarelaperfettaprudenza. 6.139 Chedall'biſtoriafienoprestatimoltiammaestramenti utili àrenderI'huomoprudente...... শে 6.140 Senell'historiaſiconuenga d'uſarei diſcorſi, òſedebbalaſuanar- -ratione efferſemplice, &breue. C.142
Selafortezzaſia vera virtu morale. C.145 Che l'huomoforteſopporta, maperò non elegge la morte, &che ha ofoloperfine ilnonlasciarſirimouere dall'honestà per timore del- lecoſehorribili. c.146
Didiverſe manieredifortezza... 06.148.150.152 Selafortezzaſiavirtuparticolare,ouero certa buona qualità,che conle altre virtu s'accompagni. c.149 Sequelli, che uccidonoſeſteßi,perfuggiralcun ſommo male, meriti- - nonomed'huominiforti. C.151 Sel'amordella Patriafiacoſanaturale.
ſi 0.153 Qualeufficioficouenga allagiuftitia,come àparticolar uirtu.c.160 Se lagiustitialegaleſia diuerſa dallagiustitiaparticolare. c.162 Quale maniera di giustitia siapiù perfetta, lalegale , ouerlapar- ticolare. c.162
Sel'huomoſauiodebba viuerſoggettoall'ubidienzadelle leggi della SuaPatria. c.163 Se tutte le leggi,&ſempre debbano effere offeruate.c.165
Lo
Chela
TAVOLA .
Chelagiuftitia legale con'diuerſo riſpetto debbaconſiderarſinelpren cipe,&ne ſudditi. c.166
Che'lPrencipepropriamenteſiaſoggetto alla legge della natura,non alleleggi ciuili. c.167 Qualeufficiofiaproprio dellagiuftitia commutatiua, &quale del- la giustitia distributiua,&ondeſi debbaprendere il meZoin cia- Scunadi tali virtu. c.167.168 Segli honori della Republica debbano dispenſarſiſoloſecondo ilme- rito della virtù de cittadini,oſecondo altri varij riſpetti. c.168 Che alla virtu della temperanza diuerſamente conſiderata s'ap- partenganoufficij diuerfi . C.170 Sela temperanza habbia à moderarele voluttàditutti iſentimen- tiodelſolo tatto . 6.170 Cheſi ritrouinotre maniere di virtù diuerſe di perfettione , &di
officio. C.172 Cheàrenderperfetta ciascuna operatione ciuileſirichieda l'unione di tutte quattro le principali virtu,in quanto,che elle recano al- l'opera certa communequalità,no comeparticolari virtu.c.173 Dellaperfettione,&ordine dellequattroprincipali uirtu.c.173.176.
Che la virtu moralecipresti la dritta intentione delfine,lapruden- Zaimeziperconſeguirlo. Paragonedellagiustitia allafortezza, &alla temperanza.c.175 Che dallequattroprincipali virtu dipendanotutte l'altre , &chei nomi loroper la diverſitàdegli ufficijſi uadino uariando. c.177
C.174
Che la liberalitàſia virtu dipendente dalla giustitia, maperò in al- cuna coſadaeßa differente... c.179 Qualesia ilpiùvero ufficio della liberalità.
c.180
Se il denaroſia propria materia della liberalità. c.180
Chein unſteſſo animopoſſano ritrouarſi molti vitij contrarij ,ma nonhabitare inſieme il vitio conla virtu. C.182
Se il liberale nell'efſſercitar l'opere di queſtaſuavirtu, debba hauer riffetto al merito della perſona, &all'amicitia.
C.182
Sefiaufficio della liberalitàſaperregolare leſpeſe,che appartengono
afe
TAVOLA.
1
aſeſteſſo,e allafamiglia. 6.183
Qual piacerefia maggiore di colui,che dona , ò di chi riceue.il dono. c.184
In qual coſaſieno tra ſe differenti la Liberalità , & la Magni- ficenza. c.185
Percheleperſone nobili fogliano honorarſi con titolo di magnifico,
noncon nomepreſo da altra virtu. c.185.186
Che laMagnificenzaſia virtu dall'altre distinta , & s'eßerciti
intorno àproprio oggetto .
c.186
Dimolte opereparticolari di Magnificenza. c.186
Aquali virtu s'appartenga l'hospitalità. c.187
Chel'uso della Magnificenzanonſiaperduto, ma variato da quel lo,chefu in costumepreſſo àgli antichi.
c.188
Di diuerſe conditioni , che ſi richiedono alla veraMagnificen- Za. c.190 In qual cosa la Magnanimità ſia dalla Magnificenza differente. c.190 Qualeſiaproprio ufficio della Magnanimità . 0.191 Se la Magnanimità ſi dimoſtri nel diſprezzare i beni di fortuna . c.193.
Didiverſe virtupertinenti alla ciuile conuerfatione,&cheſia cosa difficile l'aßignare àciaſcheduna certitermini , ondefia dall' altre distinta. C.194
Della virtù della uerità, qualeſiaſuoproprio ufficio , &quali con- ditioni ella richieda. C.195 Come l'huomo habbia à diportarſi nelle laudi proprie , &nell'altrui . c.197.198
Della virtu dell'affabilità, &quanto ellagioui adacquistarne la
Se l'affabilitàſia virtù conueniente à Prencipi.
gratia delleperſone.
Gal Inqualcoſaſia l'affabilità dall'urbanità differente.
c.199
C.200
C.202
Di tre gradi di virtu , per liquali l'huomoſale alla ſua perfet- tione. 0.203.
Dell'ori-
TAVOLA.
Dell'origine della virtu heroica, &come ellaſiainteſa da Filoſofi ,
comeda Poeti. C.204
Perqual cagionediuerſi huomini eccellenti di virtu fuſſero da gli antichi riposti nel numero de' loro Dei.
:
NEL LIBRO TERZO .
0.205
Ghe ad acquistare lafelicitàciuileſia di biſogno all'huomo dilungavita.
C.211
Quali beni prestino maggior giouamento alla felicità , quelli della naturazoiter quelli dellafortuna. C.214
Sela bellezzafia ornamento dellafelicità ciuile. 0.217
Che lafanitàſia d'annouerarſi tra quei beni , cheſi richiedono alla felicită. C.221
Chei beni dellafortuna nonſiano veri beni,ſe non à coloro, cheſanno
bene ufarli. C.223.
Qual coſa debba intenderſi per queſto nome di fortuna , &in qual modo ſi poſſa attribuirle la dispensa di molti beni humani. : 0.224
Che tra beni dellafortuna tenga il primo luogo l'honore. 0.225
Che'l verohonore nonſia laſola virtu , mala virtu accompagnata d'alcunaeftrinfeca dimostratione di eſſa. 0.227
Se l'honoreſia piùnell'honorante,ouero nell'honorato.
C.228
Che l'honoratoſiapiùperfetto,&piùdegno dell'honorante. c.229 Che l'honorato concorri, comecagionepiuprincipale allaprodottionedell'honore. 0.230.
Comefiano traſedifferenti, l'honore,&lagloria. 6.233
Quali virtufiano meriteuoli di maggior honore. 0.233
Sele ſcienzeſiano degne di maggior honore , che le virtu mocali. 0.235
In quantimodiſipoſſa honorare unaperſona virtuoſa.
6.236
b Se
TAVOLA .
Se oltre la virtu ,ſiano altri beni degni d'honore. 0.238 Checoſaſia la vera nobiltà. 0.240
Perer qual cagioneſiaſtimatala nobiltà. C.241.243
mecongiunti.
Che àformarela veranobiltàſirichieda la virtu, &l'honore inſie
0.241.247
Quantigradidiperſonevirtuoſe, &honorateſirichiedano àfonda relavera nobiltà.
Quali virtuprincipalmentepartoriſcano lanobiltà.
Se diano maggior nobiltà le lettere,ouero l'armi.
c.246
0.247
6.248 Inqualmodolescienzepoſſano dar nobiltà. 0.250
Sel'antichitàgioui alla nobiltà. 0.250 Di molte varie vſanze,cheſonoprefſſo àdiuerſenationi dintorno al lavitade nobili. 0.252
Sele donnepoſſano dar nobiltà. 0.253
Chele donneſienoſtatepartecipidi molte operationi heroichefatte dagli daglihuomini. 0.254
Se la nobiltàpublicaſiadifferentedalla priuata. 0.254
Dell'ordine della precedenzade Prencipi. 0.255
In qualmodole ricchezzehabbianoparte nella nobiltà. 0.256
Qualeſialanatura delle ricchezze. 0.257
Laude delle ricchezze. 0.259
Biafimo delle ricchezze.
c.260
Comefidebbano misurar le ricchezze , &fin àqualeſegno defiderarsi. 0.263
Qualifieno lericchezze vere, &naturali. 6.265
Qualehuomofidebba stimarveramentericco.
c.266
Se la communità de beni fuſſe coſa gioueuole alla felicità della città. 0.267
Che la prole ſia coſa defiderabile alla perfettione della noſtra humanità. 0.270
Se l'amicitiaſia virtu morale. 0272
Comesiformila vera amicitia. 0.273
Sel'huo-
TAVOLA.
:
Se l'huomo ciuilefelicehabbia biſogno d'amici. 0.274
Laudidell'amicitia. 0.275.278
Delle diuerfe maniered'amicitia. 6.276
Selafomiglianzapoſſa piùgiouare , ò nuocere al contraggere l'amicitie . c.280
Inqualmodos'acquiſtino i veri amici. 0.278.280.283
Se usarfidebba l'amicitia di molti,ò dipochi. c.284
Sela libertàſia bene, cheſirichieda all'huomo ciuile perdiuenirfelice. c.285
Che cofafiala vera libertà. c.286.287
Che'ldominiofia coſa naturale, &neceſſaria in ciascuna operatione humana. c.288
Che à molti huominiſia vtile ilſeruire , &quale virtuſiconuegna
àquesti tali. 0.291.292
Che all'huomo ciuile , per conſeguirne la verafelicità,ſiabiſogno di vivere in una cittàben ordinata. C.292
Sel Regno debba anteporſi alla Republica de gli ottimati . c.193.296
Qualeſia la vera tirannide. 0.300
Come si poſſa bene conoscere la perfettione di ciascun gouerno . 0.301
Della dignità , & ordine delle dinerſe maniere de' gouer--
ni . 0.302
Delle perfettioni , &imperfettioni , che ſi ritrouano in ciaſcun
Stato. 0.303
Che la Republica miſtaſialapiù eccellente , &perfetta d'ogn'altra
maniera di gouerno.
0.305
Diqualformadi gouernofuſſero ordinate le Republiche di Roma,
d'Athene, &&di Sparta , &qualiſieno statele cauſedella con- feruatione loro,&della ruina. 0.307
Con qual forma di gouerno ſi regga la Republica di Vi- netia . c.308
b 2 Che
TAVOLA.
Cheli Regnidi queſti tempi in molteprouincieſieno piùſimili àſtato di Republica miſta,che di vero Regno. 0.309 Conqualeleggi,&costumiſi conuegna di ordinarevna cittàperlo viuerfelice de cittadini. 0.311
TAVOLA DI TUTTE LE COSE PIV NOTABILI
CONTENVTE NELLA PRESENTE OPERA,
SECONDO L'ORDINE DELL'ALFABETTO .
Cademici , che coſa ſentiſſero del Amor grande uerſo la Patria. 9.119
Patroclo. 285.
Adulatione grandiſſimo uitio . 199.202
nostrofapere. 73 Academici , quale chiamaſſero
huomoforte. 147 Achille lodato da Homero di bel- lezza, er di fortezza. 219 Achille inuidiato d' Aleſſandro per l'amicitia di
Adulatore, non amico, èchi ama confine dipro93
Amor della Patriaſeſia coſa naturale.153.156
AmarDio è meglio, che conoscerlo.
Amado le cose perfette, s'acquiſta pfettione. 94 Amato più concorre alla prodottione dell'amo- re, che l'amante. 230 Amicitia,ſeſia uirtù, ouer affetto. 272.275 Amicitia s'annouera tra beni eſterni. 273 Amicitia mira ad una corrispondente beniuo- lenza. 273.277 pria utilità. 275 Amicitia , ſe ſia neceſſaria all'huomo felice .
Adriano Imperatore, &fuo detto. 200 274.275
Affabilità, uirtù propria all'huomo. 199
Affabilità, come acquistarſi poſſa. 199
Amicitiaha conuenienza con ogni Stato , &con
ogni età. 273 Affabilità, ſeſia uirtù cõueniéte à Precipi. 200 Amicitia,per naturale istinto, deſiderata da tut Affabilità, non deue effer affettata.
201 ti.
275 Affabilità, in qual coſa ſia differente dall'urba- Amicitia ſegue la virtù , come l'ombra il cornità. 202 po. 275 Affettiſi riducono à duc principali, cioè timore, Amicitia naturale, quale. 276.277
defiderio. 117 Affetti fondati nelſenſo . 130 Affetti precedono il diſcorſo della ragione. 131
Amicitienaſcon tutte d'uno steſſo fonte. 276 Amicitie naturaliſono legate con l'utilità. 277 Amicitia naturale è più neceſſaria, ma men no- Affetti nonponnoſepararsi dall'anima. 132 biledella ciuile. 277
Affetto afſomigliato alferpente. 129 Agesilaofermò lesue leggi con laſola confuetudine. 212
Amicitia condimento d'ogni profperità.. 278 Amicitia conſiſte in certa ugualità. 279 Amicitia procede da fomiglianza di coſtumi .
Alcibiade mandato in effilio. 14 280.282
Alcibiade trionfò della fortuna. 17 Amicitia, come poſſa ritrouarſi traperſone diſu- Alcibiadefacile al contraggere , &al rompere guali. 282
l'amicitie. 285 Aleſſandro Magno inſegnò iluiuer ciuile. 86 Aleſſandro Magno era comoſſo dalla muſica.130 AleſſandroMagno,magnanimo nel deſiderare la gloria d'Achille. 191 AleſsadroMagnofigliuolo di GioueAmone.206 Alessandro Magnos'attristaua perlagloriadel
Amicitia perfetta è tra pochi.
Amicitiaha bisogno della conuerfatione. 285 Amicitiaſiraſſomiglia al uino.
Amici trombe delle laudi.
Amici cuſtodi della potenza , &testimoni della liberalità.
284
285
199
274 Amicinonſiponno conoscere nella fortunaproPadre. 246 Spera. 274
Aleſſandro Magnoſeppeuſare i conſigli d'Ari- ftotele. 260 Amicofedele è un theforo.
Amici ueri quali.
275
277
Aleſſandro Magno poneua il fondamento del Re gno negli amici. 275
Amici ueri,come s'acquistino.
Amico è un' altro noi.
278
279
Aleſſandro Magno dueſoliſi eleſſe p amici.284 Alfonso d'Aragona, &fuoidetti. 141.245 Alamano,come intendi la nobiltà. 252
Amiciſi deono elegger con giudicio.
Amico certoſi conosce nelle cose incerte. 281 AmasiRed'Egitto rifiutò l'amicitia di Policra285
Ambitione tiranno dell'anima. 11 te, per le troppo profperità di lui. 274
Ambitionemaleſenza rimedio. 20.21 Amazzoni accrebbero la gloria d'Hercole. 254 Amor di Diofuegliato dalla cognitione, 93 Animo padre, &artefice del corpo. 31
Amordiuinoha più gradi. 94 Animo assomigliato al Prencipe. 40
Amore costringe ad amare. 279 Anima,quale ufficio eſſerciti uerso il corpo. 32 Anima
TAVOLA.
Anima è differente dall'intelletto. 33 dind ilgouerno d'Athene.307 Animafola,se faccia l'huomo. 31 Ariannaferuita da Thefeo, 254 Anima, come fia legata al corpo. 33.55 Arte del dire compagna della virtù. 10
Anima raffomigliata alla carta bianca. 100 Arte è principio libero , & certo d'operare .
Anima, come comandi al corpo. 292 61.62
Animaragioncuole, come comandi alfenfo. 43 Animaragioncuole, comefia legata alfenfo.56 Anima ragionevole , come s'adoperi uerso il
Senſo.
Arte ha bisogno di coſe esterne.
Arti liberaliſono degne d'honore.
Arti meccanice acquistano mercede , non ho61
234
32 nore. 234
132
Animafenfitiua ha conuenienza con l'intelletto ,
&co'l corpo.
19 Anaffagora Filofofo, &fuoi detti. 48.73.154
Antifthene Filofofo, &fuo detto .
Andrea Contarino Doge, magnanimo nel rifiuta re il prencipato. 192 Antichità,se accrefca'la nobiltà. 250.255.
Apoline Dio dellaſapienza, &dellafanità. 1
Appetito,comeubidiſce alla ragione.43 Appetito afſomigliato al caualio .
Artefice acquiſta la sua perfettione nell'opera. 103 Artefici ſono membri della città. 310,
Arme , ſe diamo maggior nobiltà delle lettere .
248.255 Astutia, comeſia differente dalla prudenza. 137.
Altinenza uirtù, che ſi riduce alla těperăza.178 Aſiafacilmente hariceuuta la monarchia. 299
Attilio Regulo fu inſieme giusto, &forte. 149.
Atheniesiuolſero efſſer ſtimati i più antichi popolidellaGrecia.
44 Appetito diritto è materia delle uirtù ... 106 255.
Appetito ha diuerſe potenze. 111 Athene , con qual maniera digouernofi reggefAppetito primo ſimouc, etfueglia laragione.131 ſe. 307.
Appetito ſenſitino, &intellcttiuo. III Athene, come perdeſſe la libertà. 307
Appetitofenfitiuo è un vincolo , che tiene l'ani- Auaroferuo del denaro. 11.
ma legata al corpo. 132 B
ARISTOTELE volſe eſſer difficile. 26 Qualiammetteſſe alla dottrina morale. 44 Come attribuisca la uita contemplatiua all'huoBarbariſopportano piùfacilměte laferuitù.288
Beni eſterni, come poſſano eſſer di perfettione all'huomo. 58.59.
1
mo. 7.5. Beni, comeſi diuidano. 214.
Nel trattare le coſe ciuili non caminò perla uia delle dimostrationi.
Beni della natura auanzano quelli della fortu-,
.. 1.10 : na. 216
Perche non habbia pareggiato il numero delle - uirtù à quello de gli affetti.
Beni esterni nonſono amici, maſatelliti della ra,
116 gione. 217 Perche ne libri delle cose ciuili trattaſſe della musica. 130
Qualeufficio aſſignaſſe alla uirtùheroica. 136
Beni difortuna à quali giouino.
Beni di fortuna ponno feruire à uitij , &alle
uirtù.
54
55.
IlReperfetto fecefimile à Dio. 204.295 Conqual ragione poneſſe l'honore più nell'hono- Beni difortuna nonſono ueri beni , nè alla uita,
neceffarij. 51.52.
rante, che nell'honorato. 23-1 Come diffiniſce l'honore. 233
Beni difortuna, qual luogo tenganofra gli altri beni. 215.217
Qualiſtimaſſe douer eſſere i fondatori della no- biltà. 247
Beni di fortuna non ſonobeni à coloro , che non,
Sannobene ufarli. 223
Qualecittà chiami nobile. 254 Benifono origine dell'amicitia. 278,
Giouò molto adAleſſandro. 258. Beneficenza , comeſia differente dalla liberali- 4
Se riponeſſe l'amicitia tra le uirtù , è tragli affetti.
tà. 180
272. Bellezza del corpo èinditio della uirtù dell'a- Perche biasimaſſe la communità introdotta da nimo. 218
Platone nella ſua Republica. 296 Bellezza uirile qualefia. 218.220
Sepiùhabbia atteſo àformare un stato perfetto Bellezza degna d'imperio. 219,
nella Republica,ouer nel Regno. 297 Bellezza è un ſtimolo alla uirtù. 220
Aristippo poſe il dolore traſommi mali. 221 Bellezza tirannide dibreue tempo. 220,
Ariſtippo laudò l'uso delle ricchezze. 258.
Aristide più nobile di Sardanapalo. 24.0 Belli honorati daGreci ne giuochi publici. 219 Bellorofontefigurato per l'huomo prudente. 153.
Aristide, ampliando l'autoritàdelpopolo, difor Bontàfondamento dell'honore. 23.6
Catone,
TAVOLA.
C
Catoneripresoda Cicerone.
8
Catone ne' primianni dimostrò la rigidezza del fuo ingegno.
Catoneperche ritornaſſe al gouerno dellaRepu- blica.
Dario deſideròhauer molti Zopiri. 428 Denaro,ſeſia ppriamateriadella liberalità. 1801 Denaro,perchefuſſe ritrouato. 265 10 Demetriolodato per laſua bellezza.
Dio,perchefia detto circolo.
219
38 16 Catone,ſe meritò nomediforteperhauere ucci- sose stesso. 151
Dioha unafola operatione.
Diochiamato Dio di uirtù.
Diofignordi ſignori.
37
36.38
88 Catoneco lasuafama fece illustre il padre.246 Campi Eliſi aſſignati da gentili à coloro,che moriuano per la patria.
Dio,ſe poſſada noi conoſcerſi, &in qualmo- do. 91.92 159 Dio uero padredi tutti. 254.204 Caſtità uirtù, che ſi riduce alla temperanza. 178 Caligola prodighiffimo.
Diuinabontà , comeſia partecipata allecreatu181 re. 38.39.88.
Callisthene grato ad Aleſſandro , perchefauori- Diocletiano,ſe meritaſſe lode,perbauererifiuta- uagli amici. 283 to l'imperio. 192.193 Carlo Quinto, &fuo detto. 300 Caritàuerſo la patria,ſe ſia uirtù morale. 118 Diogene, come diffiniſce la nobiltà.
Diſcordie, ondenafcano nella città.
240
269 Chimerafigurata per l'affetto delſenſo. 133 Città paragonata alla naue. 9
Dottori,ſeſiano attiàfondar nobiltà. 248.250 Donne,fe habbiano parte nella nobiltà. 253 Cittàfatta àfimilitudine dell'uniuerfo. 85 Città opera di natura. 157.158 Donneſono statepartecipi di molte operationi heroice. 253 Cittàquale poſſa dirſi nobile. 254 Città raffomigliata al corpo humano . 290
Città, se debba effere goucrnata à fimilitudine dell'uniuerfo. 295 Cittadino qualefia. 251
Donneper diffetto della compleſſione nonponno
aggiugnere alla eccellenza uirile. 291 Donneprodotteda certa intétione di natura.291 Daminio,ſeſiafondatoſopra legge humana,ouer naturale. 288.289 Circefigurata per la laſciuia humana. 136 Dominio uero ſiprende dalla natura , non dalla Ciceronefi uantaua d'eſſerſtato fondatore della fortuna. 288
Suanobiltà. 246 Dominio è di diuerſe maniere. 292
Concilio di Trento. 4 Dominio deuebauerriguardo alla conditionede Confuetudine è di maggiorforza,che non è lana fudditi. 292
tura. 40.45.242 Confuetudini della città deono eſſerconfornii al- Dominio più degno è quello', ches'eſſercitaſopra perfonepiùdegne. 299.300
laqualitàdelſuogouerno. 311 Dogedi Vinetia rappreſentanella Republica un Costumi di uarie nationi dintorno alla uita de
nobili.
ſtatoregio. 308
252 Dracone all'otio impoſepenacapitale 312 Coſtumifimilifanno l'amicitie.
Continenza,ſeſia uera uirtù.
280
119 E
Continenza raffomigliata ad un capitano. 120 Continenza può dirsi ogni uirtu imperfetta . Efestione amiciſſimo di Aleſſandro Magno.218
172.204.
Continente,je operi con certo configlio. 121 Costanza uirtù, cheſi riduce alla fortezza. 178 Conuiti publici , perche fuffero ordinati dagli antichi.
Egittijfeceroguerreà Sciti pergara di nobil.
tà. 255
Egitto prima regione , che cominciò ad habi- tarfi. 255 312 Creatorefi conosce per lecreature. 84
Egittij uolſero,cheogn'uno rendeſſe contodiſua uitaalmagistrato. 212
Creuſa amata da Iafone. 254 Elettione principio interno dell'operationi uir- Crate Thebanogittò le ricchezzepermegliofi- tuose. 60
loſofare. 258 CurtioRomano,Se meritò ucro nomediforte.152 Elettionebaſedella uirtù.
Eletrione pduttrice dell'operatione eſterna. 107 Eloquenza raſſomigliata alla ſpada. 209
61
D
Epicuro,percheponeſſe ilfommobene nellauo- luttà. 43
Dauide huomofortiſſimo. 36 Eruditionenonfaprofitto intutti. 21.44.
Effem-
TAVOLA.
296 Figliuolo parte delpadre.
205. Figliuoli imagini de padri.
Effempio, quandonon èfimile inganna.
Etolo, perchefia detto figliuolo di Marte.
Età d'oro , percheſiaſtara coſi detta. 260.261 Euridicefigurataper la concupifcenza.
::
F
119
2701 Figliuolifono di gran folicitudine a padri. 271 133. Fileni cartagineſi, ſe acquiſteſſero laude di ucra fortezza. 152)
Famiglie , onde prendano uarij gradi di nobilta. 251
:
Fiducia virtù, che ſi riduce alla fortezza. 177 Fortuna uana , or incerta cagione delle cofe. 215.224
Fortunauariamente ritratta da gli antichi. 224
Pamiglie materne , perche non fiano usate dafi- gliuoli. 253
Fabriche annouerate fra le opere della Magni-.
ficenza. 186.187 Fauole allegorizate . 17.73.76.127.133.205.
265.290.298 .
Fortuna ſi riduce al primo uero principio delle cofe.
Fortuna diſpenſa gli honori Fortuna non fa libero dono de ſuoi beni. 16 Fortuna, comehabbia parte nelle operationi uir tuose.
225
14
62
Felicità è acquiſtata da pochi. I
Felicità parto della prudenza. 62
Fortuna non può priuare d'ogni uirtù .
Fortezza uera.
63
30.65.84.148.150.195
Felicità è gencrata , & nodrita dalla uita ciui- Fortezza non uera. 41.79.149
le. 48 Felicità non può bauer luogo tra le aduerſità. 57 Felicità uera non ſi ritroua in queſto ſlato .
Fortezza, come ſia prodotta.
Fortezza,ſeſia uirtù morale.
107.112
145 67
Felicità uera, quale eſſer dene. 66.68.78 Fortezza ciuile. 153
Fortezza in quanti modipoſſa confiderarfi. 1 48
Fortezza , qual grado tenga fra le uirtù morali. 174
10880
Fortezza honorataſopra tutte le uirtù.
Fortezza da principio di nobiltà.
Franceſe come deſcriui la nobiltà.
Francia non è ordinata con ſemplice gouerno .
regio.
233
247
252
309
Felicità non èſaper ben ufare i mali. 80 Felicità , perchesi riponga nelle operationi nir- tuose,non ne glihabiti delle uirtù. 102 Felicità non ſi muta in miſcria, benche l'huomo ceffi d'operar uirtuosamente.
Felicità operatione perfetta di uirtù.
Felicità èun mescolamento di tutti i beni. 47 Felicità humana deue eſſer proportionata al. -
l'huomo. 29.70.81
Felicità humana è certa ſomiglianza della beatitudine di Dio. 87 Felicità dell'altrofecolo, come ciſiafigurata nellefacre lettere.
Felicità è laſteſſa operatione uirtuoſa. 106.
Felicità è bene honorabile.
Francesco primo Re di Francia , perchenegaffe à Carlo Quinto la reſtitutione della Borgogna.
Furieſonogliſtimoli della conſcienza.
309
127
97 G
:
225
Felicità attiua , &contemplatiua, come in Dio,
&come nell'huomo ſi ritroui .
Gentili ciechi nel conoſcer Dio. 89
88
Generoſi ſono gli imitatori della virtù de loro
antichi. 241
Felicità civile , ſe ſia ordinata alla contemplatina.
Germania, comeſigouerni. 303.309 78.79.82 Giustitia distributiua come ſia dalla commutaFelicità ciuile è propria all'huomo . 31.49 tiua differente. 167
Felicità cinile,ſeſia uerafelicità.
Felicità ciuile , perfettione della noſtra imper- prendano il loro mezo.
fettione.
50.Giuftitia diftributiua , & commutatiua onde
81
168
Felicità della città in qual cosa consista. 313
Fede humilia l'intelletto alla volontà. 123
Giustitia in ogniſtato di uita può eſſercitarfi. 64 Giustitiafuggitaſotto il regno di Gioue. 99 Giustitia, comeſia prodotta. III
Filosofi contrarij nelle loro dottrine. 73 Giustitia ſegue la temperanza , & la fortez- 2
Filosofi antichi, comefilofofaffero .
26 Za. 118
Filosofi antichifi deurebbono imitare nell'erudi-
* tione dellauita. 100 Giuftitia contieneſotto diſe altre wirtù.101.119 Giustitia uirtù generale, &particolare. 160
Filosofiſono gli amatori del giusto , & dell'honesto.
Ciuftitia uincolo dellaſocietàhumana.
160
115 Giustitia legale fa l'huomo buon cittadino , non Filosofi,fefiano degni d'honore. 235 Semplicemente buono. 161
Giu-
TAVOLA .
Giustitia perfettione della uolontà.
Giuftitia legale , ſeſia piùnobile della giuftitia
particolare.
161 gni virtù.
162
Giustitia paragonata alla fortezza , &alla temperanza.
Giustitia degna d'honore.
175 233
Giustitia, uirtù accommodata al fondare la no- biltà. 247 Giustitia,se comprendaſotto diſe l'amicitia.272
Giuftitia diuina illumina i Prencipibuoni. 314
Giuochi celebrati con gran pompa da gli antichi. 188
Gloria, in qual coſa ſia differěte dall'honore. 233 Gloria figliuola primogenita della uirtù. 233 Gouerno dell'huomo ſimile à quello della Republica. 124.125.305 Gouerni, come prendino uarieforme. 302.303 Gouerno deue effer accommodato alla natura, &
costumi de' popoli.
141 Hiſtoria forma la prudenza. 141
Hiftorici , ſe debbono usare i diſcorſi nelle loro
narrationi. 142.144
Honore è il primo fregio della uirtù ciuile. 225 Honore contiene molti altri beni. 226
Honore s'acqſta da moltiſenza uero merito.226 Honore uero,che cofafia. 226.227
Honore,ſeſtiaſempre cogiunto con la uirtù. 227 Honore,ſeſia quelpiacere , che nasce da effo honore. 228
Honore,ſeſia più nell'honorante , ouer nell'honorato. 228.255
Honoreſi da alla uirtù operante. 229
Honoreha bisogno d'eſtrinfeca dimoſtratioe.233 Honore èſegno d'opinion benefattiua.
Honore à quali uirtù maſſimamente fi conuen233
ga. 234
302 Gouerno d'unſolo quali beni, &quali mali par- torirfoglia. 304 Gouerno misto è piùpfetto d'ogn'altro.305.306 Gouerno della caſa quale fia. 306 Gorgone deue effer conforme àſeſtefſo. 311
Honoremaſſimamente debito à Dio , dapoi alli noſtri genitori, & à maestri.
Honoreproprio delle uirtù morali.
Honore ordinato alla uirtù.
Honore materia della Magnanimità.
Honore è compagno dell'operationi honeſte , non
236
236
237
191
Gouernofigurato per l'appetito humano. 133 fine di quelle. 239
Gratitudine uirtù, che ſi riduce alla giustitia.177 Guicciardino hiſtorico , perche habbia acquista- tofama. 142
Honori, come s'habbiano àdimandare.
Honori,perche tengano nome di beni.
Honoriueri.
18
215
192
Guicciardino imitatore di Tucidide. 145 Honori, come ſi debbano diſpenſare. 239
Honorato ,ſepoſſa chiamarſi ogni huomo nirtuoH fo. 227
Honorato,ſeſia più nobile dell'honorante. 229 Habito rifenteſempre d'imperfetto. 103.104 Habito della uirtù raſſomigliato all'oro naſcoſo Honoratopropriamente è chi merita l'honore ,
lo confequiſce.
228
nella terra. 103 Honorarese stefſſo nonpuò alcuno, mabenfarfı Harmonia delle uirtù. 18.105.134 degnod'honore. 228
Harmoniade gli affetti. 134 Heraclito Efeſio troppo affettò il nomedi ſeue- roFilofofo. 86
Honorare,ſeſia operare,ouerpatire.
Honorare perſone indegne è granpeccato. 232 Honorare in quantimodi ſi poſſa la perfona uir229
Herodoto padre dell'historia. 143 tuofa. 236
Hercole, perche fuffe fatto Dio. 89 Huomo non ècapacedelſommo bene. 30
Hercoleſi tolſe tutta la Grecia p patria.154.158 Huomo, comefiafigurato. 30
Hercole figuratoper l'huomo forte, &gloriofo , Huomo,ſeſia lafola anima. 31.32
fattofigliuolo di Gioue. 205 Huomo,quandofia felice.
61.62
Heliogabalo prodigbiſſimo , & auariſſimo •
181.190
Huonio interiore,&esteriore.
Huomo contemplatiuo.
74
75
Hettoredefcritto daHomero , come huomobel- liffimo, &fortiffimo.
Huomo ciuile. 75
219 Huomoha due maniere diuita. 77
Heroica uirtù non ha bisogno d'affetti. 172 Huomofolitario, ò Dio, ò bestia. 48
Heroicauirtù , qualefia. 203-204 Heroi, comefianostati introdotti al Mondo. 204 Huomo raſſomigliato alMondo.
Huomo Dio all'altro huomо.
85
86
Heroi ueri, qualifuſſfero riputati. 206 Huomo,àquale ufficiofia deſtinato. 85
Historia maestra della uita. 140 Huomo, come poſſa raſſomigliarsi à Dio. 87
Hiftoria è un ſpecchio, oueſiſcuopre l'effigie d'o- Huomo difuanatura ordinato à Dio. 119
C Huomo
TAVOLA .
Huomo cattiuo peggiore d'ogni animale.
Huomo èsempre nel Mondo pellegrino.
Huomofauio,ſeſiaſoggetto alle leggi.
136 ticolari. 124
licità.
155 Integritàde ſenſi annouerata tra beni della fe164 222
Huomo ciuile ha bisogno di lunga uita.
Huomo ingiusto èſempre ignobile.
213 Infermità del corpo , ſepoſſano giouare alla ra240 gione. 222
Huomo prende diuerfſi coſtumi per la diverſità delſuo nascimento.
Infermità del corpo non fanno conofcere la uera fortezza. 150 Huomo, perchehaueſſe il dominioſopragli altri animali.
195
244
288 Huomini rozzi,ſeſiano prodotti tali da certa in- tentione di natura. 288.289
Huomofelice deue uiuer in una ben ordinata Re- publica. 293
Huomodeue imitarla natura nel gouernodiſe Steffo. 295
Huomo , con qual maniera d'imperio ſi gouer- ni. 305
Huomini, come apprendino diuerfi coſtumi. 40 Humanità , quale natura habbia fua propria .
30.31.34
Ingenuità acquiſta beniuolenza.
Inglese, quale opinione habbia della nobiltà.2 52 Ira, comeſia d'aiuto allafortezza.
Italiani hano diuerſe opinioni della nobiltà. 252
Italiafede di molte Republiche.
L
Isr
299
Laude diſe medesimo , & d'altrui comeſi debba ufare. 197
Laudeſi conuiene più àgli habiti delle uirtù, che
all'operationi . 230
1
1
Lacedemoni faceano insegnare publicamente à
cittadini le uirtù. 312
Leggescritta, comepoſſa dirſi naturale. 159 Leggi commandano l'operationi di tuttele uir- tù. 161
Leggi ciuili non ſono ſemplicemente neceffa- rie. 163
Humanità è certa catena , per legare inſieme le
creature animate. 31
I
Iafone, come uſaſſe il conſiglio di Medea. 254 Ignoranza,ſeſia cazione de' uitiy. 123 Leggi uera è quella , che imita l'ordine della na- Ignoranza, quando meritiſcuſa . 124 tura. 164
Imitatione degli antichi male uſata da moder- ni. 26
Legge del Prencipe è la legge della natura. 167 Legge èquasi un Dio. 295
Imitatione dell'operationi diuine neceſſaria à
diuenir felice. 87 298 Imperio perpetuo d'unſolograue à gli huomini generofi. 294 311
Imperio, qualeſia più legitimo , &più natura le.
Imperio è l'anima delle città.
294
310
Intelletto humano aſſomigliato alla nottola. 75 Intelletto è fattoperfetto dagli oggetti eccel- lenti.
Intelletto prattico,&fpeculatiuo.
76
83 Intelletto,quando conoſcalaſemplice forma.88 Intelletto humano , comesi faccia perfetto in Dio. 93
Intelletto, che cosapresti alle uirtù morali. 116 Intelletto diuinoſole della nostra anima. 128 Intelligenze, come gouernino il Mondo. 85 Inuidia,&mifericordia non ponnoformarneue- reuirtù.
Legge , se debba effer raccomandata à unſolo ,
oueràmolti.
Leggipertinenti allo Stato deono rimaner ſempre intatte.
Legislatore non ha la mira alla uirtù pfetta. 237 Legislatori , perche habbiano più accommodate
lefue leggi alla Republica, che al Regno.297 Lettere,come poſſano dar nobiltà. 148 Lelio, &Scipionefurono eſſempio diraro amicitia. 281
Lingua uolgare,&ſua dignità. 27
Lingua latina,&greca pche siano in prezz0.27 Liberalità nell'opere della natura.
Liberalità non uera.
36-
79
Liberalità, uirtù dalla giuftitia dipendente. 179 Liberalità è mediocrità intorno al denaro. 180 Liberalità,se usarſipoſſaſenza ricchezze. 184 Liberalità degna di maggior honore, che la tem117 peranza.
:
234 Intemperanza è infirmità mortale.
Incontinenza è curabile.
127 Liberale, qual regola ſerbar debba neldona127 re. 132
Intemperante, in qual coſa ſia diuerſo dall'incon tinente .
Liuio imitatore d'Herodoto. 143
121 Intemperante non erra perl'ignoranzade par- Licurgofece esporre i fanciulli brutti, &alleua- refolo i belli. 221
Licurgo
TAVOLA.
Licurgo attribui più all'educatione , che al na- Scimento. 242
Naturanon èbaſtante ad imprimerci nell'animo leuirtù. 41.43.44
Licurgo co'lporrei beni in commune conſeruò la Natura,come imitarſi debba nell'ordinare il go- concordia in Sparta.
262 uerno della città. 296
Libertà dono dato da Dio. 286
Libertànonſempregioua. 287 Neronefu inſieme auaro, & prodigo. 181 Niso , Eurialo per la loro amicitiafatti imLumenaturale,&sua uirtù. १० mortali . 281
Lume naturaleper uolgersi àDio è in tutti. 119 Lucio Manlio ſe acquistaſſe lode di temperan- Nobiltà,ſeſia degna d'honore. 238.239
Za. 171
Nobiltà, come uariamenteſia ſtata inteſa, & dif- finita. 240
192
186
M
Magistratofa conoſcer l'huomo.
Magistrati nonſempre recano honore.
7
Magnificenza,ſeſia particolar uirth. 185.186 Magnificenzaparagonata alla fortezza.
Nobiltà è uirtù , er ricchezze de maggiori .
241.252.
Nobiltàpreſta inclinatione al bene. 243 Nobiltà è unſtimolo allegrandi imprese. 246 Nobiltà,ſeſiafatta maggiore dall'antichità.251 Nobiltàpublica più perfetta della priuata. 254
Magnificenza uirtùpropria de' nobili. 187.245 Magnificenza, comeſia ufata da moderni. 189
Nobili,percheſpeſſo rieſcano diuerſi da loro mag giori. 242 Nobili,quandofiano da eſſer preferiti negli ho- Magnificenza in qual cosa conucnga con laMa- nori 245
gnanimità.. 191 Magnifico ,perche fia uſato , cometitolo d'honore. 185
Nobili hanno alcunefue proprie uirtù.
Nobili, comeſiano diuerfi da cittadini.
Numa Pompilio detto nouo fondatore di Ro245
252
Magnanimità ,comefia differente dalla Magnificenza.
ma. 314
190 Magnanimità uirtù , che ſi riduce alla fortez- 0
za. 191
Magnanimità , se s'adopri nel diſprezzare le
grandezze.
Operationihumane daquali principij fianoge192 nerate. 60.110
Magnanimitàs'accompagna con la nobiltà. 145 Magnanimo qualefia.
190 biti.
Mentehumanaraggio della diuina luce. 74.75
Metrodoro, &fuo detto. 221 Metafifica tiene il primo grado di nobiltà. 249 Mercatantia preſſo à molte nationi non macchia
lanobiltà. 252
MidaRefigurato per l'huomo, che poſſede le non
uere ricchezze. 265 Morte comeſiagraue all'huomoforte. 146 Morte,chesifaperla patria, non procedeſempre
da uerafortezza .
Operationi , come fiano più perfette degli ha104
23.30.84
20
107
133
205
Operationi ciuili imperfette.
Operatione uirtuoſa paragonata al cibo.
Operationi uirtuoſe di due maniere.
Orfeofigurato per l'huomoprudente.
Orfeo figliuolo d'Apolline.
261 Oro,percheſi offeriſca à Dio, &al Precipe.259 Oro,percheſiaſtato naſcoſo nella terra.
Oro èſtrometo d'acquiſtar le cofe neceffarie. 262 Ordine conferuator dell'uniuerfo.
Ordine neceffario in tutte le operationi huma289
152 Mondo uera patria de gli huomini, &commune
àtutti.
ne. 289
154 Moltitudine è meno ſoggetta alla corrottione. 298
Ordincfifcorge in tuttel'opere della natura.290 Offeruanza virtù, cheſi riduce alla giuftitia. 177 Otio morte dell'anima. 7
Moltitudine uirtuosa forma un ucro ſtatodi Republica.
Otio fa pdere la buona diſpoſitione alla uirtù.103 298 Otio radice di molti uitij . 312
Moltitudine nonfa , che la Republica ſiapopolare. 302 P
Moltitudine, che gouerna la città,può partorir- lemolti commodi,&incommodi.
Muſica haforza di mouergli affetti.
304 Patria haparte nel noſtro naſcimento. 86
150 Patria,ſeſia per natura,ouer per ordinatione de
( N glihuomini. 154
Natura,comediſpenſi ifuoidoni. 29 Patria ueraqualefia. 155 1
C2 Patria
TAVOLA.
Patria ci dona, &conferua tutti i beni.
Patria,qualesi conuenga all'huomo felice. 314 Patientia uirtù,cheſi riduce allafortezza. 177 Paffioniſono infermità dell' anima.
156 una lingua. 26 Poeti, ondeformaſſero lefauole degliHeroi. 204
116
Polibio ha usato con lande i diſcorſi nella ſua hi- ſtoria. 142
1 Paolo Emilio , s'acquiſtaſſe lode di temperante. 171 Pafife figurata per l'anima humana. 205
Potenze dell'anima, comefiano ordinate. 176 Potenze dell'anima con qual maniera d'imperio fi reggano. 305 Padre di famiglia è quaſi un picciol Re. 305 Pompeo Magno fece celebrare i giuochi con Pallade, perche ſia figurata armata. 313 granmagnificenza. 188
Perspicacità naturale potenza alla uirtù , &al Pouertà madre dell'arti. 261
uitio. 42 Pouertàquali mali partoriſca. 268
Peripatetici attribuirono molto alla natura hu- Potenza,ſeſia degna d'honore. 238
mana. 74. Prudenza intorno à qual cosa , comefuo proprio Peripatetici non ammettono gli affetti ripugnan tialleragioni.
ufficio, s'adoperi. 63 134 Prudenza sempre ha materia da eſſercitarfi .
Pericle costantiffimo nel ſopportare l'aucrfi- 63.66
tà. 17 Prudenza dà la forma alla felicità. 58 Periclefu troppo amatore della libertà. 307 Prudenzafimile all'arte. 62
Perfeo, comefigurato da Poeti. 205 Prudenza guida delle uirtù. SS Perfeo adorato da Greci. 205 Prudenza eſtimata fola uirtù. 65.109 Perſi ammaestrauano i cittadini nelle virtù ci- Prudenza ordinata allaſapienza. 78.83
uili, 312 Prudenzafimile alla muſica. 105
Pindaro, &fuo detto. 86 Prudenza macſtra de gli affetti. 112
Pietàuerfo Dio,ſeſia uirtù morale. 118 Prudenza figliuola della ragione. 113 Pietà uirtù, che ſi riduce alla giuftitia. 177 Prudenza uirtù intellettuale,&morale. 108
Piacere uero premio della uirtù. 127 Prudenza data all'huomo per ſua diffesa. 137 Pithagora chiamò l'amicitia una uguale conue- Prudenza della carne, qualeſia detta. 137
nienza. 280 Prudenza oue, &come s'adoperi. 139
Pirrbofu ammirato per lasua bellezza. 219 Prudenza,comes'acquiſti. 140
Pirrho nonſeppe proporſi altropremio dellefue Prudenza qual luogo tenga tra le uirtù. 173 fatiche, che'l riposo. 313 Prudenza degna di fommo honore. 234
PLATONE fu con artificio difficile. 26 Prudenza ciuile nõ fi ritroua perfetta in un'buo- Comediffiniſce l'huomo . 32 mofolo. 298
Tenne l'immortalità dell'anima. 34 Prudente afſomigliato al buon nocchiero , &
Quali ammetteſſe nellafuaAcademia. 76 buon giuocatore. 52 Pofe diuersi gradi di uirtù. 96
Fece tutteleuirtùſerue della prudenza.
Diede il gouerno della città à Filoſofi.
Volſe, che i giouanifuſſero aſſuefatti allauera al legrezza,&al uero dolore.
113 108
118 :
Prencipi imagini, &miniftri di Dio.
Prencipi à qual leggi fianoſoggetti.
Prencipis hanno fatto adorar perDei.
Prencipi naturali , percheſieno uolentieri ubidi- tidapopoli.
83.167
166
206
244.303 Qual cosa fignificar uoleſſe per il carro dell'anima. 132
Prencipi , perche ſiano ſtimatipiù nobili degli altri. 240
Voleai cittadini douerſi aſſuefarc à non stimar troppo la uita.
Prencipi Chriftiani deuono metter ogni cura nel
146 cultodiuino. 314 Qual cofa fentifſſe della generatione degliHe.
roi. 204
Prencipe niuno s'è ritrouato d'ogni parte per fetto. 297 Quali chiamaffe nobili. 247 Prometheofigurato per l'huomo. 73 Nauicò à Siracuſa à ritrouar Dionisio. 258
Non bene dichiari la communità introdotta nel.
Prodigalitàſi congiugne alcune uolte con l'auaritia. 181
lafua Republica. 268 Percheformaſſepiù tosto una Republica che un Prodigalità è più uicina alla uirtù, che l'auaritia. 183
Regno. 297 Popolo uolubile nelfauorire i cittadini. 24
Prolefi deue annouerare trabeni della uita ciuile. 270 Poeti non fono bastanti à dare riputatione ad Prole defiderata da tutti. 271
Premi,
TAVOLA.
Premi,&pene Deide' gouerni. 313
Pudicitiaſi riduce alla temperanza. 178 Sagacità naturale.
R
Ragione, come s'armi contra ilſenſo. 122
Ragione una dell'intelligenze. 215 292
305
Ragione, come comandi alli ſenſi.
Ragioneſiede nel capo, come regina dell'altre potenze.
Radamanto , perche fuſſefatto figliuolo di Gioue. 204
Republica con qualfine debba efſſer gouernata.18 Republica raffomigliata al foco. 19 Republica gouernata à fimilitudine del Modo.8 s
Republiche diuerſc, diuerfamente diſpenſano gli
honori.
Republica di Roma di qual ſtato fuſſe ordinata.
Republica meno antica , ma più perfetta del Regno.
S
137
Sanità , se debba annouerarſi tra beni dellafeli- cità.
Sanità paragonata alla bellezzı.
Sanità condimento d'ogni profperità.
Sardanapali naſcono tra le ricchezze.
Scienza,ſe poſſarecarfelicità.
222
222
222
261
68.70.74
Scienza del ben uiuere prima ſtrada di nostra
uita. 100
Scienza del ben uiuere coſa dinina. 101
Scienza del bene , arma la ragione contra l'ap- petito . 121
123
87
Scienzaſempre ha riſpetto di bene.
Scienzeſpeculatiue di tre maniere.
Scienze, comefiano mezo di condurci à Dio. 89 Scienze , ſe poſſano giouare alla uita ciuile ,
108.116
168
169
294 Republiche, perche habbino fiorito nella Grecia ,
nell Italia. 295 Rep.ſi confcrua più ligamente, che'l Regno. 299
Scienze,ſeſiano degne d'honore.
Scienze, comepoſſano dar nobiltà.
Scithi cotedeuano di nobiltà con gli Egitty. 255 Scipione, &fuo detto.
235
250
284 Rep.qual cosa propriamentefignifichi. 301 Rep.non è realmente distinta dal Regno. 302 Sensipiùperfettinegli altri animali , che nel- l'huomo. 72
Rep.d'ottimati ciò, che inſe contenga di bene, &
dimale. 304 Republiche di Germania qualiſieno. 303
Senfitengono chiuſo l'animo nel corpo.
Semele figurataper l'anima humana.
Senofonteuolſe eſſer inficme historico , &Filo132
76
Ricchezze specie d'honori. 235 Sofo. 143
Ricchezze parto di nobiltà. 252.256
Ricchezze diuerfe preſſo diuerſe nationi. 252 Ricchezze,ſefiano degne d'honore. 238
Senofonte performar in Ciro un eccellente prencipe conuenne dipartirſi dalla ucrità. 297
Seneca, percheſcruiffe àNerone. 258
Ricchezze,perſeſteſſe nè buone,nè cattiue. 257 Ricchezze, pche ſiano biaſimate da Filosofi. 258 Seruio Tullio, come compartiſſe le grauezze tra cittadini. 269
Ricchezze naturalměte deſiderate da tutti. 259 Ricchezze madri dell'arti.
Seruitù no è l'eſſerfoggetto àbuon precipe. 287 259 Ricchezze non giouano alle infermità dell'ani- Seruitù uera ſi prende dalla natura , non dalla fortuna. 288.291
mo. 261
Ricchezze cagioni di molti mali.
252
Ricchezze naturali, qualiſieno. 265
Ricchezzemediocri accommodate all'humana fe licità. 266 P
Ricchezze giouano ad acquiſtarne amici. 277
Seruitù non è d'impedimento alferuo, per acqui Starne lafua perfettione.
Similitudini più notabili di uarie. 21.25.43 .
57.59.61.128.134.138.144.162.177.
210.213.220.231.272.281.286.291.306
Socrate chiama la ſapienza humana uera paz291
Ricco, qualeſtimarfi debba.
266 zia. 73
Roma,perchefi riduceſſe à stato di Repub. 295 Socrate ammaeſtraua la gioventù nella dottrina Roma prouò uarij rinolgimenti nel ſuo gouer- delben uiuere. 100
no. 303
Roma,perche perdeſſe la libertà. 307
Romain qualepartefuffe male ordinata.311.313
Socratefi tolſe tutto il Modo p patria. 154.158 Socrate iſtimò molto la bellezza. 219
Romanimagnifici nelfabricare. 189
Romani premiatori della uirtù. 237
Socrate, come diffiniſce la nobiltà.
Solone Stimò poco le ricchezze di Creſo. 261 Soloneſi perturbò alla noua della morte del fi244
Romani diligenti nel conferuare la gentilezza gliuolo. 271
del sangue. 244
Romani corrotti dall'oro . 261
Romani nonpoteuanoſopportare laferuitu. 288
Sobrietà uirtù, che ſi riduce alla těperanza. 178 Speculationi paragonate alle attioni ciuili.71.7 2
Spartasede della Filosofia.
100
Sparta,
TAVOLA.
96
Sparta, come conferuaſſe la libertà. 162.308 Sparta effempio di perfetto gouerno . 307.313 Spagnoli iqual cosa ripõgano la lor nobiltà.252 Stoici leuarono à fatto gli affetti della noſtra
anima.
virtùdell'animo, ornate d'altri beni, paionopiù
Virtù non hanno altro fine, oltra la Steſſa opera- tione uirtuofa.
virtù del corpo quali.
104.106
100
preciofe.
210
Stoici poſero quattro affetti principali. 117 Virtùproprie all'huomo.
110
Stoici, come diffiniffero l'affetto.
Stoici confentirono all'huomo miſero il torſi di 134
uita. Ist
Virtù della conuerfationc.
virtù uero fondamento dell'honore.
Virtù haſeco ilſuo premio .
112
226
227
Stoici conobbero la uirtù heroica. 204 Stoici cercarono di leuar la forza al dolore.221 Virtù più lontana da gli estremi , che l'uno estre- modall'altro. 134
Stati di Rep. come prendino diuerſeforme. 303 Stati , quanto piùſono miſti , tanto ſono migliori. 306
virtùſomma postaſopra l'affetto qualefia. 135 Virtù intellettiueſeſiano uere uirtù. 108 Virtù morale, comeſi generi. 31.111.116
Suizzeri in qual modofi gouernino . 303
T
virtù morali non conuengono ad altraſpecie, che
all'humana. 35.39
Temperanza non uera. 41 virtù morali,ſeſiano all'huomo naturali. 42
Temperanza puòsempre eſſercitarſi. 64 virtù morali ſono formate dalla natura , dalla Temperanza comeſia prodotta.
112 confuetudine, &dalla ragione. 45 Temperanza modera molte paffioni. 117 virtù morali raſſomigliate alle stelle . 53 Temperanza, quale grado tenga tra levirtù.175 Virtù morali , ſe ſiano beni utili , ouer honora- Temperanza è d'aiuto allaprudenza. 169 bili. 82
Temperanza ha uarij ufficij. 170 Tēperanza,ſe regoli il defiderio dell' bauere.171 Virtù moraliſi ponno apprendere dall'operedel
lanatura. 84
Teopompoſcemò l'auttorità de' Re Spartani.308 virtù morali,comeſiano mezo d'unirci à Dio .
1 Tempio d' Apolline, &fua iscrittione .
I
93.95
Tempio dell'honore preſſo à Romani. 226 Teſeo acceso d'amore à grandi imprefc. 254
Virtù morali acquiſtano perfettione nell'amor diuino. 95
Telo ſtimato piùfelice, che Creſo. 261. Virtù morali ſtanno ſempre unite.105.106.149 Thaletefonando acquetò lefeditioni ciuili. 130 Thalete, perche no curafſſe d'hauerefigliuoli.271 Virtù morali,ſeſiano più eccellenti , che l'intellettine. 113
Thefeo figliuolo di Nettuno. 205.
Theſco celebrato per l'amicitia di Piritoo . 28 1
Virtù morali, come debbano ordinarſi. 173.176.
Virtù morale, come fi dica eſſer delfine. 174
Tirannide nimica dell'humana felicità. 287 virtù morale radice della nobiltà. 247
Tirannide s'oppone al Regno. 300 virtù ciuili hanno bisogno de' beni eſterni. 216 Tirannide qualefia. 300 Virtuoso non può mai dirſi dishonorato. 228
Tiranno regna per li peccati de' popoli. 287 Virtù raſſomigliata alſole. 9.53
Tolomeoſtimò più l'effer padre di Re , che'l ef- A'Scogli delmare. 18
ferRe. 271 Alformento. 42
Tucidide detto da Cicerone prononciatore di co- Al cibo . ৪০
Sefatte, non historico. 143 All'arte . 61
V Alfoco. 66
Vantatori diſe medesimi odiati . 197 Veritàmolto ſtimata da Filoſofi antichi. 126
Vantamentoparagonato alla hipocrifia. 198 Verità, comepoſſa dirſi oggetto della pruden- Virtù compagna perpetua della nita.
Virtù ordinateſecondo le loro potenze.
17 za. 115 58 Virtù,percheſia diffinita per habito. 107 Virtù generalmente,che coſaſia. 100 uare .
verità,uirtù pertinente alla conuerfatione. 195 Ugualità di beni potrebbe più nuocere , che gio267.268
Virtù, altre produttrici, altre conferuatrici del- la ragionc. 173
qualità di beni non potrebbe lungamente con- Seruarfi. 268
Virta humane inestate nell'amor diuino , qual frutto producano. 96
Vir tù,ſe ſia mediocrità d'affetto . 129
Vir tù non è quiete d'ogni operatione. 134
vqualitàmale uſata è cagione di molteingiu- ftitie. 289.304
Vita contemplatiua. 75.77.78
Vitaattiua. 77.80
Vita
TAVOLA.
Vitapolitica.
Vita ciuileperſe eligibile.
22.77 Vitij ,ſeſiano naturali,ò contranatura. 42.43 13.80 Ulifſſe amatore della patria. 158 vita ciuile biſognoſa di beni esterni. 13 Unitàdaperfettione alle cose. 296
Vita ciuile madre della felicità. 47 Volontà,s'habbia proprio lume. 46
Vita ciuile riuerita da mortali. 49 Volontà, comeſiuolga àDio. 93 Vitahumanaſempreſoggetta allafortuna.16.18 Volontà, s'habbia operationepiù nobile di quel Vita lunga neceſſaria allafelicità. 211 la dell'intelletto. 93
Vitaſi miſura dall'operationi. 212 volontà , se segua il diſcorſo dell'intelletto Vitahumana è niente riſpetto all'eternità. 213 123.125
Vita di beati nell'altroſecolo. 96 Volontà regina di tutte le potenze dell'ani Virginità, quale uirtùſia.
172 mà. 124 Vinegia, conqualforma digouernofiregga.308 Vrbanità,comeſidebba uſare. 201
1
IL FINE DELLE TAVOLE.
503
ここ
A
:
DELLA PERFETTIONE
DELLA VITA POLITICA
DI M. PAOLO PARVTA.
Libro Primo .
MO AL REVER. MONSIG
OGIO. BATTISTA VALERIO
Veſcouo di Ciuidale diBelluno .
:
:
bon
2
:
VANTE volte , Reuerendiffimo Monfignormio,meco ſteſſo riuolgo nell'animo le varie opinioni de gli huominiintorno alla loro felicità, fentomiſoprapreſoda gra marauiglia; cófiderando, onde ſia,checosì diuerſe ſtradefiano ſtate ſeguite, e tuttauia fi feguano pergiugnere ad vn medeſimo fine cercato ,&defideratoda tutti, che èla ſteſſa felicità:di che niuna piùvera cagioneho ſaputo ritrouare, che l'ignoranza di noi medefimi, dallaquale accecati n'andiamodi cotiz nuopertorti fentieri errando lungedaqueldrittocamino , chepuò fcorgere noſtravitaàbuonfine: peròdimandato giàl'Oracolo d'A=
polline, per qual via poteſſe l'huomo peruenireallafelicità, riſpoſe,
conoſcendoſe ſteſſo:laqual ſentenza, comedegnadiquelloro Dio,
volfſero gli Antichi Saui , chefi leggeſſe ſcritta ſopra leportedel fa- moto Tepiodi Delfo.Et èbendegno, cheauanti chel'huomo entri nel Tempio di Apolline, Diodella Sapiéza,&della ſanità; cioèàdi re, prima, che ſe ſteſſodedichi alla contemplatione, ouerall'attione,
onde l'anima ſi riſanadall'infermitàdell'ignoráza,&del vitio; deb=
baconoſcereleproprie ſuedoti,e tuttociò, cheinſediperfetto,&
imperfetto ſi ritroua, perchequindi gliſarà manifeſto , à qualma- niera di vita eglidebba accoſtarſi ;&quantodi ſtudio , &d'opera fi
A conuegna
2 DELLA VITA POLITICA
conuegnadi dareàciaſcuna , per acquiſtarne quel fine, àcui Phươ mo ordinato fù dalla natura. Ma talecognitione diſe ſteſſo , co- meècoſa neceſſaria molto , così è ella altrettanto difficile; pero- che hauendo noi potenze , & virtùdiuerſe, alla cui notitia non altrimenti,che dall'operationi loro peruenire poſſiamo ; ſi cometal noſtro conoſcimento è debole , &imperfetto; così fpeſſo da noi fi prende inganno , ſtimando noſtra propria quella natura , checom- muneci è con altre creature.Quinci veggonſi molti huomini dati quaſi inpredade' ſentimenti, &àguiſa d'animaliſenza ragione, la- ſciar da quelli guidarla lor vita; perche ſi danno à crederetali ope rationidel ſenſo eſſere propriedella noſtra humanità, perfuafi àciò daquel diletto,ch'elle fonovſatediporgerci ; ilquale pare loro il più vero, è'l piùnaturale,perche altro noneprouarono giamai:altri ſo- no,benche di queſti ſia molto minorela ſchiera,che troppoaltomi- rando,&folo intenti all'operationi dell'intelletto , ſi promettonodi poter có le forzedi quello giugnere al ſommo grado diperfettione;
&dihuomini, chenati ſono ,daſeſteſſi perloro naturale virtù farſi Dei.Cosìn'auiene,che&queſti,&quelliſi vadanodallepiù vere ope rationihumanediſcoſtando ; &mentre lo ſtudio,&l'induſtria loro
volgono in altra partedaquella, ouegli drizzò natura , végonoàpri uarfi delle loroproprie,&precioſedoti,cheſono le virtù ; dellequali la noſtra anima, perla pocanoſtracura neriman ſpeſſo nuda,&ſte- rile:peròmancadolabontà,verofondamento dell'humanafelicità,i
più degli huomini rimanendoſi ſempredel verobenedigiuni, altro diqueſta vita nõſentono,chelenoie,&gli affanni, La virtù è quella,
checi riponein pacetra noi ſteſſi,il ſenſoaccordadoalla ragione: la virtùèperfettionedella noſtra humanità,&iſtrometo d'inalzarcià più nobile ſtato,facédoci partecipi d'vnmaggiorbene,cheDiocóce derſuoleàglihuomini virtuoſi, comeà ſe piùcari; de' quali iFiloſofi anchora,chetato attribuirono alla contéplatione,diſſero,Diomaſſi mamenteprendercura.Hora in qual modo ſiadavſarequeſto lume di virtù, perfarſi humanamente perfetti , &capaci di maggiore,
&piùvero lume,varieſono ſtateledottrine,et i precettide' Sauij,che neſcriſſero:nètra queſti è facileil poterdifcernere,quali p la miglior viacimettano, ouerocomeàciaſcheduna noſtra particolarattione leloroſentézeaccomodar ſi debbano.Diqueſtacoſa,Reuerédiffimo Monfig.mio,miricorda molti ragionamēti eſſerpaſſati fra noi,quá docõceduto mi fù,cheſempre ſuoleeſſerecómoltopiacermio,&că molto
LIBRO PRIMO. 3
molto frutto , di communicar inſieme de' noſtri ſtudi ; nè mai ſe ne
parlò da noi , che molto deſideroſo non vi dimoſtraſte di veder ſe- gnata d'alcuno tuttaqueſta ſtradadellevirtù, che conduce alla felici- ta ciuile , e fatta facile , &piana ; mirando credo in ciò al beneficio commune , tanto più ſtimato da voi , quanto è meglio conoſciuto ,
non al biſogno voſtro particolare ; poichei voſtri ſtudi , & i voſtri coſtumi rendono chiaro teftimonio, che voi ſiate in iſtato , anzi d'in
ſegnare altrui con la dottrina , &con l'eſſempio queſto dritto cami- no, che d'hauere àciòd'altra ſcorta meſtieri . Aprender tale impreſa piuvolte con molte ragioni mi confortaſte , veggendomi dato allo Itudio delle coſe ciuili : nelcheparendomi, chevoi,come ſempre fo- lete,tanto di mevi prometteſte,quantovidetto, anzi l'affettione, che mi portate, che alcuna qualità, che in mefia, mi ſono ſempre aftenu- to di farlo : ma tuttauia deſiderando io di mandare ad effetto il voſtro defiderio , &di ſeguireil voſtro conſiglio;hopenſato di poter ciò fare raccogliendo , & alla memoriadelle lettere raccomandando vn ragionamento,che , giàalcuni anni fono , paſsò inTrento intor- no àqueſtamateria tra honoratiſſime, &dottiſſime perſone: della- qualemia fatica ſpero douer riportare , ſe non quella laude , che al mio nome defiderate , almeno alcuna gratia preſſo all'uniuerfale ;
potendo ciaſcuno da quanto in queſti libri ſi narrera , apprendere ageuolmente molti precetti intorno alla vita humanaper formarla de' buoni coſtumi,&inuiarnela al ſuo douuto fine;cheben ſi sà, che
àtutti non auanza nè il tempo , nè l'ingegno per volger lemolte carte de gli ſcrittori , &da loro trarne quei documenti, cheſpeſſo in molte difficultà inuolti , &naſcoſi ſi ſtanno ; ſenza che molte coſe in
queſti ragionamenti ſi ritroueranno, lequali eſſendo variamente trat tate ,&con nuoui ſentimenti eſpoſte , perauentura non ſi leggono altroue ſcritte in tal maniera : laquale ſe pareſſe adalcuni, cheben at- ta nonfuſſe àdouer nell'animo di chi legge generare vna chiara ,&
diſtinta cognitione della verità;hanno queſti tali all'incontro da con ,che tal via è più facile , & più diletteuole aſſai : Onde molti allettati dal piacere , infieme con eſſo piu volentieri prenderanno la medicina de falutiferi precetti , che non farebbono altrimenti ; fen- za che nonpuò non effere di molto giouamento l'hauereoccafione ,
vdendo le diuerſe ragioni , con lequali è prouata ciaſcuna opinio- ne , d'eſſercitare il propriogiudicio: maciò baſtarmipuòper riſpon- der loro , cioè , chenonvolendo iodal vero dipartirmi , per me non
A 2 ſi poteua
4 DELLA VITA POLITICA
ſi poteua altramente fare . Quinci dunqueprendendo il principio ,
dico , che hauendo gli Elettori Alemanni inalzato alla dignità di Rè de' Romani Maſſimiliano di Auſtria ; onde neveniua perciò ad efſſere dichiarato ſucceſſoredel Padre nell'Imperio ; La Signoria di Vinetia , feguendo l'inſtituto de' maggiori , in teftimonio dell'amicitia , ch'ella tienecon quei Prencipi , eleſſe due ambasciatori , per- che à nome della Repub.andar doueſſero à rallegrarſi col nuouo Rè ,
che la ſuprema dignitàdell'Imperio continuaſſe nella nobiliffima ca- ſa d'Auſtria à lei cotanto amica . Queſti furono M. Giouanni da
Legge Caualliere , &Procuratore di San Marco , & M. Michele Su- riano Caualliere, huomini pergli honori conſeguiti nella Republ.
&per le proprie loro qualitàdi molta ſtima . Eſſi dunque, adem- piutoàViennacon Maſſimiliano il loro vfficio , nel ritorno prefero il caminodi Iſpruc perfare il medefimo con Ferdinando Imperato- re , che iui allhora ſi dimoraua . Quindi poi partitiſi s'inuiarono verſo Trento , ſeguendo il dritto camino , cheà Vinetia gli condu- ceua . Celebrauaſi allhora in Trento il Concilio Generale, ſendoui per ordine diPio Quarto Sommo Pontefice ragunati d'ogni Pro- uincia di Chriftianità molti Veſcoui , &molti Ambaſciatori de
Prencipi : Traquali à nome della Signoria di Vinetia , v'interuennero M. Nicolò da PonteDottore ,&Caualliere, & M.Matheo Dandolo Caualliere , Senatori di gran nome, &di gran riputatione; che conla virtù loro , con la dottrina , &con la Magnificenza ſoſte- neuano molto nobilmente in ogni parte la publica dignità in quel gran Theatro di tutte legenti . Daqueſti gli Ambaſciatori, chedal- la legatione ritornauano , nell'entraredella Città furono con gran pompa incontrati , &nelle proprie cafe lietamente,&fplendidamen- te riceuuti . Etperche il viaggio faceaſi daloro feparatamente àmag gior commodità, eſſendo innanzi paſſati il Legge,chepoco vi fi fer- mò, entrò duegiorni appreſſo il Suriano : ilquale eſſendoſi da loco vicino dipartito,fece l'entrata la mattina afſſai per tempo ; onde mol- ti honoratiſſimiPrelati Vinitiani , &altri gentilhuomini, che allho- ra in Trento ſi ritrouarono , &tutti vſciti erano della Città in com
pagnia dell'Ambaſciator Dandolo , furono dalui trattenuti al definare, che nel ſuo Palazzo ſi ritrouò nobilmente apparecchiato .
Queſti furono Monſignor Giouanni Grimano Patriarca d'Aquilegia, &Monſignor Daniel Barbaro , cheàlui deſignato eraper fuc- ceſſore, MonfignorFilippo Mocenico Arciueſcouo diCipri, Monfignor
LIBRO PRIMO.
.5
.
fignor Domenico Bolani Veſcouo di Breſcia , Monſignor Michel dallaTorreVeſcouo di Ceneda , & Monſignor Giouanni Delfino Veſcouo di Torcello : huomini tutti di sì chiara fama , cheàlodar
loro baſta nominarli , facendogli i loro ſteſſi nomipiù lodati , &più celebri , che altri nonfoglion fare i molti titoli , &le molte laudi .
Oltra queſti eraui M.Agostino Valerio , ilquale àquel tempo dimo- rauaſidi continuo preſſo al Cardinal Nauagiero ſuo Zio , chevno era deLegati Apoftolici : dalla cui gratia , che non tanto l'obligo del ſangue , quanto il meritodella propria ſua virtùgli haueua acquiſta- ta, ne conſeguì il Veſcouato di Verona;che con eſſempio di rara bon tà, &d'ogni virtù Chriſtiana eſſercita hoggidì . Vi ſi ritrouarono anchora due honoratiſſimi gentilhuomini,&di amabiliffimi coſtu- mi , iquali poco auanti erano àTrento andati pervederequel nobile confortio ; cioè M. Iacopo , &M. Luigi Contarini , ambi d'una ſteſſa famiglia , &di ſtretta amicitia inſieme congiunti: il primo cer- ta naturale dolcezza , &affabilità rendeua àtutti caro: al ſecondo acquiſtaua molto di gratia , oltra la propria virtù , &integrità de co- ſtumi , la recente memoriadi quel gran Cardinale GaſparoContari no , di cui era egli nipote. Taccio alcuni altri giouani nobili della noſtraCittà , ch'eranonella corte dell'Ambasciator Suriano ; peroche eſſendo efſſi alquanto minori d'età, diqueſti ragionamenti furo- no ſolamenteaſcoltatori . Matra queſti molto ſi faceua in ciaſcuna occafione valere , comein queſti libri ſi comprenderà , M.Franceſco Molino ; sì per l'ingegno ſuo molto viuo , &pronto; sì anchora per certa libertà,che egli haueacon l'Ambaſciatore , àcui era di parenta- docongiunto , &cariſſimo per vna nobile ſperanza di virtù , che fi vedeua in lui fiorire . Aqueſta compagnia s'aggiunſe M. Franceſco Foglietta, ilquale frequentaua laCaſadell'Ambaſciator Dandolo ; &
comehuomo dotto,&faceto era ſtimato , &amato da tutti . Io anchora àquei dì in Trento mi ritrouai , hauendo , come ſapete,ac- compagnato in queſta legatione il Suriano , dalquale io non foleua maidipartirmi volentieri ; parendomid'imparar ſempre molto, an- cho nella piùdomeftica , &famigliare conuerfatione . Mala corte- ſia di Monſignor Franceſco Contarino Veſcouo di Baffo, con cui io teneua cara amicitia , incominciata ſin da' primi ſtudi , mi ſtrinfeà douere alloggiar ſeco ; &conducendomiadvna villetta vicinaal- la Cittàin ſitomolto ameno , àgodere inſieme ſeco della conuerfa- tione d'alcuni dotti , &gratioſi huomini, ſuoi famigliari amici ; fù cagione,
6 DELLA VITA POLITICA
cagione, che ſeparandomi dalla compagnia, non poteſſe à tali ra gionamenti preſente ritrouarmi : ma queſti però con molta cura il Molino raccolſe ; &me , che molto lo defideraua , fece d'effi parte- cipe, nel modo ch'io cercherò di farne hora altrui , riferendo quan- topiù potrò fedelmente le coſe , cheda quelli , ch'io nominai, ragio- natefurono . Poſcia dunquechefornito fù il definare , giàleuate le tauole , l'Ambasciator Dandolo , che quel giorno a punto douea ſcriuere a Vinetia alla Signoria , fi ritirò nelle ſue ſtanzepiù ſecrete ;
iſcuſandoſi di non poterpiùlungamente trattenerſi tra quella hono rata compagnia , comeegli defideraua ; onde l'Ambasciator Suria- no mouendo il paſſo verſo le ſcale per girne all'appartamento di me- zo , che àlui afſegnato era , cominciaua à prendere da quei Prelati li- cenza,&à render loro gratie di quell'ufficio ,che con la lor preſenza haueſſero quel dì voluto honorarlo . Eteſſendo paſſate alquante pa- role di cerimonia : Io , diſſeMonsignor Grimano , che gli era più preſſo , voglio rimanermi con eſſo voi ; &pofciache mi è conce- duto difarlo , goderuipiùlungamente; & cofidicendo , inſieme con l'Ambaſciatore caminaua: Ilche fecero ſimilmente tutti gli al- tri ſeguendolo , &affermando ciascuno di volere con eſſo ſeco per buona pezza dimorarfi . Era à queſti Signori molto ben noto,quan- to il Suriano valeſſe ne' ragionamenti per la ſua dottrina , &per l'iſperienza delle coſedel mondo : ondequando di lettere , quando delle corti , &de' Prencipi diſcorrendo, riuſciua gratiffimo , &
ſtimatiſſimo preſſo ad ogn'uno , che lo conoſceua . Cofi dunque tutti inſieme ſceſe le ſcale ſi riduſſero in vna ſtanza grande, & fre- ſca : &quiui in mezo cerchio all'incontro d'una finestra , che ver- fo tramontanaguardaua , à ſeder poſtiſi , cominciarono di varie co- ſe à fauellare;&dall'una nell'altra paſſando , ſivenneà ragionare dell'Ambaſciarie: &lodandoſi da molti l'andare attorno , &vede- re diuerſi paeſi , &praticare diuerſecorti ; Monfignordi Ceneda ,
ilquale fin'all'hora gli altri aſcoltando, ſi era ſtato cheto : La vita del- le corti , diſſe , fù ſempre coſi pienadi noia , che quanto di tempo l'huomo in eſſa ſpende, altrettanto ſi togliedi vita; ilche pro- uo ioaſſai chiaro in me ſteſſo , paragonando la quiete di Ceneda al trauaglio delle legationi di Francia : laqual coſaio non faccio mai ,
che non m'induca a credere , altro non eſſere l'implicarſi ne'ma- neggi delle coſe publiche , che antiporrevn trauagliatiſſimo nego- tio advn otio giocondiffimo , & abbandonare lacura di ſe mede-
: fimo
LIBRO 4 PRIMO
fimo per volerprenderne l'altrui . Allhoral'Ambaſciator Suriano ,
Chealtro, rifpofe, èil noſtro viuere, cheoperare? &trale noſtreope- rationi ntunave neha, nèpiùnobile, nèpiù perfetta, chequella, che àſalute dimolti è indrizzata: Però chi ſi mette al gouerno della Re=
publica, leuando ſe ſteſſo dall'otio, mortedella noſtra anima, ſi do- na advna vera,&feliciſſima vita . Amepare, ſoggiunſe Monſignor diCeneda,che aſſai di negotio ci habbia impoſto la natura co'l far- ci àtanteimperfettioni ſoggetti ; chegerminando in noi di cótinuo molti vitij,ne ſia biſognod'attendere congran diligenza àcoltiua- re il noſtro animo:ilqualequantunquedi ſua natura atto ſia à poter nodrire i ſemidelle virtù; nondimeno,àguiſa di terreno fertile,ma incolto, ſe non fuſſe dalla noſtra induſtria aiutato , altro daſenon produrrebbe, che ſpini , &ortiche di ſouerchi appetiti; liquali per ſe confumandogli ſpiriti migliori , priuano la ragione diquell'humo- re,ond'ella nutricar ſi ſuole,talchenonpuòi ſuoigentili frutti ma- surare. Etquindi è, cheil più degli huomini cangiando ſtato , can,
giano inſieme coſtumi; ſi che quelli ſteſſi,chepriuatihaueanome- nata ſemprevnavita innocente,inalzatiàgrandignità, ſonoriuſci ti da ſemedeſimi diuerfi: peroche il loro penſiero , ilqual prima ſtando in ſe ſteſſo raccolto,quaſi cuſtodedell'anima , teneadaquel- la lontano ogni maluagio affetto ; conuenendo vſcir fuori,&in al- tre variecoſeoccuparſi,vieneàlaſciar liberala via allepaſſioni , che la quietedilei perturbano . Ondeauiene à coſtoro non altramente,
cheàcoloro auenir ſoglia, iquali pervſcire àfar predalaſciano le por tedellaCittàaperte a' nemici : concioſiache, ſperando eſſi d'acqui- ſtarnegloria , & potenza , mandano i penfieri fuori del cuore; il=
qualetoſtovieneoccupato da' noſtri nemici, dall'inuidia , dall'am- bitione , dall'auaritia ,&da tutta la ſchiera de' vitij ; da' quali per ciò ſi veggono ſpeſſo contaminatiglianimidi coloro,ches'adopra- no ne'maneggidegli Stati .Queſti, diſſe il Suriano,furono ſempre inſe ſteſſitali,benche ſotto altramétitaforma ſi ſianovn tempo di- moſtrati al mondo , tenendola lorvera natura naſcoſa , ouero con arte per alcun loro occulto diſſegno, òpuràcaſo, per noneffer pri- mavenuta l'occaſione di ſcoprirla : Macoſi toſto, comel'huomo prende il Magiſtrato,quaſi oropoſtoal cimentodel fuoco,facono- fcere,quantoegli vale .Ondemolti, c'haueano prima di ſegenerato concettogrande,poiche con alcuno importante maneggio ſi èpo- tutodi loro prenderne il ſaggio,ſi ſono ſcoperti peringegnidibafla liga ,
8 DELLA VITA POLITICA
liga;belli nell'apparenza , madiniuno, ò dipoco valore:&tali fono alcuni , che nelle piazze, ò ne' cõuiti , oue occotra di trattenerſi con motti faceti , condomeſtici ragionaměti,ò con vfficijdicerimonie,
rieſcono con gratia:maſe poi auiene , che adoperati ſianonellecoſe più graui , ſi ritrouano confufi, nè ſanno condurle àbuon fine; ma- le corriſpondendo àquella prima opinione, che tali eſtrinfechi or- namenti haucano di lorgenerata nell'animo degli huomini. Allho ra MonſignordiCeneda in queſte proue diſſe , neha ſempretanta,
parte il vano,&mutabilegiudicio del volgo , ilquale per coprirela fua ignoranza fi diletta ſpeſſo di rompere i diſſegni de più Saui ,
che tedall'eſito delle coſeoperateda lui , nondalla ſua propria vir- tù, fi vorràprendere l'honore, &la fama dell'huomo virtuoſo,mol tomiſera ſaràla conditionedilui :Etnondimeno il più de gli huo minimiſurano il merito diciaſcuno , più dal finedelle operationi ſue, chedabuoni conſigli, &dalleproprie fuequalità, Però ècola dahuomo ſauio,per fuggiredi ſpeſſo cometterſi alle voglie altrui ,
ridurſi all'otiohoneſto,&tranquillodi vna vita priuata,&virtuoſa;
dallaqualechiunque ſi diparte, per entrare nel trauaglioſo negocio delle coſepubliche ; chealtro fà, chegireàporfi nell'alto Mare tur- batodaventi,potendo ſtarſi nel porto ſicuro. Dimodo, che iomol tolaudola fentenzadiquel comico, che ſtolta coſa ſia,voler più to- ſto intricar ſe ſteſſo in moltenoie per giouar altrui , che aſpettare di riceuere beneficio dall'altrui buon gouerno. Qual beneficio ,
riſpoſel'Ambasciator Suriano , potrà aſpettare l'huomo fauio da quelgouerno ; ilquale egliabbandonandolaſcierà cadere inmano diquelli , che niente valendo per ſe medeſimi , ſi preſumono di ſa perprouedere alle biſognealtrui ? Però chicercadi ben viuere, non purhadapenſareàſe medefimo, mainſieme alla Città; laquale, ſe ſaràpienadicorrotti coſtumi, comepotrà eſſercitaruiſi alcuna vir- tuoſa operatione ?Onde, chi più ſi ſentevalere,deuepiù prontamen teofferirſi alſeruitio publico, peroccupare nella Republica i primi luoghi di dignità ; accioche,rimanendo eſſivoti,nonfiano cógra uedannodelbencomunedaperſone mendegnevſurpati , PeròCa toneVticenſeeſſendoſidipartito daRomacon animodi ſtarſi nelle ſue ville lontano dalla Republica, poiche inteſe Metello huomo fat tioſo, &ardito venireallaCittàper chieder il tribunato,mutato pen- ſiero ;Nonè piùtempo, diffe, di darſi all'otio, laſciando crefcerela potenzadicoſtui condannodellalibertà publica: &coſi ritornatoſi àRoma
و AOLIDBROPRIUMJO
àRomaprocurò d'eſſer eletto tribuno per contraporſi all'inſollen za diMetello. Etpercerto,chi confidera, inquanto pericolo fia di continuoquella Città, nellaqualecomandanohuomimi maluagio rozzi , &inefperti ; conoſcerà, cheperprouederallapropria, &all'al- trui falute, ſonoimigliori , &più ſauij coſtretti àprendere inmano il gouerno della Republica; pernonlasciarla,quali naue abbando- natadal nocchiero,miferamente ſommergere. Nonfarebbe ſtima- topazzo, chi alleprocelledelmarecommetteſleſuavita inNauegui data daNocchiero ineſperto? &d'altro canto ſarà fauio riputato,
chivorràviuere nellaCittàgouernatada huomini priui d'ogni eſpe rienza digouerno?chi fi ritrouanelle tempeſtedelmare, non rifiu ta,bencheſia indottodiquell'arte,dipor mano altemone,&allefar te,perlafelicenauigatione; &per la falutepropria,&de nauican- i:&l'huomoſauio, che da molti diſordinivedràconturbata laRe- publica,&lafalutede' Cittadinipoſtainpericolo,potendocolbuon configlio preſtarle aiuto,fuggira di por mano al gouerno per non partirſi dall'otio? TROPPO ORANDE E L'OBLIGO, CHE NOI HABBIAMO ALLA PATRIA: Laquale è unacompagniadi huomini,non fattaàcafo perbreuetempo,come quella de naui canti;maèfondatadalla natura , confermatadall'elettione, inogni tempocara,&neceflaria :nèarriſchiamone pericolidellaCitra, co- medellaNaue,alcunepochemerci, ma tuttelecoſenoſtrepiù care infieme;contenendoellainſefolalefacultà, i figliuoli gli parenti, gli amici ,&conqueſtibeniefterniquet eſterniquelmaggiore&piu pregiato del lavirtù : laquale, benche ſemprein ſe medefima fia lucente ,non- dimenoallhorapiù chiaramente ne manda fuori il ſuo ſplendore,
quafiraggiodi Sole,che nell'acqua , ò nelvetro percuora; quando incontra nelpericolodella patria , nelbiſognodegliamici , nell'op prefsione de miferi ; onden'eſcono , quaſi certi piùchiari lampi , le virni della fortezza , dellaliberalità, dellagiuftitia:dimodochetut ti quelli amori,che alle coſepiùpregiate portiamo , fi uniſcono in ſiemeper formarnevn'ardentiffimacaritàuerfo lapatria. Ondechi datalvincolo, co'lqualehalanaturaciascunocontanti nodi legato,
cerca difcioglierſi per menarne vitapiù libera, ſidimoſtraindegno nonpurdel nomedihomo fauio, ma dihuomo anchora, dia null'altra cosa è altretanto propria, & naturale , quantoèbefferfol ciabile. Troppo dunque fitogliedella fordignità, càKhuomo fas nio,&allavitaciuile, timando questa colihumile, chenonpofia B preſtare
10 DELLA VITAOPOLITICA
preſtaremateriadimoltihonoratieffercitij ,&quello di coſidebole virtù, che nonſappiavſare ineſſa conlaude.Coteſta laude, foggiun ſeMontignor di Ceneda, ſi compera àtroppogranprezzo , cioe con laferuitudiſeſteſſo, laqualeècompagnaperpetuadellavita ciuile:
percioche non coſi toſto comincia alcunoad effer fattoperdignità grandetraſuoi cittadini, che ſubitamente in lui fi volgono gli oc chidi tutti ;ſi che non purle grandi,&publiche , male priuati ane chora , &minime attioniſonocontaldiligenzaofleruateinlui , che inniuntempo può eſſer ſignore di ſe medesimo:laqual coſa tan- topiù rieſcegraue ,&difficile ; quanto, chemolto èdiuerfadaquel- leprimeſperanze, dellequali èvſata l'ambitione colmarel'animodi coloro,che ſi mettononelleſue vie; appreſentandofi loro dauanti ſplendidamenteornata ,&con lieti , &corteſi ſembianti inuitando- gli adentrarnelle ſuecafe,quafinelverotempiodella libertà:maco me noi habbiamo in effe poſto il piede ſcoprendo con la pratica famigliare le ſuearti ,e'lnoſtro errore, tardo ci aueggiamo d'eſſerci poſti per noi ſteſſiinduraprigione; in cui miferamenteuiuendo ci ri trouiamod'hauere co'ltrauagliocambiatoilripoſo ,&il verodomi- niodinoiſteſſiconl'obligodi douerviuere àvoglia altrui . Taleela conditionedell'huomociuile : ilquale, quantunque ſiadaognicol pa lontano,non peròappagar ſipuòdella fola buonaconfcienza,
ma conuieno temere ogni notad'infamia,perchedipendedaquella opinione,chedi lui nehannoiſuoicittadini :laquale,ſebuonanon è,chocoſagioua laprudenza nel conſigliare, ò l'eloquenza nel per- fuadere; preſtando il piùdegli huominimaggior fedealla auttorita della perfona,che conſiglias,che alla qualità della coſa, che vien conſigliata? Onde volſePlutarco, che nell'huomo ciuile l'artedel direfuſſe anzi compagna dellavirtù, chemaestradella perfuafione .
Oltraciò,àdouerconſeguireil magiſtrato,&hauer luogone' nego- tij publici,ci conuien caminare per le veſtigie delvolgo, & quei coftumi ſeguire , cheſonononmigliori,ma nella Cittàpiu ſtimati preſſoall'uniuerfale;&con una manieradivita,nonpurintegra maſuperſtitioſaprocacciarſi lagratiade' cittadini . Onde forſe giu ftamenteCatonefù ripreſodaCicerone; percheeſſendofigiàdatoal gouernodellaRepublica,&hauendoſi propoſto di chiedere il con+
folatoperopporſi allagrandezza diCefare, poichegiudicauadi po- ter in tal modogiouarealla publica libertà,nonuoleſlehumiliarfi,&
accommodareſeſteſſoalle manierevſatedagli altri ;onde,hauutane story laripulſa,
cofagioua
LIBRO PRIMO IT
la ripulſa , privò ſe di molta gloria , &la ſua patria di quel be- neficio,che in tale occaſioneaſpettauadalla virtù di lui . Però giu- dico più ſano conſiglio fuggire queſte neceffita, non lafciandoli perfuadere da vn vano defiderio di comandare altrui à douere noi ſteſſi far ferui ; & rifiutando ciò , che è noſtro , come è la virtù dell'animo , girquellecoſe cerchando, che dall'incerta gratia &fauore altrui ci hanno ad eſſere concedute . Nonfarebbe ſtimato
pazzo colui, ilquale gittado il proprio patrimonio ſi eleggeſſe di an=
dare accattando daaltrui gli alimenti della vita ? &dall'altro canto noi vorremo chiamar ſauio , chi laſciando dauanti marcirſi i ſoaui
frutti della virtù, de' quali, comedi verocibo ſi notriſcel'animo; vo glia andar mendicando l'herbe , &le giande , che ſono per lo ſoſtentamento della vita de brutti apparecchiate ? &pur tali à
punto ſono queſtibeni eſterni , honori , ricchezze, &altri coſi fat- ti : liquali chiunque ſegue, paſſendone ſolamenteil ſenſo , nelaſcia l'intelletto,che èdi ſe la miglior parte , miferamente languire Allhora il Foglietta ; Io ſolea ,diſſe ,ridermi di Demofthene,
ilquale fuſſe viato di dire; che due ſtrade eſſendo, I'vna che alla
Republica , l'altra chealla morte conduceſſe ; ſe poteſſero dimos ſtrare ciascuna inſiemecon leveſtigia le miſerie di coloro , che per effe caminano ; eleggerebbe, anzi di tener dietroàquelli, che van no al fin della vita, cheàquegli altri , ches'inuiano al principiodel- le cureciuili . Mahorane vdirò coſe à miei noui penſieri confor- mi, che mifarannoforſenonpurmen gradire lo ſtatoditale,àcui già fù tempo , ch'io ſolea portare inuidia ; ma anchora ſtimarlo ſopra ogn'altro miferrimo, eſſendoeſſo ſoggetto à coſi fiero affet- to , come èl'ambitione: laquale quaſitiranno della noſtra anima ,
coſitienela mente,e'l ſenſo ne ſuoi feruigij occupati ; che gli oc chinonmirano , non odonole orecchie, nèl'ingegno difcorre , nè ſi ricorda lamemoria , ò alcun'altrapotenza dinoi opera, ſenon quando è in piacer di lei . QuiuilAmbaſciator Suriano ; Chi dà in predaàgli affetti,riſpoſe, èdalonſempretenuto indura ferui- tù; Eccoui l'auaro , che l'animo fuo,che Dio creò con marauiglioſa diſpoſitioneàpotere con l'ali del penſiero circondar l'vni- uerſo, tiene di continuoquaſi in certaprigione rinchiuſo in vna caſſa inſieme condanari; liquali più toſto poſſeggono lui , ch'ef ſo ne ſia di loro vero Signore: L'huomo carnale che cola fà , B 2 che
12 DELLAVITA POLITICA
: chenonputadella lordura de ſuoi dishoneſti piaceri ? Onde l'o- dor ſolodi tali operationi macchiala candidezza dell'intelletto .
Ma comenon ſi dirà per tutto ciò , che fi habbiano àgittar via le ricchezze, lequali ben vſate ci ſeruono à molti commodi della vi tal , &all'eſſercitio di alcune nobili virtù ; nè che l'huomo deb- baàguiſa di ſtatuadi marmo, ò di bronzo priuare à fatto ſe me- deſimod'ognidiletto ; conciofiache quello , che di tali coſe ciof fende , nonè la loro natura, ma l'uſo corrotto , che ritrouato ha lamaluagità de gli huomini: Coſi ſimilmente non fi deue bia-- fimare la vita ciuile , nè da quella bandirne l'huomoſauio , per- che alcuno non ſapendo vſarla con prudenza , ſia egli ſtato à ſe ſteſſo cagionedi quei mali , de' quali per iſcuſarſene la propria col pa rapporta inaltrui . Perchemolti ſiano,cheoltra il biſogno be- uendo ſi rimangano nello ſtomaco , ònel ceruello offeſi dal vino;
qual coſa giudicareſte voi , che più far fi conueniffe prohibire forſe àtutti l'uſo del vino, è pur caftigarne l'errore di quei tali ?
Certo non direte, che'l fallo de' pochi debba conla penadi tutti correggerſi : cofi parimente, ſe alcunitroppo allettati dalla dolcez- za degli honori hannovoluto inebriarſene; non deono ſenza lor colpaquelli anchora rimanernepriui , iquali con moderanza d'a- nimo ſapendo vſarli , ne prendono buon nutrimento ; ma ben ècoſaconueneuole, che co'l diletto s'accompagni la pena : & pe- rò ben vedete , che non ponno i rei fuggirla, quei graui tormen tiàciaſcun'hora ſopportando,chevoidiceſte prouarſi da chi viue ſotto la tiranniadell'ambitione . Oltra ciò quelli diſordini , che na- ſconoda gli ſtati corrotti, nonhanno luogo ne' buoni ; ne' qua li però nonpuò cadere veruno de i confiderati riſpetti . Allhora Monsignor Mocenico; Tanta è, diſſe, la noſtra imperfettione,
chetraleattioni humane niunave ne ha ſenza alcun difetto ;&
chi ſi volge à confiderare ,quali fieno ſtati per lo adietro i go uerni delle Città,&quali ſieno hoggidì , tante corrottioni vi ritrouerà in ciaſcuno , che non potrà non iftimare buon confi- glio ſaper viuerne lontano ; perciochel'huomo ſanio nè può ac commodar ſe ſteſſo a' cattiui coſtumi , nè è baſteuole di correg gerli , ſprezzando per lo più l'indotta , & arrogante molti-- tudine l'autorità , e'l ſapere de migliori. Et pur chi pon ma- no al gouerno della Republica , ètenuto ſopra ad ogn'altro de
:
bito
LIBRO PRIMO. 13
bito dimoſtrarſi buon Cittadino ; la cui virtù douendo ſeguir gli ordini della Città , ſe queſti ottimi non fono, conuiene ef- ſer diuerſa da quella dell'huomo da bene : ilqual nome ſolo de- gnodi vera lode tanto deue eſſer più carod'ogn'altro, che i va- nititoli chele noſtre dignità ci ſogliono aggiugnere; quanto la coſa ſteſſa più ſi ſtima , chel'ombra di quella . Ciò detto, tacea- fi Monfignor Mocenico , quaſi che più oltre ſeguir non volef- ſe: ma veggendo poi , che ogn'vno ſiſtaua anchora cheto, co- ſi ripreſe le ſue parole. Queſte coſe ciuili , lequali noi , perche noſtre proprie operationi ſono , quaſi noi medefimi adulando ,
cotanto apprezziamo ; cadono aſſai preſſo à chi drittamente giudica , dalla vera perfettione: conciofiacoſache non hanno el- le per oggetto il vero , &fommo bene , ma alcuna particola re vtilità , &quella ſteſſa nata per occafione di ſupplire a no- ſtri difetti ; i gouerni delle Città per quel biſogno , che hanno gli huomini di viuere inſieme ; le leggi per correggere le loro cattiue operationi ; le virtù moraliper frenare gli immoderati ap petiti : Laondedeonoqueſte coſery anzi tra beni vtili , che tra glihonorabili annouerarſi ; non effendo alcuno , che queſte ſegua per lor medeſime, ma ſolo à fine pertrarne alcun beneficio , ò per ſe ſteſſo, ò per altrui , Non ſarà dunque la vita ciuile per ſe cli- gibile, nè tale,che in lei debba ſpenderui l'opera, e'l tempo l'huo- mofauio ; che ſempre intende alle coſe più perfette , & à ciò ,
cheha riſpetto difine', non che ad altro fine conduce. Oltra ciò di quanti beni eſterni ha biſogno queſta vita ciuile ? laquale ſe è
ſpogliata di ricchezze , d'amici , digloria, ſi rimane coſi rozza ,
& incolta , che niun frutto può produrre , nè à fodisfattione pro- pria , nè à beneficio altrui , non potendoſi ſenza tai beni eſſer- citare molte di quelle virtù , che le danno il maggior preggio.
Ondeſi comprende, quanto poca conueneuolezzaella habbia con l'huomo ſauio ; ilquale viuendo ſecondo leleggi della natura,con- tento del poco , facilmente ſodisfa inſieme a bifogni , &a' deſi- derij , peraccoſtarſi quanto più puòalla ſufficienza di ſe ſteſſo,in cui è ripoſtala noſtra vera beatitudine . Però veggiamo molti Filo- fofi nella loro pouerta hauere queſta vita paffata con moleftie mi- nori , baſtando à tenergli allegri , & contenti la propria virtù ; che non han fatto nell'abondanza de beni eſterni molti gran Prenci- pi fatti miferi dalle loro inſatiabili voglie .Queſte parolevolendo molti
14 DELLA VITA POLITICA
molti confermare, fù interroto àMonſignor Mocenico il ſuo ra- gionamento. Onde il Foglietta ſimilmente tramettendoſi tra gli altrui detti, coſi ſoggiunſe.Aflaichiaro mipare, cheniunacoſaal- trettanto ſiacontraria alla vita tranquilla,&beata, quantoeſſer ſi ve deilmaneggiodella Rep. àcui non puòentrare alcuno, chenőven- gaàfare tutto il corſodi fuavitaincerto;conuenendoſempre ferui=
re alle mutabili vogliedelpopolo, della cui gratia molto dubioſo,
combattuto ogni horada ſperanza,&da timore, tra perpetui traua- gli,conuienemenarſua vita : ne coſi facilmente moue le foglie de gli alberi impetuoſo vento, comequeſt'aura del fauorpopolare rag- giralo ſtato diquelli, cheſtannoàglihonoriappeſi, quaſi per rice=
uere più agevolmenteognigiro. Onde nehabbiamo ſpeſſe volteve dutotale; chepocoanzi ſedeaſi in sùla cima delle prime dignità, tut toglorioſo, &pienodifaſto; ritrouandoſidelle ſue malfondate ſpe ranzeingannato,precipitarenel fondo d'ogni maggior viltà , &di- ſpreggio;&all'incontro tale altro,hauédo granpartedi ſua vita paf- ſatainhumiliſſimo ſtato ,nonconoſciuto àpena , nonche ſtimato dalleperſone eſſere ſenza alcun meritodi lui inalzato alli fupremi ſeggi,matutti advna ſteſſa legge ſoggetti breuetempo ſi ſonointa- leloroſtatomantenuti; nongiouandoſpeſſoloro,nèla prudenza,
nèl'altre buoncarti per conferuarſi nell'iſteſſo grado,&riputatione preſſo al popolo : Laqual coſapotrafli conoſcere, eſſaminandoalcu ni pochi,tragl'infiniti eſſempij , chedi ciò ne rendono chiaroteſti- monio. Veggaſi,quátopocogiouaſſeàPericlel'hauereper lo ſpatio diquarant'annicon molta induſtria,&con non minoreprofperita gouernatala Rep.d'Athene; chevnſolo,infelice ſucceſſo dell'impre lacontraiLacedemonidaluiconſigliata,ne'l priuòdiquellagratia delpopolo, chetante ſueoperationi illuſtri gli haucano acquiſtatas sì chedalgiudiciodilui , nefù ſenzaſuacolpa condennato: mapiù varij caſi ſi veggono anchora nella vita diAlcibiade, in cui ſi può chiaro conoſcerequeſti honori, chenoicotanto ſtimiano, ſeguire il fauorealtrui, non il meritodella noſtra virtù : coſi gl'infelici aus gurij , che preſero gli Athenieſi della guerra Siraculana , auanti cheeffetto cattiuo ne ſuccedeſſe, furonbaſtanti à farne in tal maniera odiare Alcibiadeauttorediquella, che , quantunque egli foſſe fauoritiſſimo oltre adogn'altroCittadino, nefùperòſcacciato dal- lapatria : mapoco appreſſo ( coſi regge le voglie del popolopiù la forte, che la ragione ) dimostrandoſi loro amica la fortuna della
tala
ALIBRO PRIMO ag
dellaguerra, non pur fù richiamato dall'effilio, madichiarato Cal pitano dell'eſſercito. Ma che biſognoèdi rinouare in ciò la memo riade' fatti coſi antichi ,quaſi chequeſtevltime etàmanchino dita lieſſempi ? Hauea lacaſa deMedici tenutagran tempo la maggio ranza nellaRepublicadi Fiorenza; nondimeno il primo caſo auer ſo,nelquale incontrò,fu poflèntedi batter àterra lafuagrandezzą percioche eſſendoſi Piero de'Medici accoſtato alla parte Franceſe;
quandoCarloottauo paſsòin Italiaall'acquiſtodel Regnodi Napoz li ; perche ladurezza del Rènel reſtituire le fortezze, che la neceffi tàglihauea fatte conſegnare,fece riuscir male il ſuo conſiglio,ne fùegli mandato in eflilio,& acerbamente perſeguitato dal popo lopocoricordeuoleditanti meritide fuoi maggiori , &di coſi pro- ſpera fortuna , c'hauea goduto ſotto il felice reggimentodi Lorent zo ſuo Padre. Volea il Foglietta piùauanti paſlarenel ſuo ragional mento, ma il VeſcouodiCeneda rompendo ilcorſodel fuo parla re: Ben veggo, diffe ,che hoggi non penſando hauerò dato peral fione à troppo lungo ,& forſe difpiaceuole ragionamentopiha queſto èvno de' noftri communi errori ,che volentieri ci diamonl vituperarele coſemalfatte, quelle medeſime tuttauia ſeguendo ,
quali chelavirtù ſia poſta piùnelbendire,che nel ben fare,niuita cura da noi ſi prende, perche le opere corriſpondano alle paroto.
Non è alcuno , chegravemente non biafimi l'ambitione; ma tud
tiperò, quale per vie più ſecrete, &quale altro in paleſe,procao- ciamo di acquiſtarci glorią potenza,dignità : nè io rifiutarò d'ef ſer traqueſti annouerato,purchequi fi termini di parlarne, percio che mal volentieri ascolto cofa,onda,non ſcemandofi punto ta pena del noſtro fallo , venga àfarli la colpa tanto piùgraue, quan- toche,vedendoilmeglio,crappigliamo al peggiore.Allhora l'Am- baſciator Suriano forridendodiſle:Nonè ſtato in tutto vano il ragionare di ciò , che al SignorFoglietta habbia potuto preftar mate- riadiſcoprirſi à queſti gentilhuomini, chedi lui non haucano pri- maconoſcenzapercoſivalentehiſtorico, qualemeritad'efler datur ti ſtimato : ond'ioper inuitarloaripigliar lafuainterrota narratione,
voglio rifpondereaquanto hafin quidetto, &ciòfperodidouer fa- reconbuonagratiadi Monsignor di Ceneda ,ilquale il quale conoſce conofte, che tacendo accuferei framemeftello ſteſſo,,&l'operationpmie operation me,, por poiche in Repu- blicanatofono, &che àRepublicaferuo, domehanno fatto quegli huomini famofi, di cui diechora fatta mentione;benche ugualeà
loro
16 DELLA VITA POLITICA
:
lorofolamentenelbuonvolere,nonpoffaconvalorparipreſtare al lamiapatriailmedeſimoſeruigio:&ioconfidodipoter ageuolmen tedimostrare,checonmaggioreloquenza, cheverità, dia ſtatobiafi- mato il configliodi coloro, che dati ſi ſono algouernatele loro pa- trie, &cheagrantortoſienotalihuomini miferi riputati . Quiui ri ſpoſe il Foglietta; Si comelalaude,dicuiviè piaciutohonorarmi, in tantoſolo ,meſteſſo ingannando, iottiniovera, inquantoch'ellami vienedavoi huomolodatiflimo : cofi tuttociò,cheàfauoredellavi
taciuiledidirevi apparecchiate,quantunqueper altro vero fuſſe ,
nonpotrànon effermiſempreſoſpetto di falſità ; dicendolovoiper+
fonacotantoinqueſtacaufa intereſſata:&affai certo io fono, che,ſe co'lmeritodella propriavirtù s'haueſſeàmiſurare laconditionedel- khuomo ciuile, ſenzagir piùlontanoàvoi ſteſſo riuolgendoui lo ri- troucreſtefelice: mavolendovſare piùvera mifura, cioè quella del fauoredella fortuna,tantoci conuienelo ſtatoditale ſtimar piùmi- fero,quanto, chegli ſteſſi beni , chegodiamopergratiadilei , ci ſo- gliono eflerdi noia cagioneper lotimore,cheſempren'accompagna Ididouere cofi facilmente ſenz'alcun noftro difetto efferne ſpogliati.
Diſſel'Ambasciatore; Se dalla qualità della mia perſona iocercafi diacquiſtar fede alle mieparole,benfarei degno, che inpenadelmio estore, troppodi meſteſto promettendomi ,dicendoiluerononmi fuſſecreduto:ma, ſe il parlareych'iofarò,prenderàforzadalla ragio ucanèvoi , nèaltri, chedella voſtraopinione fono,potranno ricu- Jatedinoncredermi ; acecquetandoſiſemprenelpareredilei , comedi
giudiceincorroto, l'humanointelletto. Meggafidunque,ſel'huomo perallontanarſidallaRepublicapoffa fotcraggerſidall'imperio della fortuna,àcui non sò inqualparteſele accrefcano leforze ſopra di noi,perlo darenoi opera allecoſepubliche: conciofiacheniunaco- -favegniamoper ciòariceucredallaſuagratia , chepropriadilei non fia,&chein ogni manieradi vitavgualmentenonfi habbiadaquel- laàriconofcere:tali fono lapotenza, lagloria , lericchezze, gli ami- ci,&altri coſi fatti eltrinfechi ornamentidella vita: dequalichi è,che,
perritrouarfipriuato,oueroindignità, poſſapiù , omeno, comedi propriofuopatrimonio diſporne,bindemedesimo, o in altrui ?
che folemante,&nonpiùgodeciaſounodiqueſtibeni,quan- topiaceallafortuna,daqualedall'unonellaltrogli và tramutando,
iſenza farnemai libero donoadalcuno.Mala virtùdell'animo dastaci daDioper veaguidaanqueſto noftro peregrinaggio , ſe noià
;
viua
LIBRO PRIMO. 17
viuaforza nonla ſcacciamo , in niun ſtato ci abbandona : ella nelle proſperità è un falutifero medicamento , che non ci laſcia uanamen
te gonfiare dalla ſuperbia ; nelle auerſità vn fermo ſoſtegno , per- che noncadiamo in alcuna viltà;&àtutte le noſtre operationi, qua- li elle ſi ſiano, ò publiche , ouer priuate , giugne ſempre ſplendore,
&dignità . Però l'huomo ſauio , che èilvero Vliffe , cui volſe deſcriuere il poeta greco, beue nelle tazze di Circe, cioèguſta di queſti beni mortali ; ma però ammaeſtrato daMercurio figurato per la prudenza humana, non comegli altri è tramutato in forma d'ani- mal brutto , perche non ſi laſcia inebriaredalla dolcezza di quelli :
cofi parimente ne paſſa ſicuro tra Scilla , &Cariddi, cioè nauiga per lo pelago di queſto mondo ſenza rompere nelli ſcogli dell'auari- tia , ò dell'ambitione : ode il canto delle Sirene,&non s'addormen- ta , ciò èà dire , che vſando tra queſte coſe mondane , che tanto i
noftri ſentimenti dilettano , non permette loro di ſuiarſegli die- tro , ſi che neperda la memoriadi douer piùoltre ſeguire il fuo ca- mino ; ma ſcorre auanti fin tanto , che dopo molte fatiche,&
pericoli , finalmente ſe ſteſſo ,&li compagni ne conduce alla pa- tria , cioè alla vera felicità . Chi dunqueſi mette nella ſtrada della vita ciuile con la ſcorta della virtù, nondeue temer di ſmarrire il
dritto ſentiero ; percioche ancho nelle tenebre caminarà ficuro ,
hauendo innanzi queſto verolume, che ogni coſa gli rende chia- ra, &ferena . Eccouiquello Alcibiade, ilquale voiper eſſempio di miſeria cercaſte di ritraggerci , cometrionfa egli della fortuna :
laqualementre s'affatica per abbaſſarlo ,&lo fa ſcacciare dalla pa- tria ; ne'l vedepiù in alto portato dalla virtù riuſcire altrettanto ca- ro , &reuerendo preſſo a' nemici , quanto per l'adietro era ſtato à ſuoi cittadini . Similmente Pericle con molta coftanza foppor- tando l'eſſilio , &ogni altra aduerſità, contal ardirevolge ilvifo alla fortuna , &le ſimoſtra d'animo coſi inuitto , che arroffire ne la fàdi vergogna ; aueggendofi , che nel perſeguire glihuomi- nivaloroſi ella nevieneàprocacciare àſe ſola ogni biafimo,&àdar loro occafione diacquiſtarne ſommalodeper la virtùdella magna- nimità;mentre ch'eſſi in qualunque ſtato ſerbano la medefima gran dezza d'animo , non rimanendoſi per veruno , benche euidente
pericolo , d'imprendere l'impreſe honeſte : e tra queſte tiene il primo luogo ilgouerno della patria : dalquale l'huomo ſauio ,
che aſpiraaveri honori , nonſi aſtenirà per timore diquei ma- C li, che
18 DELLA VITA POLITICA
li , che gli minaccia la fortuna ; ſtimando , che come da ogni gra- ue colpo di quella è baſtante à difenderlo la propria virtù, laqua- le ſe nonpotrà forſe , per la imperfettione dell'humana natura ,
renderlo compiutamente felice , nel ſoſterrà certo ſi , che non cada in vera miferia ; coſi in niuno ſtato di vita poſſa eſſere da mille forti d'infortunij ſicuro : percioche la doue manca il ti- more d'effer ſpogliato della gloria , ò della potenza ; non vi è
però alcuna maggior certezza di poter conferuarſi l'hauere , la lanità , i figliuoli , &l'altre cariffime coſe. Però quella tran- quillità d'animo , laquale voi , &certo meritamente , dicefte do- uerſi cotanto prezzare , daltronde non ſi ha ella à prendere ,
che da noi medefimi ; liquali foli fiamo poſſenti di fermare que- ſto corſo incerto di noſtra vita , apponendolo à trauagli del mondo la noſtra virtù, come fermo ſcoglio all'ondedel mare . Ma fin tanto , che nelle coſe efterne , quafi in alga marina , fondiamo i noftri penfieri ; è forza , che infieme con quella dall'una nel l'altra riua ributta ti ce ne andiamo ſempre nuotando . Però ſe auiene , che chi ſi mette al gouerno della Republicaà fine di con- ſeguirne commodo , ò grandezza priuata , cofe , chedal voler d'al trui ci ſono conceffe , rimanga le più volte da tali ſue vane ſpe- ranze delegiato , nondeue altri incolpare; chefe medefimo : per- chenon ha in quella parte poſta la mira , ouedouea, cioè nella ſal lutedella patria ; àcui era tenuto di offerire quaſi in. facrificio ogni coſa di ſe ,l'ingegno , le facultà , li figliuoli , la vita ſteſſa : &chi fi ponedauanti vn cotal fine, certa coſa è , che, come effo dal can to noſtro non può eſſerci impedito giamai ; cofi mai non ſi ritro ueràingannato del ſuo più vero premio,che èil piacere , che l'ho neſte operationi ſono vſatedi porgerci . A'coſtui in tal guiſa di ſpoſto , pocodarà noiaciò , che hora i più affanna ; cioè il defide- rio di conſeguire il magiſtrato : male fue cure , &i fuoi fludi volge rà tutti àformare in tal modo ſe ſteſſo, ch'egli ſia poſſente di ſoſten- tare condignità queglivfficij , che dalliberogiudicio di chi gli hàà
diſpenſaregli ſaranno commeffi .Cofi nè ſprezzando, nèbramando gli honori, verrà l'huomo àformarſi vno ſtato di vita tranquilla nel la follecitudine , follecita nella tranquillità , quieta nella fatica , nella quiete faticoſa , non infolente nelle dignità, non vile nell'otio;main ogni parte à ſe ſteſſavguale,&dagli eſtremi lontana;piena di quella dolceharmonia, che fanno in lei moltevirtù; quale àſe ſteſſo, quale allaCit-
LIBRO PRIM о. 19
cioè nètroppo preffo
allaCittà, quale allaguerra,qualealtra alla pace; qualeall'auerſa for- tuna, quale alla profpera ; con diuerfa maniera, maottimamente ciaſcuna difpofta: alqualfelice ſtato, ſe noiſiamodi conduruici de- ſiderofi ; conuienci ricorrere à quei precetti , che à noftro ammae- ſtramento ne laſciarono gli antichi fauij , ondeimprenderemoà po ter farci di ſtato Prencipi,rimanendod'affetto Filofofi.Traggafi dun- que innanzi alcunodi quellipiù famoſi, &neadditi la uia , che àtal fine conduce; percioche mettendoci noiperlo dritto camino , fare- mo da quello ageuolmente ſcorti aldeftinato ſegno. EccoquelAn- tifthene, che ci inſegnadouerci alla Republica accoſtare , non altri- menti cheal foco facciamo , cioè nètroppo preſſo, nètroppodi lon- tano: chi troppo ſta lungidal foco , s'agghiaccia , &perde quelvigor naturale, ilquale fouence hàbiſogno di eſſer conalcuna coſaeſtrin- feca eccitato; &chidall'attioni ciuili in tutto fi diparte, diuiene à fa ſteſſo uile , &inutile adaltrui ;ſcemandoſi in luiquella naturaleuir- tùdell'ingegno , laqualedall'eſſercitio dellecoſe ciuili è mirabilmen teſuegliata: machi troppo alfocos'appreſſa ,mentrenecerca rifto ro,&conforto , nerimane arſo, &diſtrutto; coſi chi troppo s'aui- cina alla Republica, auolgendofi in tutti i negotij,làondene ſperca ua grandezza , & fplendore , tantodio,& inuidia n'acquiſta, che conuiene finalmenteruinare ; comefi uede effer auenutoaquelPie- rode' Medici , di cui uoi purdianzi faceſte mentione; ilquale per la ſua immoderata ambitione, ondenenacquero molti inconfiderati conſigli , fù precipitatodacoſi alto,&nobileſtato, ouela prudenza,
&la modeftia de ſuoi maggiori l'haueano ripoſto . Seguiua l'Ama baſciator Suriano tuttauia il fuo parlare,quando Monfignor Mo- cenico,tramettendofi traleparoledi lui; Nonè, diffe , cofi ageuole il mandarequeſte coſead effetto , com'è il fauellarne: anzi , come fo no ellebelle,&diletteuoli adudirle ; coſi l'orecchieſolamentepafcen doci , ne laſciano l'animo digiuno, nonhauendo taliragionamenti forza d'imprimercialcunaformadi uerauirtù . Ondequando auic ne, che'l ſenſo da doueroci ſtringa, combattendo la ragione; ellas ſubitamente ſi pone inabbandono , nè ſa por manoàtali ammae- ſtramenti ;talche l'huomo fu'l fatto ſi aueded'hauerappreſo un'arte di paroleconpoco frutto,ma con non poca faticha . Riguardifi ,
quali riuſciti fiano in queſta proua glihuomini di maggior grido,
chefi uedraniuna,benche moltoeccellente uirtù, effer fufficiente
rimediocontra lamaluagitàdi queſto affetto dell'ambitione, ilqua leagui- A 2 C 2
20 DELLA VITA POLITICA
le à guiſa di mortifero veleno và operando in occulto; talche non prima ci aueggiamodel male, che ne ègià la mortevicina. Cofidun- que l'animo noſtro , come prima hà guſtato purvn poco di queſta beuanda, ſmarriſce ſubitamente il vero diſcorſo della ragione ; percioche penetrando ella fin'al cuore, occupa tutti i noftri penfieri , &
vccidelabuona intentione : onde niuna operatione eſce più fuor di noi, che non ſia certo indicio della noſtrainfermità, eflendo da ta le affetto guafta , & corrotta . Però non vi hà rimedio alcuno mi- gliore, chevolger ſua vita in parte , oue ella poſſa da quelle infidie ripoſarſi ſecura , che ogn'hora ci tende il mondonemiconoftro per- petuo : la qualcoſa potremo fare ageuolmente, ſe da noitutte l'altre cure partendo , uorremo ridurci à viuere con noi medefimi in una foauiffima quiete : mafevfando nellamaggior frequenza degli huo- mini , con le coſe noſtre particolari , & domeftiche fi vuole le pu- bliche , & ciuili gir mefcolando ; io forte dubito, che inſieme co'l cibo, chenedia nodrimento, nonprendiamo ilveleno , che ci con→
duca à morte. Taleàpunto , riſpoſe l'Ambasciatore, è l'operatio nevirtuofa all'animo, quale al corpo il cibo eſſer ſi vede : perocheco- meàquei corpi , che hannolo ſtomaco guaſto per li molti difordi ni , ogni cibo , quantunque ſano fia, &d'ottimo nodrimento, fi fà loro nociuo , &in cattiui humori ſi tramuta : coſi ſimilmente auie
neàquegli animi , ne' quali il verodiſcorſo della ragione è corrotto da gli habiti dell'operationicattiue; percioche qualunque materia loros'appreſentidiſpoſta à produrne alcunabellavirtù, viene toſto daquellico'lvitiocontrario formata ; & ciò , che fù per riſtoro ap- parecchiato ,vſano percagionedifarpiù grauelapropria infermità.
Maper tutto ciò , comenonèalcuno , che dica douerfi vietare à fa- nii buoni cibi,perche effi fogliano nuocere àgl'infermi : coſi non deue à gli huomini fauij eſſere interdetto il gouerno della Repu- blica, perchene riceuanogli ſtolti nocumento: iveriammaeftramen ti delbenviuereàquelliſolamente hauerdeono riguardo , cheintal guiſa diſpoſti ſono, quali formar gli puote la loro più perfetta na- tura ; poco curandodegli altri , in cui la piùvera forma dell'huomo è
ſmarrita ,perciocheàqueſtitali ogni dottrina è ſouerchia,chenien- tegioua il dimostrare la ſtradadella virtù, à chi perſuaſo primanon ſia lei douerſi ſeguire. Onde ne auiene, che molti vdendo ragiona- redel ben viuere, benchein quelpunto moſtrino d'eſſer commoffi ;
nondimeno à pena cominciano leuare dal vitioil primo piede , che ritornano
ALIBRO PRIMюга
ritornano in dietro, mettendoſi per altro torto fentiero , chelamente cieca nel conofcere il proprio benevà loroponendodauanti: Però ioniente mimarauiglio, ſe in tali huomini non pofia l'eruditione alcun buon frutto partorire: conciofiache, come nel corpo trop- po debole non hàla medicina virtùdioperareſanità; percioche ri
troua intepeditoquelcaldo naturale, chereggel'operationi della vi- ta, ilquale niuna medicina è poſſente di riſtorare : coſi nell'animo molto languido indarno s'infondono iprecettidel benviuere ; per- chegià è ſmarrito inlui quelbuongiudicio , che fi vede effer guida d'ogni noftra uirtuofaoperatione; ilqualeniunadottrina è balteuo- ledi ritornarci , non effendo eſſo innoi perarte , mabenperconfue tudine , ò per natura . Ma tuttauia , come difprezzare ſi può la dottrina de Filofofi , percheella non habbia forzadi renderci , quafi
ſenſo già perduto, queſta virtù di ben giudicare del fine? ciò certo altro non farebbe, che rifiutare l'arte de' Medici , perche guarendo folamentegl'inferminon poſſainuita ritornarei morti. Bella fomi- glianza , difle Monſignor Mocenico, ſeguendo le parole dell'Am- baſciatore , mi parqueſtadella dottrina de Filoſofi allaſcienza della medicina : ma queſta ſteſſa meglio miparrebbeparagonata , quando ſenza paſſare ſſare àquei miracoli di rifufcitarei morti( ilche èopera ſolodidiuina, nondi humanauirtù) ſi diceſſe ; che in quel modo,
chel'arte della medicinaal più de mali giouando non sà ad alcuni ritrouar rimedio , ò per laqualitàdel male, che incurabileſia ; ò pur per difetto dell'arte non anchora giunta alla ſua uera perfettione:
cofi parimente la Filoſofiaguarendol'animodamolti affetti , d'alcu- ni nel laſcia ſempre infermo , come d'ambitione, ò d'altro di fimigliante natura ,che ouevnavolta s'appiglia, diuienetoſto incurabi le . Peròin cofi fatticaſi intantoſolamentepuò giouarci il Filofofo,
in quanto che egli ricorda certi rimedij , chehanno virtù di confer- uarci , perchenon coſi facilmente poſſiamo eſſer offeſi: e tali fono all'ambitione il ſepararſi da publici negocij , & il fuggire le turbe de gli huomini , &i tribunali ; a' quali non può alcuno accoftarfi ,
cheincontanente affalito non ſia da mortale infermità. Queſti ri
medij , cheuoilodate, riſpoſe quiui l'Ambasciatore,altro non ſo- no , che quafi certi unguenti, liquali nelleparti eſteriori ſolamente adoperandoſi , nonhanno alcuna forza di confortarequei membri,
oueè maggioreil biſogno : maquelli, cheveramente giouar cipon- no, fàmeſtiero, che dentro di noi ſi riceuano ; e tali ſono i buoni
precetti,
L
+
DEDLA VITA POLITICA
precetti , liquali , àguiſa divera tiriaca degli animi , gli preferuano dalla contagione d'ogni piu velenoſo vitio. Ma non voglio paflar piu oltre , accioche nonſi credefle per auentura , ch'io miperfuadef- led'eſſer quelvalent'huomo,cheſappiarifanare cotali infirmità , on+
demiſi poteſſe dire, come è inprouerbio , O MEDICO CVRA TE STESSO : che ben conoſco io inmenoneſſere quello ſtato perfettodifanità, che in altrui deſidero , &che ſtimo poteruifi ri- trouare ; anzi coſi eſſer neceffario ,che ſenza eſſo non può l'huo- mofarſi capacediquella felicità, à cui egli fù ordinato . Hauendo finqui detto l'Ambaſciator Suriano, nè replicandoſi più da alcuno altra coſa; M. Franceſco Molino giouane d'ingegno , & di mode- ſtia ſingolare ,guardatoſi prima dattorno, &veggendo tacerli tut-1
ti gli altri , all'Ambaſciatore riuoltoſi : Io farò forſe, diſſe , ſtimato pocomodeſto, traponendo la mia lingua tra ragionamenti de' fa- uiflimi huomini, alla cui preſenza la poca età, e'l poco mioſapere dourebbono impormi filentio:ma poiche ſolo deſiderio d'impara- reà ciò mi moue, ſpero che non farò biaſimato di troppo ardire .
Però ricordandomi della promeſſa, che voi Signor Ambafciatoreà
queſti dipaſſari faceſte àme, &àqueſti uoftri gentilhuomini ( &ad- ditòqueigiouani , ch'eranoconeflo lui ſtati alla cortedell'Imperato- re, iqualialquantodagli altri indifparte ſi ſtauanotacendo , &afcol tando ) hora inuitatoda taleoccaſionevoglio pregarui à mio , & à
lornome( a' quali sò, checomelàmefarà ciòàgrado) àdouer fodif fare àquell'obligo , in cui vi poſe la voſtra corteſia, e'l defiderio di giouarci .Etcio fudidouerne moſtrare, che la uita ciuile co'l mezo dell'operationi virtuoſecondurcipoſſapreſſoàquel ſegno di felici- tà, àcuiconle forze della natura peruenir pofliamo; onde non folo co'l dare operaàgli ſtudij della filoſofia ,&co'l ſepararſi dal contor- tiodegli altri huomini, maanchoraviuendonellecittà, attendendo al gouerno della Republica , &in eſſa virtuoſamente operando , ci fiapermeſſod'acquiſtare alcuna perfettione, che ſia per fe ſteſla in alcuna parte defiderabile; dalla qual cura pare ,che ſuiare ci vo- glianoquelli , chetroppo attribuendo àgli ſtudij delle loro ſcienze ,
benchehumane,&impfette, ò fi fondatialbiaſimare deltutto la vita ciuile, òlehannococedutoqueſtavna lode, cheella ci ſiacaminoper guidarci alla ſpeculatiua; onde,ſe egli auerrà, chedellaperfettione di queſtamanieradivita,laqualevoi connomeaffai conueniéte, POLL- TICA, chiamarfolete,alcuna coſa apprendiamo, tato maggior frutto
potremo
.
LIBRO PRIMO 23 .
potremo dire hauerci recato il ragionamento di poche hore , che
fatto non halo ſtudio di molti anni ; quanto che indarno ſempre fi fatica, chi nonconoſce quel fine,à cui indrizzar deue le ſue operationi . Il Molino coſi detto ſi tacque, dimostrando ne' ſembianti anchoragrandiflimo deſiderio d'eſſere della ſua richieſta ſodisfatto .
Ondel'Ambaſciatore ſtato prima alquanto ſoſpeſo ; Io dubito , ri- ſpoſe , che d'alcuna coſa dettadameforſe ſenza molto penſarui, voi nonv'habbiate formato coſi gran concetto del mio ragionamento ;
che ciò,che nedirò, fia per parerui nulla , è poco : nondimeno quel tanto , ch'io sò dintorno queſta materia, non ricuſo di eſporloui ,
comeper me ſi potrà il meglio,ma però con altra più opportuna oc- cafione . Allhora M. Iacopo Contarino ; ilquale con moltaat- tentione aſcoltando moſtraua d'ogni coſadetta hauerne fatta dentro del ſuo animo conferua ; S'io ſperaſſi , diſſe, Signor Amba- ſciatore , che col porgeruiſi noui preghi ſi poteſſe ilvoler voſtro à noſtri defiderij piegare , molto volentierilo farei ; come quello , à
cui farebbe al paro d'ogni altro tal ragionamento , & vtile, &dilet- teuole: hauend'io molte fiate meco ſteſſo in queſta materia varie coſe diſcorſo , ſenza ſaperneformare nel mio penſiero alcuna tale conchiuſione , in cui potefli acquetarmià pieno . Ma poſcia cheàvoi nonparedi dovere al preſente ragionarne , io m'apparecchio , per nonperder l'occaſione, d'accoppiarmi con queſti voſtri gentilhuo- mini , &con effo loro ritornarmeneà Vinetia : peroche douendo- Peroche fi , come intendo,quiui montare in barca , & laſciaruiſi dall'onde
del fiumeportare , ci ſarà molto agio di poter lungamente intorno à
ciò queſtionare . Aqueſto l'Ambasciatore riſpondendo recaua ſcu- ſadi nonvolere con altro più lungo ragionamento noiarne quei Si- gnori , ch'erano venuti à viſita ſua : a' quali diceua fe dubitare, non forſe graue fufle gia ſtata queſta diſputa , che pur troppo non aueg- gendoſene era auanti paſſata. Ciò vdendo l'eletto Barbaro ,ilqua- le tuttopenſoſo ſi era ſtato gran pezza ſenza parlare ; Non è coſa conuencuole , diſſe ,che'l riſpetto della noſtra preſenza debba que- ſti gentilhuomini priuare di quel diletto, &di quel profitto , che ef ſi da tale ragionamento n'aſpettauano ; anzi che tanto più doueran- no queſti Signori contentarſene , quanto che varie coſe della vita ci- uile queſtionando , hanno poſto loro innanzi l'occaſione di poter tal defiderio recareàfine . Et coſi detto , poco appreſſo ſegui. Io per certo ſempre volentieri leggo , &afcolto chiunque di tal coſa parla ,
òſcriue:
questionando,hanno pofto foro
1
24 DELLA VITA POLITICA
òſcriue : conciofiache hauendoui molta cura poſta, &molto ftudio,
mi troue d'hauer imparato à conoſcere, che poco neſappia ; che quantopiù àdentro ſono ito co'l diſcorſo penetrando ne ſenſi ſe- creti diciò , che di queſto fine humanoipiù ſauij ne ſcriſſero , tan- to ui ho ſcoperto maggiori difficultà :lequali ſoleano eſſermi celate per adietro ,mentre contentodi quella prima , & quafi fuperficiale cognitione , pareamidouer eſſerevngrandotto riputato , purch'io ſapeffi ben recitare l'opinioni altrui . Horadunque tanto piùfaram- mi caro l'udirne ragionar voi Signor Ambaſciatore , quanto cheà
benparlaredi coſi fatto ſoggetto fà di meſtiero effere , come voi ſe- te , nell'una , &nell'altra vita , cioè nell'attiua , &nella contemplati- ua parimente auezzo , per poter bengiudicare di ciaſcuna, &darne ſopra ciò la ſentenza ; maquelli , che prefero àfcriuerne , ſono ſtati huomini lontani dall'attioni ciuili , &nelle ſpeculationi ſolamente ,
ò certo per lo più eſſercitati . Là ondeiloro componimenti ſono in queſta parte riuſciti ſoſpetti , &mendegni di quella fede , che peral- tro la fola auttorità, e'l grido de nomi loro recar fuolealle cofe, ch'ef- ſi ſcriſſero : ſenza che , riſpetto algran numero delle ſcritture , che noi habbiamo nell'altre diſcipline, pochiffime s'hanno à ſtimar quel le coſe,cheànoi peruenute ſono diqueſta faculta ciuile; che èperò nonmeno di qualunque altra , anzi piùdi molte altre vtile ,&necef faria . Allhora Monſignor Delfino; Se noi voleffimo,diffe,vol- gerci vn giorno ad iſtimar lecoſe , cheproprie noſtre ſono , rima- nendoci dall'inuidarne l'altrui , come ſempre facciamo; ſarebbe ri- putata nonpicciola parte difelicità l'eſſere ſtati noiàqueſta ſtagione riſerbati : nellaquale , oltrale ſcritture degli antichi, molti libri ci hà dato quel ſecolo , che ſopra'l noſtro fù ; &molto più anchora il no- ſtro , ilqualeſi vede effer fertiliſſimo di belli ingegni ; effendoui in ogni parted'Italia huominid'ogni profeſſione, che nella noſtra vol- gar linguadivarij foggetti ſcriuendo hanno dimoſtrato , comelel- la ſia ad ognimaniera di ſcrittura attiffima , &capace d'ogni orna- mento : &à ciò maflimamente hanno moltidato la loro opera, cioè d'inſtituirequalunque ſtato di vita , recandoci diuerfi ammaeſtra- menti per gli huomini priuati , &per li Principi : talche non ſi può hoggimai dire , cheda' noftri huomini ſia ſtato tralasciato lo ſtudio dellecofe ciuili ; comefù perauentura da quelli più antichi , perche tutti ſi diedero alle ſpeculationi , &da quelle età, chedalla noſtra al- quanto ſi diſcoſtano , per efferſtate nemiche àfatto delleletter . Er
certo,
LIBRO PRIMOI 25
certo, c'hauendo io poſta molta curanel raccogliere d'ogni parte libri d'ogni lingua , &d'ogniſcientia , perfarned'efli àcommunbe- neficio de gli ſtudioſi la mia libraria abondante , &ornata; iomi ſono ſommamente marauigliato della copia de gli auttori , che di queſtamateria ſcriſſero . Ilnumerodebuoniſcrittori , riſpoſe Mon- fignor Barbaro , fù pocoper ogni ſecolo , ma nel noſtro è minore anchora, chein molt'altri nonfù; in riſpettomaſſimamente di tanti componimenti , quanti hoggidì nel noſtro uolgare idioma ſi leg- gono: talche la fama di queſta età non hà, per quanto io eftimo,
àpaſſare con la medefima laude alla memoria de' poſteri , comeè ànoi paſſataquellad'alcuni feliciffimi ſecoli degli antichi: ne' qua- li ueggiamo hauere fiorito , quando nella Grecia , quando nel- l'Italia , ò in alcun'altra Prouincia le buone difcipline . Nè ciò ſia detto à fine di ſcemare de' proprij honori coloro , che lodeuol- mente hanno ſcritto , ò ſcriuono à queſti tempi, anzi per colmar- gli di loda tanto maggiore , quanto che , eſſendone pochi par- recipi , ella diuiene in loro più rara ,&quaſi ſingolare . Ma ſe,
della maggior parte de moderni compofitori parlando , fi deue dirne iluero, io ſtimo , che ſouerchia fatica &eſſi preſa habbia- no di ſcriuere , & à noi data altreſi di leggere quelle ſcritture : nel- lequali niuna coſa recata ci hanno, chel'iſteſſa àpunto in ogniſua parte non ſiueggameglio eſpreſſa inmolti degli antichi auttori :
da quali i ſoggetti interi , &delle medeſime forme ueſtiti pren- dendone , nehanno teſſute,&fornite quell'opere, che comepro- prij componimenti almondoappreſentarono. Ondeàmepare, che queſti tali fimili fiano à quei pittori ; che nonhauendo nè arte, nè ingegnoper formarealcuna figura, fidanno ſemprealcopiare le co- ſealtrui : nellequalioperechiunquehàpurunpocodigiudicio , age- uolmente il furto conoſce ,non ui ſi ſcorgendo negli ſteſſi ritratti l'iſteſſo artificio,conche fatti furonodaquei primi inuentori : però comeper le pitture di coſtoro niunaeccellenza , ò uaghezza s'aggiugneallapittura; coſidalle ſcritturedi quelli niunaperfettione,niun'
ornamento ne uengonoàriceuerele ſcienze. Làondeneſegue, che lafaculta ciuile ſi ſtia anchoradentroàquei ſtretti termini rinchiu- ſa , nellaquale gli antichi la ci laſciarono; nonhauendoimoderni nèaggiunto noue coſe, nè pur dato maggior lumeàquellepoche,
cheda gli antichi trouarono ſcritte: lequali, quandoper altrocifuf ſcrochiare,chenon ſono; certa coſa è, che per la gran uariatione
C. A D
-
de
226 DELLA VITA POLITICA
de tempi , &decoſtumi,acuidcono le noftre attioni eſſoraccoma modate, non ponnonèintenderſi , nèpori advſo ſenza minuta , &
diligente confideratione. Marchiunquelecoſe giudica con ragio ne,conoſce queſti tali, che ogni loro ſtudio pongono nell'imita rein cotal guila gli antichit, per uolere troppoimitargli, riufcireda loromolto diuemi : percioche one quelli ueggiamonond'una ftef fa maniera tutti, ma diuerfamente ſecondola diuerfita delle ſette ,
nellequali diuifi furono, hauer filoſofatd; & diuariedottrinetrat tando, non àguifa di hiftrioni nelle foene hauere récitato quello puntalmente , che dall'altrui eſſempio dettato loro fufie; ma con diligenza diafcuna coſa confiderando hauerne dimostrata la ras gione , percui o feguire, orifiutare queſta, ò quell'altra fi douef ſe :noi horaalqimenti facendo uegniamo à feguire norma diuert fadaquella cheinſegnataci fuda ueri antichi maeftri,iqualimai nomuolferodell'altrui auctorita far legge à ſe ſtefli come noi face ciamo che , ſenza uoler altro cercarne, molte uolte maggior fede preftiamo alle cofe , perche dette l'habbia Ariftotele , so Platone,
che percheuere fiano; neggendo tuttavia queſti cofufpeffor,&con tanto ſtudio hauere rifiutato l'opinionealtrui, che al procettore non perdonòil difcepolo pertodefideriodellatuerità. Ma,quando purfi conceda , che per niun modo conuegnadacoſtorodiſcoſtarfi , per tutto ciò nonſi diſdice netdeggere n lacoſeloro , nonwolernella fer
tera fermarsi , ma indi à gli occulti mifterij, che ne fanno afcofi,
paſſando, cercardipenetrare , quanto piùſi può, àdentro di quella uerità, laquale fi dilettarono quei due di laſciarne; l'uno in molti dubbij inuolta , l'altro fotto uarie figure coperta , forſeperdare à
poſteri alcuna materia di douer anchora effi effercitare l'ingegno Queſta dunque più uera maniera d'imitatione , ſe meglio fufle,
ftata inteſa , & ufata da' noftri auttori , io mi do àcredere,
chela noſtra lingua farebbe hoggimai giunta fe non al ſommo della fua perfettione , almeno à grado di poter efferne con ragio ne dalle genti gradita , & honorata : doue,che il contrario fate tohauendo il più de ſuoi ſcrittori , non le hanno potuto reca re alcun uero fplendore , ò dignità : che quantunque ella habi
bia fin' hora hauuto poeti di aſſai chiato grido , nondimeno ta li loro componimenti à diletto ſolamente feruendo , non fo no bafteuoli per dare ad una lingua riputatione , & allargarla in molte prouincie , ſi che da uarie genti apprefa fia , etenuta preffo
ALIBRO PRIMO. 27
preſſo diloroin veneratione: ilche auenir ſuole di quellelingue , al- lequaliſono raccomandate le dottrine; perocheà douerle imprendere ci ſtringela neceſſità per hauerdi quelle coſenotitia , che ſaper nonſi ponno altrimenti . Etqueſta èla vera cagione , perchela lin=
guaGreca, &la Latina, chegiàſono ſpente nellebocchedegli huo mini, fi conferuino viue nelle ſcritture;&fiano ſtimate,&honoFateda gli ſtudioſi diqueſti tempi , comegià furonodaquell'età, di cui ſonoſtateproprie, &famigliari : laqualcoſa ſi perfuadono alcu- ni nafceredacerta vaghezza , &facondia naturalediqueſte lingue lequali turquia nonhauendo altra forza, nèvirtù,chequella, cheda tafùloro dall'vſanza delparlare ,&delloferiuere non veggo, pera che fimilmentenonpoſſa talediuenirelavolgare, quali quelle fo no; purchealei nonmanchinogli Scrittori, che fi fatichino dior narla,od'accrefcerla; accommodandole ſuevociaſpiegare,nonpur lemateriebaffe ,&leggieri , ma le più alto anchora,&le più graui a
onde,noncapendo ellahomai ne' termini d'Italia, laveggiamofe
licementepaſfarealle nationi eſterne ;&efferdaquelle in granpres gio, &riuerenza tenuta .HauendoMonſignorBarbaro congran deaffetto fin quiragionato, coſi ſubito fermòil corſo del ſuo parla- re, cheognivnoſi auideciò hauerlui fattodanouo dubbiofopra- preſo: ond'egli , trapoſtovnbreuefilentio,coſi ſegur. Iom'aueg gio, che portatodatroppo fifſſopenſieroentrato fono, non sòco- me , àragionare , poco forfe opportunamente, di queſta materia :
dellaqualequanto fin'horahòdetto,comeènulla,òpocoper riſpet- detto.com
to di ciò, chedir ſi potrebbe, coſi parrà forſe àqueſtigiouani, che troppoſia ſtato altempo preſente ,&alloro defiderio , che èvolto altroue Ioper menondiròmai,riſpoſeilMolino, chefuordi tempoſial'imparare; necheperdita ſi debba ſtimarquella, cheſi fa per altro nonmen nobileacquiſto .Non ècerto, foggiunſequiui Mon- fignor Mocenico , daprezzarpoco l'hauerein ciò hauuto il giudi- ciodiperſona, c'habbia con l'eſſempio confermatoquanto ci hadet tocon le parole, comefatto hàMonſignor Barbaro : ilquale impie gando le ſue fatichein parte, oue riuſcir poſſano di gran benefi cio à gli ſtudioſi , &di honoreàqueſta noſtra lingua ,& à queſta età, nellaquale ella tuttavia crefce ,&fi vàfacendo piùbella ; s'ha pigliatoàſcriueredi quelle coſe, nellequali ci furono molto ſcarſi gli ſtudij degli Antichi; &d'eſſe ſcrittone in talmaniera, che ſi può dire,cheegli habbia non pur recato loro maggior chiarezza , madi D 2 morte,
28 :
DELLA VITA POLITICA
morte, ch'elle erano prima, ritornateleà nuoua , &miglior vita:
che nonè alcuno,chelegga hora Vitruuiodal latino nel nostro vol gar idiomadalui portato,&in molte parti dianzi ofcuriffimoillus Itrato,&dichiarato;chenonconoſca tuttoquello frutto, che da ta- le opera al preſente ſi tragge, dalla moltadiligenza , &dall'accorto giudicio dello iſpoſitore douerſi in gran partericonoſcere. Voles ua il Barbaro àqueſte parole refpondere; maveggendo , che'lpar laredi tutti era riuolto all'Ambaſciatore, pregandolo ciſcunoàdo uer dire; eglianchora ſi volſeàfargliene lamedeſimainſtanza : &
ſtandoſi tutti queti ; l'Ambasciatore ; meglio è, diffe , che ſenza farmene più lungamente pregare, io cominciàdire quel poco,
ch'io ſo d'intorno alla propoſta materia . Ma, prima, ch'io dia principio, vi proteſto, ch'io ſono per parlarne, come filoſofo, non piùPeripatetico, cheStoico, òPlatonico, matale, qualeàmepare+
ràhauereciascunomegliointorno àcio filoſofato , volendo ſegui re, anzi quantomiderterà la ragione, che quanto mipoſſa la loro autoritàperfuadere; ondefi veda, chenon èforſecosìbeninteſal lamenteloro,òcerto,cheſipoſſa con loromedeſimiprincipij di Herſamente filoſofare d'intorno àqueſto noſtro fine humano.
Laqual coſa,acciochemeglio appariſca voglio pregare queſti Si- gnori,chedepoſta per breuetempoladignità delle loro perſone, &
laſciatadacantola ſeueritàdel diſputare, voglianodarſi mecocon piùlibera licenza al filoſofare, ò aſſentendo,ouer contradicendo à
quanto io fonoperdire, ſi comeàciaſcunodetterà, nonquella per- fetta,&infallibile verità dellecoſe,che èànoiperaltro maggior lumepalefe, mafi comeuncertonaturalediſcorſo , &lacognitio- ne, checiascunodiloro hadelle ſcienze humaneandaraporgendo inanzi . Altra volta poi , &forſe hoggi anchora ſe ne parlerà da noi con piùalti , &più veri miſterij : ilche ſo che da queſti Signori ſi ſaprà farein modo, che ne habbia adeffercitarſi,non à
contaminarſi Pintelletto : &come all'hora la varietà delleopi- nioni de' filoſofanti , ne giouerà à conoſcere,quanto fia fallace il camino , per ilquale ci mettono à douer peruenire alla vera , &
ſomma felicità ;così hora, diuerfamente inqueſtoragionamen to quiſtionando , mi ſi preſtarà materia di poter riſpondendo dire alcuna coſa , che da me ſteſſo cosìageuolmente ſouenir non mi potrebbe; nonhauendo io già molto tempo hauuto àtal co- ſaalcunpenfiero : ilche già comincioà prouare ;peroche quell'argomento,
LIBRO PRIMO 29
gomento , chedianzi vsò Monſignor Mocenico,biafimandola vi- ta ciuile, mi hàſuegliato àdouere, quell'iſteſſo più ſottilmente con=
fiderando , traggerne materia , per darneàquella vna vera , & fom=
malode. Diſſe dunqueMonſignor Mocenico , l'attioni ciuili ef- fereda gli huomini ſopra il merito ſtimate , perche eſſe ſieno proz prie noſtre: laqual coſa non pur' io confermar voglio , macon altre ragioni prouarla , quaſi aguzzando quell'armi , con lequali ſi è cer- cato di offendere il corpodella vita ciuile; accioche riuolte hora contraiſuoinemici , diuengano più pungenti , &facciano il col- pomaggiore. Nèio àtalragione allhora riſponder volſi per iſchi fare d'entrar al preſentein troppolungodiſcorſo, comeper ciò fa- re era meltiero ; mapoiche il deſideriodi compiacerui mi ui altrin- ge,alquantopiù alto ripetendo il parlar mio, da queſto darò prin- erpio . Qului fermatoſi alquanto l'Ambasciatore , quafi prender voleſſe ſpiritoàpiulungo ragionamento , veggendo tutti adaſcol- tare homai intenti , cosí leguì. La natura de ſuoidoni fopra le coſe daſe prodotte diſpenſatrice, diede loro fin dal naſcimen- to varie potenze,&virtù , per lequalipoteffero alcuna perfettio=
ne conſeguire ; non già la medeſimaà tutte, matale à ciaſcuna ,
quale allo eſſere di quella parue , che più ſi conueniffe , ferban do in ciò vnavguale diſuguaglianza; ſi chele più degne à più de gni fini anchora furono dalei ordinate , &diſpoſte: &taledi uerſità di ſtato ,&di perfettione era neceſſaria àdouer genera re ,quaſi concentodi varij ſuonicompoſto , quella dolce harmo nia ,che nasce dall'ordine marauiglioſo delle varie coſe,delle quali è formato l'vniuerſo . Onde n'auiene , che tutte l'opere naturali , anchora che imperfette , in quanto aiutano à fornire queſto marauiglioſo edificio , fiano partecipi dialcuna dignità.
Però il portate alcunacoſa oltraquei termini , che le furono dalla natura preſcritti , altro non è, che priuarla della ſua propria per- fettione , & inſieme confondere la difpofitione dell' vniuerfo .
Eccoui chiaro di ciò l'eſſempio ne gli elementi , liquali nelle loro operationi guidati ſonoda quella nonerrante intelligenza . Non veggiamo noi la terra,qualhoraad alto èportata nella regione del l'aere, nonvolere in quelluogo, benche piùnobile, fermarſi ; ma con veloce corſo ſcende al baſſo àritrouare la ſua vera ſtanza ? pez roche fuordi quella ella è ſempre più lunge dal fuo fine , &più impe fetta. La ondeper conoſceremedesimamente,qualefiaquel la
L
1
30. DELLA VITA POLITICA
la perfettione,cheànoi, comehuomini, cioè animali ſociabili , &
dimolte coſebiſognoſi è conceduta , nondobbiamo gire in queſto ſtato cercando il fomno tra tutti i beni, maben quello, che àtale noſtro eſſere pare più acconcio;però non voglio contradire àciò ,
cheMonsignorMocenicoin alcunaparte vero , main tutto inge- nioſamente nerecòin tale ſentenza : cercando di perfuadercià di- partirci dalle attioni ciuili , perche ellenon ſianod'ogni parte com- piute,&perfette: Laqualcoſa tutta via concedendo credo , che non ſi toglia però, cheinqueſte ſteſſe noi nonpoſſiamo ritrouar- ui la noſtra humana perfettione ; anzi che tanto è coſa più ragione- uole , che ciò auegna, quanto che tali operationi d'amendue quel le potenze procedono dellequali è formata la noſtra più vera natura , onde ellevengonoad eſſereànoi proprie, & naturali ſopra le altre, nonaltrimenti che ſia alla terra il raccoglierſi al centrospes ro,ſe noi confideriamol'huomo nella ſua ſemplice humani tro certo non è l'innalzarlo con le forze della natura ſopra quel fe gno, in cui ella terminar volſe l'operationidilui ,cherenderlo più imperfetto : Maper meglio ciò conoſcere facciamoſi più preſſo à
difcernerelavera effigiedella noſtra humanità , allaquale con giua ſtaproportioneconuieneaccommodarſelela ſua felicità . Quanta dunque ſia l'imperfettione della natura humana, onde àtutti gli huomini è di molte coſe meſtiero per reggere la vita , &per ef ſercitare qualunqueoperatione; niuno è, nècoſi rozzo, che non loconoſca in altrui , nè coſi ricco de' doni della natura , chenon lo proui in ſe ſteſſo: percioche in tal maniera ſono nell'huomo lor commune ſoggetto la carne , &lo ſpirito inſiemelegati; chequan- togli recaqueſto di diuino , &immortale, quella altrettantogli ag=
giugnedimortale, &diterreno . Ondefù giàd'alcun ſauiofigura to talelo ſtato dell'huomo ; formandolo con l'ali aperte, macon grauepeſo à piedi , che gli impediſce di poter leuarſi à volo: per- cioche, comevnaparte di lui in ſe ſteſſa raccolta , alle coſe celeſti fuegliandolo , ne'l rende moltoperfetto ,&quafi all'intelligenze vguale; coſi l'altra di ſeproducendo il ſenſo ribelle della ragione ,
co'lmezodelqualelo piega ſpeſſo alle coſe più vili , gli è cagione ditale imperfettione , chedi quella prima ſembianza priuandolo ,
à gli animali bruttilo fa ſomigliante. Onde ne ſegue , che quel la tola debba ſtimarſi vera natura dell'huomo , che d'amendue
queſte è partecipe ; come veggiamo eſſere l'humanità : laquale
congran- gran-
ALTBROAPRIMIOTU 3
congrandiffimo magiſtero fù nel mezo ripoſta tra le coſeperfettif fimo, &lepiù imperfette ; acciocheconefla,quafi certa catena ,ve nifferoàlegarſi inſiemein queſto bell'ordine dell'vniuerfo le natu re animate, cotanto fra ſedivirtù ,&di perfettione differenti . Con medunque à formarela naturahumanaduepotenze inſiemes'ado prano,cioèſenſo,&intelletto, coſi parimente àprodurnequell'ope ratione,chedei condurpoſla allapropriafelicita,le medelime firi- chiedono , dallequali infiemecongiuntenederiua la virtù morales acui ne preſta ilifenſo quafi certa materia, peroche fatto eflo obe- diente alla ragione,druiene ſoggetto ditale virtù: ma l'intelletto le ferte in uecedi forma nel diſporre tale materia ,& farla capace de gli habiti virtuofi ,&parimentenello ſcorgerla al ſuo douuto fine co'lmezodella prudenza . Daqueſto principio ne forgono diuer- ſealtreragioni ,ondeprouar fi potrebbetaleeſſere la noſtra huma- nafelicita, quale formar la poſtono l'opere virtuoſe,che di noi for no proprie . Imaginamoci khuono nel ſuo uero ſtato, cioè for matodiperfetto,&d'imperfetto, &uifcopriremo un'altro bel ma- giſterodella natura ,dacui eſſo huomo dotato fù di tale difpofitio ne,chediuenir nepoteffe felice, accioche in queſta parte fi dimo ſtraſſe la nobiltàdi lui ,chelorendeagliangeli fimigliante, &mol tol'inalzafoprala natura de brutti, ne' quali mancando la ragione non può hauer luogo alcuna ueráfelicità: madall'altro canto, per che, queſt'huomocompoſtodi diuerſe faculta naturali, non era atto àriceuere quell'unico, &fommobene, cheèproprio delladiuinità,
fù perlui ritrouata la ciuile felicitaį laquade, benche ſia compiuta inſemedefima, nonèperò fimplicemente perfetta ; conciofiache l'imperfettionedelſenſo, dacui elladeriua,ſivàtráefla meſcolando,
Quiuieſſendosiil Suriano fermato alquanto,M.AgostinoValerio à
luivolgendofi:Io farò , diſſe, il primo ad uſare della licenza, checi fupurdianziconcefla; comecolui,che forſe più de gli altri deſide to di apprender ognicoſa , che in ciò fi dica,& che menol'intendo:
Perònonui fiagrauelo ſciogliermiqueſtomiodubbio,quale effo fi fiat. Veggendo adunque,cheatutte leuoſtre ragioni hauete gitta to tale fundamento,cioè,che l'huomo fia uncertomiſto di due nå curé mi èſouenutod'havier letto in piùd'un luogo preſſo àPlatone,
cheuolendoegli diffinir l'huomo , lochiama anima ragioneuole,
cheèdi mentepartecipe , &ufa il corpo :& altroue anchora l'ani mo addimandapadre,&artefice del corpo.Laondesecio fufleuc ro, come
32 DELLA VITA POLITICA
ro , come io fin quì hòcreduto, che ſia, ſeguendo in ciòl'auttorita divntanto Filofofo ; come ſi potrebbe dire , la operationevirtuoſa efſfere all'huomopropria, peroche daduepotenze di lui deriua ; &
nonpiùtoſto la ſpeculatione, chenaſcedall'anima ragioneuole,la qualfolaè iluerohuomo? Chi beneconfidera, riſpoſel'Ambaſcia- tore, qual fia laforza, &lavirtù di quelle parolediPlatone; puòchia ramenteconofcere, ch'elle nienteſono alla noſtra conchiufionecon- trarie , anzi pur nel loro uero intendimento il medefimo fignificar vogliono : percioche qualhora parlandoſi dell'anima humana ui fi aggiugne quel riſpetto, ch'ella hauerſi uedealcorpo; certa coſa è,
chenonla pura mente conſideriamo , maogni potenzadi lei , ilche non è altro , che formarne queſto compoſito dell'huomo. MaPla- toneciò fece miſterioſamente , comeegli ſemprefuole, non dichia rando taleueraſua intentioneconeſpreſſeparole:ma ſe uolete, non fermando il uoſtrogiudicio nella lettera, quaſi nella ſcorza , pene- trare co'ldiſcorſo alle midolledel ſentimento più recondito, il tro uerete conforme àquanto per mes'è detto: percioche ilPadreintan- toèPadre, inquanto eglidal'eſſere al figliuolo, ilquale però è detto nonpurcreatura fua,ma partedilui: l'Artefice parimentedàla for- maalle ſue opere , cheſono quaſi certi partidi lui inanimati. Dun que, ſe tale haueràad eſſere l'officio dell'anima uerſo il corpo, non veggiamo chiaro , ch'ella conuerrà affifteràquello , &informarlo ,
&hauercuradellepotenzedilui? &inquel modo , cheilPadre , &
l'Artefice , l'uno intorno alli figliuoli , l'altro intornoall'opere fue fi faticano volentieri ; perchequelli più accoſtumati , &queſte piùbel le diuentino : coſi l'anima ragioneuole intorno al ſenſo adoperan- dofi , procaccierà di renderlo ornato delle uirtù . Queſto dunque nolſe direPlatone eſſer ilminifterio, àcui lanoſtra animafù quàgiù deſtinata ;&però co'l mezodi talevfficioſuo uerſo ilſenſo, lei alcor- po congiunſe; dallaqual maniera di congiugnimento ne riſulta la propria natura dell'huomo , à cui l'operationidi quelle due poten- ze, ſenſo , & ragione inſieme meſcolate fi conuengono . Etſeben uoiconfideratequella diffinitione dell'huomo,per laquale ſecondo il parer di Platone fù da uoichiamato anima rationalepartecipedi mente, che adopri il corpo ; nonuedete uoichiaramente , tale ſtato eſſereàpuntodauoiall'huomoaſſegnato, quale io purdianziuirap- preſentai ; cioè nelmezo ripoſto tra quello delle irrationali crea- ture,&delle diuine ? perciochequeſtanoſtraanima,inquanto ella èpar- ८
LIBRO PRIMO. 33
èparteciped'intelletto,conuienediſuanatura eſſeredalla materia fe parata;ma in quanto ella èanima, hacerto riſpettoal corpo, &di ef tohabiſognopereſſercitarne quàgiùl'operationi ſue.Ondeda que fteduequalità inſiemevnitevieneprodotta vnacerta proprietà, che formala naturahumana;nonconuenendo, nèalle intelligenze , le qualiſono ſempre d'ogni materialontane,l'uſare il corpo,nèall'ani made' brutti,l'effer capaced'intelletto;lequalidue coſe voivedete ef ferinſieme all'anima humana attribuite, &ben conuenirfele ciafcus
na.Quiui Monfignor Mocenico;Bella percerto,diſſe, èqueſta rifo butionedel dubbiopropoſto; folo mi offende , ch'eſſa diaoccafione advn'altra dubitationemaggiore: percioche , ſe vfficio della noftra anima fi dice, che ſia lo eſſercitarſi intornoàqueſte virtùmateriali,
parechedaciò neſegualei douereffer mortale:conciofiache non le rimanendo coſa , in chedopo la fua feparationedal corpo adoperar fi poteffe, leconuerrebbe ſtarſi ſempre otioſa ,ilchenelle coseda fet createnonpermetteDio , nela ſua miniſtra natura : & nondimeno troppo faria tale conchiufione contraria, nonpur allaverità,maalla intentione anchora dell'iſteſſo Platone; ilqualenonneparlòdubbio- famente, come forſe Ariftotele fece, macon chiara voce ſi lasciò inst
tenderela noſtra anima diuina effere,&immortale.Aqueſto riſpon- dendo l'Ambasciatore,Molte fono,diffe, quelle cofe,chein talpro poſito ſi potrebbono dire;dellequali conuerròeſſer ſcarſo, per nomi dilungartroppodal primo ragionamento. Dico adunque, chequal horaquella ſupremavirtù,che in noiè, ondeſiamo partecipi di diui- nità,miriamoveſtitadiqueſtemembra mortali , quaſi di vili panni ;
nonconoſcendoin primaviſta la ſuavera ſembianza,nè la nobiltà delſuo lignaggio, fogliamoanima chiamarla, perche inqueſto corpo laveggiamorinchiuſa:Etàciòhauendo riguardo, con tal nomevsò perlo piùdiaddimandarla Platone ,comequegli,che ſin dal primo noftro eſſere leaffegnò nelcorpo ſtanza particolare:maperò coſi fat tonomed'anima vienead eſſere à lei,anzi ſtraniero,&equiuoco, che proprio,&naturale:concioſiachequella,cheveramente deue dirſi a-s
nima,conuieneintal maniera dal corpo dipendere, che inſieme con effo termini, &fi corrompa.Peròadalcuni Peripatetici quella fupre mavirtù,percui neèdatodipotere ſpeculando ſoorgerelaveritàdel lecoſe,nonanima, maintelletto piacquedi nominare : &comeàlei tanto ſpatiodivita, &nopiù, crederono eſſer coceduto,quanto può il corpohauere,cofſi queſto immortalefacedo,&d'ogni materia fon : E tano,
1
34 DELLA VITA POLITICA
tano,volfero ch'entraſſe ànoi non altrimenti,che quaſi raggiodi So le; ſi che ſenza prendernealcuna macchia perlenoftre imperfettioni,
penetrando haueſſeforza di riſchiararecofi fattamente la noſtra ani maper ſe ſteſſa oſcura, chediueniſſe poſſente d'affiffarfiàcontempla re la ſomma luce eterna.MaPlatone megliodi queſti filoſofando,l'a nima diuina fece,&immortale, in queſtocorpo, quaſi in certo carce re,àbreue tempo confinata; fi chepoco appreſſo libera rimanendoſi,
alla ſua prima,&vera ſtanza ſi ritornaſſe: peròvolendodinotare tale ſuo ſtato,animal'addimanda ; contal nome volendo nonla vera ef ſenza di lei, ma la relatione, che al corpo ha , dimoftrarne : ilche comprender ſi può dalla qualità delle ſomiglianze, ch'egli nediede:
percioche, comemacandoil figliuolo, òl'opera, non è più veramente.
nèpadre,nèarteficecolui,ch'era înnázi tale,mapertuttociò nóceſſa d'eſſer huomo: coſi diſciolto queſto carcereterreno delcorpo,il no ſtro intelletto nõèpiù anima, perche inſieme cóla materia fi fpoglia di quel nome, che ad efla haueua riguardo, anzi che nella ſua piùpro prianatura rimanendoſi,ſi faconofcere per vera intelligéza : &però altra operatione ſi prendead eſſercitare diuerfa da quella , che foleua far quagiù,maàtale effer ſuo nobiliffimo,&perfettiflimo piùconue neuole;che èla contéplatione del fuofattore. Nonfarà dunque vero,
chel'anima humana non poſſa dal corpo ſepararſi, nèmeno, che ſe paratahabbiaà ſtarſi indarno . Maintalemateria perlevarieopinio ni dicoloro,che ne filoſofarono, tal volta nelli ſteſſi principij diuer- ſi , non ſi può in breue ragionamento riftrignerne alcuna rifolutio- ne, che manchidi dubbij,& difficultà.Peròlaſciado horatali diſpute da canto,&al mio proponiméto ritornando, io ſeguiròàdimoftrar- ui , comel'operarevirtuoſamente ſia all'huomo piùproprio, che lo ſpecularenon è.Proprio àciafcunacoſa fogliamo noiquellochiama- re, che àlei ſola,maperòà tutte della ſteſſa ſpecie,&fempreſi conuie ne,&tali fono l'operationivirtuoſe; dellequali effendo tuttugli huo minicapaci, ſichein ogni tempo effercitar le põno,nèalle intelligen ze, nèà brutti ſono elle communicate: ilche auiene,perciocheall'effer citiodelle virtù ſono quelledue potéze neceffarie ,lequali altra ſpecie nonè, fuor chel'humana,comepur dianzi dimoftrai, cheinſieme le poſſeda. La ondenèè dell'intelligéze ſi puòdire con verità, ch'elle ope rino virtuoſaméte, eſſendolevirtù fondatenell'appetito fenfitiuo,di cui elle macano,peroche, noeſsédo adalcun biſogno ſoggette,fareb be inlorovanatale potēza: nèpõno altreſi gli animali brutti diuenir.. virtuoſi,
1
R
7
:
3
LIBRO PRIMO. 35
virtuoſi, percioche alle virtù morali fâ meſtiero dellaſcortadella pru denza , che nasce dall'intelletto , delquale non ſono capaci . Oltra ciò il ſenſo ne' brutti nonèd'una ſteſſa maniera, com'è in noi ; pe roche inloro ècoſi rozzo ,&ofcuro, che nonpuòeſſeredal lume della ragionepenetrato ; fiche , comeil noſtro , ne diuenti puro , &
chiaro ; dellaqualdiſpoſitionehàbiſogno, ſedeue riceuerela forma degli habiti virtuoſi . Però veggiamo negli huomini anchora mol- radiuerſitàdicoſtumi: concioſiache,quantunque tutti naturalmen- te fiano acconciallevirtù , non però tutti virtuoſi rieſcono ; perche ò non vogliono , ò nonfanno la parte irragioneuole ſottoporre al l'imperio , &alla difciplina della ragione. Seguiua tuttauial'Am- baſciator Suriano , l'altre parti da ſe propoſte eſſaminando : ma il Foglietta , facendolo fermare ; Nonvorrei , diſſe , tacendo far alcun pregiudicio àquelleragioni , ch'io miho voluto riferbare , di poter chiedere ,&contradire àciò , ch'io non intendeſſi , ònon appro uafli . Peròprima, chevoi entriatein altra confideratione , deſide- ro chepiù apertamente dimostrato miſia, comele virtù ſiano cofi proprieà gli huomini , che non pur gli animali brutti , mai Dei anchora debbanorimanerne priui . Sevoi , riſpoſel'Ambaſciatore,
mi eſporrete la ragione , cheà dubitar ui moue, potròpiù agevol menteilvoſtrodubbio riſoluere . A'mepare , ſoggiunſeil Fogliet- ra , checonmaggior verità ſi ſarebbepotutodire , le virtù efſfer pro- priedella diuinita , come tutti gli altri beni ſimilmente fono ,&da quellapoi communicarſiall'altre ſpecie; lequali diuerfamente ne fon fattepartecipi , qualepiù, quale meno,fecondo la capacitàdi ciaſcu- na . Etſe noi riguardar vogliamo à quell'operationi , onde Iddio primieramente creò ,&hora regge, &conferua l'uniuerfo ; qual parte èdi queſto ſuo marauigliofo edificio , che non ſcuopra , non pur alcunaparticolarvirtù; mavn nobiliffimo miſterio di molte in- ſieme inciaſcunacoſa adunate? Eccoui la terra , com'è ripiena di tante ,&coſi varie ſpecie d'animali , &di piante , che nella ſuperfi ciedilei ſi nudriſcono; come èriccaper lediuerſe mineredi metalli,
che nelle viſcere le ſi nascondono : il Mare come abondante
dipeſci , che ſono ineſſo di ſpeciequaſi infinite : il Cielo , come or- nato , &d'ogni intorno pertanti lumi riſplendente . Lequai coſe,
chiconfidera eſſer ſtate tutte daquel fupremo artefice cofſi ordinate àbeneficio , &àdilettodell'huomo , èben ingrato , &indegno di mirarle, non che di goderne , ſe egli nonriconoſce in quellevna fin- golare
,
E 2...
36 DELLA VITA POLITICA
ochegli huomini maluag
golare liberalità del creatore verſo le creature . Ma in queſte ſteſſe opere marauiglioſamenteanchora riſplendevn raggio di giuftitia ;
eſſendo à tutte le coſecon sì fatta mifura diuerſegratie , & virtù dia fpenfate , che tale qualità poſſede ciaſcuna , quale fù conuenienteà
renderla nel ſuo grado perfetta . Madella fortezza tali , e tanti mi racoli leggonſi nelle facre lettere, che ne reſta ogn'uno pienodima- rauiglia , &di confufione ; aueggendofi,quanto ſiaper ſe ſteſſova no ogni noſtro potere , &ogni noftro ardire : &vedeſi ſpeſſo con la fortezza accoppiata la giuſtitia , perochegli huomini maluagi fo- no ſtati dalla forte mano diDio puniti delleloro ſcelerità . Tali ope- rationi adunque non fono elle proprie di quelle virtù , chevoi ſban- diſte dalla diuinità ? lequalinondimeno ſi legge eſſerle aſcritte nelle ſacre lettere , oue Dio è chiamatogiuſto , forte , liberale , etal uolta co'l nome generale Dio delle virtù: Anzi cheper meglio dimoſtra- re la forza di queſte operationi ſopra di noi , è detto alcuna volta ,
Dio d'ira , Dio di vendetta , Diodi ſalute,Dio di mifericordia . Hora che in tanto queſte virtù tra noi ſi ritrouino , in quanto ciſono dal cielo participate , ciò ne può eſſere di chiaro argomento ; che in quegli huomini ſi èveduto ſemprepiù chiaro riſplendere il lumedel le virtù ; ſopra iquali , comeàDiopiù cari , èdiſceſo piùviuo raggio della gratia dilui . Chi nonammira ſopra tutte le altre la fortezza di Dauide : ilquale giouane eſſendo , &paftore incſperto dell'armi ,
e folo auezzo à guidaregli armenti ; da Dio ammaeſtrato abbattè coſi ageuolmente l'orgoglio, e'l temerario ardire del ſuperbiflimo gi ganteGolia ? Qual tribunale d'altro Rè fù mai in tanta veneratio ne preſſo à tutte legenti , comefù quello di Salomone; ilquale diui- namente dotato della ſapientia , tutte le coſe ſapea ridurre ad vna ſomma vgualità ? Machebiſogno è di ricordare cotali eflempij à
voi , ilquale tanto fetevſato nella lettione delle facre lettere ;&però molto meglio di medouete hauergli alla memoria ? Quiui apparec- chiandoſi l'Ambaſciator Suriano alla riſpoſta , il Foglietta non aſpettando , ch'egli cominciaſſe , coſi ripigliò il parlar fuo . Paffia mo hora dalli Dei à gli animali brutti , nei quali noi vedremo im preſſi , benche più debolmente, chenegli huomini , alcuni caratte ri delle uirtù .Come ſi puòconſiderarecerte loro operationi,lequali non àcaſo naſcono , ma ſono ſempre d'unamanieramedefima in tutti , che non ci conuenga confeffare quelle tali procedereda uera virtù ? dirò ſolamente diqueſta unaproua , perche indi argomentar ſipoſſa,
4
LIBRO PRIMO 37
ſi poſſa , quali fiano ibrutti nelle altre . Non ueggiamo noi queſti animali tanto di cibo,&non più, &di quellaqualità ſolamentepren dere, quanto ſia per porger loro buon nutrimento ? nèin ogni tem- po, maſolamenteàcertedeterminate ſtagioni ilmaſchiocon la fe mina congiungerſi ; dimostrando, chenonallettati daquel diletto ,
ma fol moſſi dallacura di conferuarela loro ſpecie attendanoà tali operationi ? Quale adunquepuò deſiderarſi maggiore , ò più uera temperanza diqueſta ? Sono oltra ciò uarie ſpecie di animali dotate d'alcuna loro propria, &particolare uirtù : tale alLeone è la fortez za, la prudenza alla Volpe , &altre adaltri . Coſi dicendo verremo àripor la uirtù nella ſua uera maestà, onde habbiano gli huomi- ni ad adorarla, comecoſa diuina. Ma, ſenoi noſtro parto far la vor remo , io dubito , chedi tal noſtro ardire non ne ſiala pena il rima+
nerne àfatto priui , comeindegni digoderdella preſenza della vir- tù, non conoſcendo la eccellenza dilei . Seguiua tuttauia il Foglietta ragionando : ma l'Ambasciator Suriano tra le parole di lui trapo- nendoſi ; Deh digratia , diſſe , non ui affaticate hormai più Signor Foglietta à fabricare tante ragioni ſopra coſi deboli fondamenti ; ac- ciochetal uoftro edificio , quaſi fondato nell'arena , non ueggiate rouinare auanti che fornito ſia . Voicercando di dimoſtrarcilevirtù morali non effer proprieà gli huomini , daltronde non prende- ſte argomento,chedacerta confuetudinedel noſtro parlare: laquale nondimeno, comenonpuò hauer forza di tramutar l'eſſer verodelle coſe, lequali nondalla natura , madal noſtro libero uolere prefero nomi diuerſi ; coſi non preſtaàciò alcuna ragione , che ci debba far crederele uirtù moralidateà perfettione degli huomini , conuenir- ſi ad alcun'altra ſpecie ; quantunque per certa fimiglianza i nomi proprij alle noſtre operationi fogliamo trasferire all'altrui. Impero- che non ſarebbe egli non purgranuanità , ma impietà anchora cre- -dere, che in Dioſi ritrouaſſe coſi fatto meſcolamento di uirtù, effen
doegli puriffimo , &fempliciſſimo ; ſi chenon con molteoperatio -ni , macon una ſola,&quellada ſe non differente, anzi la medefima con la propria ſua eſſenza, forniſce ogni coſa ? ond'egli n'è eterna mentebeato, ò per meglio dire, la ſteſſa beatitudine?Manoi mortali non hauendo alcunvero termine,co'lqualepoſſiamo chiamare tale operatione di lui, come quella , ch'è eccellentiſſima ſopra ciò, cre ca derpoſſa nel nostro penſiero ; ricorriamo àquelle parole,con lequa- lile noftre :: attioni rozze, & imperfette ſiamo uſati di ſfignificare co'l , e
:
38 DELLA VITA POLITICA
co'lmezo di quelle, ponendoci dauanti una certa ſembianza delle operationi diuine, procacciamo di farcele manifeſte . Perònon fa- pendo noi formar altri nomipiù belli, ò più degni, chequelli, onde i honora la uirtù de' mortali ; quando ueggiamo operarſi da Dio alcuna coſa ſopra dinoi , il cui effetto nepare ſomigliante à quello ,
che l'operationi de glihuomini uirtuoſi partorirfogliono , benche infinitamente l'auanzi ; ci andiamo formando nell'animo certi concetti di coſe noteànoi , ma àDio improprie ; talche non purle no- ſtre virtù , ma talhora li ſteſſi noſtri affetti ſono ſtati nella natura di- uina trasferiti : ondenonpurla giuftitia , ela fortezza , mala ira an- chora,&la mifericordia ueggiamo eſſerli ſtate attribuite. Laqual co- ſa, cheuera fia, ſi puòda ciòſimilmente conofcere;cheuolendo noi peruenire alla cognitionedella eſſenza diuina , nè ſapendo ritrouar concetti, chepropriamentela ci poſſano manifeſtare , fogliamo con certe figure deſcriuerla ; cercando , come meglio ſi può, dalle coſe materiali inalzarci alla contemplationedelle ſpirituali.Onde da quel gran Sauio nè fu Diochiamato circolo, per iſuegliare la noſtra men te co'l mezo delſenſo àconoſcere; che comeil circoloin ſe ſteſſo
principiando in ſe termina, coſialla natura diuina proprio fia, l'ha- uere in ſe medeſima il ſuoprincipio,e'l ſuo fine . Quindi potrete al- treſi comprendere,che'l dareà queſtevirtùunnaſcimentodiuino ,
come uoi faceſte, ſe dirittamente ſaràciò inteſo,non uiparràcoſada quanto io diffi differente : percioche troppoèper ſe ſteſſa coſachia- ra, che poſſa dubitarne alcuno,che eſſendoDioun fonte puriffimo,
&abondantiſſimo di tutti i beni, anzi purl'iſteſlo uero,&fommo bene; tanto le operationi diqualunque altra natura ſi hannoàſti- mar migliori , quanto èlordatodipoterepiù , ò menoparticipare di quella ſuprema bontà : ma però nonèueruno, cheſi dia àcredere in quello ſteſſo mododouer ritrouarſi il bene nelle cofe create, cui è
communicato, co'l quale quaſi nel proprio ſuo ſeggio ſi alberga nel- lamente diquel fupremo Artefice. Però ioconfermoqueſtanon dubbia uerità , cioè la perfettione &la felicità, che l'huomo confe- gue co'l mezo delle uirtù , daDiodipendere , &àDioridurſi, come aſommaperfettione, &ſommabeatitudine ; Mabendico, che non pur gli huomini , ma finle coſe inanimate inquanto all'effer loro participano dell'eſſer di Dio,&le piante ,&glianimali ſimilmente nel uiuere, &nel conoſcere ſonofatti partecipi della uita, &della co- gnitionedilui . Etcomepertutto ciònon ſi dirà, chel'effere, ilui
uere ,
LIBRO PRIMOT 39
uere, il conoſceredi queſte coſe ſia l'iſteſſo con l'eſſenza,la vita, o'l
conoſcimento di Dio , nè che in vna ſteſſa maniera in tutte leſpecie ſi ritrouino : coſi , quantunque le virtù morali , &ogni altro no- ſtro bene ſfia in certo modo inDio, cioè inquanto è in lui in vna me
deſima ſoſtanza , &in vna fola operationequella ſofficienza , cheà
noi recano diuerſi beni,&diuerſe virtù; già nonneſegue, che'l me- defimo bene , &la medeſima virtù ſia l'humana,&la diuina ; & che
le noſtre operationi ſiano nella ſteſſa guiſa buone, che le diuine fo no : peroche in quel modoci fù communicata labontà, come ne pote effer capace la noſtranatura .Coſi la virtùmorale, benche da- taci dal cielo , veſtendoſi di certe proprietà, che prende in noi , di+
uennenoſtra propria operatione, da cui habbiamo d'attenderne la ciuile , cioèhumana , &vera noftra felicità . Hora all'altra parte del voſtro dubbiovenendo, altrettanto dirò della natura inferiore, quá+
toiodiffi della ſuperiore; cioè , che all'operationi de brutti fimil mente ſiamo vſati di traſportare alcuna volta quei nomi, che delle noſtre ſono proprij , chiamandoli forti ,ò temperati . Et comeal lanatura diuinanonpuòla virtù morale conuenirſi , peroche in lei nonha luogo il ſenſo , donde eſſa virtù deriua ; coſi alla natura de brutti nonſi puòaccommodare, perocheinloro ui fi deſidera quel l'altra parte , onde tal virtù ſifa perfetra , che èla ragione. Dunque,
s'auiene , che gli animali irragioneuoli operino coſe temperate , ò
forti ; non pero ſi può dire, che ſieno dotati della temperanza, ò del la fortezza ; percioche nelle lorooperationi, nonloſapendo effi, ſo- no guidati dalla naturaal ſuo douuto fine: ma la veravirtù davna
libera elettione vienpartorita , &queſta èpropria dell'huomo, con- ceſſagli dal cielo per nobiliffimodono àmaggior perfettione dilui;
acciochela ſua felicità nonpurgli fuſſe gratia , ma meritoinſiemet Quandoadunque ànoi piace di chiamare il Leone forte, oaltro ani maleornare co'l nome d'altre virtù ; ciò non è altramente detto, che
fia , qualhora huomo addimandiamo vna ſtatua di marmo , ò di
bronzo , ò alcuna tale pittura , che certa ſembianza di huomorap- preſenti :main effettoperòniente altro èloro, fuorche'l nomecom mune. Coſila vera fortezza è virtù dell'animo , ches'acquiſta con labuona confuetudine : ma quella , chenel Leone fi loda , è forza del corpo,&certo ardire conceffogli dalla natura ; talche fi vede, che participando ibrutti ſolamente del nome della virtù, della ſoſtanzá diquella rimangono priui . Quiui tacendoſi l'Ambasciator Suriano,
Monfiい
: 3
:
:
40 DELLA VITA POLITICA
MonsignorDelfino non alpettando , feilFoglietta voleſſealle rofe dette riſpondere ; Quantunque Signor Ambasciatore iomi creda ,
diſſe ,che laveravirtù dalla noſtra elettione proceda,come hora voi dicelte, etutti i fauij confermano; nondimeno pare, chenon fen.
za alcuna ragione ſi poſſa dubitarne , veggendofi certi effetti cofi proprij di diuerfi huomini divarienationi,chepaionoda loro quafi infeparabili : &pur ſappiamo ciò eſſer vero per lo teftimoniodi molt'età, checoloro, chenafcono nelle parti di Settentrione, fono per lopiùhuomini forti , &fprezzatori de' pericoli , ſi comeall'in controquelli, chehabitano le regionidell' Oriente , riefcono quafi tutti timidi , &vili . Etciò , ch'iodicodi queſt'effetto,che appertien fi alla fortezza , ſi puòintenderedellialtri anchora,che ſernonoalle altrevirtù, nellequali il medefimo auenir ſi vede; perciochecommu nemente quelli , che ne paefi caldi nati fono , traggono dal lorona ſcimentovnacofi forte inclinationeà diletti diVenere , che pochi fono,che nonfulaſcino inuefcare, troppo più , che non è conues neuole, maquelli , cheviuono in luoghifreddi, foglionomenarvi taaſſaipiù temperata:ilche pare, checi dimoſtri le variequalitàde'no ftri affetti dipendere dalla difpofitione del corpo , laqual fi fadi uerſa ſecondo ladiuerfa temperanzadel cielo, fotro cui gli huomi ni nafcono , &fono alleuati : laqual coſaconcedendoſi effervera ,
nonpur ſiverrààfar congli brutti communi le noſtre virtù, legan dolein cotal guifa alla compleſſione del corpo ; maàrenderle cofi vili, cheogni huomo fi habbia à recareàgran vergogna l'hauere in coſadi niunpregioripoſta la ſuamaggior perfettione.Segli affetti ,
riſpoſe àciò l'Ambasciatore ,nonhaueffero in noi tanta forza, quan tali vede, che eſſi hanno , nonfarebbe certo coſi ſtimata la virtua
macomegrandiflima è lagloria di quel Principe , che conla ſuapru denzahalaputo coſi bendomarequei fudditi, chegli erano rubelli,
che nonpur coftretti , ma poco appreſſodi propria loro volontà,li preſtano vbidienza ; coſi allhora maſſimamente il noſtro animo di uino dimoſtralaſua eccellenza, &rie fadegni di ſommalode, quand doritrouando il ſenſodaſerubelle,gliſaporreil freno,&auezzarlo àſeguirevolontariamente il fuo imperio laqualcoſa io nonnego già, che malageuolenon fia, ma perqueſto ſteſſo più meriteuolefi fa , &piùgloriofa . Noi veggiamo però,ch'ella non è impoflibi le , poſciache ognigiorno diuerfi huomini per la diuerſa confuetu dinemutanocoftumi :anzichequella difpofitione,che noi riceuia modalla
i
LIBRO PRIMO.
modalla natura ,allhora prende forza , quandoda glihabiti ſomi- glianti ella è confermata; come auienein coloro,che in ciaſcunalor operatione, ſenza mai ricordarſi d'eſſer nati huomini , cioè condi- ſcorſo, econ ragione, ſi laſciano guidaredaquelprimo iſtinto natu- rale: dalquale vaniſſima coſa è credere, chepoſſa in noigenerarſial- cunavirtù ; ſi perchenon è per ſe ſteſſo baſtcuolead imprimerealcu natalqualità, chein ognitempola medefima ritenga,&fecodo quel laoperi; fi anchora,&molto più, perche taleaffettodinaturanon è
da ſe regolato, maquando manca in alcuna parte,quádo in alcun'al traeccede, ondelefà meſtierodell' vfficio della ragione per ridurlo al mezovirtuoſo. Però ſegli huomini,chenaſconone' luoghi fred- di, paiononaturalmente più forti ,&più temperati, chequelli non fono,liquali il paeſe caldo produce; nonèperò,chein effetto elfi fia- notali : perciochenonſi eſpongonoprontamente al pericolo per c
lettione di ſeguire il bene,&l'honeſto; anzi perche nonlo conoſco- no,ònon lo ſtimano: percioche la compleſſione lorohumida eſſen- do, redegli ſpiriti lor groſſi,&iſenſi tardi nel portarel'imagini del le coſe all'intelletto; e'l ſangue,di cuiabondano,tiene loro conforta- toil cuore,fi chenon facilmentele coſe terribili gli ſpauétano . Etal- trettanto ſi puòdiredella temperanza: percioche ella naſcein quei tali,anzidaneceſsità, cioèdalla debolezzadel caldo naturale, &da certalétezzade ſenſi, chedapropria elettione , &dadefideriodi far le coſehoneſte.Ondeſi può conchiuderelevirtù non eſſer in noina turali , ma naturale ſolamente eſſerne quella potéza, c'habbiamo cia ſcuno d'acquiſtarle.Allhora il Foglietta in mantenente ſoggiúſe; So levirtù non ſononaturali,elle nonſarannovirtù ; percioche la vera virtùal vitio fi oppone, ilquale ècótrarioalla natura: però ſe miè leci to di liberamentedireciò,ch'io ne ſento,parmichevoicercandodi lodarle virtù, nonpurle priuaſte dinanzi delſuo vero naſcimento diuino ;mahora l'hauete fatte vn parto moſtruoſo , nato oltra l'in- tentionedella natura . Quiui l'Ambasciatore alMolino,&àgliCon tarini riuoltoſi , ſorridendodiſſe: Per certomolto obligoda voi fi deue hauere al Signor Foglietta, ilquale con l'acutezza del fuo inge- gnopenetrandomolto àdentro diqueſta materia,&inditrahédone molti dubbij,midiaoccaſionedipoter pienamente ſodisfare alvo ſtro deſiderio,hauédo àcomentarequalunque coſa io midica. Solo mi duole,cheàtortoio ſia fatto auttoreditata maluagita,quanta ſti mo eſſere ildire,chelavirtù ſia vnmoſtroàcaſo nata,nointeladala lana- F
42 DELLA VITA POLITICA
lem lanatura.Dallaqual ſentenza, perche ſi conoſca quanto ioſia lonta- no,meglio dichiarandole mieparole dico,che, ſecodo il parer mio,
nèle virtù ſono naturali, nèi vitij cótraqueſta noſtra corrotta natu- ra;madaprincipio naſciamo ciascuno con certa diſpoſitionediac- quiſtarediuerſi habiti,da' quali nepréde il ſenſo,&l'intelletto,quaſi varie forme:perciochenella partedi noi ragioneuoleripoſe la natu- ravna certa perſpicacità, laquale ci ſerue à ritrouar i mezi per cõdur- ci àqualunque fine da noi propoſto; &ſe queſto è virtuoſo,ella intal vfficioeſſercitandoſi viendetta prudenza; ma, ſe all'operationi mal- uagie ſi volge, diuiene aftutia.Coſi parimente nell'appetito ſono cer ti iltinti àdiuerſe operationi, liquali eſſendo perſe ſteſſi irregolati ,
deſtano alcuni affetti ,cheper lo piùtengono, òl'vno, òl'altro de gli dueeſtremi; maqueſti medeſimi põnodalla ragione ridurſiadvna certamediocrità,per cui prendono forma divarie virtù : ilche ci èdi manifeſto argomento , la natura non hauer in tal guiſa nell'huomo inſertele virtù,cheper ſe ſteſſe poſſano fiorire,&far frutto; mabene vihapoſto alcuni ſemi, liquali dalla noſtra induſtria aiutati diuenta- nofecondiffimi , &ſenza diquella ò ſi corrompono ſenza moſtrar diſealcunfrutto,ouero producono molti vitij .Però in quel modo,
cheda vno ſteſſo granodi fromento ſeminato nella terra,no ſempre fromento,maalcunavolta in vecediquello,oglioſe nericoglie, cioè quádodallemolteacque ſi ritrouala terra ſtemperata: coſi daquegli ſteſſi buoni ſemi,chela natura ha ſeminato nella noſtra anima, non ſempre ne raccogliamo la virtù , maſpeſſo anchora il vitio ; perche daſouerchi appetiti laſciamoquaſi inondarel'anima ſi fattamente,
cheperdedonequella primabuona téperatura,nopuòdimostrarela ſuavera fertilità. Vedeſi dunque, chele virtùnonſono più naturali ,
che ſia il ricoltodella terra, o altre opere ſomiglianti , lequali nõ ſono in tal modo prodottedalla natura,chela induſtria humana nonne habbia granparte;anzi chead eſſa, comeàcagioneparticolare ,&
vicina ſomigliamoperlo più tali effetti attribuire : potrafli nõdimez no,ſenza diremézogna,chiamarele virtù naturali , hauédoſi riſpet- to,ouero àquellanaturalepotenza, c'habbiamo d'acquiſtarle, ouero all'effetto, ch'eſſe innoigenerano ; perochetale diſpoſitione dentro della noſtra anima introdur ſuolela virtù,quale ſi ſcorge nell'vniuer ſo pordine di natura;cioè dado in manoalla ragione, comepiù no- bile,&piùdegnailgouernodi noi,&facédole il séſo ſoggetto, come piùdebole,&imperfetto,&del ſuo aiutobiſognoſo,Altrettantocre do, che
LIBRO PRIMO. 43
do, che poſſa dirſidelvitio: ilquale intanto ènaturale, in quan.
toche eſſonaſcedai medesimi ,macorrotti principij , onde deriua lavirtù ; &in tanto è contra natura, inquanto confondeinnoiquel dritto ordine , che ricercala vniuerſale,&piùvera natura . Non mipare, diffe Monſignor Bolani traponendoſi tra le paroledell'Am bafciatore,che dallevoſtre premeſſe neſeguatale conclufione , qua- levoi ci prometteſte: peroche,ſela naturaci diede quella difpofitio.
ne, &quel iftinto,c'habbiamo alle virtù, comevoi dite, &io credo ſimilmente,che ſia ; nonveggo, perche affermar nonfiſ poſſa, le vir- tù eſſer veramente, &ſemplicemente coſenaturali .Etchealtro hab- biamo noiàfareperacquiſtareeſſevirtù,che laſciarci guidare là,oue ne ſcorge queſtaguida della natura ? laquale ſeguendonoi, mainon deuieremo dal dritto ſentiero, piegandoad alcuno degli eſtremi mafaremo da quella condotti al mezo , comeal vero albergo delle virtù : laqualcola , comecheſiveggainciaſcuna noſtra operatione,
piùchiaro anchora in quella ſi ſcorge , chepiùdelle altre frequentia- mo, &che èdintorno ad oggetto più poſſente , cioè la voluttà :
concioſiache ſin tanto ſi ſtendono li mouimenti naturali del pro- cacciare il cibo , ò la generatione de' figliuoli , quanto è neceffario per conferuarela ſpecie , òl'indiuiduo, & nonpiù; nelche veggia- moformatalavera temperanza, ſenza che niente uifaccia luogol'o- pera della ragione; allaquale in ciò baſtadi ſtarſi cheta ,&laſciarſi guidare dall'appetito naturale. Onde volle Epicuro, che contal ſcorta poteſſel'huomo conſeguirne il ſuoverobene: ilquale perògli piacquedi riporre nellavoluttà , perchela natura ſopra ad ogn'altra coſa queſta ſegue in ciaſcuna operatione , come ſi vede. Nonè coſi facile , riſpoſel'Ambasciatore , il carico , che è impoſto alla ragione nell'eſſercitio delle virtù , ch'ella debba parerui ocioſa; poſciacheà
quella s'appartienedi frenare l'appetito , perche non trapaſſi quei termini , che naturaglipreſcriſſe: laqualevolendo formare l'huomo d'ognipartelibero, nonfece in lui talel'appetito , c'haueſſe nellama niera medeſima advbidire alla ragione, nellaquale all'anima vbidi- ſce il corpo , cioèſenza contraſto alcuno ; mavolſedargli libertà di poter al bene , &al male piegarſi arfi :&ordinandocerte leggigg ,ne'l po- ſe ſotto la cuſtodiadella ragione; laquale non altrimenti checonim perio ciuile comandandogli , àquelle offeruare nel perfuadeſſe.
Però comeàdouerfare i cittadini virtuoſi,&laCittà felice , ui ſi richiedemaſſimamente l'opera delPrencipe, ilquale con la propria
: F 2 autto-
DELLA VITA POLITICA
:
anttorită correggendogli errori tiene ciascuno nel ſuodebito vi cio: cofi, perchegli appetiti prendano forza di vere virtù , &l'huo mo ne diuenti beato, è meſtiero, che ſopra ogn'altra coſa di lui ui fi adoperi la ragione; laquale moderando , & correggendo queſti in terni fentimenti, gli riduce alla loro perfettione ; di cui quantunque effi fienodi ſua natuta capaci , nondimeno conſeguire nonlapon- no fenza l'altrui aiuto:percioche , quale è di gratia, che poſla uantar- ſi di hauereper natura ſedato in modo l'appetito , che molte uolte nongli ſia ſtato biſogno d'uſar la ragione in opprimere i temerarii mouimenti di quello ? Onde à me pare , che queſto noftro interno ſentimento poſſa accóciamenteal cauallo paragonarſi: percioche nel laguiſamedefima,che il cauallo,benche atto ſia adapprendere alcu- ni ammaeftramenti di mouerſi à certi tempi , &con certa ragione ;
nondimeno fe'l Caualliere non lo regge, &indrizza, non fa da ſe ſtef ſo nè correre , nèfermarſi , nèvolgerſi, nè tornar a dietro, come, &
quando biſogna ; coſi il noſtro appetito , tuttoche ſia capace delle virtù , ſe la ragione non regola , &difponeogni mouimento di lui ,
non ſa ſerbare nèmaniera, nètempo conueniente,ma ſempre in alcu no degli eſtremi traſcorre. Hauendo ciò detto l'Ambaſciator Suria- no , fermoſſi alquanto , & moftraua di voler paſſare ad altro ragio- namento , quando il Molino non aſpettando , ch'egli deſſe princi- pio ; Semi fia , diffe, rifolto vn ſolodubbio , che mi va per l'ani mo, io credo, chealtro nonmi rimarràda defiderare in queſta parte.
Parmiadunque,ſe ben mi ricorda , d'hauere giàofferuato Ariftotele in quei libri , ne' quali fi propoſed'inſegnarequeſte virtù morali ;
non ammettere indifferentemente ciascuno àtale ſcienza , ma quel- li ſolamente, che habbiano l'animo ben difpofto, &purgato dalle fal ſe opinioni, ſi che ſia loro innázi perfuafo douerſi ſeguire la virtù. Et l'eſperienza ne fa conoſcer ciò eſſer veriffimo,veggendoſi ogni gior no, chei buoni ammaeſtramentinon in tutti vgualmente ponno far frutto ; ma ſolo in quelli, ne' quali tale buonadifpofitione ſi ritroua:
&ſe queſta ha da precedere la dottrina , donde ſi potrà ella hauere ;
faluo che dalla natura ? dallaquale , ſe èvero , che noi riceuiamo tale principio dellevirtù , ilqualeparea , che dato ci fufle dalla ragione ;
comepoſcia negar potremo, che effe virtù non fiano in noi natura- li ? Voi dubitate in modo, riſpoſe l'Ambasciatore, che dimoſtratë di faper giàmolto di quella coſa , che addimandate : però , ſe farete ,
che ui ſouegna d'un altro luogo dell'iſteſſo Filoſofo , ageuolmente
Semi ha
per
LEB'ROPRIAMO AS
pervoiſteſſo ui trarreted'ogni dubbio . Egli adunque ne' libri delle coſe ciuili , hauendo à ragionare della buona educatione de' citta- dini , tre coſe diſſe eſſerui neceſſarieàrender l'huomo virtuoſo; cine
la natura,la confuetudine , &la ragione . Oue è daconſiderare,
che, quantunque tutte e tre queſte ſiano propofte, come cagioni 'dell'operationi virtuoſe, diuerfamente però concorrono alla pro- duttione d'efla virtù: cioèla natura , in quanto ci preſta la diſpoſitio- ne àpoter conſeguire lavirtù; ma la confuetudine,&la ragione, in quanto ui introducono la forma d'eſſe uirtu : laqual coſa ſi fa dalla confuetudine alquanto imperfettamente , madalla ragioneè ridot ta àmaggior perfettione: percioche quella ritrouando inoftri ani- mi non ſegnati anchorad'alcun habito , viene à formare in loro,
quafi con certe linee, il primo diſſegno del dritto , &dell'honeſto;il- quale daqueſt'altra poi, quaſi dapiù eccellente artefice , convarij co- lori , co i lumi, con l'ombre ornato , &fatto perfetto , viuamente in noi rappreſenta la effigie della vera virtù.E' vero adunque, che per ap prendere la difciplina morale, laquale propriamente èripoſta nell'o perare, ci biſogna l'aiuto della natura; ſenza cui nonpoſſiamo noi ef Tercitarci nonfolo nelle virtù, ma ne ancho in qual ſi ſia arte, ò ſcien- za; percioche nell'vna, &nell'altra parimentecièr c preſtatodalla natura,òlapotenza, ò l'eſſempio, ò la materia dell'operare , &le piùvolte tuttequeſtecoſe inſieme:macomeper tutto ciò non ſi dirà, che nè l'arti , nèle ſcienze fiano naturali; cofi auiene il medesimo della vir
tù. Però vedete, che Ariftotele noniftimòladiſpoſitione naturale per ſe ſteſſa bastante à ſcorgerci perlo camino della virtù , ma hauendo nedi quella dette alcunepoche coſe,lungamente fi ferinò adinſegna re diuerfi precetti dintorno alla buona educatione de' giouani , cer- cando di ben ſtabilire queſto, comevero fondamento , ſopra cui ri poſe la virtù . Etchiunquevuoleconfiderare , che à cotalfine fuſſe indrizzato quel lungo ragionamento , che ſi legge nell'ottauo libro delle coſe ciuili ; potràquindi prenderne argomento , chemoltial- tri precetti di queſta prima inftitutione della vita ci fuſſero laſciati ſcritti , iquali per la maluagità de tempi non ſono peruenuti ànoi matuttauia daquelle coſe, che ſi leggono, ſi può conoſcere, la fen- tenza d'Ariftotele eſſere ſtata , che ſenza paragone maggiore ſia la forza della confuetudine, che della natura non èper render l'huoma virtuofo. Taceuaſi l'Ambasciatore,quando Monſignor Grimano ri pigliando il medefimo ragionamento ; Io credo, diſſe, che.comeal l'in-
DELLA VITA POLITICA
in
l'intelletto fu dallanaturacertolume cóceduto,che ſempreloaccom pagna, cioèla cognitionede' primi principij, da cui trahe l'origine ciaſcuna noſtraſcienza ; parimentealla volontà ſiadato alcun lume naturale, cioè undeſideriodi ſeguire il bene, ondeogni noftra ope ratione dipende: ma, comeàdiuenir uirtuoſo niuno èpiùvero , à
più neceſſariomezo, che'l voler eſſer buono; coſi quell'iſteſſo lume naturale, chediſpone, &indrizza la noſtra uolontàalbene , ſaràper ſeſolopoſſentedi condurci alle uirtù. Seàchi cercadifarſi virtuolo,
rifpoſe ilSuriano, null'altra coſa ſi richiedeſſe ,che'l voler ſempre il bene, potrebbeforſehauerluogo taleuoſtra opinione: ma, perche oltrela buona diſpoſitione diſpoſition della uolontà ui èneceffarial'opera del l'intelletto , ilquale le dimoſtri ,qual ſia il uero bene, nel che i più prendono inganno ; peròqueſto tale affettodella volontà propria.
mentenonpuòchiamarſi lume:anzi cheda molti la volontà è detta cieca, perche ella nondifcernendo i veri beni da gli apparenti , quel tofegue, che,come bene, le è poſtodauantidaldiſcorſo dell'intellet.
to : ilqualeſe occupatofi ſta inpenſieri di coſe vili , &materiali , di- uiene quaſi cieco , qualhora vuoleaffiſſarſi al lumedella verità ; on- deguidando l'un ciecol'altro ,lavolontàecondotta àprecipitare millevitij: ilche auenir ſuole àcoloro, che ſendo tra le vane voluttà de' ſenſi alleuati, nonconoſcono, nè ſtimano altro più vero diletto :
talche, comel'errore dellavolontàhaoriginedaquel dell'intelletto ;
cofi dell'inganno , cheprendel'intelletto , è le più volte cagionela cartiua confuetudine, Allhora Monsignor Bolani ; Deh digratia ,
fi lafci homai , diffe , queſta diſputadacanto; percioche nel tempo,
nèla occaſionepreſente richiede, cheſi paſſi più innanziin coſidif- ficil materia; forſe altravoltaci ſaràdatomaggioropportunità di ra- gionare: mahorameglio è, che voiSignor Ambaſciatore al primo voſtroproponimento ritornando, ci facciatepiùpiano , &più facile quelcamino, chegià dettato n'hauete, perchepiù ſicuramentepof- ſiamo da quello eſſereſcorti alla felicità ; allaquale io credo inſieme convoi, che niunaguidaci poſſa eſſer migliore,chela virtù morale Diffe l'Ambasciatore, poſcia ch'io veggo giugnermivn coſibuon ſoccorſo , ripigliarò alquantod'ardire; cheper confeſſare il vero, già cominciauaàdiffidaredi memedefimo,hauendo ſolo , &debole à
foftenere la pugna contra tanti ,&cofi forti guerrieri : de' qualiho- rameno,anchoperqueſto, temerò l'offefe; perchehauendoprouato levirtùnonnaſcer connoi, mada noi conl'eſſercitio dellebuone
opera-
LIBRO PRIMO. 47
operationi acquiſtarſi , mi pared'eſſermi ritirato in vna fortiſſima rocca , in cui la vita ciuilepotràda ſuoinemici ripoſarſi ſicura ; oue -prima ſenzaalcun riparo correua gran riſchio d'eſſer non purcom- battuta, ma vinta ,&diſtrutta : concioſiache perduto queſtopaſſo ,
chelevirtù fianonaturali, checoſa più cirimane, ondeſi poſſadifen derla dignità di lei?Ecco toſto mancare il meritoalle buone opera- tioni , gli huomini virtuoſi d'ogni lor premio rimanerſi priui, indar no effer fatteleleggi, indarno tanti precetti de' Filoſofi d'intorno al ben viuere,&tutti gli ordini ciuili perir affatto .Quiuiil Suriano fer moſſi alquanto , quafi penſandoàciò, che ſeguir doueſſe : maveg- gendotutti cheti, &intenti at advdire , ſenznza far più lunga dimora ,
coſi ſegui. Poſciacheper molto ſpatio è giàinterrotta quella prima partedelmio ragionamento,per cui prouarvolſil'huomo effer pro- portionato ſoggettoà riceuere la felicità ciuile, voglio diquantoio diſſi rimanermi contento ;quantunquenonmimanchino altre ra- gioni, ondeciò confermar poteſsi : maper nondipartirmi in tutto daquella via, per cuida principio mettendomimiſonofinquì ſaluo condotto, vogliohoradimostrare, in qual modo taleproportione dal cato della felicità per riſpetto all'huomo in ogni parte corriſpon da,quale iodisſi nell'huomo per riſpetto adeſſa felicità ritrouarſi. Se bene ſi cõſidera,che coſa ſia queſta felicità , cheaddimandate ciuile ,
ſi vederà, ch'ella nõèalcunodi quei beni, che ſono in maggior preg- gio;percheniunacoſa habbiamonoi, cheſola poſſa recarcitaleſuf- ficienza, quale ſi richiede alla felicitàl. Ledotidell'animo hannobiſo gno de' beni eſterni,liquali ſeruir lor fogliono , come iſtromenti di moltevirtù :&a' beni eſterni molto più fà meſtierode beni interni dell'animo, perochenonhannoper ſe ſtesſi alcuna vera bontà; anzi ſe nonſono beneuſati,recanopiù toſtomiſeria , che felicità: ibeni del corpo ſimilmente ſono d'aiuto , &d'ornamento alle virtùdell'a- nima,&a' donidella fortuna. Ecco dunque, che lafelicità humana non èunbenepuro ,&ſemplice;maavn certo meſcolamentodi tutti
ibeni, come ſi uede: &per queſto riſpetto ella uienead eſſere molto accommodata alla naturadell'huomo ;laqual già dimoſtrata fùnon eſſer ſemplice ,macompoſtadiduenature.Di coſi fatta qualità èpa- rimente ntlal uita ciuile; laquale, per riſpetto àquelledueparti dell'huo
mo, àdue fini è indrizzata ; cioèalla comoditàdella uita, & all'eſſer- citio delle uirtù: queſta è quaſi la madre,&la nutricedi tal felicità, cui ella preſta l'eſſere,&i primi alimenti; &,quantopiùpuò, procuradi renderla
48 DELLA VITA POLITICA
renderla àſe ſimile: la vita ciuile èquella, che l'huomo riceue ſubito nato,&di molte coſebiſognoſo,dellequali tuttegli vàſecondol'era prouedendo, ſi chenèalla vita , nèalla perfettiondilui manca in al- cuncontogiamai; dallaqualcuradi lei verſo l'huomo neriſorgemi racoloſamente ſenza padrequeſto ſuo nobiliflimo parto della felici tà. Quindi è, che l'huomo cotanto ami,&deſideri la vita ciuile: per- cheà ciò è moſſodal ſenſo, comedaquello, cui èdato in guardia que ſta vira mortalesalle cui biſogne ſi ripara con la conuerfationedegli altri huomini, &conl'vſo della Città:&è ſimilmente moſſo dalla ra
gione,laqual ci perſuadeadvfarvolentierinel conſortio delle perſo- ne;perchemoltedi quelle virtù , che ſono perfettione di lei , hanno certo riſpetto ad altrui , nèponnodall'huomo, cheviue in ſolitudi- ne,acquiſtarfi . Sedunqueſi vede effer in noitutti,&in ciaſcuna par tedi noi inſertodalla natura queſto deſideriodella vita ciuile; non è
ciò veriſſimo argomento, chelei ſeguendo peruenir poſſiamoàquel fine, cheè cercato, &defiderato datutti? Peròchiunque ſi ſepara dal- davita ciuile,allontanandoſidatale ſua perfettione èdetto prendere quaſi altra natura: Et, ſecondo quella ſentenza del Filofofo, farfi
beftia , ò Dio : Maqualehabbia ad effer la noſtra vita , ce lo moſtrò pur chiaro in queſto anchora la ſagace natura : laquale P'huomo folo volſedotare della fauella,percheſolo haueua di queſta biſognoper conſeguirne la fua perfettione, vſando tragli altri della propria ſpecie,&con eſſo loro tuttigli affetti dell'animo communi- cando. Maqueſto donoper ſe eccellentiffimo , ſarebbe certo di affai pocopreggio,&quaſiindarnoànoiconceduto;ſelavita noſtrami gliore, &più perfetta ſi haueſſeàpaſſare in folitudine,cõrenta di quel la fola,&fuprema operationedell'intelletto:che ſe tutti imitar volef- fero Anaſſago aFiloſofo ,ilquale eſſendofidato alla vita folitaria , &
contemplatiua,riſpoſeàgli amici , chel'eſſortauano di ridurfi al go- uernodella patria, ſe altra patria nonhauere, chela celeſte ; nonveg.
giamo noi,chein breueandare rimarrebbeilmondopriuo di quelli ornamenti,per liqualı hora più n'èà gradolavita ? nonleggi , non coftumi , non arti , non virtù;ma di rozzezza, &di diſordine fareb- beogni coſa ripiena:&hoggidìanchoravederebbeſi la noſtra ſimi leàquella prima età;nella qualeglihuomini,àguiſa di fierepiù toſto,
chedi huomini , menauano lorvita ſparſi perle ſelue , pafcendodi ghiāde, nèpiù in altra coſadell'huomo ritenedo, che nell'aſpetto huu mano:dalqual ſtato ne liberòla prudenza di alcuni diquelli più antu
chino-
ALIBROPRIMO. 49
chi noſtri proaui,nelli cui animi cominciandoàriſplendere più chia ro il lume dell'intelletto, conobbero,quanto alla natura humana que ſta manieradi viuere ſi diſdiceffe:ondeognilor induſtria,&virtù po feronel raccogliere inſiemequafi greggeerranti le turbedegli huo- mini;&da' boſchi alleCittà, quafi al lorovero&proprio ouile, ridu- cendole , le ammaeſtrarono nellavita ciuile, inſegnandoloro l'ubi- dienza delle leggi,l'arti,&ibuonicoftumisondefinalmentedopo al cun fpatiodi tempo nefuil viuer ciuile ridotto à quella eleganza, nel laqualehora il veggiamo,pienoditante commodità, ornatodi tante virtù , cheàragione ſi ſtima coſa fopra ogn'altra , c'habbia la noſtra humanità, eccellente,&perfetta. Ondenonpuràqueiprimi inuento ri delleCittà ne fù inpremiodato l'imperio , e'l gouerno degli altri huomini:manelleſeguenti età, ſtimandoſi tal beneficio tantomag- giore,quantoche ſe nevedeuanonafcerepiù nobili effetti, fu coftu- medi alzare altari,e tempi,come in teftimonio didiuinavirtù, àco- loro,c'haueffero ritrouate nouearti , òintrodotte noue leggi , ò che fuffero morti inbattaglia per la patria, ouerchequelladatiranni libe rata haueſſero , òin qualunque altra guiſa recato alcun giouamento alla vita ciuile;degna veramentedi eſſer nonpurtenuta in grande ſti ma,ma riuerita , &adorata da mortali .Chealtro dunqueſarebbe il
trarrel'huomodallaCittà, e priuarlodella conuerfationedegli altri huomini, oueegli ha ad eſſercitarſi nelleoperationi virtuoſe , perri durlo in ſolitudine , ſotto ſpecied'attendere advnpiùnobile eſſerci- tiodella contemplatione,cheleuarlodalla fua propria,&più elegan- te forma,per ritornarlo nella prima rozza , &ferina ? Peròà mepare nonmoltofanoconſiglio, douerqueſti beni laſciare,chetuttavia te- gniamo tra le mani , &liquali è in poternoftro dibenvſare , &ben vſandogli acquiſtare à noi ſteſſi , &altrui vna uera felicità , per gir dietro all'ombra di altromaggior bene, àcui à pena è bastante di giugnere il noſtro penſiero; non eſſendochi ben ſappia formarſi nell'animo,noncheardiſca dipoter conſeguirequella ſupremafelici tàcontemplatiua,laquale in vano ſi lauda, &s'inalza , mentrenonci fia fatto paleſe, inqualmodo la noſtra natura ne ſia per ſe ſteſſa cape vole.Anzi chepiùui dirò,che'l noneſſerequeſta noſtra ciuile felicità ſemplicemente perfetta, ma ſolamentetale ànoi,vieneàconfermare ciò, ch'io diſſi purdianzi, cioèch'ella molto fia propria all'huomo; il quale compoſto,comes'è detto, di duenature,inquanto èacconcio àpoter diuenir felice, ſodisfaalla migliorpartedi ſe,percui è funile G all'intel- -
tto palete, in qu
DELLA VITA POLITICA
L
all'intelligenze'; dellequali
è propria la felicità
, che ſi nega
àgli altri animali, che mancano di ragione:mainquantopoi tale humana feli citànonèſemplicementeperfetta,come quella, chenascedall'opera- tione, in cui uihaparte il ſenſo ; ella viene adhauer certo riſpettoal- l'altra parte dell'huomo, chelo piega al baſſo alla naturalinferiore, ne lipermette di appreſſarſi aquel fommo , &fempliciffimo benedi ſe folocontento,&di null'altra coſabiſognoſo, che ſolo è proprio del- la diuinità, QuiuiMonsignorGrimanonon aſpettando àpena, che l'Ambasciator forniſſe queſte parole; Io non poſſo ſopportar, diffe,
chela noſtra felicità,laqual fola per ſe ſteſſa
,
&per cui tutte l'altreco ſe da noi fi defiderano, debba effer fatta coſi imperfetta , & di tanri eſtrinfechi ornamenti biſognofa ; ilche non è altro, cheformarevina felicità, che non ſia felicità,Tenon forſe di nome, &di certa apparen za:percioches'ella non ſaràcompiuta d'ogni parte, comepotràeffere quell'ultimo termine, in cui habbia adacquetarſi il noſtro deſiderio?
-ilquale dalla natura indrizzato al bene, ſin tantocitiene
àſeguir quel lofollecitati, che vn ſommodi tutti ibeni ritroui,oltre ilqualeandar non ſi poſla , & tale è la verafelicità: Etnoi ci daremoàcredere, che queſta recarci poſſano idonidella natura,òdella fortuna, iquali pur fi è confefſatononhauere in ſe medesimialcuna verabontà? Niuna
coſa
èpiù propria alla felicità, chel'eſſer ferma
,
&coſtante
;
&niuna piùcerta della fortuna,chel'eſſer incerta, &variabile: comedunqué potràqueſta recarci la felicità, ſe ouero ella non ſi rimane d'effer for runa, ouero la felicità non prende noua forma , &nouo ſtato ? Etal+
trettanto ſi può dire de' benidella natura: perocheeſſendo le coſena turali dateci d'altrui,non può l'huomo per eſſe acquiſtarne alcun me rito, non che ſi debbanoſtimar degned'un premioſingolare ; di cui null'altro può eſſere nèmaggiore, nèpiùcaro , quale è la felicità .Per laqual coſaio ſtimo , che ne' benidella natura , ouerin quelli di for- tuna, non ſia da riporrealcuna felicità, manellaſolaviral. Etcerto ig nõ aſpettaua,che voi Signor Ambaſciatore, ilquale pur dianzi cotan to cercaſted'accrefcere il meritodelle noſtre buoneoperationi, doue ſte hora ſcemarnelo altrettanto;togliendo la natura,&la fortuna per compagne della virtù nell'acquiſto della felicità: laquale nondimen ſi come è coſa oltra ad ogn'altra nobile,&eccellente, coſi puriflima, &ſempliciffima eſſer deue;nonbruttatadalla vanitàdi certi apparen ti beni,vſatidi laſciare ne' noſtri animi la macchia d'alcun vitio,non
chetali eſſerpoſſanodi verun ornameto alla virtù.Già negato nofu
,
nè po4
LIBRO PRIMO.. SI
o
(nèpoteaſi farlo con ragione , ) non appartenerfi alla felicità quella perfetta ſufficienza di noi ſteſli , onde dell'altrui aiuto nonci pofla efler meſtiero : &nondimeno ſi vuole d'altro canto formare vna felicitàbiſognoſa di tante manieredi beni ,&da noi coſi lontani,che molto di rado, &forſe non mai fi ritrouano adunati inſieme; iqua- li per acquiſtare , niente , ò poco ci gioua la noſtra ſolertia : &pur non èalcuno , chepiùperfetto nongiudichi,&piùbastanteper ſe medeſimo colui , ilquale con pochiflime coſe prouedeà tuttele ſuc biſogne , chequell'altro non è , cui molte coſe ſiano di meſtiero Peròachiunque il dritto difcerne , più felice parràquell'huomo, che mancando diricchezze , d'honori, òdi coſi fatti beni, poco gli de- ſidera , ògli ſtima, chequegli non è , che poſſedendogli troppo gli apprezza : percioche , àchi non fa conto di loro, non puòdare alcuna noia l'eſſerne priuo ; machi molto gli ſtima , è continuo follecitato dal timore d'efferne ſpogliato , percioche la loro pof- feflioneà varij caſi ſoggetta è ſempre incerta molto , & fallace .
Nèfonoperò talibeni coſi allavita neceffarij , che ſenza loroviuc- re non fi poffa, &ben viuere, cioèvirtuoſamente operare ; altrimen ti niente ſarebbe d'apprezzare la virtù , s'ella ſtar fi doueſſe ſempre legata à quefti beni mortali ; ſi che inſieme con effo loro veniffe à
noi , & da noiparimenteal loro dipartire ſi dipartiffe : non èque- ſto un confondere il dritto ordinedellecofe ,facendo ferua la virtù,
che nacqueper comandare ; & riponendo nel ſeggio di lei quei benidiminorpregio , che datile furonoper ferui ? Et àche digra- tia giouar ci potrebbe queſta virtù dell'animo cotanto pregiata , &.
riuerita ; ſe l'huomo ſauio , chequella poſſede , haueſſe adefiere alla medeſima conditione , nellaquale il volgo è , lafciandoſi girare dal la fortuna hor in queſta parte, hor in quella , ſenza poter mai ritro+
uarealcun ſtato certodivita,in cui eglida ognicolpo di lei ſicuro ,
&di ſe ſteſſo contento ripoſar ſipoteffe ? Tuttigli huomini fono vgualmente àvarij infortunij ſoggetti , nèin ciò fi veggono i ſauij dagli ſtolti differenti : mal'huomoprudente ſi fa diuerio dall'igno- rante , fcoprendo la ſua virtù nell'uſar bene ancho leauerſità, lequali co'l foco della ragione iſtillando , ondeſe ne riſolua ogni loro ama- rezza , viene à traggernevn ſoauiffimo liquore, chegli nutriſce , &
conforta l'animo . Etquindi è nato,che quelli,chevero nomedifa- uij riportarono , nelle maggiori calamitàhanno ſaputo ferbar ſem+
prela ſteſſa fronte lieta , &ferena , &la ſteſſa mentecheta ,&tran
G 2 quilla ;
52 DELLA VITA POLITICA
quilla ; ſenza chepurvn folo nuuoloſo pensiero habbia ofcuratolo ſplendoredella loro propria virtù , &vera felicità ; comedi Socrate,
&dimolti altri fi legge:l'eſſempio de qualipuòaſſai chiaro dimo ſtrarci , che all'huomo fauio molte toſeoccorrer ponno auerfe ; ma -niunaperò nuoua , c'habbia àperturbarlo, &àrimouerlo da quello ſtato di vera beatitudine, oue ripoſto l'hala dritta confcienzadilui,
&leſue buoneoperationi . Non fogliamo noi communemente ſti marbuongiocatorcolui,cheàſuoprò fi ferue del cattiuo punto ?
&parimente buonnocchiero quegli , che nelle tempeftedel inare fa condurrela naue in porto ? & valorofo foldato , chi de' nemicipo- -tenti neriportavittoria ? Nondimeno , quafi chela prudenza fia di minor forza , che qualunque altra induſtria , & arte , vorremo chiamar prudente , &felice folamente colui, che vſa bene la buona forte , &che ſpirando il vento profpero riduce ſua vitaal porto del la felicità, òchevince alcuni leggieri appetiti , quafi nemici più de boli ; &non piùtoſto quell'altro , cheritrouando lafortuna contra -ria,&hauendo àfolcarel'onde diqueſtavita turbatadaventidell'ad uerſità, &àcombattere contra potentiffimi nemici, contrala po uertà,il dolore , &altri coſi fatti mali ,fappia nondimenodatanti ,
&tali pericoli riufcire nonpur ſicuro, magloriofo , &trionfante ?
laqualcofa come cheper ſe ſteffa paiaforſe inprimaviſta alquanto difficile ; nientedimeno ella ci tornerà ageuoleaffai, ſeàpoco apoco andaremo formando nel noftro animo queſto fermo habito,dinon douer iftimare alcuna coſa,che ſia fuordi noi, ò che nonfia inpol ter noftro l'acquiſtarla l'a : ilche ſi farà ritirando il pensiero dalle per
uerſe vſanzedel volgo , &volgendolo à confiderare , quali fieno in ſe medefimi queſti beni di natura , òdi fortuna,perochetofto fi co nofceranno tali, che noi ſteffi ci rideremo della noſtra follia , di hal uere in coſi mobilcoſa fermatele noſtre ſperanze . Veggiamopur tuttodì molti huomini ntaluagi più,chei buoni abondare di coſi fat ti beni : iquali , ſe fufſevero , chepoteſſero felicitare altrui , farebbe vero anchora, che inſieme con la ſcelerità poteffe invna ſteſſa anima albergare la felicità , &che n'haueſſeàreſtar priuo il cor puro , &
mondo: ne feguirebbeappreffo , che queſti beni , che fatti furono per l'huomo , fuffero più perfetti , &più nobili di lui , recandogli la ſua perfettione: lequali coſetroppo fonofconueneuoli , che debba,
faluo che per iſcherzo , affermarlealcuno, chevuole effer tenuto fa uio, Dicafi dunque, ſe dadouero fi ragiona,che cofi chiaro èlo ſplendore :
LIBRO PRIMO. 33
ſplendore della virtù , chequalhora adeſſo vieneparagonatoquel lu me , che alla noſtra vita recano alcunibenicaduchi , &mortali, non altrimenti rieſce , chequaſi piccola lucerna poſta invnagran ſtanza,
che illuminata ſiada' raggidel Sole: percioche, coinequeſta non fi fa più , ò meno lucida , perche in eſſa ò ripoſto , ouer leuato ui fia quel debol lume ; coſi la noſtra vita , non è nèpiù , nèmeno felice,
percheàlei s'aggiungano , òpur ſi leuinoquei tali beni: ma noiper lungo tempo auezzi alle tenebre di queſtecoſe mortali, cofi habbia mo indebolita la viſta degli occhidella mente, cheàguiſadi notto- lenonpoſſendo affiſſarli nelfoledella virtù, per l'ombra di queſti fal fi beni andiamo errando la notte; nellaquale ſe purriſplendono,
quaſi alcunepicciole ſtelle,levirtù morali,nonhannoperò queſtefor za di recarci il giorno della felicità: ilche folopuò fare laprudenza,&
lafapienza , nobiliffimevirtù dell'intelletto,&vero foledella noſtrau vita; chedalei diſcaccia le nuuoledegli affetti , &lanotte delle coſe materiali. Pendeuano anchoragli animidi tuttidalleparolediMon fignorGrimano ; lequali parea, chefatto haueſſero in molti grande impreſſione : Mapoſcia , ch'egli ſi tacque , &che s'auide ogn'vno,
ch'egli altro non intendeua allhora di voler dire; L'Ambasciatore
verſo lui mirando, Voi, diffe,in queſta materia,benche ſproueduta mente, contantaeloquenzaparlato hauete , chebendimostrate eſſer invoi vnavena propria, &naturale, cofi abondeuolmente d'ogni parte neſcaturiſconochiari fonti ; talch'io ſteſſo quaſi ſono rimaſto perfuafo àdouere alla voſtra opinioneaccoſtarmi: dallaquale tutta uianonmipared'eſſer cotantolontano, quanto uoi mi faceſte; per- cioche nell'iſtimare la virtù bene ſopra adogn'altro eccellentiffimo ,
io ſonod'una ſteſſa ſentenza con uoi:ma in queſto èla mia dalla uo- ſtra differente, che oueconla ſola virtùvoi formaſte la compiuta fe licità , iogli altri beni appreſſo , come ſuo vero ,&proprio orna- mento le deſidero : nellaqual cofa , s'io non m'inganno , non pur non ho abbaſſato il meritodell'huomouirtuoſo ; ma credo più to-!
ſto d'hauerlo innalzato molto più,cheuoi nonfacefte , &ripofto in tale ſtato , che megliopoſſa farfi conofceredal volgo differente:
conciofiache,ſefuori della virtù niun'altra coſa ſi ritroua, che po fa recarci alcunbene ; &che però l'huomo ſauio ò nulla , ò poco hada ſtimarela ſanità,leforzedelcorpo , le ricchezze , gli hono Fi , ò gli altri doni della natura , &dellafortuna; comedimostra egli la ſua virtù ?qual proua fa degna di lode, ſe auiene , che ſpogliato.
diqueſte
۱
54 DELLA VITA POLITICA
di queſte coſe ſprezzate da lui , niente ſi turbi , oſe ne affliga ? non è
queſto ordinario affetto,&communiffimo in tutti? Mail tapere con moderanza d'animo ſopportarela priuationedelle cariflime cofe , è
ben virtù grande , &propria dell'huomo fauio; ilqualeviando bene qualunque caſo auerfo,non ſi rimaneperòdi ſtimare, &di defidera releprofperità: nellequali altrettanto ſa dimoſtrarſi dal volgo diucr ſo,quanto nelle aduerfita:conciofiache, comegli huomini ignoranti ſono vſati di prezzare queſti beni per ſe medefimi,quaſi che alla loro poſſeſſione ſi ſtia ſemprecongiuntalafelicità; i fauij gli tengono ca- ri,perchebene vſati feruirpoſſanoàmoltevirtù: ivolgari fanno à ſe ſteſſi Idolo la fortuna, &àquella fola raccomadano il gouernodiſua vita;ma i ſauij adorando la vera virtù , gli altri beni fi procacciano ,
quaſi per offerirgli ſopra i fuoi altari adhonoredi lei:in ſomina, co- me è proprio dell'ignoranza del volgoanteporre gli altri alt beni, ò na turali, ouer eſterni adeſſa virtù; coſi fu ſemprevfficio della prudenza dell'huomo ſauio il tenerequelli ſoggettialei, &vfargli , comefuoi ferui, negli eſſercitij virtuoſi. Maperò in quel modo, che ad vn gran Re, ſe deue ſerbarela ſua Maestà,è neceffario, c'habbia molti fudditi,
&molti miniſtri; coſi allavirtù, laqualequaſi vera Regina ſi ſiedeneb noftro animo , fabiſognodiqueſti beni eſterni, quaſi di certi fuddi ti, &miniftri fuoi , chequelle coſe operino , ch'ella comanda: anzi che, comechi è dotato d'eccellente ingegno, ſi puòdire incerto mos doPrincipe, perche è degno del Principato;&nondimeno è più vero Principe colui , che meritandoperla fuavirtù d'hauer ſopra gli altri l'Imperio,tuttauialopoffede,&degnamente l'effercita : cofi, benche virtuoſo,&felice ſi poſſa iftimare, chiunque ha l'animo ben diſpoſto alle operationi virtuoſe; nondimenopiùpropriamente virtuoſo , &
felice è colui, che virtuoſamente opera; allaqual coſa fa meſtiero, che l'huomo vſi nella Republica , che ne conſegua dignità, che habbia amici , che poſſegga ricchezze , che fi conferui in ſanità: ſopra tutte lequai coſe èpoſta la virtù dell'animo , perche ciaſcheduna indrizzi àvirtuoſo fine; &in maniera nela difponga, che purgata d'ogni ſua imperfettione poſſa riceuer la forma della felicità , per recarla ànoi ,
quando di talibenifaremo,nonfolo poſſeſſori,mabuoni, &accorti diſpenſatori . Dunque, ſe auiene,chealcun malene ſegua, nonla na tura loro s'accuſi, mal'ignoranza,&la maluagitàdi chi malegli ado pera:peroche , come in noi,quafi in certa cagioneagente libera nel L'operare, ſi ritroua, com'io difli, certa forza naturale d'imprimere in queſti
ALIBRO PRIMO.
SS
queſti beni la formadelvitio, òdellavirtù; coſi in eſſi,àguiſa di ma teria nuda d'ogni forma , è la potenza di riceuer quella , che da noi ſerà loro impreſſa: nellaqual coſa maſſimamente s'adopra la pruden za , laquale è la vera guida , &la maestra diciaſcuna noſtra buona,
operatione .Onde nonpur ſono àvoiMonſignorconforme nell'i ſtimare queſta ſupremavirtù , ma tanto più anchorale attribuifco quantoche uoi òdel tuttolariponeſte nell'otio , òcerto in ſtrettiſſi- mo angolod'una ſola virtù della patienzariſtringendola , pouera,&
vilemolto nela faceſte ;doue io in effercitio nobiliffimo cerco di tenerla occupata,cioè nel guidarela magnanimità, la fortezza, la ma gnificenza, e tutta la ſchiera dell'altremorali virtù; lequali non può effercitare chi ſi ritraggedalla conuerfationedegli huomini , &tut ti gli altri beni diſpregiando , di ſe ſolo vogliaviuer contento, &ap- pagarſi di certa nuda , &arida virtù ,di che gran colpa , non merito alcuno mi pare , che ſe n'acquiſti , tenendo celata , & ocioſa eſſa vir- tù , che è coſi bella , &gloucuole coſa . Maio,perverodire , mi cre- do , chevnatal virtùpoſla,anzi fingerſi con leparole , che ritrouarſi nell'effetto; conciofiache perridurſi à tale ſtato ſaria meſtiero , che l'huomo coſi d'ogni ſuo affetto ſi ſpogliaſſe , che rimanendoſi qua fi vn freddo ,&immobil ſaſſo ,neyeniſſela ſua piùvera naturaper- dendo ; nellaquale , com'io pur dianzidimoſtrai , coſi ſono il corpo conl'anima,&co'l ſenſolaragione, inſieme legati , chel'uno èco- ſtretto di participare incerto modo degli affetti dell'altro . Nè può à ciò contradire, chi nonvuole inſieme con la ragionenegare il ſen- timento ;percioche troppo apertamente la forza diqueſtolegame in ciaſcuna coſaſi conoſce . Nonveggiamo noi , che ſel'anima teme,
il corpo ſi fa freddo ? ſe ſi adira,ſi riſcalda ? &coſi pergli varij affetti di lei ſi va diuerſamente alterando ? talche molti per virtù della ſola imaginatione , & delpenſiero hannoricouerata la ſanità ; &mol- ti altri perl'iſteſſa cagione ſono incorſi in grauiſſime infermità. Ma che più ? ſe l'animo alcuna coſa ſtomacheuole s'imagina;il corpo ,
chequella ha già comebuon cibo riceuuta , la rifiuta , &la man- da fuori . Queſta medeſimaforza hauerela diſpoſitione del corpo per uariaregli affetti dell'animo, ſi vedechiaro dalla diuerſitàde' co- ſtumi , che ſi ſcoprono ſin nella noſtra tenera età ; quando eſſendo anchora debolela forza della ragione, ci laſciamo in ciaſcuna ope- ratione reggere da quell'inclinatione,che data cihala compleſſio- nedelcorpo:percui tra i fanciulli altri ſi veggono tutti pieni di cer- taalle- 1
J
1
56 DELLA VITA 1 POLITICA
ta allegrezza, &humanità,&co'l rifo ad ogn'hora in bocca : altri ſempre feueri ,pronti all'ira , & difficili à ridere; comediCatonefi legge, che fin da' primi anni convoceafpia, &con viſo immobile cominciò àdimostrare la rigidezza del fuos ingegno ; ondereſiſten do tale fua natura alla corrotta confuetudinedi quei tempi, diede ra ri eſſempi di coſtanza , &d'una graue feuerità. Et quanto del cor pos'èdetto verſo l'anima , altrettanto puòdirfi delle diverſeporen zedell'anima fra ſemedeſime,per dimoſtratnevna fimil collegan- za ,che elle hanno inſieme . Ecco, chequando moltoopera l'intel letto, la potenza vegetatiua cella in gran parte dall'ufficio fuo; ilquar leall'incontro ella megliofa ,mentredormendo l'huomolaragiong ſta cheta ,&le daluogo . Sogliono anchora l'operationi delle mente eſſer d'impedimentoa ſentimentinelconofcere iloro proprij oggetti: onden'auiene, che alcuno ſtandofi moltofiffo àcontem plare inſe medefimo alcuna coſa nonvede ſpeſſo ciò, che tuttauia gli è poſto dauantiàgli occhi ; onon intendeciò, che ſeli parla ; &
parepiù toſto addormentato, thedeſto.Altrettanto ſi può dire del le altre potenze inferiori dell'anima, per riſpetto allapartepiùnobi le:perochedagagliardi mouimenti de ſenſi la ragione viene pertur bata,&quafi fatta cieca : &ceffando l'anima vegetante dal ſuo offi cio , ouermale eſſercitandolo, fin all'intellerto nepaſſavna certa lan guidezza , che lo rende pigro ,&quafi inhabile all'operationi ſuc Vedeſi oltra ciò, che tutte questeueſte potenze ſononell'huomoconcer
to ordine, quaſi con certacatena,infiemelegate: perciochenonpuò laparte ragioneuoleſenzala fenfitiua ritrouarfi ,ne queſta ſenza la vegetante;maſemprela menoperfetta ua innanzi quaſiàpreparare l'albergo alla piùdegna:quella primapotenza, che è fondamento del la vita , fache l'huomo , che altrimente ſarebbe cadauero , ſi poſla dir viuo , che ſi nutrichi , che crefca , che generi ſuoi fimili , opera tioni communiàtutti iviuenti : quell'altra , che appreſſo le fuccede,
vipreſta aiuto , &àconferuarelavita , &adhauere diuariecoſeco noſcimento : ma la ragione, cheèvltima , &più perfetta , fa , che l'huomo ſia huomo ;non pianta , cui ſoloconuienſiquella parte più baſſadell'anima ; nonbeſtia , allaquale oltraqueſta non èdata mag- gior virtù, che'l ſenſo;non intelligenza , cuiè proprio ſtarſi lonta na , & feparata daqueſtealtremennobili potenze, & daognicon- tagione dicoſe materiali . Come adunque,quanto all'eſſere dell'huo mo, non ponnoqueſtepotenzedi lui ſepararſi ,coſi nèfepararfi po
tranno
4
LIBRO PRIMO. 57
tranno quanto alla ſua propriaperfettione. Hora dicafi , che ido ni della natura , ò della fortuna niente hannoà fare con noi; che
le virtù morali , che ſon fondate nel ſenſo , coſa vile, che ſentedel materiale , non ponno recarci la felicità : che certo,chi benle coſe dette confidera ,s'egli nonhapiacere, luſingando ſe ſteſſo di pren- dere volontario inganno , damolto più riputandoſi , ch'egli non è, conuerràentrare nella miafentenza ; &quando altrimenti parlaf ſela lingua , nonpotrà affentirle il cuore: che troppo ripugna , &
allanatura , &alla ragione , perquello, chen'ho dimoſtrato, che in colui, nelquale ſi ritrouail corpo tormentatodamoltidolori, &tut to afflitto,&debole, poſſa ripoſarſil'animo contento, e felice; fi che niente ſi riſenta , nienteperdadel ſuoprimovigore. Nè èaltreſi poffibile, che ſenza ricchezze , &amici , &altri beni eſterni l'huo- modi tante coſebiſognoſo, poſſaper ſe medeſimo àtutto abonde.
uolmente fupplire:&quandoaltro nongli manchi, conuerrà re ſtarpriuodi molte virtù ,chehanno riſpetto altrui ; lequali pur fo no perfettione d'unapartedinoi , come ſi vede . Piùoltredirò , che quandoanchora ſi conceda, che l'huomopoſſa effer fatto taledalla propria virtù;che ritrouandoſinell'infirmità , ſenza ricchezze , pris nod'amici,&combattuto d'ogni partedalleaduerfita,nienteperò fr commoua , ò ſi attrifti ; nonper tutto ciò fi douerebbe coſtui ſtimar felice: conciofiachenon èla vera felicità,come malefu diffinitad'al
cuni Filoſofi , vna priuationedidolore, chenon ſiconuiene torcer- ladall'eſſer fuo nobiliffimo , perdouerein tal modo ridurla quafi ał niente; ne coſa perfettiſſima , come ella è , fi deue fare otiofa ; ma benconcaricodegno dilei preporla allepiùnobili,&più degno operationi .Concludaſidunque, che tale eſſendo la fanità, &la bel lezza al corpo , quali ſono al ſenſo lagiuftitia, la temperanza,lafor- tezza,&l'altre virtù morali;&queſte tali all'appetito, quale alla ragio ne è la prudenza: non ſi puòdire, chequeſta ſola ſia baſteuole di ren der felice l'huomo , che di tutte quelle partiè compoſto ; maben ,
cheinſiemeconeſſa uiſi richiedano quelle altre particolari virtù ,
che di ciaſcuna altra partedi lui ſono proprie perfettioni . Egli è
benvero , checon lamedeſima proportioneſi hannoad ordinaro tra ſe tali virtù, con laquale ſonoparimente quellepartidifpofte, di cuielle ſonovirtù. Però , comela potenza ragioneuole, che auan za tutte le altredi dignità, èquella,che in tale compoſito tiene ſopra loroil dominio; coſi parimentela prudenzapiùperfettadi tuttel'al H trevirtù,
58 DELLA VITA POLITICA
tre virtù , ha dacomandare à ciaſcheduna : & fi come l'huomo ,
quantunque fia di molte parti formato , tuttauia riceue la ſuavera formadalla ragione; coſi , anchorache la felicità naſcada variema niere di beni , nondimeno il ſuo più vero eſſer le preſta la pruden za: &in quel modo , che oue ſi ritroua la potenza ſenſitiua , òla vegetante ſenza la rationale,non uiè alcunaparte della vera for- ma dell'huomo ; &nondimeno ella ha biſogno di tali potenze ,
chele diſpongano la materia : coſi parimente , oue fiano tutti gli altri beni fuori che la ſola prudenza , non può ritrouarſi alcuna forte di vera felicità ; tuttoche queſta non poſſa eſſer ſenza dilo ro , che le preſtano la materia , onde fi bella , &intera ne la veg- giamo formarfi . Se dunque alle coſeda me dette poco dinanzi fi vuoledar queſto lor proprio ſentimento , niunodi quelli inconue- nienti ne feguirà , perliqualivolſe MonſignorGrimano , che la mia opinione , come falſa , rifiutar ſi doueffe : percioche molto è da ciò , ch'io diſſi , lontano , che quelli , che poſſeggono i beni del la natura ; ò della fortuna ſenza virtù , poſſano dirſi felici ; poz ſcia che à loro medefimi non diedi niuna bontà naturale , ma
tutta la ripoſi nella virtù ; donde ſopra le altre coſe ſi ua diuería- mente diffondendo, ſecondola diuerſità della lor natura . Nèpa- rimente ſi può dire,che tali beni più imperfetti dell'huomo ,
fiano perfettione di lui : percioche non , come tali hanno que- ſta forza ; ma ben in quanto partecipano di quel bene , che viene loro co'l mezo del buon vſo communicato dalla fupre- ma , &eccellentiſſima d'ogn'altra virtù : ſenza che , quando quelli non poffano eſſere di tutto l'huomo perfettione ; non è
P
però tolto loro , che non fiano di alcuna parte di lui , cioè del la men degna . l'Ambaſciatore in queſte parole terminò il ra gionamento , ilquale poco appreſſo ripigliando Monſignor Bar- baro , diffe . Io ſono molto dubbio , à quale opinione delle due propofte debba accoſtarmi ; però che non ui ſcorgo tal dif ferenza tra loro , che più l'una , che l'altra mi perfuada à ſeguira la ; anzi come io auifo , maggiore è la diuerſità nelle parole ,
che nel loro vero ſentimento : & quando Monſignor Grima- no ſi contentaſſe di dipartirſi alquanto da quella ſua ſeuerità, &
che l'Ambaſciatore voleſſe vn, poco più gradire dire la virtù , an
chora che meno ornata , & acconcia d'altri beni ; ageuol mente fi potrebbe accommodar queſta lite Troppo fono al
parer
4
LIBRO PRIMOSO
parer mio , ſoggiunſe quiui il Foglietta , lontane queſte loro opi nioni , ſi che ambedue ſi poſſano trarre ad vno ſteſſo termine,
&inſieme vnirle : percioche Il SignorAmbaſciatore ha formata la ſuafelicità con tanti liſci , &ornamenti , che di quelli priuan- donela non ſi potrebbe àpena riconoſcere : & MonfignorGri- mano ritraggendoci la virtù nuda , &d'ogni eſtrinfeco orna- mento ſpogliata , leha poſto nomedi felicità ; ftimando , che tale fia , e tale rappreſentarci fi debba la ſuapiùvera ſembianza ; &che l'altre coſeoſcurino , non adornino la ſua bellezza . Nonpareàvoi,
riſpoſe Monfignor Barbaro , che acconciamente ſi poſſa dire ſenza troppo diſcoſtarſidalle coſe per l'una , &perl'altra parte difputate ,
la bellezzadella felicità naſcere dalla virtù, cioèà dire , dalei ſteſſa ,
non da altri eſtrinfechi ornamenti ? ma però queſti ſteſſi deſiderar- uiſi in quel modo , chead vna bella, &nobil matrona giudichiamo meglio conuenirſi i pannidi ſeta ben lauorati , che i rozzi , & ftrac- ciati ; ne' quali , quantunque ella ſia la medefima , viene peròàper- dere molto di vaghezza , &divenuſtà : nongià, che tali eftrinfechi ornamenti habbianoper ſe ſteſſi alcuna forza d'accrefcere , ò diſce- mare la ſua vera bellezza ; maben , percheàlei accoſtandoſi , eſſi ne vengono à prendervna certa gratia , laquale poi marauiglioſamen- te legiouaàpoter meglioſcoprire ciaſcuna ſua parte , & farnela ap- parirepiùvaga, &più grata nel coſpetto delle perſone . Neciòci deue effer di maggior marauiglia, che fia il vedereogni giorno le ve ſti , che noi vſiamo perdifendercidal freddo , riſcaldar noi , quan- runque in loro per loro ſteſſe nonſia caldo veruno ; maciòfar pon- no , perchedal noſtro calor naturale elle prendono prima il caldo ,
che poi rendono à noi : coſi ſimilmente auiene , che la bellezza del corpo perla ſuapropria virtù , che ſopra di ſe riflette , ſia fatta piùriſplendente dagli eſtrinſechi ornamenti ; & chequella dell'ani- mo altreſi diſtendendoſi ſopra gli altri beni naturali , &eſterni , cre ſca nell'iſteſſa manieradi merito , e didignità . Io non vorrei , diffe il Foglietta ridendo , chevoi Monsignor con tali eſſempij andafte ritraggendo la felicità , che queſti giouani s'innamoraffero dell'om- bradi lei , pococurando di cercarne la vera. Queſti giouani ,ri- ſpoſeMonſignor Barbaro , già ſono acceſi dell'amore della vera fer- licità , eſſendo , come ſono , amatori della virtù : di che i loro ſtudi,
&i loro coſtumi nepreſtano chiaro indicio . Tale amore , difle M. -Franceſco Molino,conoſco effer in me tepido molto , benchedeft deri H 2
60 DELLA VITA POLITICA
:
deri d'hauerlo ardentiſſimo: peròàmefie caro l'eſſer fattoben capas ce, comela bellezza della virtù coſi ornata d'altri beni, quale la ciha dipinta il Signor Ambaſciatore, ſia coſa ſtabile , &ferma, nori va na, &caduca ;percioche quindi forſe auerrà, che'l mio amore ver ſo lei potràfarſi più forte ,&le fatichemi riusciranno mengraui,
ſoſtentatedalla ſperanzadi douerconſeguircofa ,chegoder fi pof fa lungamenre. Io ui ho detto, riſpoſeil Barbaro , ciò , chia fento diqueſta materia ; nè altro ſaprei, che diruene : folo poffo conpiùeſpreſſe parole dichiararui , perch'io ſia moſſoàcofi crede re; ilchevolentieri faròper compiacerui :quale poi ſi habbia di ciò ad eſſere il frutto , logiudicarete uoi . Maben giàdahora ui prote- ſto , ch'io non intendo co'l mioparlarediporre incamponoua opi nione, ondene nafca maggior confuſione: mapiùtoſto diftingues repiù particolarmente lecoſe fin'hora dette; perche , leuata ogni difficulta , ſe negeneri nell'animo voſtro , & di queſt'altri giouani piùcerta , &più chiaraſcienzadiciò , che defiderate ſapere. Dico dunque, che alle noſtre operationiconcorrono varie cagioni , del- lequali altre fono dentro di noi ,&altre fuori di noi : &però, come per riſpetto àquelle è ſemprein noftropotere l'operare , cofi per ri ſpetto àqueſte conuienci ſpeſſo ceſſare dall'opera . Ciò vedeſi chia- ro non pur nell'attioni dellevirtù , main quelle ſimilmente di qua- lunque arte, ouer ſcienza : conciofiacoſa che per acquiſtarle non è
per ſe ſteſſa baſteuole alcuna potenza del noſtro intelletto ; nelquale anchorcheſi forminoglihabiti , che ſono iveri principij dell'opera tioni ſcientifiche , &artificiali ; habbiamo nondimeno biſogno &
di maeftri , che vadano mouendo , &eccitando quella noſtra natu rale virtù ; &di eſtrinfechi oggetti , eheco'l mezo de' ſenſi pafiando all'intelletto , lofueglino alla cognitione. Ondealcunogià ben dif ſele ſcienzedadueſenſi eſſer partorite , cioè del vedere, &dell'udire,
Coſi parimente all'operationi virtuoſe nonbaſta la fola elettione ,
cheèdi loro il principio interno , &piùvero ; ma inſieme con effa ui ſi richiedono le leggi , &gli ammaeftramenti, che da principio nemettano ſula dritta ſtrada ; nellaquale habbiamopoi à caminare ciaſcuno con lapropria noſtra guidadella ragione . Ma ſe ciò aue- nir ſi vede nell'attioni interne dell'anima ,lequali , effendo tutte fpi- rituali , pare , che niun biſogno dourebbono haueredi coſeeſterne;
chemarauiglia è , cheà quelle operationi , lequali eſconofuori di noi,&più riſentono del materiale, ſiadi molte coſe meſtieri ? Dun- que, ſe
LIBRO PRIMO. 61
que, ſeà doueregenerar l'arte nella mente dell'artefice, òla buona diſpoſitione nell'animodel virtuoſo , ſono neceſſarie alcune coſe eſterne : quanto più all'arte , &alla virtùgià formata, per far l'opere loro , farà di più coſe biſogno ;dellequali altre feruano , comema- teria , &altre , come ſtromenti , ſenza cui l'habito dell'animo pro- durle non può ? &quale al muſico è il liuto ,òla viola ; ò il bronzo ,
o'l marmo allo ſcultore ; tali ſono all'huomo virtuoſo le ricchezze,
òle forze del corpo , ò altri coſi fatti beni, chegli feruonoperma- teria , ouer per iſtromenti di varie virtù . Peròcome l'arteviendet- ta principio certo di operare, cheda noi ſteſſi dipenda , nondalla fortuna ; anchora che ſoglia queſta alcunavolta interromperel'ope- rationi diquella , priuandonela ò della materia , ò degl'iſtromen- ti , ò dell'occaſione dell'operare : coſi la virtù, quantunquepervici- reall'opera habbiadi varie coſebiſogno, che non ſono in poter no- ſtro ; nondimeno ella perſemedeſima ècoſa ferma , ſtabilita , quafi ſopra fortiffima baſe, nella noſtra elettione, nonpendentedalla mo- bil ruota della fortuna : &quale veggiamo eſſer la virtù ; taleàpun- to ui haueteà formarela felicità , cheda quella non è , faluo cheper certo riſpetto, diuerſa: onde ſin tanto cheviue in noi quellabuona diſpoſitione alla virtù , non può maila felicità perire . Veroè, che queſtaſteſſa ſua vita tantoſi va facendo più perfetta , quanto che la virtù, cheè l'animadilei , haoccaſionedi eſſercitarſi in piùnobili ,
&piùdegni eſſercitij . Peròquando l'huomo virtuoſo opera fecon- do la fortezza , la giuftitia , la magnificenza , ò alcun'altra tale virtù,
allhora è maſſimamente beato , perche è veramentevirtuoſo : ſi co- mel'artefice è vero artefice , non ſolo per riſpetto all'habito, che è in lui ; mamoltopiù perl'opere , che talehabito produce . Stauafi qui- ui alquanto ſoſpeſo Monſignor Barbaro ſenza dir nulla, quandoM. Luigi Contarino ; Queſta ſembianza , diſſe , della virtù all'arte mi pare coſi propria , che chiunque la ſi poneinnanzi tale, quale uoila deſcriuete,potràvſarla per iſcortaad vfcire di quel intricato labirin- to ; nelquale ſi mette, quando cercandova la felicità tra beni coſi in certi ,&fragili . Solo in ciò mifanno dubbioMonſignorelevoſtre parole : perche hauendo voi detto , l'arte hauere biſogno in alcuna coſa dell'aiuto della fortuna , temo , che vna tal arte non ſia finta;
conuenendoſi all'arte vera , l'effer cagione certa , &libera dell'opera- tioni , che ella produce. Se lecoſeeſterne, riſpoſe MonsignorBar+
baro , nella generatione dell'artificiali , ò virtuoſe operationi,lame defima
62 DELLA VITA POLITICA
deſima forza haueſſero , che hannogli habiti, che ſono in noi;trop- po ſaria vero , che nèall'arte , nè alla virtù non ſi potrebbe dare ve- runa certezza ; nè l'opere , che facciamo noi, douerebbono chia- marſi più noſtre, che della fortuna , ò della natura : ma tuttochetra i
principij dell'operationi humane inſieme con l'arte, &la prudenza io habbia annoueratala fortuna ; già non difli però, che fiano tutte della medefima dignità, nèche habbiano parte vguale nella prodot- -tione di tali operationi: peroche l'arte, &la prudenza, habiti del no- -ſtro intelletto , comeveri principij d'operare , ſono quelli , che dan- no la forma all'operationi , che eſconoda noi : mala fortuna in cer- to modopare, che concorra àtali operationi, cioè in quanto ci preſta l'occaſioned'uſar la materia fabricata dalla natura,chequella tale for -ma riceue, ouero gli ſtromenti, co' quali ella poſſameglio imprimer- ſi : ma tali cagioni non aggiungono alcuna perfettione all'operatio- ni prodotte , nè ſono ſemplicemente d'aiuto all'habito dell'animo ,
chequelle produce ; comeſi vede in ciaſcun'arte , &virtù : concio- -ſiache, che allo ſcultore ſia neceſſario il marmo , &lo ſcarpello per formare vna figura , &al virtuoſo le ricchezze , &gli amici per effer- citare la virtù della liberalità , ciò è anzi d'impedimento à chi opera ,
&d'imperfettione alle coſe operate;lequali ne riuſcirebbono più no- bili per riſpetto all'effer loro ,& piùfacili per riſpetto alla generatio- ne , quando ſenza l'altrui aiuto poteſfero eſſer prodottedaquella pri -ma , &vera cagione : ilche coſi eſſendo , come dico, con verità po- traffi affermare quelle operationi , che naſcono dall'arte, & dalla vir+
tù , eſſere operationi libere,&certe ; libere , perche traggono l'origi ne dall'intelletto , per cui n'è dato di poter liberamente operare; cer- te, perche quanto alla loro più vera eſſenza daltronde non dipendo no , che da gli ſteſſi habiti , come da certi, &fermi loro principij, nel modo, che ſi è dimoſtrato : nè iod'altra , che di queſt'una vera arte ui parlai , ſimile in tutto , comeuedete , quantoàciò, alla prudenza;
laquale per la ſua eccellenza co'l nomegeneraledi virtù mi è piaciuto chiamare. Ma ſe l'iſteſſo auenir deue della felicità,che della virtuauicne, di cui io diſſi lei eſſer parto, &àlei ſomigliantiſſimo; ſi può con- chiudere, la felicità non eſſere ſerua de' beninaturali, ò eſterni , nèda quelli prendere qualità; ma rimanendo ſempre nella ſuanaturala me deſima, cioè ferma, & ftabile,vfare de' beni incerti, &mobili. Dipo cohaueacoſi detto il Barbaro quando Monfignor Delfino in lui rif- guardando;Io non ſo,diſſe,qual felicitàpoſſa in noi partorire yn ha
bito
LIBRO PRIΙΜΟ. 63 7
bito otiofo del noſtro animo, come pare, chevoihabbiate affenti torimanerſi lavirtù ſpogliata degli altri beni: nè in qualmodos'in- tenda la poffeffioned'efla virtù effer coſa ſtabile , &ferma , quando ſenza l'aiuto altrui,quale eſſo ſi ſia, nonpuò perſemedefimarender ei alcun frutto:l'habito della virtù niente ſi ſtimaper ſe ſteſſo;ma ſo- to per riſpetto all'operatione , che indi ne nafce , che è termine , &
perfettionedi quello : onde non veggo , comela felicità , che èvlti- mo ,&nobiliffimo di tutti i fini ,poſſa ritrouarſi incoſa; che,quan- toàſe , nonhariſpetto di fine, maè adaltro fine ordinata . Non mi fate auttore , riſpoſe il Barbaro incontanente, di ciò , ch'io non diſſi : percioche tanto èlontanodal parer mio, chel'huomo virtuo- fo , & felice debba nell'otioviuerſi ; che anzi , per ritraggerneda ta- le opinione MonſignorGrimano , &àquelladell'Ambaſciatore ap preſſarnelo , io trapoſto mi ſono tra iloro ragionamenti . Vera co- faè , che altra maggior certezza , & libertà d'eſſercitar ſempre qua- lunqueſua operatione nonvolſi dareallavirtù ; perche nondi eſſal- tarla oltre il proprio merito , madi verodire io mi propoſi : nèàta- le mia intentioneparmi , che contradica l'affermare, ad eſſavirtù ef- fer meſtiero di molte coſe, chedi fuorici ſono preſtate;ma molte al- tre farne da ſe medeſima;talche maimancar nole puòoccaſione d'ef ſercitarfi : &quella, che èpiùnobiled'ogn'altra virtù , anzi pur , che fola per ſe ſteſſa èveravirtù , cioèla Prudenza , quando nonritroua ella materia di adoperarſi ? Dilei è vfficio ſtatuire iveri termini alle noſtre attioni , &quafi dar loro l'eſſere , &la forma ; onde poſcia prendono il nomedi varie virtù : dellequali tutte ella in ſe ſteſſa tiene quaſi certa effigie , per douerla tale in ciaſcuna imprimere, quale alla natura di quella più conueneuolpare. Onde qual'hora l'appetito auezzo ad vbbidire alla ragione vuole le coſe giuſte , ò temperate ; la prudenzadimoſtrandogliquel mezovirtuoſo, ouealbergano la giu- ſtitia , &la temperanza , &qual uia debba tenerſi àperuenirui , lo conduce al poſſeſſo della perfetta virtùmorale : &come ſempre ino- ſtri ſentimenti muouonol'appetito àdeſiderare alcuna coſa; cofi que ſto tiene del continouooccupata la prudenza in regolare tali fuoi mo uimenti , perchenon trabocchi nell'uno , ò nell'altro degli estremi Onde neſegue , chela fortuna mai non ci priuiàfattodiiqualunque
materia di operare virtuoſamente:peroche, ſe ſpogliandoci delle ric thezze, ne togliedi poter ufar la liberalità , ò la magnificenza ; già non può torne infieme,chenoinonpoſſiamo rallegrarci delle pro- ſperità
i
64 DELLA VITA POLITICA
ſperità de' buoni,&del caſtigo de' rei, &dolerci dell'aduerſitàdi quel li , &dell'impunità di queſti ; iquali affetti in talguiſa diſpoſti ,pur furono d'alcun ſauio aggiunti per fornirela ſchiera dell'altre virtè morali : dellequali moltealtre nefono, cui ad ogn'hora èpronta l'oc cafione, ſi chepuòſempre l'huomo ſecondo alcuna operare;pur che in lui non manchiquellabuona diſpoſitione, laquale è,comeiodif ſi , vero principiod'ogni operatione virtuoſa: percioche qual tem poè, nelquale, chi viue nellavitapolitica , non poſſavſare di quel levirtù,cheappartengono alla continoua,&domeftica conuerfatio ne ? cioèdellamanfuetudine, dellavrbanità , dell'affabilità , &delle
altre ſomiglianti ? Nè ſi creda però , chepotendoda noi ſteſſi mers ⚫terci per lo ſentiero di queſte mendegnevirtù , alle altrepiùnobili ,
&piùperfettedella temperanza , della giuſtitia , della fortezza, fia meſtiero che dalla fortunaſemprene ſia aperta la ſtrada : anzi che molte ſonolevie,che ſtanno delcontinouo,&àciaſcheduno appa recchiateper condurlo àtali virtù, ſeegli vuole ſeguirle. Veggali prima, queſtia la temperanza, che'l fondamento è dell'altre virtù ,
comequella, chepreſta molto d'aiuto à conferuare la prudenza: non èqueſtaànoi coſivicina,che d'altro mezofuordi noinonpuò ef fernebiſognopergiungeràlei ? percioche , comeintornoàproprio ſoggetto , ella ſi eſlercita nellavoluttà;laquale naſce coneffo noi, &
èdi noſtra vita perpetua compagna . Mala giuftitia , tutto cheda coſa fuori di noi prenda occafione alle fue operationi ;nondimeno intanteguiſedanoieſſercitare ſi può, che i nuuolidell'auerſa fortu- na nonbaſtano d'ofcurarequeſta diuinavirtù, fi che ſempreella non mandifuori alcuno ſuo raggio : Chinonè poſto nelle fupreme di.
gnità, ſi chehabbia ouero àformare eglinoue leggi , o pureàfar al- trui offeruare le antiche ; può nondimeno in priuato ſtato viuendo fottoporre ſe ſteſſo all'imperio delle leggi, &preſtarſi di quelleper ri ſpetto del ben publico diligente offeruatore; dallaqual coſa ſimil- mentenomedigiusto neacquiſtara : &di queſto ſteſſo ſtimo degno colui , checongiuſtabilancia peſando il merito di ciaſcuno , fopra quellonon cerca diattribuire coſa verunanèà ſe ,nèadaltrui : &
quandola noſtra conditione tale non faccia la fortuna, chenoi hab- biamoàdiſtribuire ricchezze, honori , òaltri coſi fatti premij mag giori , ouero à ſedere ne' tribunali ad accordare l'altrui differenze ;
dobbiamo allhora volgerci alla cura delle noſtre famiglie , per con,
ſeruare in eſſe la vgualità, &la pace ; fi che tenendoui ciaſcunaper- fona
LIBRO PRIMO. 65
:
1
fona il grado, &vfficio conueniente,&eſſendo tutti nel benedella caſa vniti,& conformi,ſe nerappreſenti la forma d'una ben ordinata Republica : in ſomma ciaſcuna altra noſtra priuata operatione non piùl'utile,chel'honeſto mirando, ſia in tal manieradiſpoſta, che uen gaadimprimereſaldamentenel noſtro animo i veri habiti della giu ſtitia; ondevenendol'occaſionedell'adoperarſi nelle coſemaggiori,
facilmentevſarpoſſiamo la medeſimavirtù. Altrettanto ſi puòdire della fortezza: percioche , s'egli auerrà, ouero che la noſtraCittà ſi ritroui in ſtato dipace , ouero che ne' biſognidella guerra noinon ſiamo daquella adoperati ; non ci èperòtolta ciaſcuna materia di poter dimoſtrarci huomini forti : peroche la fortezza , che èvirtù d'animo , onde per l'honeſtà non ſi teme il pericolo della morte ,
quantunquediamaggiorgloria àcoloro, che muoiono in batta- glia per la falute della patria ; nondimeno volentieri habita con quegli anchora, che in qualunquealtra proua non ſi laſciano vince- redal timoredella morte, fi che perqueſto commettano alcun fallo,
òſi rimangano d'alcuna operationehoneſta . Sipuò dunque dire con verità, che , comeufficio èdellaprudenza l'indrizzare àvirtuo- ſo finequal ſi ſia operatione, ò habbia ella riſpetto al ben publico dellaCittà , ò pur à quellodella famiglia , ò al noſtro particolare;
coſiniuntempo ſia, niuno luogo,niuno ſtato,alqualenonconuen- gaqueſta virtù . Et quinciè nato , come io ſtimo , che la pruden- zaſia tenutahabito molto fermo , &per queſto ſteſſo riſpetto an- choradifferente dall'arte ; perche con maggior difficulta quella fi ſcancella dal noſtro animo , in cuiper lacontinoua eſſercitatione s'imprime più ſaldamente . Però alcuniFiloſofi tanto attribuirono alla prudenza , che ſotto il nomedi queſta ſola riſtrinſero ogni vir- tù ; ſtimando ciaſcuna noſtra virtuoſa operatione altro non eſſere ,
chevna prudenza particolare. Ilcheforſe in tal modoſi dee inten- dere: che, comequella interna noſtravirtù,per cui conoſciamo le ſpecie delle coſe, che da Filoſofi è detta ſenſo commune, ſecondo P'opinioned'alcuno,vnafola eſſendo prendediuerſi nomidi ſenſi, ò
del vedere , ò dell'udire , ò d'alcuno altro , ſi come vſa varij ſtromenti per conoſcere diuerſi oggetti ; coſi la prudenza ſola virtù,
vſandovarie potenzedell'appetito ,vien chiamatacon diuerſi nomi divirtù: ſi chequalhora adopera la irafcibile, è detta fortezza ; qual- hora la concupifcibile , temperanza ; &coſi da variediſpoſitioni di queſte potenze, &dalorodiuerſi effetti neandiamo alterando il no I medi
66 DELLA VITA POLITICA
medi queſta vnavirtù, chele gouerna;rimanendofi peròla ſoſtanza di lei ſempre la medefima. Hora dunque, ſe tanta partein ciaſchedu na noſtra buonaoperatione haqueſta virtù, comeſi vede;qual ragio neci perfuadeàdouer credere,chel'huomo felice, dal cui lato ella non ſi diparte giamai, debba ſtarſi otiofo :&afpettare, chela fortu na lo chiami , &l'inuiti ſempre,ch'egli haueràadoperare alcuna co- ſa ? Puòbenella inalzarlo, ſi chele operationi dilui buoneper ſe me- deſime, fianopiù riſplendenti nelcoſpettodelle perſone ; ma ciò io findalprincipio non ui negai : anzi il medefimo hora afferman- do,&dichiarandoui meglio, dico: chein quel modo , che il foco ſempre operaciò , chealla ſua natura fi conuiene , illuminando , &
riscaldando ; &nondimeno allhora ne manda fuori chiariſſime , &
ardentiſſime fiamme , quando s'appreſſa ad alcuna arida materia; la qualepiù ageuolmente nella propria natura conuertendo, crefce ma rauigliosamente ,&meglio nedimoftrala ſuaforza: cofila virtù fi ſta di continouo in alcun proprio eſſercitio occupata, riſchiarando l'animo da gli affetti turbulenti , & in lui accendendone voglieho neſte ; ma tuttauia qualhora ella è ad altri beni congiunta,quelli nel- laſua propria foſtanza tramutando, fi fa maggiore, &più chia- ramente riſplende . Quiui MonsignordiCeneda, ilquale lungamen te era ſtato cheto, tacendo, &afcoltando ; Ioconfeffo, diffe, di non effer moltocapacedel misteriodi coſi fattafelicità : laquale, comeco ſa diuina , potrebbe forſehauere in fe talevirtù, che nonè cono ſciuta da altri , cheda colui , chela prouainfeſteſſo. Ma per quel lo, ch'io ne poſſo ſcorgereguardando in effla,comein cofa, chemi èlontana ; certo io nonlaveggotale, cheperlafuapreſenza ella pof ſa fare l'huomo beato ,&acquetarneogni defideriodilui :percio che voi,Monſignore,queſto voſtro felice poneſtein ſtatodipoteral tre coſe acquiſtare , ilche nonpermettela vera felicità ,allaquale èri chieſto, che tutti i beni ci ſianopreſenti, che tutti fi godanoinſieme,
che operi ciaſcunavirtù,&che tale ſua operationenowfia ne impe dità, nèinterrottagiamai ; madanoiſteſſi naſcendoih noi ſteffi fert mini , &di noi ſteſſi ne renda paghi & contentí, mentre che connoi ſi ſtanno infeparabilmente tutte quellecofe congiunte,che ponno eſſerci dialcunbene cagione. Matali effetti, peruchoudi re , non ſi veggono in alcuno , onde egli poſſaveramente chia marſi felice: ilche credo auenire , perchequella , che quocifi lafcia vedere , è l'ombra ſolamente della felicira; mia nella vera effigie fua non
:
LIBRO PR I/MO. 67
A
-ſua nonpuò affiſſarſi occhio mortale , perche di troppo ella auanza lanoſtra humana natura. Però fin chequà giù viuiamo queſta vita mortale, vano è ogni noſtro ſtudio , vana ogni fatica per ritrouare in eſſa alcuna felicità : nondimeno , perche la noſtra anima ritiene purin ſe medefimacerto lume, perloquale conoſced'eſſere ordinata adovn ſommo bene, però ſiamodel cótinouodavi certo natural mo uimento follecitati àprocacciarla . Macomequeſto lume non è per ſeſteſſo molto riſplendente , nèha virtù di riſchiarare le tenebre di queſte coſe materiali: cofi nonpotendo noi co'l ſuo aiuto ben difcer nereilvero lume , &vanamente perfuadendoci queſto habitare la terra con effo noi , ci andiamo ognihora tra molti errori auolgen- do, &formandoco'l penſierovarie figure difelicità ;&quelle, che ſono falfi Idoli , come noſtri veri Dei , ci poniamo ad adorare .
Quinci nate neſono tante opinioni dintorno ad efla felicitàdiuer- ſamente inteſa ,&formata , non purdal volgo, madapiù graui Fi- loſofi anchora; &nondimeno quando queſta felicità humana fuffe coſa vera , non imaginata , come eſſer ſi vede, ella ſarebbe vna fola ſenza più ; &quando fuſſeà noipropria,&naturale , farebbe da tut- ti conoſciuta : peroche troppo ripugnarebbe alla prouidenza della natura , ch'ella non ci haueſſe almen di lontano moſtrato vn cotal
fine , à cui haueſſimo ad indrizzare queſte noſtre mortali operatio ni , quando adeſſo le haueſſe ordinate , come altri fi crede : ma noi peròno'l conoſciamo , perche ſiamo poſti nel mondo, noncome in vncampo , nelqual ſi habbia pernoià correreal palio della felicità ;
ma quaſi in certo labirinto , ſi che i noſtri paſſi nonhabbiano ad in- uiarſi altroue , cheàcercared'uſcirne quanto più toſto . Però n'auie- ne , che àqualunque manieradi vita l'huomo applichi ſe ſteſſo con.
penfiero di condurſi alla felicità , ſe ne ritroui toſto infaftidito,&in- gannato; onde ſi volgeà deſiderare lo ſtato altrui , & poco fti- marne il proprio : percioche tali ſono levarie ſtrade del labirinto di queſto mondo , cioè tutte torte , &ſenza capo; ſi cheperqualunque diloro l'huomo ſi metta , nonmolto innanzi camina , che ſi accorge d'eſſfer peruenuto in partediuerſadaquella, oue ſi ſtimaua di giu- gnere ; nèpotendo più oltreandare, cerca di darvolta, &ritrouarne altro piùdritto ſentiero . La ondetanto ci dura il trauaglio , quan- to ci dura la vita ; laquale in moto continouo da noi ſi ſpende , fen- za ſaper ritrouar mai alcun termine , in cui poſſiamodarle ripofo .
Etàcoſi fatta conditione nonpur ſono quelli , chevſano tragli altri huomini I 2
70 DELLA VITA POLITICA
huomini negli affari ciuili, ma coloro fimilmente, che ſi dannoal- la fpeculatione ; nellaquale niente ſonopiù certe le vieper condurci adalcun ſtato di tranquillità :conciofiache il noſtro intelletto inuia- to vna volta alla cognitionedellecoſe, non può acquetarſi fin tanto,
che nongiugne alla verità: &àqueſta ſi uaper coſi arduo,&cofi tor- tuoſo camino , che chiunqueper eſſo ſi mette, ò lo ſmarifce ne'lme- zo , trauiando per altro calle ; ouero che, perduta la ſperanza di per- uenirui ,toſto ſi ferma , ò adietro ſi ritorna . Laqual coſa coſi ef- ſere ne'l dimostrano le tante , &cofi varie opinioni degli huomi- ni più ſauij, che ſi ſono dati al filoſofare : iquali eſſendo molto tra ſe contrarij negli iſteſſi principij della lor dottrina , non ponno tutti hauere benefiloſofato ; anzi è neceflario , che ipiù ſi fieno inganna- ti ; nondimeno ogn'uno di loro ſtima d'effer giunto al vero ,& con le fue ragioni ne'l fa credereàmolti altri , hauendo ciaſcuna fetta di Filoſofi hauuto ſempredi molti ſeguaci . Macerto , chedi tali erro ri non deue eſſerci alcuna merauiglia: percioche non ſapendo noi ,
ònon potendo vſare la vera , &dritta ſtrada , che mena alla verità ,
cioè quella,che dalle cagioni procedeàgli effetti; c'inuiamo per vn'al tra à noi più nota , &più facile , ma molto più lunga, &incerta; cioè quella,che dagli effetti alla cognitionedelle cauſe ci fcorge . Mapo- niamo anchora , che cangiar ſi poteſſela natura delle cofe;&chel'o pinione, laquale coprendoſi co'lmanto della ſcienza coſi ſpeſſo ci inganna , vera ſcienza ne diueniſſe; talche quelle coſe,dellequali con incerte ragioni difputiamo , con certezza da noi ſi ſapeflero; in fom- mafacciamo , chela verità nudada ogni velo ſi rappreſentaſſe alla noſtra anima , qualhora ſul'ali de' ſuoi penſieri ella s'inalza alla con templatione:faremo però noi ripoſti in iftato, chedir ci poffiamo, fe lici ? Certo no al creder mio : percioche tal diletto,benche grande,fa rebbe à breue tempo conceduto, conuenendo l'intelletto ceffare dal- le ſue operationi per darluogo à chi prouegga alle biſogne del cor- po . Ma, come null'altracoſa ciè più cara, chela felicità , per cui tutte l'altre coſe amiamo ; coſi niente piùda noiſi defidera,che'lcon feruarſi nella vita felice : ilche ſe non puòfar l'huomo quà giù in al cun ſuo ſtato , ouunque egli ſi volga, òalla vita ciuile, ouero alla con templatiua ; nèancho potràdiuenire maifelice; eſſendopartedimi- feria , non poter ottenere coſa, che con tanto affetto ſi defidera Quiui traponendofi Monfignor Mocenico Fin tanto( difle)che uoi,ſenzamentione faredella felicità contemplatiua, hauetela ciuit
: le biafi-
LIBROAPRIMO 067
ni
andoda
lebiafimata , &abbaſſata, io neho volentieri vditoà ragionare il ue -ro : machediſprezzare , &auilire ſi debba quella , che nobiliffima ,
&perfetiſſima è ; parmigranvergognadi chi altramentegiudica , il fopportarlo : che pur troppograue ingiuriale vien fatto , ponendo lei fottovna ſteſſa conditione con laciuile ;quaſi che alle ſpeculatio- dell'intelletto di quei beni ſia meſtiero, chevſa il ſenſo nell'opera- rele ſue virtù : ilchenondimeno tanto ècontrario alla verità,chealThora vie meglioà quelle ſueinterne operationi attende la noſtra anima , quandoda tutte l'altre coſe ſi ſepara , & in ſe ſteſſa ſi racco- glie. Niuna coſa riſpondeuaanchora Il Veſcouo di Ceneda , forſe credendo, che'l Mocenico piùinnanzi paſſar voleſſe: Onde tacendo- ſi gli altri , l'Ambaſciator Suriano ſoggiunſe . Io vorrei, che termi nato fuſſe il noſtro ragionamento, ſenza mentione fare di queſta vita ſpeculatiua , per nondarmioccafione ,anzi neceſſitàper difefa della mia opinione di douere al preſente parlarne : ilche io faccio malvo lentieri , percioche nè laudar la poſſo ,nè biaſimar la vorrci . Sevoi tacendo aſſentite , diſſe M. Iacopo Contarino verſo l'Ambasciatore,
chela vita politica non ſia degnad'eſſer paragonata alla contempla- tiua ; giàveggo caduta à terra, &calpeſtrata ogni dignitàdi lei , las qualevoi con tante ragioni cercafte di eſſaltare . Riſpoſe l'Amba ſciator Suriano : Io miconforto ,perche d'alcuna parte di queſta fa- tica parmi , chegià ſcemato m'habbia Monſignor di Ceneda dimo ſtrando , quanto ſia lunga , difficile , &incerta la via delle ſcienze,
per condurciallavera felicità . Sevoi acquetar ui uolete , ſoggiun ,
ſe di ſubito il Mocenico , in quella ſentenza , che ne darà Monfi gnor di Ceneda ; forſe ch'io midiſporrò àratificarla , & accettarne la perbuona : ma certo ſono , ch'ella ſarà vgualmentecoſi allavos ſtra , come è alla mia opinione contraria : queſto ſolo mi fie graue che'l frutto del noſtro ragionamento non corrisponderà perauentu ra all'aſpettatione, che ne hannoqueſti giouani hauuta; non douen- do traggerſene altra conchiuſione, ſe nonchel'huomo debba darfi tutto all'otio ; poſciache indarno ſi da opera alle ſcienze , &alle vir- tù ſenza appreſſarſi mai àquel ſegno di felicità , dallaquale vien mof ſo chiunque alcuna coſa opera . Iononvoglio , riſpoſe Monfignor di Ceneda , eſſer fatto giudice in queſta lite ; baſtami hauerne detto vna volta ciò , ch'io neſento : perche il tempo è quello , che àdarne ha riſoluta ſentenza , &àſcoprirne il proprio inganno à coloro , che hauendo per tutto il corſodella ſuavítacaminatoverſoqueſta felici tà; nella
fi
E
70 DELLA VITA POLITICA
tà, nella fine del loro viaggio la ſi ritroueranno , dondeda princi- pio fi dipartirono , co'lmedefimo defiderio , manon con la mede- ſima ſperanza di toccare il ſegno dell'humana felicità . Et ſe delle co- ſe,cheàvenir ſono, ſi puòdallepaflatefarnenonincerta congiettu- ra; temo, che l'uno , &l'altro divoi , bencheper diuerfo camino ui fiate moſſi, habbiate ultimamente à ritrouarui giunti à quel paſſo me defimo , ondemolto primaui ſeparaſte.Allhora l'Ambaſciator Su- riano forridendo verſo il Veſcono di Ceneda ; Non ui penfate, dif- fe , di douer ſtarui in queſta pugna neutrale, ma dichiararui ui bifo- gna per alcuna delle parti : &io ſpero , c'habbiate à far lega con effo meco contrai nemici della vita ciuile , poiche la contemplatiua con fi viue ragioni pur dianzi rifiutafte . Nèdaciòdeue ritenerui alcu na di quelle difficultà ,nellequali diceſte incontrare chi per lo cami- nodella virtù s'inuia verſo la ciuile felicità: peroche tale io nonla propoſi,che ſia ſomma,&d'ogni parte perfettiffima, come la ſua vo gliono eſſerequeſti contemplatiui ; maben diffi , &hora confermo,
cheànoi contentarci biſogna di quella tale perfettione , dellaquale può eſſer capace la noſtra humanità, fin tanto , che huomini fiamo,
&checi conuienedimorarein queſto noſtro viuerbaſſo , e terreno :
però niente gioua il lodarela uita contemplatiua , & nobiliflima , &
perfettiſſima machiamarla ; ſe tale eſſendo ſolamente in ſe ſteſſa , non fi vede però,ch'ella poſſa in nói,ſaluo che in certa maniera molto im perfetta ,ritrouarſi : conciofiacoſachequantunque il noſtro intellet todal ſuo naſcimento diuinofia , nondimeno , mentre quàgiù ha bita tra queſte membra terrene, non puòfare fue operationi ſenza l'aiuto de' ſentimenti delcorpo ; co'l mezo de quali tirandodentro all'anima l'imagini delle coſe materiali , à ſe ſteſſo le rappreſenta , &
ſecondo quelle neforma i ſuoi concetti ; nè parimente alle contem- plationi fpirituali per ſe ſteſſo , ma ſuegliato dagli oggetti fenfibili fuole inalzarfi . Quinci ne ſegue , chel'operatione,nellaquale con- uiene hauer parte uirtùdamateria dipendente , non poſſa effer con- tinoua , nè fenza fatica eſſercitarſi ; quale effer dourebbe quella , che haueſſe à recarnevna intiera , &fomma felicità . Oltra ciò , ſe tra la noſtra ſcienza l'operade' fenſi ſi tramette ; iquali coſi ſpeſſo nella co- gnitione de' loro oggetti prendono inganno, ò per la indifpofitione delmezo, ò per la corrottione dell'iſtromento , come fi vede ; non ſo , perche più certa , ò più ferma debba dirſi la felicità, che nafce dal lanotitia delle ſcienze , che ſia quella , che ci recano levirtù . Più ui
: dirò,
!
LIBRO PRIMO. 71
4
dirò,che,comeio dimoſtrai aueniredella virtù,ha ſimilmentedel fauore della fortuna in certo modobiſogno la dottrina ; cui fa meſtie- ro de ſenſi dell'vdire,&del vedere,&di lunga vita, ondeſe ne acqui- ſtino gli habiti fermi delle ſcienze, dellequai coſe puòper varij acci denți priuarci la fortuna. Voleual'Ambasciatore alcun'altra coſa ag.
giugnere, quando il Mocenico; Voi, diſſe, nondeſte àMonſignor diCeneda tempo diriſpondere, preuedendo , che la riſpoſta ſaria Itata contra di voi; ma io conpoche parole ſodisfarò à tutte queſte ragioni, con lequali parmi, chepoſſiate effer conuinto: peroche con- cedendo , come fatto hauete,la ſpeculatione per ſe ſteſſa eſſer più perfettadell'attione, non èchiara laconſequenza,che la piùimper- fetta operatione,che faccia l'huomo ſpeculando , molto piùperfet- ta fia ,chela perfettiſſima nonè, cheeſſercitar ſipoſſa nellevirtù ci- suili : però, fe altro non concludete contra la vita contemplatiua,por cobiſognohaurà elladi difeſa. Ches'ella in noi non ſi ritroua in quella maniera ,cheè propriadell'intelligenze ſeparate da ognimar teria;baſta, che, tale eſſendo,ella nondimenovieneadeſſere piùnobi le,chela ciuile: ilche è ſufficiente ragioneà perfuadermidi douerab- bandonar queſta ,&quellaſeguire. Diſſe l'Ambasciator Suriano:
Queſto vano defiderio d'eſſere da molto più riputati , che noi non ſiamo,è cagionedi farci perdere ſouente dimolti beni , mentrevna veravtilità cambiamo advna dignità apparente: peròchiunqueha cura di ben teggere ſua vita , non ſi fidi tantonel conſigliodella ra- gione, che nonvoglia hauerne infieme il pareredella natura: laqua- le, comeottima maestra , megliodi noi conoſcendo ciò , cheal no ſtro uiueremortale ſia conueniente, co' ſuoi naturali inſtinti ci am- moniſce nel modo , ch'io diſſi , àdouer ſeguire levirtù;& quafi pro- prio patrimonio ci diede quella potenza , che adeffe habbiamo cia- -Icunodinoi; laquale , come fertiliſſima poſſeſſione, ſeèdanoiben coltiuata , rende abondantiſſimi , &perfettiſſimi frutti . Etquan tunque di moltealtre ſuedotici habbia fatti partecipi,nonperòvol- fe, che daquelle ne haueſſimo noià traggeregli alinienti veri della vita; ma che ſolo ci fuſſerodi certo ornamento . Diche ſegnone veggiamo am , chequenella prudenza , &nelle virtù morali , perche à
quene -quelle ſiamo , comeàpropria noſtraperfettione , acconci ,&difpo .
Ai,niuna altra natura ci auanza ; nellealtre coſe poi , cheànoi ſono conaltre nature communi, ſiamo daquelle ſuperati di aſſai : talche -nonput nella ſpeculatione ne ſono l'intelligenze ſuperiori , allequa lièpro1
72 DELLA VITA POLITICA
li èpropriaqueſta ſomma operatione d'intelletto ; mane' ſenſi art- choramolti animali ne vanno innanzi, come nel vedere l'Aquila , ò
nell'odorare il Cane : &fino alle piante in alcunecoſepertinenti alla vita fu meglio, cheà noi, proueduto dalla natura ; peroche molte di Horo più ageuolmente fi nutriſcono , più preſtamente creſcono , più abondantementemoltiplicano : Coſi nelle diſpoſitioni del corpo nonci conuiene cedere all'irrationali creature,lequali molto piùva- gliono di noi ; comeil leone nelle forze , nel correrei caualli , nel nuotarei peſci ? Perònon è huomo alcuno , che nelle dette , ouer in altre ſomiglianti operationi riponga la ſua felicità; nonpur per la loro baſſezza , &humiltà; ma anchora , percheproprie noftrenon fono , ma d'altrui: onde nonànoi , maàquelle nature , nellequali ſono più eccellenti , date furono à perfettione . Da che tragger fi può , che la ſpeculatione , tuttoche in ſe ſteſſa più perfetta fia , che l'attione non è ; nondimeno, perche tale nonſi ritroua nell'huo- mo, non haforza di recargli vera felicità : laquale non daltronde ha egli d'attendere, chedaoperationeàſe propria , &nel ſuogene- re perfettiſſima . In quelmodo adunqueche miglior artefice èco- lui , che eſſercita perfettamente alcuna arte, tutto cheella non ſia tra lepiù nobili , chequell'altro non è, ilqualedatoſi ad artepiùdegna,
altro di quella non nehabbia appreſo , che certi principij ; coſi più verohuomo , &più felice ſi deue ſtimare, chi è ornato d'un habito perfetto di prudenza , &di altre virtù ; checolui , che delledottrine habbiaalcuni caratteri debolmente impreſſi, cheſcancellare, &mu- tare ſi poſſano ; ilchetuttauia auieneàqueſti huomini ſpeculatiui,à
qualimoltodi rado èdato di poter per la via certa delle dimostra- tioni caminarealla vera ſcienza ; maperlo piùſeguendoil ſentiero fallace de ſegni , nevanno , quaſi carpone, cercando la verità, che molto ſta naſcoſa . Guardate, SignorAmbasciatore,diffe Monfi- gnor Delfino , che'l fare àtanti ingiuria , non diaoccafione di farui congiurarecontratutte le ſcolede' Filoſofi,iquali non potranno fop portare, che la loro dottrina , di cui nevanno cofi altieri , ſia davoi tenuta per nulla . Riſpoſe l'Ambasciatore : Io non diffi coſa, che prouarloro nonlapoteſſi co'l teftimonio de' più ſauij , &più ſcien- tiati di quelle antiche , &reuerende età; iqualinonvolſero chiamar- ſi ſapienti , maFiloſofi , cioè amatori della fapienza, laqualecond- ſceuano douerſi dall'huomo in queſto ſtato defiderare, manonpo terſi intieramenteconſeguire. PerògliAcademici, chepreſſolàtur- tel'altre
i
:
LIBRO PRIMO. 73
tel'altre ſette deFiloſofi furono in grandiſſima ſtima , &veneratio ne , differo, la noſtra cognitioneandarſi di continuo girando dar- -torno alle coſe probabili , non potendo in alcuna certa ſcienza fer- -marfi : &Socrate, ilqualedall'iſteſſo Diodellaſapienza fu ſapientif -ſimo giudicato ſopra tutti i mortali , quella , che'l mondo chiama -ſapienza , folea raſſomigliaread unavera pazzia:percioche, come tra pazzi altri niente temonole coſepiù terribili ; altri di quelle ſi fanno Ipauento, che non preſtano alcuna cagionedi timore;altri nèil tem pio,nèl'altare , nèDio alcuno riuerifcono ; altri adorano fin lepie tre , ilegni , le fiere : coſi traFiloſofi , altri credono il mondo effere eterno;altri generabile ,&corrottibile; &alcuni altri non conten- ti di queſto ſolo , affermarono ritrouarſi piùmondi: &intanto vol- fero effere diuerfi, chedicendoalcuni ne'l ſuocentroripoſarſi la ter- ra ,&il Cielo mouerſele dintorno ;altri all'incontro cercarono di
perfuadereſtarſi immobile il cielo, &la terradelcontinouo girarſi :
dallequali contrarietàchiaramentecomprender ſi può, quale fia que ſtanoſtra humana ſapienza ,&quantoattribuirle ſi conuegna; che inuero ella è nulla, &di poco pregio: poſciache quantociaſcuna co ſa èpiù nobile , &per ſe ſteſſa più chiara , &manifefta; tanto pare,
chepiùfugga il noſtro conoſcimento .Quinci ne nacque, chemol ri gran Filoſofi delle forze dell'ingegnodiffidando,volſero impor re certi ternini al noſtro ſapere; altri dandoſiàcredere il noſtrohu manointelletto, giuntocheſia alla cognitione delle coſenaturali ,
douerſi fermare in quella, comefece Democrito ; altri volendo,che più oltrepaſſarpoteſſe fin alle coſe celefti , comeAnaſſagora ; &altri dalle coſe materiali ſciogliendolo,gli allargarono il uoloalle ſpiri- tuali fino all'intelligenze ,come fece Auicenna . Mache ci gioua il leuarci tant'alto, ſe inoſtri penſieri toccarnon ponnoil ſegnodi quell'ultimo uero, &fommobene; fuor delquale non èaltra coſa ,
chepoſſa nèacquetarnel'animo , nè renderlo felice ? Però gli anti- chi fauoleggiaronodiPrometheo, che,poſciach'egli rubò ilfoco ce leſte,nèfuſſecondennatodalli Dei nel Caucaſo àgraui tormenti. Per Prometheo ci fu figurato l'huomo : ilquale ammaeſtrato dalladiui+
naſapienzadiPallade;&acquiſtato ilfoco celeste, cioèdotato del la ragione; poſto nella cimadel inonte , quaſi nella roccadella con- templatione; per locontinouo morſodel rapaciffimo vccello , che èlo ſtimolo della curioſitàdel ſapere , cheogn'hora ci rode il cuore ;
fintanto èmifero , chelàil focorenda , onde egli lo tolſe ; cioè, fin K che là
74 DELLAIVITA POLITICA
che là ritorni,soue la noſtramente ,raggio della diuina luce poſla àquella perfettamente congiugnerſi. Tali confiderationi, diffeMon fignor Mocenico, potrebbono forſe hauer luogo nell'opinione d'al- cuni Filofofu, iqualinonbenconoſcendola virtù, di cui fù diuina- méte dotatalamoſtr'anima,le aſſegnarono troppo humile ſtato:ma- certo comraPeripateticinon pugna queſto noftroargomento ; per- cioche eſſi più veri eſtimatori delle forze della noſtra natura,la fecero capace di nobiliflima , &perfertiffimafelicità ; volendo,che co'lme- zodelle ſcienze ella poteſted'ogni ſua imperfettione in tal modo li- berarfi , che nediueniffepoffented'affiſſarſiàcontemplarequella pri ma eternacagionedi tutte le cofe: alqual fegno giunto il noſtroani- imo conuienefermare qualunque fuo deſiderio,peroche, come dif feil Poeta NEPIV SI BIRAMANE BRAMAR PIVOLL
CE . Onde vna tale operatione dell'intelletto , che alto può recar gli , che diletto fommo ,&perfettiffimo nonalcunasioia, comea voi pare ? Talche con maggiorverità potrebbei dire che di quan- tola vita virtuoſa quella auanza, chein delicie,& vani piaceri fi fpen de; d'altrettanto , &di molto più lacontemplatiua alla ciuilefiatu periore : percioche l'huomo carnalequelle operationi eſſercitando,
cheàlui ſonoconlepiante,&co i brutti communi,viene adabbaf far ſe ſteſſo adun ſtato più vile ;&il ciuile virtuoſamenteoperando,
ſi rimane ne' terminidella ſua propria matura; mail contemplatiuo s'inalza ſopra l'humanitàà vita più nobile ,& più perfetta ; onde non pureè degnodilode , ma infieme di quella riuerenza , che nói portiamo alle coſe diuine: conciofiache nellavita dilui , laqual altro non è, che pura , &femplice operationedella mente,nonhapiùluo go affetto veruno mortale , che à guiſa di certa nuvola poſſa render+
la torbida , &fofca ; ma ſempre tranquilla ,& ferena ſivede, nè,in quanto àciò,diuerfadaquella , che mena Dio nel cielo .Adunque àtale feliciffimo ſtato potrà con l'ali della contemplatione l'huomo falire ; non già queſto eſterioremeſcolato de fenfi, &di ragione ,
quale il uoftro politico formaſte ; ma ben queſto interiore, che è put ra mente, libera da contagionedi materia ,come deueeſſere il vero contemplatiuo : ilquale perla ſcala , cheglifecela natura dell'opere ſue marauiglioſe , s'erge fino al cielo à ſpiare i ſecreti della diuinita anzi à federe alla menía celefte , paſcendoſi di nettare , & d'ambro- ſia ; cioè appagando l'intelletto , &la volontà della cognitione , &
dell'amor diuino . Hauendo MonſignorMocenico dette con mol- taeffica- :
ALIBRIO PIR IAMJO.I 75
ta efficaciaqueſteparole,&ſtandoſialquanto ſofpefo, quafipenfan do àciò, cheſeguirdouefle,l'Ambasciatorecofi foggiunte: lodubi to,Monfignore, che voi tant'alto vorreſte leuarci , che rappreſen- tandoci dauantiàgli occhi quella fuprema dolcezza dellauita de beati ,coſihavellimoadinebriarfeneper tofouerchio defiderio,che ci hauefleàpater poſſibile,ftandoin queſto viuerbafio ,&mortale,
di peruenireà quella fomuna eterna felicità; àcuinondimenonon poſliamo in queſta noſtra humiledimora altramentegiugnere , che con la ſperanza. Onde,poiche altro non ci è qua giù concedu to, che di abbracciare vna certa ſembianza della verabeatitudi
ne,mi contentodiconfeſſare; che khuomo ciuile, ilquale peraui- lire vi piacque di chiamare efteriore ſia daqueſtalontano; poiche ilvoſtro intefiore contemplatiuo tanto ſolamentene puòaflaggia- re, quanto baſti più toſto ad accendergli il defiderio, che ad apl pagarlo perfettamente; eſſendo ad altro ſtato , &ad altra uitani Terbata quella ſupremaperfettione,chevoi cihauete ritratta , quan do la noſtra anima gia chiara, ſpogliata di queſto corpo morta le, quello in terra miferocadeuero lasciando potrà falirfi nel Ciclo âgodere tra le intelligenze di quel uero , &fommo bene,
ilquale in vano qua giù andiamo cercando . Però, come lauitas contemplativan, fecondo la ſentenza del voſtro,Ariftotelein tant to all'huomodi conuiendl; in quanto inluinon ſo che di diuino fi ritroua ; cofi,non permettendo l'imperfettione della materia,
che dentro dinoi poſſiamo darevin modo ricetto àqueſtorag gio di diuinaduce che ſi ſgombrisogni nuuola d'ignoranza,
onde gli occhi interni della noſtra inente poflano ben mirarella verità,non ètale uita in queſto ſtatod'ogni parte perfetta. Pe rò l'iſteſſo Filoſofo ci lafcio ne ſuoi libri fcritta quella notabil liſſima ſentenza ; taleeffera il noſtro intelletto à quelle coſe,che fonoper ſe ſteſſe notiffimie &chiariffime , qualeleſfer fi uede P'occhiodellanottola al lume del ſolein Lalondepfe , la noftra anis ma, mentre auolta ſi ſtactra cofe materiali, nonhaquirtù alcunal baſteuole àſoſtenere los fplendore della diuina luce ,comepoma ella di quel lumegodere perfettamerite , ſtandofi quaſi raggio dal fonte della fua vera luce ſoparato,&diuifo Pero quando auic ne, che à quella inuiatanefia; fin canto,come io dillisci ticha ſollecitati , che poſſa unirfele feco,&la ritornare, ondeprima qua giù difceſe . Mainel tempo che à noi non ſi concededi
poter 02.108 K 2
76 DELLA VITA POLITICA
pater minare la vera luces; che altro habbiamo àfare che vol gerci alla contemplatione di quellecoſe, nellequali quafi per cer to rifleſſo ella rifplendeQueſte ſono tutte le parti dell'uniuers fo; rilucendo in ciascuna di loro vnaſomma potenzahynafom ma bontana ſomma prouidenza che tante , & cofi maraui glioſe opere ha uoluto,&potuto fare,& vuole , & fa conferuar talinin queſto modo folamente è à noi conceduto pervia delle creature diſatire co'l noſtro diſcorſo al conoſcimento del Creator re,& quafi coperti dalvelo delle coſe materiali appreffarci al lus me diuino , ilquale quando altrimenti ànoi fi dimoftrifle , non potrebbe l'occhio interno deila noſtra mente nonanchorbenpur- gata da gli affetti , ſofferire.ſi ſproportionato oggettono llche orel doio , chefignificar cilvoleffero i Podri con la fauola di Semele,
laquale moſſa da vano deſiderio dimando all'amante ſuoGioue,
cheà lei fi appreſentaffe nella propria maestà , onde dalla fuay preſenza , quafi da folgore percofla,furimaſeeſtinia rallaqualcon- ditione èſimilmente la noſtraaniman, qiralhora di ſe ſtofia troppo inuaghita per vederſi di cotanti donicornatardaDio,notendo, per ſegno d'eflerli più, cara, cofr veſtitancomere quagiùs de glicaffet ti terreni,con troppo, ardire accoſtarſialdivino ſplendore, nerie mane abbagliata,& confufa : & quindialati na ſono inanti erro
cide Filoſofi; percioche con le forze dellacriatura volfero inalzarfı àconofcere lefcofe , che ſono poſte ſopra effaonatura .;Aqueſto rifpofe Monfignor Grimano ,Vor diteil vero,che mentre d'ani mannoſtra è quagiù veſtita degli affetti mortali,honpuò affiflarfi alla contemplatione della veritationdeinelle facre lettore finlegge,
che nel cuoredell'huomo empio non può hubitare la fapienza:&
Platone ſopra la porta della ſua Academia feriffo,othe nonfuileur traſſe alcuno, che prima animaeſtrato nonfuſſenelleuirtù condot fiacoſa chela nostra anima fin tanto,che nonè best purgatadai vitij ,&da tutte lepaffioni,nonpuòeſſer capace di vebadcienza Però io diffispaut dianzi, queſti affetti donerſi non purimoderare,
ma del tutto ſpegnere ,bonde l'huomoneotegna libératfiintal guiſa dalle coſo materiali,che rimanendosi pummerite finban diſpoſtora contemplareila verità ,samogliodellealtre quella che èſomma,saperfettiſtimar Ne Hintellettore adunamededindacom ditioneco'd fenfos fuché, come queffo ,fi thouj offefoidaglilog getti troppalcacellenti ;anzi chodanalilaſſant rieduchenfettions molto 15101 X
l'huomoncotegna
ADILIBOR OTPURAMDI
moltomaggiore ;&fealtramentediuiene,cioèperla cagione,ch'ta dilli;&però come accidente,non ha forza ditramutate la noſtra pivera naturadarse dunque vorremo condouuti mezi difponerd noi teffiallavitacontemplatiua,cioèdiſprezzando tutte queste cou ſemortali, tonientedubito,che facilmenteabbracciare nonlapof framo : maferdavanafperanza perfuafidi poter alcunverobene tra beni, che fonol falſty & caduchi, confeguire, volgeranoi noftri ſtudii ,&lemoftrefatiche allavita Politica per ornarla dellefuevip tù, comevoicihauctechortato; affai certoiofondsthe nonmaiti letieranno da terra inoftripenfieri,övpür pfetalhora vorrannofar proua d'alzarſi alquanto allacontemplatione,tirati al bato dal prefa degli affetti terréhi conuerranno tofto precipitare. MonfignolGin mano, dette queste parole, fintacque allequalevolendo l'Ambaſeral tor Suriano rifpondere, il Vescovo di Torcello il ritenne, dicem do ; Non fo , perchenon ſivoglia infieme accoppiare queste due felicità, lequaliinquel modo medefimo ficonuengonoall'huomo,
chequelle diverſevirtù dell'anima, fu detto conuenirfeli talche il dar opera alle virtù moraliu potrà eſſere anzi di aiuto , che d'imp pedimento alHalifpeculationes percioche con tal effefditio non pur li frena l'appetito ,& quello alla ragione ſi faobediente ,mafivic ne intieme adornare l'intelletto dell'habito nobiliffimo della pru denza ;daquale allhora mallimamente è ferma, &perfetra, quant do in molten&& eccellenti virtù ha odcafione d'esercitarli Aduis
que l'una &l'altra di queſtodue vite, anitia, &contemplatiuag,
faranno initakimodo alfhuomo conuenienti , che me queſtagne quella per fe folapotrà recardi perfetta felicità ,ma ciò haueranno àfare ambedueinſieme: percioche l'una rende perfetta quella par te dell'huomo,percuièanimalefociabile,dotato di fenfo&di ra gione, mal'altrane perfettione della monte ,&conuienfegli,inon in quanto egli huomoè, ma in quantoèdi certadiuinitapartecipa Pero, comet'huomoformatodi due diuerfę porenzegovna necha principale che tiene ſopra Haltra il dominio,& termina la pro prianatura di duirdofi hauendeue due maniere divita, una com mune à qualunque fua virud, quale èla ciuile, faltia propriandi quella che è principatiflima , & queſtaèla contemplatiuasust alle due maniere di vite deono parimente corrisponderel duc ngà niere di felicita pacciooho ninina manchi della propitaperforiol ne. A'pena hauca il Delfinó queſte pamole fornito? chet Mor cenico
1
(
1
78 DELLA VITA POLITICA
cenico incontanente ſoggiunse : Quando il SignoreAmbafoin tore voglia di ciò rimanerfi contentonio per meami daſcieròper fuadere facilmente àconcedere lavita ciuile anchora potervefler capace , d'alcuna felicità,in modoperdache naifolaſi ponga eſſer la felicità vera ,eflendo queſta ciuile alla concemplarima come à ſup fine,& perfettione ordinata nonvaltrimentiorche fia la guerra alla pace all'otid il negotio :Manpropriament te parlando con altro nome chiamar fi detetohel di felicit tà; percioche non offendo vltima di tutte le nostre operacioni,
non può hauer riſpetto di vero ineccomeHè proprio dellafetit
cità . Eccount, che la prudenza, ondiella deriua,duce dell'altre virt tù , altro non fache acquetare gli appetitirubelli della ragione ,
ſi che alle operationi di lei non fieno d'alçudonimpedimentor onde vn tale habito viene à preftarei , quafi cerrar difpofitione di poter meglio riceuere la fapienzais laqualeofola pero cildona la compiuto perfettione :perciocheohom purpellaicuhabito del Fintelletto come la prudenza ; mauéllalle, che perlefto quetta più nobil parte di noi effèrcita la fudopiù nobile operatione Quella dunque , che è formata da queſta eccellentiffima virtų deueſi 11ſtimar vera vita & per the ſtofla desiderabile , inh quella fola tipotré ripor kultimo noſtro fine , & lanfonina noftrafer licità . Quiui tacendofi Monsignor Mocenichin, furono dangli altri anchora aliquantoconfuſamentevarie cofe dette imtalenpro poſito ſecondo la diuerfita de paretanoidellAmbasciator Sp riano , che era ſtatoimpenfofoo, & fenzaldirondallas donfpet raua ,diffe ,di poter Hoggimai tenminar il mioloagionamento ma,poſciache da tante parti affalito fono, horalil bedere fas rebbe indicio ,ch'io hauelli ouer àbell'arte cercaroodioperfuades re il fallo,querdetto il vero quaſi acaſo,non fapendo, non curando di riſpondere àciò che in contrario veggogoffermijops poſto;nondimeno parmi d'hauere non poco muahzato, quant do vinto dalla forza della verità ,chispur dianzi fuscoprifi grat ue nemico della vita ciuile shorat conceda tei haubre tanto di virtù ,che poſa almen diſporci à conseguite quella contemplar tiua felicitàcotanto pregiata ,nellaquralicofaperohauendourMon ſignor Mocanico,quafi molto tofco conpoco melewa quell'una laudemeſcolati molti biafimir,c'èdata odcaſionedipotere pindagiet uolmenteſcoprirnel'inganno DiffeM.Luigi Contarinon loper.me conoſco
AOLTIBORIOA PIR IMO 29
conoſco nellediuerfe parole laforza di quei medeſimi primi argo- menti , a' quali pur dianzihauete conſi viueragioni riſpoſto , che mi ſi è leuato dell'animo ogni dubbio . Se cofie,riſpoſe l'Amba- ſciatore , &che'l medeſimo auenuto mi ſia co'l Molino, &con que- Ati altri giouani ; io ſtima d'hauere moltobenſpeſa la mia fatica, ha- uendo fodisfatto àquegli,in gratia de' quali ioho preſo diparlare .
Affermarono qui il Molino,&gli altri coſi eſſere,&l'uno àgaradel- l'altro voleua renderglienegratie : Ma egli troncando le parole to- ro ; Tali gratie, diſſe , piùdiſ deuonoàqueſti Signori , che a me conciofiacheleloroqueſtioni ſono ſtate cagione, che'l mio ragionamen to ui ſia riuſcito forſepiùornato, macerto più copioſo .Diffe allhd- raMonfignor Mocenicoridendo : Signor Ambaſciatore voi vorre- ſte entrar hora ne gli officij delle cerimonie ,quaſi mettendouiper uia , che con honorepoteffecondurui fuori del campo, poiche non hauete altre armeda difendere queſta uoſtra uita ciuile . Anzi , ri ſpoſel'Ambasciatore, non ouralavia ciuile , che ſitorni àporma no all'armi ; percioche poco, temie dell'infidie, chele ſono teſe,come quella, che i ſta ritirata inluogo ficuro dentro allo ſteccato delle ra gioni, nelquale fortificata nol'hanno ipaſſati ragionamenti:nondi- meno, poicheveggo,the fatto hauete apparecchio d'alcuni altri ar gomenti ,quafi di nouemachine ,per iſpugnarla; nonvoglio tener celato il modo, co'l quale io giudico , che ella ſi poſſabendifende- re , perleuare ogni arditea: ſuoi nemici di douer piùpenſareàtal impreſa. Dico adunquenon eſſer uero ciò, che poco auanti, douen- doſi prouare , preſupponer ſi uolſe ; cioè , che alla ſpeculatiua, come àfuo fine, ſia la ciuile ordinata : percioche quell'operatione uirtuo- fa, ondetale ciuile felicità uien partorita, è con lei,anzivna coſa me- deſima , che diuerfa ; & però niun'altro fine riguarda , fuor di ſe ſteſſa . Sianeappreſſo di ciò argomento, che come principale con- ditione per farne l'huomo veramente degnodel nome di virtuoſo fi richiede , ch'egli operi ſecondo la uirtù , non àcaſo , ma per elettio ne ; &che tal elettione adaltro fine non miri , ma termini nella ſtef
ſa virtù ; percioche colui, che con larga mano foccorre alle biſogne degli amici per defiderio di gloria , ouero che prontamente fi elpo- neà pericoli della guerra con ſperanza d'alcun guadagno , nonme- rita d'eſſer chiamato liberale , òforte ; conuenendoſi di dare l'ho
nore di tali virtù à coloro , chedelle buoneoperationi null'altro fine ſi propongono, fuori che la iſteſſa honeſtà : & èproprio dellaeffer virtù
80 DELLA VITAO POLITICA
-
1
Sal
efſfer perfettionedichilapoſſede,&feco recarneabondantepremio da compartire à ſuoi più cari , cioè il piacere, che ſi ſente virtuofa- menteoperando: ilqualedi ſe ſteſſo rendechiunque ilprouacoli pa go,&contento; chenon ſi puòdire,chel'operatione virtuofa, in quantoella è tale,alcun'altro fine fuordi ſeſteſſa ſi proponga. Ben evero , chealcunavolta auiend , che àtali operationi ne feguano di uerſe altre coſe; come alla fortezza lavittoria ; alla liberalitàla gra- tia , e'l fauoredel popolo ; alla magnificenza i fuperbi edificij , oal tra adaltrevirtù ; maaniunadi queſteperòha riſpetto di fine nell'ani mo del virtuoſo : ilqualenon è, comeio diffi , da altra coſa moſſo à
ben operare, che dall'amore dell'iſteſſo bene. Inquelmodoaduna que, che'lcibodolce, ilquale s'appetiſce danoi folo per quel piace re,checi porgeal gusto; fe auiene, ch'eſſo alcunavolta ci preſti la ſanità,non fi dità, che perriſpetto diqueſta ſia eleggibile, eſſendo tale per ſemedefimo : coſi, ſe alla uirtù morate,laquale, come operal tionehoneſta,vienedanoi deſiderata neſegue,chel'animo nepren da alcunadifpofitionealben ſpeculare,non per tutto ciò fi deue di re,ch'ella di ſua naturamiriàqueſtofine,&per eſſoda noi fi eleg- ga,peroche ciò , che per accidente auiene , nonha forza divaria rel'eſſfer piùverodelle coſe: ilehe quandoaltrimenti foſſe , potreb beſi parimente dire la ſpeculationenoneffer per ſe ſteſſaeleggibile;
conciofiachela ſcienza fimilmente foglia à diuerfi fini indrizzarli ,
comed'honori, di ricchezzle, di gloria: allequali coſe pare che ipiù hoggidìſe neſeruano , benche con giudicio molto corrotto, facen- dogli eterni,&ueri beni dell'animo feruireàquelli delcorpovani, &
caduchi . Iftimo io adunque , che l'una, & l'altra felicità , cioè atti- ua;&contemplatiua , poſſa dirſi operatione perfetta divirtù,laqua- le ſia ſemplicemente, &per ſeſteſſatale ,nonper riſpetto ad alcun'al tro fine.Etàciò hauédo riguardo,nonmièparuto nel formarela fe- licitàciuiledidouereimpicgarla in certe artioni imperfette, come nel l'uſar benelapouertà,ò l'infermità, òaltre auerſitàſomiglianti ; per- cioche queſtetai coſe niunbeneinſecontengono,fuori che in riſpet to al fine:maquelle operationimiche ,ch fiſ eſſercitanodintornoàgli hono
ri, ò alle ricchezze, hannocerta ſpeciedi bene,che renderlepuòperſe medeſime deſiderabili ; percioche per le uirtù della magnificenza ,
della magnanimità ſi diſpond l'animo alle cofegrandi , &ne riceue il corpodi molti commodi . Ciò potrà forſe, diffeMonfignor Mo- cenico, in certomodo tiulèirvero in alcuna virtù; maperò à tutte ,
anzi
ALIBRO PRIMO.C 81
anzi pur alle piùnobili, nőveggo, comepoſſa in alcunaparte accom modarſi:conciofiachele virtùmorali ſono buone, perche ſono ne ceffarie,comequelle,che ritrouate furono per ſupplireà noſtri differ tisondeperſe ſteſſe nõuengono adhauer riſpetto di vero, &proprio bene;perciochela fortezza ſi prezza per li pericoli della guerra, la giu ſtitia per l'ingiuria, la temperanzaperla ribellionedel ſenſo dalla ra+
gione:ondefaria meglio,che viuendoſi ſempre in pace con gli eſter- ni, in amicitia co' cittadini,&in concordiacon noi ſteſſi , non ci ha
ueſſe àuenir maioccaſione d'ufare alcuna di tali virtù;lequali però ſi ponno annouerare tra beni, anzi utili, chehonorabili . Da queſto ſi traggela felicità ciuile efſſer molto inferiore di dignità alla ſpeculati ua ; percioche , oue quella è perfettionedella noſtra imperfettione ,
queſta èperfettione d'altra perfettione , cioè dell'intelletto , per cui I'huomoha l'eſſere ſuo uero,&perfetto.Riſpoſel'Ambaſciatore:Ho dettohomaipiù fiate, che alla noſtra humana, ò ciuile felicità,laquale iopolitica chiamar foglio , non ſi richiede vna ſomma , &femplice perfettione; peroche tale alla natura humana io per meaccommodar non ſeppi giamai: ma ben voglio, che ella fia tale, quale formarla può la propria operatione dell'huomo; perchequeſta ſteſſa verrà ad eſſer- gli perfettiſſima, & ad hauerin lui riſpetto di vltimo , &vero fine .
Adunque,per riſoluer il dubbiopropoſto in quella parte almeno,che àtale mio intendimento pare, che apportar poſla difficultà, dico, che in due manierepoſſiamo cófiderare la felicità; cioèprima, che danoi fi acquiſti;&dapoi,cheacquiſtata fiè: ſe nel primo modofarà confi- derata, certa coſa è,cheauanti,cheperuenuti ſiamo all'acquiſto di lei,
fi conuienepreſupponer in noi alcuna imperfettione;&ſe non altra,
quella almeno, chedalla priuationenecici nafce:&in tal guiſa vgualmen
te èvero dell'una , &dell'altra felicità, cheperfettione rechino al no- ſtro mancamento ; percioche, come la prudenza libera l'animo dalla perturbatione, coſilaſcienza ne'llibera dall'ignoranza : & qualun quebene, mentre anchorlontano ſi defidera , & noncome prefen- te ſi ama ,può dirſi ad vn certo modo vtile ; perche gioua aleuar- ci daquella priuatione, per cui lo deſideriamo . Ma quando diuer ſamente ſi conſideri la felicità , cioè , comegià acquiſtata danoi ;al lhora nonſideue più mirarequello ſtato ,dalquale ella ci tolſe , ma quello ſolamente, in cui ripoſto ci ha : &ſe queſto è tale , chenear- rechi piena ſofficienza di tutte quelle coſe, chealla noſtra natura ſo- noconuenienti, come detto habbiamo ricercarſi alla uera felicità ci uile; che i L
82 DELLA IVITA POLITICA
uile ; che coſa importaà noi , che quanti all'acquiſto di quella ci fia ſtato à peruenirui di moltecoſemeſtiero,ſegiàtutte conſeguite l'hab biamo ? Peròquei primi noftri diffetti, de' quali pare, che voi faccia te la ciuile felicità eſſer quafi certa medicina, poiche l'animo è fatto ſano,qual forza hauerponno di ſcemare delbene,&della perfettio- ne di tale ſuo ſtato ? Cofi parimente, quando alle uirtùmorali viene oppoſto, che elle ſieno beni anzivtili, che honorabili; dico, che eſſen doconfiderate tali virtù,in quáto elle ſono habiti del noſtro animo ,
vero è che s'hanno àriporre tra le coſe utili,&degne più toſto di lau de , che d'honore;percioche quelle è coſtume dilodare , che ordina- te ſono ad altro fine più eccellente, honorandoſi quelle, cheſonoper ſe ſteſſe buone , &perfette : ma ciò nonpiù ſi conuienealle cofe atti ue, che alle ſpeculatiue , gli habiti dellequali coſi ordinati ſono alle fue operationi, comequelle delle virtuì fimilmente. Maſe laſciando il riſpetto della potenza, miriamo alle ſteſſe operationi ; allhora ò atti ue, ò contemplatiue, ch'elle fi fiano , ponnodirſi honorabili : &però alla felicità più ſi conuengonogli honori,chele laudi;perciochenon èella habito, com'io diffi,mal'iſteſſa operatione della virtù,cheadal tro maggior bene non ſi riferifce . Quiui eſſendofi alquanto ferma- to l'Ambasciatore;Non fideueperniun modo concedere,diſſe Mon fignor Bolani , che la felicità ciuile ſia diſpoſitionealla contemplati- ua;peroche queſte ricercano conditioni nonpur diuerſe,macontra- rie:&ouele uirtù morali s'adoprano intorno alla mediocrità, laqua- le,ſel'huomo eccede in alcuna parte,cade toſto nel uitio, &ne diuic ne miſero; le ſpeculationi all'incontro negli ecceſſi acquiſtano perfer- tione, percioche quáto più coſe,ò più eccellenti, ò piùcertamete fico noſcono,tanto ſe neproduceinnoipiùuera,&maggiore felicità: Ol tra ciò la felicità ciuileha biſogno dimoltibeni eſterni,&queſti ſteſſt fono d'impedimento alla contemplatione ; onde dimolti Filoſofi fi legge, che gittarono le ricchezze,& rifiutaronogli honori, perpoter meglio dar opera àloro ſtudi.Coſi è in effetto, foggiunse l'Ambafcia tore, checerto no ècoſa propria della felicità ciuilel'eſſer ordinata al la fpeculatiua:laquale, ſe pur auiene,che ſi ferua dellaquięte, e traquil lità dell'animo,che la virtù moralein noi produce;cio èperaccidéte,
nóperche quáto à ſe miri à cotal fine.Laqual coſa coſi eſſere ſi puòcó fermare anchoracon queſt'altra ragione, veggédoſi, chequelle cofe,
lequali come imperfette ſono allepiùperfette indrizzate, fogliono da loro riceuerne la propria perfettione; coſi il corpo èordinato all'ani ma,l'ap- : 4
LIBRO PRIMO. 83
ma,l'appetito alla ragione, la ragioneàDio : mala ciuile felicità nó fi vede eſſer fatta piùperfetta dalla ſpeculatiua , anzi che da eſſa più to ſto vien guaſta ,&ridotta al niete:percioche ouel'huomo, che è dato alla vita cõtéplatiua, ſi trouigiunto à tal ſegno,chepoſſa in quella dir ſi felice; certa coſa è, che non potrà in lui hauer luogo altra felicità me ſcolata co' ſenſi , eſſendo egli , come è ſtato ritratto, pura mente ; &
chi virtuoſamente nonopera, nonpuòdirſi felicedi talefelicità,ben- che in ſe ritegna l'habito della virtù: Onde nonè alcuna ragione ,
perche alle virtù morali aggiugner ſi debba quel riſpetto altrui , che elle non hanno ; &per cui non pur elle non nediuengonopiù nobi- li , ò più degne, maſono anzi corrotte, &ſpente .L'iſteſſo dir ſi può fimilmente della prudenza ; laquale è per ſe medeſima perfettione dell'intelletto ,non ordinata , come vien detto , alla ſapienza : anzi per queſto anchora dall'arte ella è differente ; percioche l'arte , quan- runque ſia perfettione dell'intelletto , nondimeno ella inſieme ha ri- ſpetto all'opere , che produce,dellequali è parimente perfettione; ma la prudenza in noi ſteſſi termina ogni ſuo vfficio , percioche la ſteſſa operatione di lei rendeperfetta quella potenza , da cui deriua , &di cui ella è uirtù . Meglio fie dunque dire,che'l noſtro intelletto in due parti diuiſo ſia , quafi tronco in due rami ; nell'uno de' quali ineſtar ſi ponno gli habiti ſpeculatiui , &nell'altro i prattici : ond'eſſo viene di ſeluatico, ch'egli è,àfarſi domeſtico,&àprodur frutti ; de' quali al tri da noi guſtarſi nonponno , ſe non acerbi molto , cioèquelli, che naſconodalla ſcienza, ouer dalla ſapienza ; altri poi , cioè quelli, che genera l'arte , ò la prudenza , quantunque ſiano di manco delicato fapore , maturiſcono però bene , &ne rieſcono d'ottimo nutrimen- to . Di queſti dunque cerchiamo noi di raccogliere per renderci fa- tolli : ilche far potremo eſſercitandoci nelle uirtù, &ne' buoni coſtu- mi, non à fine di farſi ſapienti , ma buoni ; eſſendo la bontà , &la virtù, che in quella ci ammaeſtra, non menoper ſe ſteſſa da noi defi- derabile, che ſi ſia la ſapienza . Diſſe allhora il Foglietta : Nonè ra- gione alcuna , che perſuader mi poſſa; Dio, ò la ſua miniſtra Natura hauerci indarno poſto dauanti à gli occhi queſta fabrica maraui- glioſa dell'vniuerſo ; laqualedegna coſa èà credere, che fuſſefatta da lei con tanto magiſtero , accioche noi haueſſimo àſtarci in contino- uo eſſercitio nell'inueftigarne tanti,&coſi ſecreti, e ſtupendi artificij;
&per queſta via falirepiù ſuàconoſcerela virtù di colui , chealle al- trecoſe diede tante,&coſi varie virtù . Et chi è digratia di coſi roz- L 2 zo in-
84 DELLA VITA POLITICA
zo ingegno , che mirando àqueſt'ordine infallibile , onde fi gouer- na il mondo ; la varietà delle ſtagioni dell'anno , che fempre dopo certo lor ordinario corſo ci ritornano le medefime; la generatione delle piante , &de gli animali ; il perpetuo giro de' Cieli , che ci fi volgono dintorno , la grandezza , &lo fplendore di tanti lumiCe- lefti; non rimanga tutto pieno di marauiglia dell'eccellenza dell'ope- ra , &della ſapienza del maeſtro ? In cotal mododallecoſe ſogget teal ſenſo ſi va l'intelletto alzando alla cognitionedi quell'altre , che gli ſtanno naſcoſe . Però èben ſcritto, che iCieli narrano la gloria di Dio; percioche nelle creature fi vede impreſſa quaſi certa imagine del Creatore ; ilquale troppo chiaro àchiunque il vuole conofcere ,
ha manifeſtato ſe ſteſſo nell'opere ſue . Diquinci viene, che natural- mente in ciascuno di noi inferto fia vn'amor grande g verſo i fenfi
percioche queſti oltre alle biſogne del corpo molto giouano alla per- fettione dell'animo , onde ſopra tutti gli altri ne ècaro il vedere, per che più coſe , &più certamentecifa conofcere , meglio dimoſtran- docila differenza di ciaſcuna . Tali meſſi adunque ,che dentro , &
fuori di noi ci hadato la natura, per inuitarci alla fpeculatione ; vor remo noi diſprezzare , perattendere alle operationi ciuili , che fono inuentione d'huomini , &fempre uarie ,&imperfette ? Queſte pa- role del Foglietta ; l'Ambasciator Suriano interrompendo ; Voi ,
diſſe , molto ben ſapete gir vagando perlo campodelle perfuafioni oratorie: ma certo non è meſtiero , che più oltre ui andiate ſpatian do:percioche iogiànon diffi, douer l'huomo ſprezzare la cognitio- ne delle opere della natura ; anzi chedatale opinione lontano , ſti- moda queſte ſteſſe douerſi trarne i ueri ammaeftramenti della uita :
percioche douemeglio apprender ſi può la giuftitia, chedalle opera tionidella natura ; nellequali ſi uede lei hauere uſato una ugualità marauigliofa , quello àciaſcheduna coſa concedendo , che più l'era conueneuole ? Coſi ad uſare la uera fortezza,qual altra coſa ha mag- gior forza d'accenderci; che il conoſcere coſi breue eſſere la noſtraui ta, che tale rieſce paragonata all'eternità , quale il punto alla linea , ò
alle coſe terminate l'infinite ? Dallequali confiderationi ſi ua l'huo- mo aſſuefacendo ànon ſtimar ipericoli , ſi cheda fouerchio defide- rio di uita non è condotto ad abbandonare l'honeftà . Quinci anchora ci è inſegnata la temperanza : peroche conofcendofile uolut- tà del ſenſo eſſere à noi co' bruti communi , &natedalla neceflità
della materia, non le prezziamo tanto, che loro fi dia in preda la mi glior
LIBRO PRIMO.
glior parte di noi; comefa il uolgo ignorante, che quelleelegge , co- memezo di condurſi alla felicità . Daqueſta radice ne ua nel noftro animo pullulando un'altravirtù, cioè quella della liberalità : allaqua- le ageuolmente ſi diſpone , chi benammaeſtrato nelle coſe naturali conoſce del poco eſſer la noſtra natura contenta ; &però non in fo- disfare à fouerchi appetiti , ma nel ſoccorrere al biſogno degli ami- ci , & in altre opere virtuoſe douerfi il danaro difpenfare . Da che comprender ſi puòla filoſofia naturale in molte coſe ſeruire alla mo rale: &ciò moſſe alcun dottiſſimo huomo àdire , che'l buon Filofofo naturale conueniua inſieme effer dotato delle virtù , &de' buoni
coftumi . Ma ſe partitamente vorremo l'ordine confiderare, onde fono levarieparti dell'vniuerſo diſpofte; ſi conoſcerà eſſerci in que- ſto eſpreſſa quafi vna certa figura delbuongouerno di noimede- fimi:conciofiache, come l'huomoper lo miſteriodelle tante parti, di cui compoſto è, viene rafſomigliato al mondo; coſi è conueneuole ,
che egli daqueſto imparila ragione del gouernarſi . Quindi è , che àſomiglianza dell'vniuerfo fuſſe dall'huomo formata la Città, in cui egli haueffe àmenarne ſua vita , nonàcafo , ma con bell'ordine , &
con certa legge. Onde in quel modo, che il mondoueggiamo effere compoſto di parti diuerfe; lequali però ſono tutte advno ſteſſo fine ordinate , &con ordine marauiglioſo inſieme congiunte : coſi nella Città diuerfi ordini di cittadini furono inftituiti , iquali in varii eſſer citij occupandoſi , indrizzano però tutti il loro ſtudio alla ſaluezza &alla felicità della città;&fonotra fe co'l biſogno commune , quafi con vn certo uincolo,in amicitia ſtrettaméte legati. Etcomenell'vni uerſo non d'una ſteſſa maniera operano l'intelligenze, &gli elemen- ti; percioche quelle ſtandofi ne' proprij cerchi la ſu nelCielo, &que- ſti mouendo, ſono cagione della generationedelle coſe inferiori,on- de il mondo cofi adorno ſi uede; ma gli elementi quaſi moſſi daquel le, adempiono l'ufficio, che uiene loro impoſto : coſi nella Republica nel medefimo modo non fi effercitano gli huomini ſauij, &ualoro- ſi eletti al gouerno di lei ;&i rozzi,&uili, cui fece la legge,&la natu- ra ſoggetti all'altrui imperio : percioche quelli in alto luogo feden- do , danno quaſi il mouimento all'operationi di tutti glialtri ; i
qualinulla, òpoco preuedendo, in tale opera occupano ſe ſteſſi,qua le la prudenza de' migliori va loro dettando ; onde la Città rieſce or- nata d'ogni arte nobile , & neceffaria . Diciamo dunque, che l'huo- mo inqueſto mondo èmeſſo , quaſi in certo theatro , nelquale ſiede Dio
86 DELLA VITA POLITICA
!
Dio ſpettatore dell'attionidilui ; però ſuo ufficio è diben imitare con le proprie le diuine operationi , &con tale imitatione cercare ,
quanto più può, di raſſomigliarſi àDio: di cui come èmolto proprio il far ſempre beneficio , onde dal giouarevsòl'antiquità di nominar Gioue il capo , &rettore degli altri ſuoi Dei ; coſi per queſta più, che per altra via puòl'huomo appreſſarſi molto alla diuinità : Et quinci ne nacque quel famoſo detto , che l'huomo ſia Dio all'altro huomo;
hauendo riſpetto al beneficio , che puòl'vno preſtare all'altro, infie- meviuendo nella vita ciuile . Quale adunque ſarà ftudio piùnobi- le, quale più vera filoſofia , che quella , checi ammaeſtra nelle noftre humane attioni ; & ci inſegna di ben reggere noi ſteſſi , la famiglia ,
&la patria ? percioche non èla Filoſofia , come ben diceua Pindaro ,
quaſi vn'arte ſtatuaria,che faccia le figure mutole, priuedi fentimen- to: anzi ha ella à riſuegliarci gli ſpiriti , &à renderglimeglio difpo- ſti, &pronti all'operationi ciuili; ondedaquella ammaeſtrati poſſia- mo con maggior frutto adoperarci per lo ben commune. Peròpoca laudeparmi, che meritaſſequel Heraclito Efeſio, ſtimato a' fuoi tem- pigranFilofofo ; ilquale pregato daDario Re de' Perſi , che à ſe vo- ſeſſe condurſi , percioche gran frutto ſperaua di poter traggere dal- la ſapienza dilui ; ricusò ſempre di farlo : nel che certo , per troppo affettare il nome di feuero Filoſofo , ſi dimostrò non molto fauio ;
poiche ſtimò poco il giouare à molti co'l ſuo ſapere, informando de buonicoſtumi l'animo d'vn tanto Re , & per conſeguenza quello di vntantopopolo,ch'era àlui ſoggetto, prendendoperllo più i fuddi
ti eſſempio dal loro Prencipe . Chi dirà, che più non meriti d'effer pregiata la virtù d'Aleſſandro Magno : ilquale foggiogando al ſuo Imperio molti popoli Barbari , ſeppe ridurquelli all'offeruanza del le leggi,&inſegnar loro il viuereciuile; talche di fiere, che erano auan ti , gli fece veri huominidiuenire ? Queſte fono opere veramente egregie,& diuine ; allequali àpena meritano d'effer paragonate quel- ledell'huomo folitario,che elegge di viuere àſeſolo, comeſe àfefo lo nato fuſſe: e tuttauia del noſtro naſcimento alcuna parte con- uienſi dare àgli amici, &alcun'altra alla patria , come tributo debito alla noſtra humananatura ; che tali , &con tal legge ci ha formati .
Horanonvipare Signor Foglietta , cheaſſai nobile eſſercitio io hab- bia propoſto all'huomo ? & certo non in tutto dalvoſtro diuerfo ,
quanto alla coſa ſteſſa ; ma benindrizzato à diuerfo fine . Allhora Monfignor Mocenico ; Io ſpero, diſſe , chevoi Signor Ambaſcia
tore
ACLIBRO PRIMOG 37
torehabbiate toſto à riduruià migliore opinione: poichedaprinci- pio hauendo aſcritta à queſto voſtro ciuile vna uita tutta occupata nelle coſe eſteriori , quaſi ſeguendo la ſentenzadi colui, che adhuo- mo mortale ſolodicoſa mortale ſi conuegna prender cura ; hora hauete voluto aggiugnere , ch'egli deueeſſercitar l'intelletto, &darfi alla cognitione delle operedella natura , perapprenderne il loromi- fterio , onde habbia ad informarne ſua uita . Nellaqualcoſa intan- tom'hauereteper compagno ditalevoſtra opinione ; inquantoche all'huomo , chevuolediuenir felice , ſtimo eſſere nonpurvtile, ma neceſſaria coſa l'imitationedell'operationi diuine: conciofiache ef ſendo Dio perfettiſſimamente beato , conuienequalunquealtra uera felicitàdalui dipendere , &eſſere quaſi certa ſomiglianzadella beati- tudine dilui. Macomequeſta ripoſta nonènell'operationi virtuo- ſe ; & vana & ridicula coſa ſarebbe , comevoi ſteſſo conlungo di- ſcorſo ci moſtraſte , l'attribuireà Dio uirtù, che meſcolate fiano con
gli affetti : coſi quella vita , che ſi eſſercita nell'attioni virtuoſe , non
può eſſere nèvera imitatricediDio, nèben capace d'alcuna parte del la felicità di lui . Ondene ſegue , che , comeàDio nè vitapiùnobile ſi può dare , nè operationepiùpropria della cognitione diſe ſtef ſo ; ond'egli eternamente , &perfettamente èbeato : coſi innull'altraguiſa ci ſia conceſſo di poter meglio raſſomigliarci àDio, cheinal zando il noſtro intelletto per uirtù della contemplationeà conoſcere la natura di lui ; àcui , come ad vltimo,&fommo grado ſi ſale per la ſcala delle ſcienze: aſſuefacendoci primieramenteàbenconoſcerele coſe, come elle ſtanno nella materia;&poileuandoci alquanto àcon
fiderare tra noi ſteſſi le formeloro , ſeparandoleco'l noſtro penfiero da eſſa materia , à cui ſono per ſua natura congiunte ; onde à noi già ben diſpoſti alla piùvera cognitione èdato finalmente di poter con templare le ſoſtanze eterne , d'ogni materia ſeparate,&lontane:iqua livarij gradidi cognitione ſotto tre maniere di ſcienze riſtrinfero i
Filoſofi , cioè naturali , mathematiche , & diuine . Hauendo quiui
MonſignorMocenico ſoſpeſo il ſuo parlare, l'Ambasciatore àlui ri- uoltodiffe : Voicon molta verità detto hauete , la beatitudine dell'huomo eſſere vna certa ſembianza di quella di Dio; percioche la na tura humana dalla diuina cotanto diſtante, non può altrimenti, che per certa ſomiglianza , eſſer capace di quellecoſe,che ſono proprie dilei : peròquantunquela felicità contemplatiua , chepuò l'huomo conſeguire, ſia ripoſta nella cognitione di Dio , comequella diDia ripoſta
88 DELLA VITA POLITICA
ripoſta ènel conoſcere ſe ſteſſo; tuttauiamolto ſono imodidella con gnitionediuerfi : concioſiacheDioper la propria fua eſſenza àſead ognihora preſente, ſe ſteſſo intende: mal'huomo nonpuò in altra guiſaquello conofcere , che nell'opere di lui, nellequali egli havolu to manifeftare ſe ſteſſo ; ritraggendoci in eſſe,quafi in uno ſpecchio,
lapropria ſua ſembianza : nèaltra più vera effigie della diuina eſſen- zapuò ſcorgere l'huomo , le cui potenze hanno limitata virtù, ado- perandofi ciaſcuna intorno al ſuo proprio oggetto; il ſenſo alla ma teria , l'imaginatione alla figura , la ragioneal concetto : Maquella ſempliceforma, cheviene riſerbata all'intelligenze ſeparate , allhora potràil noſtro intelletto conoſcere, quandofaràd'ogni materia ſpo gliato . E' dunque la felicitàcontemplatiua in Dio,&in noi ; main Jui in certomodo ſopraeminente, &perfettiſſimo ; in noimolto di mello ,&imperfetto . Laonde, ſe contale riſpetto vogliamo confi derare l'attiua felicità,queſta ſteſſa ſi vederà fimilmente eſſere in Dio;
nongià , quale in noi ſi ritroua; main vna maniera molto più eccel lente, &perfetta : percioche, come àDiofi conuiene l'effer gouer- natore dell'uniuerfo , ondevien detto Rè de Rè , & Signor de Si gnori; coſi ſegli deuela ſommaperfettionediqualunque tale opera tione. Ondequei beni , che fi defiderano àfornire lanoftra felicità,
ſi ritrouano tutti , cioègli effetti loro , molto più eccellenti nella di uinità: Ciò farebbeà dire, cheoue in Dio èuna piena fofficienza di ſe ſteſſo ,noivſiamo le ricchezzeper ſupplire alle biſogne, che la na tura ci diede: inDio è unafommaomnipotenza di tutte le coſe, tra noi ſi prezza l'hauere gran potere fopra lenoſtre operationi huma ne: in ſomma, come Iddio ottimo maffimo ègouernatore dell'uni uerfo , ammirato , &adorato da tuttelegenti ; coſi parea' mortali d'auicinarſi à lui , hauendodominio ſopragli altri fuoi pari, &effen dotra loro honorati , & ſtimati per lomerito d'alcuna uirtù :però tutto ciò , che l'altre cofe hanno di bene,onde fiano deſiderabili, hal
uerelo conuengono per certa participatione di quella ſomma bon- tà, à cui tutti i beni ſi riferiscono ; da che ne fegue, la noſtra ciuile felicitàeſſere parimentevna certa fomiglianza della felicità di Dio in quelmodo , che meglio puòla noſtrahumanità efferne capace. Peròl vedete, che i Prencipi fono detri imagini di Dio; perche nell'abon danza di tutte le coſe , nella potenza , nella beneficenza moltoviua- mente lo rappreſentano ; ondecon molta riuerenza , &con fupre mihonori foglionoloro inchinarſi imortali: che comeIddio facen donafce-
LIBRO PRIMO. 89 J
do nafcere il Sole ſopradi noi, ci donalavita , e tantibeni , de' quali godiamo, cofi il buon Prencipe, checi apporta il Sole della giuftitia,
la vita ci conferua ,&tutte quelle coſe, per cui il uiuer neècaro .
Certo, comeà Dionon menofi conuienel'eſſere ſomina bontà, che
ſomma uerità ; anzi che per quella maſſimamente egli viene adora to ſopra la terra : coſi per menarciàlui dueſono le vie , l'una delle ſcienze , l'altra delle uirtù; dellequali queſta più preſſo, &più agevol mente ne conduce . Segno neveggiamodi ciò, chemolti popoli gui dati dacertolume dinatura honorarono con diuini honori quegli ,
in cui àbeneficio de gli altri huomini ſi ſcoperſe vna eccellente vir- rì : comedi Hercole,&di molt'altri fi legge, iqualidall'antiquitafu- rono riccuuti per Dei , perche le loro operationiparuero molto alle diuine fomiglianti . Queſteparole ripigliando Monſignor Moce nico ; A' noi certo,diffe, nonſi conuiene ſeguirel'errore degli huo- mini volgari , &maſſimamentede' gentili : iquali non è marauiglia,
ſe per una qualche uirtù, che loro recato haueffebeneficio, fi mouef fero ad adoraregli huomini ,come Dei , poſciache alla loro Deità diedero quell'iſteſſi affetti , cheſono proprij de' mortali ; onde heb- beroluogole tante fauole degli amoridi quelli, che ne raccontano iPoeti . Machepiù? non adoraronomoltidi quei popoli diuerfi ani- mali ? anzipur moltecoſe inanimate ? cofi furono ciechi nel conos
fcere lauera diuinità. Peròdalgiudiciodi tali non fi conuienepren derargomentoperprouarne alcuna coſa, nè daquello miſurarnela forza dellumedi natura; dacui gli huominipiùfauij, chebene il ſep perovfare ,moltod'aiuto nericeuerono àconoſcere la verità . Quc ſti dunque, iqualidobbiamoporſi innanzi ad imitare, altro mezo nè vſaronoeffi , nè infegnaronoà noi, per poter condurcià Dio, che quello delle ſcienze. Et in quale altraguiſapuò l'intellettohuma- no co'l diuino meglio congiugnerſi ,che medianteil conoſcimento diquello ; ilquales'è puro , &perfetto , coſi ſtrettamente nellegais ch'effere ne'lfaconeſſovnamedesima coſa ? conciofinche nell'intel
letto liberodall'imperfettionedella materiala coſa inteſaconlui,che l'intende, vna ſteſſa è, non differente. Ma quale impedimento toglie alla noſtranima, ch'ella non poſla unirfi àDio? null'attro certo, chel'ignoranza : laquale priuandola quaſi della ſuaverana tura , &di molti errori macchiandola, la rende indegna di mi rarel'aſpetto diuino ; fin tanto , che la ſcienza leuandole dauantia gli occhi! interni quelyelo ,&nella ſua priinaM, &veraritornan- fombianza
T
1
१० VITA POLITICA DELLA Y
fia la virtù di que
ritornandola , le ſcopre il Soledella diuina luce. Niuna coſaàciò riſpondeua l'Ambaſciatore: onde tutti gli altri fimilmente tacen- doſi , parea , che quiui s'haueſſeà por fine al dire ; quando l'eletto Barbaro poco appreſſo coſi ripiglio il ragionamento . Iovorrei, che qualhora noici diamoà crederedipotere co'l lumenaturale conoſce re perfettamente Iddio, riuolgeſſimo il penſiero all'opere della natu- ra : perochenon potendoil noſtrodiſcorſo giugnere àgli occulti miſterij , che in quelle elle ſi ſtanno naſcoſi , ſaremo quincifatti accor- ti , quanto poca ſia la virtù di queſto noſtro lume, co'l quale ci pa- re di veder tanto ; e tuttauia ò nulla , ò certo pococon effo cono- ſciamo ; poſciache di quelle coſe anchora , che ſono a' noftri ſenſi ſoggette , anzi di quelle ſteſſe , che operiamo noi , non ben ci è
notanèla cagione, nè il mododell'operare. Et chiè digratia, che ſappia , in qual guiſa ſi generi l'huomo,parto coſi miſteriofo , &
cofi ben diſpoſto , in ſi breue tempo ,di ſipoca materia ? ò pur , co- melaluce degli occhi noſtri vna , &picciola eſſendo , poſſa in ſe riceuere l'imagini di tante cofe,&coſi grandi , che inſieme nella fuavera forma ci rappreſenti grandiflimi palagi , &altiffimimonti ?
Machecoſa diraſſi poidella uirtù, che in tante dell'opere ſue ſparſe lanatura con magiſtero non purlontanodalla noſtra ragione , ma ad eſſa talhora contrario? Veggiamo la calamita tenere il ferro per ſegrauiſſimo nell'aere ſoſpeſo; veggiamovnpicciolo animaletto ha- uer forzadi fermareil corſo d'una grandiffima naue portata dalla furiadeventi ; veggiamo infinite altre coſe ſomiglianti , dellequali cinaſceſemprenoua marauiglia , nèperò mai alcuna ſcienza ſen'ac- quiſta : &nondimenoqueſte coſe materiali ignorando, vogliamo eſſerarditi dipallare tant'oltre co'l noſtro debole diſcorſo , cheque- ſto tramettiamotra gli occulti miſterij , che nel ſeno della diuinità raccolti ſi ſtanno . Ma come digratia potrà per ſua propria virtù giugnerui il noſtro intelletto , ilquale nonpuòin queſto ſtato daſe medeſimo ſenza l'aiutode' ſenſi operarealcuna coſa? perocheda que ſti vengonol'imagini formate, chel'imaginatiua raccoglie, perche al lamente rappreſentandolele ſomminiftri materia d'eſſercitarſi nella
cognitionedi variecoſe: ondeàquelle, che ſpirituali ſono, altrimen ti inalzarſi non ſa , che co'l mezo delle materiali ; per la cui ſomi glianza più , che perla proprialoro effenza l'intende . Cofi auiene ,
che per farci paleſe lo ſplendore della diuinità , ci andiamo for mando coſa al lume del Sole ſomigliante ; perche altro maggior
-1 lume 11
LIBRO PRIMO. அ
lume nondifcerneocchio mortale: maqual forza puore queſto ba- uere per dimoſtrarci la chiarezza della diuina luce, al qui paragone
questo piùtoſto dir ſi può ombra , chevero lume ? Oltra ciò foglia- mo noi la diffinitionevſare, comeiſtromento ritrouatoà farci la naturadelle cofe conoſcere : main qualguiſa ſi potrà queſto adoprare nel conofcere Dio ? ilquale ſe ſotto alcun genere nõè, maſopra ogni genere; nondigenere, &di differenze compoſto ; ma puriffimo , &
ſempliciflimo empliciffimo ; comes'hauerà egliàdiffinire ? &le concettoveruno non ſi ritroua, onde beneſplicare ſi poſla l'eſſenza dilui, come la po tràcomprendereil noſtro intelletto ? Allhora il Valerio, ilquale à
queſte parole era ſtato grandementeattento , quaſi chetutte le tico glieffe; lo non ofo , diffe , di contradite à ciò, per non parere, che
troppodi meſteſſo preſuma : maperò perfuadermi nonpoffo , che Dio, che è vero Padrede' lumi, per cui tutte l'altre ſi fanno ànoi chia re, &manifeſte , coſi ſecreto ſi ſtia ; che alcuno de ſuoi ſplendidif
fimi , &ardentiſſimi raggi non mandi à cuori humani per riſue gliarne la mente, &accenderneladidefideriodi contemplare ladi uina bellezza . Riſpoſe Monſignor Barbaro : La grandezza dello ſplendor diuino , nonaltrimenti ci faconoſcere ladiuinità, che col farci auedere la noſtrahumananatura noeſſerediquellabencapace,
come d'oggetto, che di troppo auanziogni ſua forza; in quel modo àpunto, che'l Sole nonpermettendo , ch'altri s'affiſſi àcontemplard la ſoſtanza di lui, daciò ci fa paleſe la ſua grandevirtù , pofciache ſof ferirla non la ponnogli occhi noftri . Maperò, come àquelli ancho- ra , cui non èben notala ſoſtanza del Sole, è conceduto di ſapere,
ch'eſſo ſia molto chiaro, &riſplendente , perciocheda ſe medesimo taleſi ſcuopreàciaſcuno ; &ciò baſta per farnelo ammiraredatutte le genti ;ondemolti popoliantichi perqueſta nobilemarauiglia, pie ni di certa riuerenza l'adorarono , come vero Dio: coſi parimente,
quantunquenonpoffiamo apprendere perfettamente la natura diui na,già non ci èvietatodi conoſcere, cheDio ſommamente ſia buq
no , clementiffimo , giuſto , donator di tutte le gratie ,gouernator del Mondo ; percioche perſe ſteſſo havoluto tale manifeſtarſiàtur- ti . Peròà ſapere , che ſi habbia ad amarDio , ad honorarlo, àriue,
rirlo , non è meſtiero diuenir Filoſofo ; eſſendo tale cognitione parte naturalmente infuſa ne' noſtri animi , parte inſegnataci, co m'io diffi , dall'opere ſteſſe di natura . Et come coſa empia ſarebbe l'affermare , che niuna notitia di Dio ſi poſſa da noi
M 2 hauere;
92 DELLA VITA POLITICA
:
hauere; coſi troppo è arrogantedarſi àcredere, chela ſciézahumana ſia baſtate in qſto ſtato àſcorgere il noſtro intelletto dinázi al vero aſpetto della Diuinità, ilche tuttauia fi perſuaſero alcuniFiloſofi: ma certo non pare buonavia quella delle tenebrepergiugneralla luce .
Et ſe deue la noſtra anima,dapoi cheſceſa traqueſtecoſe materiali ſi è fatta oſcura, & imperfetta,racquiſtarne chiarezza, &perfettione;
nonha in ciò davíareil mezodiquellecoſe, che ſono, comelei, ofcu re , &imperfette: mabiſogna, ch'ella ſi volgaalla vera luce, &alla ſomma perfettione; per laquale la cognitione di tutte l'altre coſele fi andaràfacédo più ageuole,&più perfetta .Adunque, comeàpotere cõgli occhi del corpo qualunque coſabendifcernere, ci fa meſtiero dellumedelSole; mapervedere eſſo Sole, altro lume nõcerchiamo maggiore , che il propriodi lui:coſi parimente,perchel'occhiodella mentepoſſal'altre coſe conoſcere, è neceſſario il lume diuino ; ma eſſopſemedeſimoſi faàtuttipaleſe: però l'vſare il lumedelle ſciéze àvolere pfettaméteconoſcereIddio, altro nomipare,checo'l lume d'vna picciolacadela cercharedifarci più chiara la viſtadel Sole.Al- lhoraMõſignor di Breſcia .Quádo ciò fuſſe vero, ſoggiunſe, ne ſe- guirebbe, che ogn'huomopoteſſe Dio conoſcere ; anzi pur chetato diluineconoſceſſe il dotto,quáto l'ignorate, &táto il buono,quan- to il reo; ilcheperò niuno ſarebbeofo d'affermare: concioſiache con lacognitionediDio, che è ſommo,&verobene , non poſſa inſieme albergare in vn'animo l'ignoranza, òla prauità . Iocredo, riſpoſe MonſignorBarbaro, cheſenzapunto dipartirfi dalla ſimilitudine,
chevſai,ſi poſſa ſcioglierecoſi fatto dubbio: percioche, ſi comelalu- cediqueſto Sole , cheneporta il giorno , à tutti naſce; benchetut- tinonne ſentanobeneficio , ma quelli ſolamente, che deſti ſono ,
&chehannogli occhiſani , &ben diſpoſti ; coſi Dio , che è il ve- ro Soledi luce incomprenſibile , &infinita , nemanda fuori chiarif- ſimo ſplendore ad illuminare tuttigli huomini ; ma tuttauia pochi loriceuono: percioche molti ſonoquelli, cheſi ſtanno ſepolti nel fonno delle vanevoluttà; &molti altri , che hanno gli occhi della mente infetti dalle cateratte, cioè da i diſordinati affetti d'intorno
alle ricchezze , à gli honori, alla gloria; onde la mente fatta quaſi cieca, nonpuòmirarela veraluce.Però,volendobenconoſcereDio,
ci biſogna ſtarvigilanti , &leuarcidinanziàgliocchi ogni impedi- métodelle perturbationi; cheſubito neappariràquel viuoraggiodi Diuinità,che illuſtra letenebredellecoſe materiali,&all'animaporta il vero い
LIBRO PRIMO. 93
il vero giorno della felicità .Matalebuona diſpoſitione, come altra- mentes'introduce in noi, chemediantela vita attiua , cui appartien- ſi di tenere i fentimenti nel debitolor officio verſo la ragione ? Onde ſi può dire , che le virtù morali in tanto fiano mezo d'unirci àDio ,
inquanto ci aiutanoà riceuere l'influenza dellavirtù diuina : dallaquale veramente , non dal lume delle ſcienze , viene ne' noftri animi infuſa vna tale cognitione diDio ; chequeſta èbastante à rifuegliar- ci nella noſtra volontà coſi caldo affetto , ch'ella in tal guiſa àDio fi volge , che lui ſolo ama,lui ſolo defidera,lui foło brama ; in queſt'u- no ritrouando tutto ciò, che nell'altre coſe ſi cerca invano : daque- ſto amore viene poſcia la noſtra anima con marauiglioſa forza rapi ta , &più alto condotta ; ondefacendofi più preſſo alla vera luce, ne diuiene coſi chiara , che finalmente l'intelletto giàtutto illuminato con più certa , &più nobil manieradi cognitione ogni altra coſa in Diovede, &intende . Diciamo dunque, che comeàDio conuien- ſi l'eſſere inſieine intelligibile& defiderabile , coſi l'operationi della noſtra anima intorno ad vn tale oggetto deono effer congiunte ; fi che, &l'intelletto come ſommovero lo conoſca,&l'ami come ſom
mobene la volontà ; ondel'uno , & l'altra habbia ad acquiſtarne in lui la compiuta loro perfettione, &lauera quiere . Ma però , com'è molto peggio non amarDio, che non conoſcerlo ; coſi molto mi- gliore faral'amore dilui , che la cognitione ; fenza chel'operatione della volontà molto più è ageuole , & gioconda, che quella dell'in- telletto ; ondepiùpropriamente in eſſa conuienſi riporre la ſomma felicità: allaquale perqueſto ſteſſo riſpetto più preſſo ci conducono le virtù morali , che l'intellettiue nonfanno; conciofiache elle miranoquella cofa , da cui eſſa felicità maſſimamente deriua . Allhora il
Valerio, eſſendoſi già Monſignor Barbaro alquanto rattenuto ; Io non veggio , diffe , in qual modol'operationedella volontà ſia più nobile dell'operatione dell'intelletto ; ſequellaqueſt'altra ſegue,&da dipende:percioche la volontànon fi moueàdefiderare alcuna co+
ſa, che l'intelletto prima approuata non l'habbia,&riceuuta per buo na . Oltraciò , quando l'amore fuſſe coſa piùperfettadella cognitio ne, ne ſeguirebbe , che l'huomo amandole coſe materiali ſi faceſſe piùperfetto, chenel conoſcerle ; ilche nondimenomolto è contra- rioalla verità . Non è pari la ragione, riſpoſe il Barbaro , dell'amo re , &della cognitione, nèdelle coſe terrene, &delle diuine; concio- fiache , oue nell'intendere l'anima in ſe riceuegli oggetti intelligibi- li, nell'alei
M 3
1
94 DELLA VITA POLITICA
li, nell'amare ella ne paſſa in vn certo modo ſoprala coſa amata:on- de n'auiene , che, come amando ciò , chediſe più imperfetto fia , el- la anchora imperfetta nediuiene; coſi all'incontro appreſſandoſi per virtù d'amore alle coſepiù perfette , ne riceue da loro perfettione.
Maquandoanchora ſi concedeſſe la noſtravolontà ſeguire il difcor ſo dell'intelletto , non per tutto ciò ſi potrebbe conchiuderel'opera- tione di lei eſſere imperfetta; percioche ella nonopera da alcuna forza coſtretta , ma d'ogni parte libera, come il SignorAmbaſciatore con viue ragioni ci ha dimoſtrato.Però, ch'ella ne mandiinnanzi ad ope- rare l'intelletto , deue anzi preſtarci argomento della nobiltà , & ec- cellenza di lei ; non potendo altroue , che nell'ultima delle operatio- ni della noſtra anima ritrouarſi il noſtro vltimo fine . In queſte pa- role dette con voce ſommeſſa moſtraua il Barbaro diuoler porfine al ſuo dire, quando M.LuigiContarino verſo lui diſſe : Voipur dian zi dimoſtraſte , che l'anima per la ſtrada dell'amore fi conduce alla
cognitione ; ilche ſe è vero , verrà ad eſſere queſta l'ultima &perfer- tiflima operatione , ondeèpartorita la più vera felicità; laqualcoſa parendomi diuería da queſta vltima conchiuſione, mitienel'animo anchora dubbioſo ,&fofpefo : maperò accuſandone la debolezza del mio ingegno, non ofo efferui grauedi più lungo ragionamento.
Stetteſi quiui Monsignor Barbaro alquanto cheto, ſenza nullari- ſpondere : mapoco appreſſo ; Poſcia chepur volete, diffe , ch'io di ciò ragioni anchora , voglio aprirui diſtintamente nel modo , ch'io fra me ſteſſo l'intendo , tutto queſto miſterio d'amore; ilquale miſte- ro in ſe contiene ogni virtù , & ogni noftra maggior felicità : maciò contal patto fi faccia , che queſto habbiaad effere figillo di tutto il preſente ragionamento. Dico adunque , che l'anima noſtra volgen- dofi àDiovieneà purgarſi dall'imperfettione del ſenſo , &àfarluo- go entro ſe ſteſſa àcerti raggi di diuinità, per cui ſe le moſtra palefe laveritàdellecoſe : maper tutto ciò nonhaelladafermaiſi in tale co gnitione ; anzi che daquefta , quaſida cerra eſca ,inlei ſe neaccen devn'amore molto più ardente , che'l primo non fù , verſo l'ogget- to conoſciuto ſommamente amabile : talche oue quell'amorprino altro non era , che certo deſiderio del bene ; queſto , che gli fuccede,
è la uera,&perfetta fruitione : peròl'anima in eſſo coſi arde ,estaut esfauil la , che non , comeprima, ſi riman contenta d'accoſtarfi alquanto
àDio , matutra vuole trasformarsi in lui ; eſſendo homainon pure ſparſi , maconfumati da queſto ſantiſſimo ardore tutti iuapori del- le coſe
LIBRO PRIΜΟ. 95
lecoſe terrene ;ſi chequeſto ſolo defidera , à queſto ſolo afpira : &
fin tanto , ch'ella non ſia nelCielo rapita , &per marauiglioſa virtù d'amore al ſuo principio infeparabilmente congiunta; nonmai fi troua perfettamente beata : che tutte l'altre gioie, tutti i diletti altro recarle non ponno, chevna certa figura di quella ſuavera felicità; ſe pur non fihannopiù toſto à ſtimare ſogni , &ombre riſpetto al ve- ro . Diqueſta ſe noi vogliamo cominciare ad hauerne ſaggio fin dal noftro peregrinaggio, non ci conuieneſeguire la ſtrada delle ſcien- ze ò naturali , ò mathematiche, ò pur diuine , formate co'l lumedel la natura ; cheil buono , &dritto caminoè quellodelle virtù : nelle- quali da principio l'huomo più materialmente fi va eſſercitando fe- condouna certa ragione humana , onde ſi adornil'animo degli ha- biti della prudenza , della fortezza , della giuftitia , della temperan- za , &dell'altre uirtù ; in quel modo , che perben reggere le noftre attioni efterne , &ciuili è conueniente: mapoco appreſſo queſte ſteſ- ſe virtù inalza l'huomo virtuoſo àpiù nobil feruigio ;peroche aui- cinatoſi à Dioper queſta via , diuiene fecondo di più uere uirtù ; ſi chedatoſi tuttoall'amor diuino , ſimilmente adopra , ma con più ate adopra alto , &più degno magiſtero , la prudenza ; cioè eleggendo con ſo- briadifcretione d'amare Iddio , &diſpregiarne per eſſo tuttel'altre coſe : vſa anchora la fortezza , &la temperanza; percioche nè per al- cun timore delle coſepiù horribili rallenta la fermezza dell'amor ſuo, nè da alcun diletto fi lafcia allettare à doueredaquello rimouerfi pur un poco ; non temela morte , perche aſpiraàpiù vera uita;vo- lentieri abbandona queſte vane uoluttà, perche ſpera di godere di quelle eterne : ma la giuſtitia fi ſcuopre in ogni penfiero di lui , che prontamente afſente à queſta dritta ragione di viuere , che niente ol tre il merito attribuiſce à ſe medefimo , niente leua à Dio ; ama con
humiltà, quanto àſe ſteſſo ; quanto à Dio , con riuerenza . In cotal modo vengonoqueſte uirtù ad acquiſtarne nell'amor diuino la lor ſomma perfettione: &èben dritto;percioche nella diuina mente
oue ſono l'imagini di tutte l'altre coſe,ui ſi ueggono ſimilmente i ve ri eſſempij di cotaliuirtù . Coſi in Diola prudenza èla mente di lui,
la temperanza la conuerfionedella ſua propria intentione in ſe ſtef- fo , la fortezza è la ſua immobilità, la giuftitia l'offeruanza della leg- geeterna . Da queſto fonte riſorſero tranoile virtù , lequali hauer- Hero àbendifponere l'huomo verſo ſe ſteſſo , & uerſo l'altr'huomo ,
&quindi poi volgerlo àDio . Onde preſſo à Platone ſi legge, dal ſeme
96 DELLA VITA POLITICA
ſemediuinoprodurſi nella noſtra anima levirtù ſecondo certigradi diuerfi; ſi chealcuna uolta imouimenti irregolati del ſenſo acqueta no folamente ; &alcun'altra quelli nonpur rimettono in quiere , ma gli difcacciano fuori di noi . Queſto ſteſlo marauigliofo miſterio fù preſentito,manonben conoſciuto dagli Stoici: iquali differo l'huo- modalla propriavirtù effer condotto àtal ſegnodi felicità; chequa ſipaſſate lenuuoledegli afferti , &portato in regione, oue nèdalle pioggie, nèdaventi delle miferie mondane vien mai turbato lo ſta- todi lui fereno ,poſſa menarne uita ſempre tranquilla , & felice : co- ſi affermaronole uirtù morali nonpur ſedare, maleuare gli affetti ; fi cheper la temperanza l'anima ſi ſcordi àfatto d'ogni voluttà , per la fortezza non ſenta verunapaffione: Anzi dipiùvolſero queſti, che le piùgraui auerſità , idolori ,la morte ſteſſa in tal guiſa potefie fof ferirel'huomo dotatodi tale uirtù; chenienteperciòſi ſcemaſſedel la ſuaquiete , nèdella ſuafelicità.Laqual coſa eſſendo uera in ſe ſtef ſa, non deueperò riconoſcerfi, comeopera d'alcuna uirtù humana- mente acquiſtata , comeeffi fi diedero àcredere , che unatale è frut to più precioſo , che altrimenti cogliernon ſi può, che ineftando queſtehumane virtù nell'amor diuino ; nel cui marauiglioſo ſapo- re fi vengono in tal guiſa àcondire le amarezze mondane , chequa- lunque coſa èpiù acerba, comedolce ſi rappreſenta al gufto dell'ani ma. Quinci veggiamo molti huomini fanti nella uita afpriflima,&
ne' diſagi non altramente dilettarſi, chefoglia far il mondo nelle fue uoluttà : anzi pur chele croci , imartiri, la morte ſteſſa àtali ha ſpef- ſo recato occafione di maggiorgioia . Cheſe qua giù tale è lo ſtato di coloro , cui fono concefle queſte fupremevirtù , que elle tuttauia ſi ſtanno anchora nell'opera, hauendo à combattere contra tanti ma li ; quale allhora ſarà, quando efli nell'altro ſecolo negoderanno il premio della uittoria, che fie unpiacere incomparabile, vna eterna pace, ſemprecheta e ſicura ,diletto ſenzanoia,luce ſenza tenebre ,
bene ſenza male?peroche iui fi ama inſieme,&fi poffede la cofa ama ta; coſa, chequanto più ſi ama, tantopiù innamoradi ſe ſteſſa,quan to più ſi gode , tanto piùdigoderla ſi brama ; nè lunghezza di tem- poſcema il piacere, nè timore di perderla l'interrompe, nèaltra cofa lo rende imperfetto: iui non fi vuole coſa, che manchi; nè mancaco- ſa, che ſi uoglia ; tutto ciò, che ſi ama, è preſente, tutto è bene , anzi ſommo bene , chetale èla fruitionedel SommoIddio: queſto èquel torrente di uoluttà, queſta è quella morbidezzadifromento , diche con più
1
LIBRO PRIMO. 97
conpiùaltomiſterio parlò il grade Dauide;perchequeſta ſola eftin- guerpuò la ſete, etrarnela fame alla noſtr'anima , cioèrenderpago,
&contento qualunquedeſideriodilei : queſto èquel nobiliffimo ci- bo figurato perlolatte ,&mele, dicui fùpaſciuto il popolo caro à
Dio; vero latte , &vero melediquella vita immortale : che come il latte è d'ottimo nodrimento , &amiciſſimo alla noſtra natura ; coſi
la cognitionediDio è proprio, &perfettiſſimo alimento della nos ſtr'anima : &comeil mele èdolciſſimo , coſi nell'amor diuino fi ritroua vna ſomma dolcezza ; queſta è quella delitioſa vita del Para- diſo Terrestrefondato nell'Oriente;perche la luce della Sapienza di- uina ſplendidiflima , con vaghezza marauiglioſa ogni coſa empiedi fplendore,&di gioia:queſto è il vero luogodi voluttà , ch'altroue nõ ſi prouala maggiore; in eſſo ſi ritrouano tuttigli arbori d'ottimi frut ti, cioè tutte l'allegrezze ſpirituali. Maquallingua èbastante d'eſpri- mereciò, che noncapenelpéſiero, nèpuò entrarenel cuoredell'huo mo ? troppo alti , troppo profondi ſono imiſterij diqueſto ſantiffi- moAmore: doniamociglitutti ,ſcordiamocituttel'altre coſe: que ſto ſolo occupi la noſtra mente, reggainoſtripenfieri, ſia la noſtra guida ; che co'l mezodi queſtepiùperfette virtù, &inqueſtoſecolo pien dinoieci faccia guſtaredella felicità,&nell'altro poſſederla per=
fettamente. Quiuigià cominciando àmancarglila voce, caddèil par lare di Monſignor Barbaro: ilquale parue, che perbuona pezza ſi rimaneſſe tutto fuori di ſe, comequegli , chemolto alto s'era leuato co'l penſiero , quafi rapito pervirtù dell'eſtaſi diuina ; nè appreſſo s'vdiua alcunoreplicare altracoſa. Ondeeffendo già l'hora tarda ,
apparecchiauanſi molti perleuare : Mail Foglietta fermandogli ; 'lo credo , diffe, Signori, che tale ragionamento ſia ſtato àciaſcheduno dinoimoltocaro ,&diletteuole; hauendo con tale trattenimento
ingannato il tempo,&la ſtagione; ſi chel'horepiùcalde ſi ſono fug- gite, ſenza farci nientedella lornoia ſentire: però , poſciache il Si- gnorAmbaſciatore deliberato ha didouerqui fermarſi per queſti duedì ſeguenti , àmeparrebbe benfatto, che noitenendocompa- gnia àlui,&ànoi ſteſſi,haueſſimo inſieme quìà ridurci à queſt'effet to ; effendo tale la materiapropoſta, chefacilmente ci terrà ſummi- niſtrati altri belli , &diletteuoli ragionamenti. Allhora ilMolino ;
Noi , diffe , che molto fiamodi lungianchora daquel perfettiſſimo ſtato , che hora Monſignor Barbaro ritratto ci hà;habbiamo bifo- gno d'eſſere in quelle primevirtùammaeſtrati , chep la vita ciuile ci condu-
98 DELLA VITA POLITICA
1
conducanoàquel grado difelicità,di cuida principio fu noftropro ponimento, che ſi parlaſſe: che certociò, che fin qui fe ne è detto, co- mecheſia ſtato molto;nondimeno nonveggo,che altro effetto hab biapotuto in meprodurre, che d'eccitarmi molto deſiderio à douer donare me ſteſſo àqueſta vita ciuile virtuoſa : ma qual ſentiero io habbiaà ſeguire mettendomiper via coſi tortuofa, &difficile, non è
ſtato anchor dimoſtrato. Ondeil viaggio molto pericoloſo ne ſarà,
ſe primatutta queſta ſtrada delle virtù piana , & facile non ci viene poſta dauanti . Queſteparole ripigliando il Valerio; Io,diſſe,ſopra lecoſedifputare haueua anchora piùd'vndubbio ; ilquale defidera- ua, che ſciolto mifuſſe: mavndubbio maggiore di nooffenderegli altri,interrompendo troppo ſpeſſo i loro ragionaméti , ritenuto mi hadal chieder alcune altre coſe. Mapercheveggiol'horaeffer tarda,
diqueſto ſolo voglio effer contento ; per douer pofcia chiarito , che io neſarò,abbandonare àfattola dottrina di quei Filoſofi, à quali per lo adietro ſoleua attribuir molto , & accoſtarmi in tutto all'opinio- ne del Signor Ambaſciatore. Il dubbio dunqueè, perche la felicitàſi riponga nell'operationedelle virtù, &nonpiùtoſto nell'habito vir- tuoſo,comein coſa,ondeprende il vero eſſerela virtù; chepur s'affer ma,non qualunqueoperatione,maquella fola, chedal buonohabi=
to deriua , eſſer degnadelbel nomedella virtù : ſenzache l'habito è
piùlibero,&ſemprein poter noftro;&però viene àformarevna più certa felicità . Seguiua anchora il Valerio , quando l'Ambasciatore;
Io,diſſe,già ho fatta la parte mia;peròdimandatene MonfignorBar baro, ch'entrato è nel mio vfficio . Non è più tempo , foggiunſe MonſignorGrimano,di ſtare sù queſtediſpute:ma,fe'l ragionamen to ſi vuoleà domanidifferire , io anchoraadopererò volétieri il mio potereconMonſignor Barbaro, perch'egli ſodisfaccia àtale voſtra richieſta, &àquella del Molino . Lodarono tutti queſto conſiglio:
&già leuatifi in piedi il Valerio, il Molino,e'l Contarino, con la ſcor ta diMonſignor Grimanograndeinſtanzafaceuano àMonfignor Barbaro,perch'egli accettarvoleſſetal carico,ſapendoſi,ch'egli ſopra la propoſta materiahaueuafatto recenti ſtudij :onde finalmentefu il Barbarocoſtrettodi aſſentireàpreghi loro. Etcoſi confermato l'or- dine del douere il dì ſeguente là ritrouarſi , tutti gli altri ſi dipartiro- no , laſciando l'Ambaſciatoreco iſuoi gentilhuomini, che quel dì vſcir nonvolſedi caſa .
DELLA PERFETTIONE
DELLA VITA POLITICA
DI M. PAOLO PARVTA.
AL REVER . MONSIG
GIO. BATTISTA VALERIO
VESCOVO DI CIVIDALE DI BELLVNO. !
LIBRO SECONDO.
E GLI huomini contal cura ſi volgono alla co gnitione di quelle coſe , cheà noſtri corpi re- carponnoalcun beneficio; che molti tutto'l té- podi ſua vita in quell'arti vanno impiegando ,
cheànull'altra coſa giouano , fuori cheàdilet- tarne i noſtri ſentimenti , ouer à nodrire con
maggior delicie queſta vil ſpoglia materiale :
con quantomaggior ſtudio ci conuerrebbedarci alla dottrina, &al- l'eſſercitio di quellevirtù, che ſono gioia , &nodrimento della mi- glior parte di noi ? dicui pare, che coſi poco ne caglia ;che il più de glihuomini nonpur nocercano d'ornarla delle ſue proprie bellezze,
ma nienteſono ſollecitidi conoſcere, quale ſia la vera fanità dell'ani- mo , &i buoni rimedij per riſtorarlo, qualhoracaduto ſi ritroua nel l'infirmità de'vitij ; &quafi frenetici, eſſendo alla morte vicini, nè co- noſcono , nè ſtimanoil lor male . Ondenon ſenza ragione diffe ro i Poeti , la giuſtitia , &l'altre virtù , laſciando la terra, &imorta li , eſſerſi rifuggite al cielo ſotto il Regno diGioue: nondimeno , ſe noi vorremo apparecchiar lorodegna ſtanza , cioè il cor puro , &
mondo; volentieri elle ritorneranno ad habitare con effo noi, delle
cui buoneoperationi ſi prendono marauiglioſo diletto .Manon ſi puòſenza dolore, &ſenza marauiglia confiderare ; come nell'altre ſcienze , nellequalivn ſolo può fupplire al biſogno d'vną moltitudi ne, non
00 DELLA VITA POLITICA
he , non mancano quelli , che vi s'affatichino per riuſcirne valenti Medici , òRethori, oGeometri: &nella ſcienza del viuer bene, ch'è prima ſtrada di noftra vita , che àciafcun'altra profeffione dritta- menteconduce , coſi poco numero vi fi vegga di coloro,che vi met- tano alcun penfiero , d fatica: quaſi chethuomo nel fuo nafcimento porti fecole virtù ſcritte nell'anima; &non più toſto queſta fia, come in effetto e, quafi certacartabianca , nellaquale la buona confuetu dine va imprimendo diuerfi caratteri divirtù , alle noſtre opera- tioni ſomiglianti . Graue certo è la vergogna , & la colpa di queſti tempi : iqualiliberatidallebarbarie di aletui altri fecoli , che furono per l'adietro , &àvita commoda , & elegante hormai ridotti; fi co- me molti maeſtri in ciaſcun'arte ci hannodati tali , che contender
ponno con quelli antichi più lodati; cofi all'incontro non vi ſi vegga alcun filoſofo , cheammaeftri la giouentù nella dottrina del ben vi- uere, in quel modo, che ſoleuafar Socrate ,etantaliri ſauij di quel- le uenerande età: ilqual honoreàgli huomini Italiani tanto pare, che più ſi conuegna,quanto che hoggidìnell'Italiapiùforſe , che in al cuna altra prouincia, ſono in prezzolebuone arti; come in altri tem pi più che altroue , fiorirono nellaGrecia : allaquale ſe tanto fù lar- go ilCielo di felici Ingegni , che con quelli inuentori , & profef- Fori eccellentiſſimi di ogni difciplinaveggiamo di non poter ga- seggiare della prima dignità, non ci è tolto però di farsi di queſti imi- tatori , i loro inſtituti coſi nella eruditionedella vita ſeguendo , co- menelle doctrine queſti ſoli vogliamo hauere per maeſtri . Per certo,
tracoloro,che diedero alla Grecia cofi honorato grido preſſotutte Je nationi , ſono meritamentedi piùfamoſi , &piùlodati quei ſetre Sapienti; i nomi de quali hoggidìanchora ilmondo riuerifce ,&ho nora : nèqueſti in alcuna altra coſa pofero l'induſtria,&l'ingegno lo ro, faluo chenell'inſegnare la vita ciuile,Sevirtuoſa : e tale a punto è
quella vera Filoſofia,chepreſſo àpiù antichi fù meritaméte in cofi fat ta ſtima,&veneratione,cheſolo eradel nomedi filotofo riputarode gno colui, chela dottrina de coftumi ottimamentepoffedefie,& effer citaffe, OndeSocrate preſſo àPlatonechiamaSparrala ſede, &lapro priadimoradellaFiloſofia ; perche in quella più, che in altra Città fi daua opera allevirtù; lequali publicamente s'infegnauano , & s'im parauanoda cittadini. Mache più non fuvede quettascienza delben viuerein tal riuerenza effer ſtata preſſoàgli huomini di quei primi felici ſecoli, che ſtimando lacoſaceleſte difloro,non altramente, che
infpi- Π
LIBRO SECONDO. JOI
inſpirata dadiuinità , proferire l'humana lingua cotali ſentenze perti nenti al viuer noſtro virtuoſo , &beato ? Ondefu coftume antico di
conferuare la loro memoria , comediueri oracoli , ſcritta ne' tempi de' Dei . Dunquenonſenza ragione io mi ſon dato à credere , cheà ciaſcuno debba ſommamente eſſer vtile ,&caro l'intendere quel- le coſe, che di tale diuina ſcienza difputaſſero inſieme huomini nel enzadifputaliero la noſtra età pervirtù ,&per dottrina iftimatiſſimi : &auegnache il lume delle loro ſentenze,nonſia forſe per riſplendere altrui mol to chiaramente , inuolto entro al mio ſtile rozzo,&oſcuro: nondimeno , come i raggidel Sole penetrando le nebbie, chegli cingono dintorno , tanto almenfanno apparirfuori della ſualuce , chebafta per dimostrarela ſtradaàchifaviaggio; benche non renda il giorno chiaro ,&fereno , che con diletto l'accompagni: cofi ſeloſplen- doredella lor ſapienza offuſcato dalla mia imperfettione , non ſarà poffentedi dilettare con laſua vaghezza chi queſte noſtre fatiche leggerà ; almeno gli detterà quel dritto camino , per cui metten- doſi potràficuro condurſi albuon albergo della ciuile felicità ; men- tre ch'egli tale diuenir vogliabene oprando , quale in queſti ragio namenti vederàeſſerdeſcritto l'huomo ſaggio ,&beato; cui accom pagna , &ornala perfettavirtù. Eſſendoadunqueinfiemeridotti il ſecondogiorno , come traloro fuprima diuiſato , quelli , di cuinel primo libro fi fece mentione; poic'hebbero definato,&che leuate fu rono le tauole, apparecchiandofi ilDandolo, (perochegiàmolte col ſe delle narrategli erano peruenute all'orecchie ) d'efferui queſto di preſente;Ecco foprauennel'Ambasciatore del ReCatholico:co'lqua le eſſendoſi egli alquanto in diſparteritirato,l'Ambaſciator Suriano,
pofciache entrarne'lvide in parlamento ſecreto , preſa buona licen za, &inſieme co'lrimanentedella compagnia ſceſele ſcale,all'appar- tamento di mezo ſi riduſſe , oue il giorno adietro eranoquei primi ragionamenti ſeguiti :&poſtiſià ſedere, comeil di precedente fat to haueano , s'aſpettaua, chegiugneſſero MonfignorGrimano , &
Monsignor Barbaro ; iquali foli mancando àfarperfetto il numero heſterno, eranodatutti ſommamente defiderati.Cofi dopo alquan to di filentio, cominciò il Foglietta àporreincampo noui dubbii fo- pra le coſe dianzi difputate,quaſichecercaffe di tirare l'Ambasciatore ne' primi ragionamenti: maegli le ſue parole ſpeſſo troncando, pie garuolſe il parlare in altra parte, accioche nonprima àragionar del lepropoſtemateries'entraſſe , che MonfignorBarbaro ui fuffe pre N ſente ;
IOL DELLA VITA POLITICA
fonte, ilquale parea, chebreue tempo doueffe tardare,hauendo fopra di ſe preſo il carico di fauellarne . La ondeentrati fratanto àdiſcor rere d'altrecoſe diuerſe dintorno allepaffatecongregationi;in tal ra gionamento ſi dimorò ſin tanto,chela venutadelGrimano,&del Barbaro ui poſe fine: percioche volgendo tutti verſo il Barbaro gli occhi, e'l penſiero, qual con parole, qual con ſembianti dimoftraua digratamente riceuerlo per defiderio , che a primitralasciati ragio namentihomai fuſſedatoprincipio .Laondegiàtacendofiglialtri,
Monfignor Barbaro veggendo , che dalla fua bocca pendeua cias ſcuno, cofi incominciò . Io dubito, chequellepoche cofe, che hieri diſſi inuitato dall'occaſione , &forſe dettatemi anzi dall'affetto , che
dalla dottrina; nonhabbiano del mio ragionamento di hoggi tale aſpettationegenerata,quałeio non farò baſteuole difoſtenere:&
certo,cheuolentieri mi farei taciuto,quando nonhauefli ſtimato più grauéerrore, il mancare àgli ſtudi di queſti giouani : al quali fe fion peraltro , fialmeno potràperciò eſſer ilparlar mio d'aldun gioua mento cagione ; che àqueſti Signori preſterà occafione di douere alcuna bella coſa ſopra la propoſta materia recarne. Fu dunque ,
ſe benmi ricorda, ildubbio dal Signor Valerio propoſto ; il quale fas ràbuonmezo di legarequello , chehoggi fu dirà , àciò , the hieri fu detto, per qualcagione nell'operationii uirtuoſe fiſi riponga la felici rà , &non più toſto negli habitidellevirtù conciofiache ladifpo fitione interna dell'animo fia quella , cheformala veravirtù , da cui viene partorita eſſa felicità. Ameglio conoſcerequeſta verità giudi co,cheſiano daformarſi alcuni, quafi gradi diuerfi, per iqualil'huo mo ſalendo giugnefinalmente àquel colmo della virtù , in cui rifiel dela ſtanzadella felicità : ilprimogrado per diuenirne uirtuoſo,fer- mar fi deue nell'eſſerdi ſua naturaben nato, &difpofto alla virtù il ſecondo ſarà , ſeguendo queſto buon naturaleiſtinto cominciaread operar bene,&confermarlo con labuonaconfuetudine:al terzo con
uienſi dibenpoſſeder l'habito, per cui adognioccafione facilmente effercitare ſi poſſala uirtu:mail quarto, ch'evltimo,&perfettiflimo ,
richiede,che ſecondo queſto habito operando ſi ſcopra fuori ladil ſpoſitione didentro,&ſe necogliaquaſi maturoquel fruttodellavir tù, che nell'habito anchoraacerbo fi conferua, mentre all'operatione ſiva diſponendo.Etvedefi chiaro lavera perfettione della virtùnon eſſere altroue ripoſta ;percioche molte operationi virtuoſe parto rire , anzi dalla natura , òdal caſo ,chedalla noſtra elettione, &da
certo
LIBRO SECONDO 103
certohabito, niuna forzahanno di apportarela felicità : ilche ſimil mente far non puòl'habitoperſe ſteſſo ; percioche , eſſendo queſto in potenza all'operatione, conuiene riſentir ſempre molto d'im- perfetto . Macerto , ſe la vita ſteſſa ſiamo noivſati dimiſuraredal- le noſtre attioni ; come potràl'huomo otiofo ,quando àpena fi può dir viuo , effer felice ?& ſe à qualunque artefice , per conſeguire cont la douutaperfettione, fa meſtiero di paflare all'opera ; percioche la vir- tù di ciaſenn'arte nel benoperare ſecondoquella ſi manifefta : quan to maggiormentedeueall'huomo eſſerneceffaria l'operatione ad ac quiſtarnequeſta ſommad'ogn'altra humanaperfettione? &in quel modo , che noi fogliamo lodare , ouer biaſimaregli artefici , non della ſcienza loro,maben dell'opera; perciochequella non altrimen- ti , che in queſta ſi ſcopre : coſi la vera lode, e'l vero biaſimo con- uienſidare nonàquelli, che hannobuonadiſpoſitione alla virtù; ma benàcoloro , chebene , ò male operandodimostrano concertoar- gomentolevirtù , divitij del loro animo; gli cui affetti non altra- mente, che nell'operationi ſi fanno altrui paleſi . L'oro , &l'argen- to, benche ſiano preciofiflimi metalli, ondeſe ne formanomone te , chemiſurano il valoredi tuttel'altre coſe; nondimeno fin tanto,
che rinchiuſt ſi ſtanno nelle viſcere della terra, nonfono d'alcun pre gio, perche non recano vtile ad alcuno: coſi l'habito della virtù,
quantunque ſia coſa nobile , &gentile,ondenederiuanol'operation ni virtuoſe,ornamento,&gloriadellavita ciuile;nientedimeno,men tre ne' noſtri animi anchora ſi ſta ſepolto , non è degno di molta ſti- ma , perche da ſe ſteſſo preſtarnonpuògiouamento, nèàchi lo pof- fede,nèaltrui . Per certo all'huomo beato niuna coſa altrettanto fi
diſdice, quanto l'otio , nelquale lungamentedimorando perderebbe labuonadifpofitione alla virtù : percioche , come il foco leuandone l'eſca ,onde eſſo nutricarſi ſuole, toſto rimane eſtinto ; cofi quella potenza della noſtra anima , cheatta la rende allavirtù, mancandon lemateriadi adoperarſi , ſiſivaadaſe ſteſla ammorzando . Dunquela
virtù , mentrequafi addormentata ſi giace, come ella nell'habito far ſi vede, nonpotràpartorirevera felicità : mabenquando ſi ſueglia ,
&s'inalza all'operatione; in cui n'acquiſta forza , &fi va ogn'hora facendo piùviua ,&più bella . Quiui eſſendofi MonſignorBarba- Fo alquanto fermato ,diſſe ilFoglietta : Poiche i patti di hieri hoggi anchora ſtanno li medefimi , vierò diquella licenza , ch'io miprefi ,
di poter interrompendo chieder alcuna coſa , ſopra laquale dubbig
٧٠٠٠ N 2 mina-
104 DELLA VITA POLITICA
mi naſceſſe;comeal preſente minaſce ſopra ciò, chevoiMonſignor diceſte: conciofiache, ſela felicità per ciòviene ripoſta nell'operare,
perchel'operatione ſia dell'habito più perfetta, parini , che il contra- rio della noſtra ſentenza ſene poſſa conchiudere ; peroche, l'effe- re l'habito principio , &cag ... dell'operatione virtuoſa , che indi nederiua , ci dimoſtra ch'eſſo ſia di queſta più nobile , &più perfet- to . Oltra ciò , comel'opera artificioſa ha più vero ,&piùperfetto eſſere nella mente dell'artefice, che l'informa, che in ſe ſteſſa nonha;
percioche allhora ella è più pura , &più ſpirituale : coſi l'habito, che nell'animo del virtuoſo forma internamentela virtù , viene ad eſſere
più nobile , &più perfetto , chequella operatione , chedi fuori ſi ef- fercita . Allhora MonſignorBarbaro : Se co'l mettere àcampo no- ui dubbij mi ſi andaràporgendo noua materiadi ragionare , ſpe- ro di poter meglio fodisfare all'uſficio , che ui èparuto d'impormi .
Maquello , chevoi Signor Foglietta hora proponete, ſi può con po- cheparole rifoluere : percioche , chi non ſa, checiò , che prima uie- ne inteſo dacolui , che opera; comeha ſempre riſpetto di fine , coſi anchora è più degnodell'altre coſe, lequali eſſo co'l deſiderio di ſo muouead operare ? e tale riputare ſideuela vera operatione virtuo- fa,per cui noi ſtimiamo l'habito,&ci affatichiamo per acquiſtarlo:il che ſi farebbe indarno,ſe in quello la noſtra intentione terminardo- ueſſe . Però non purl'operatione èpiù nobile , che l'habito nonè ;
ma in quelle arti , nellequali oltra l'operare alcun'opera ſe neprodu- ce , queſta tale opera , perch'ella principalmente è inteſa dall'artefi- ce comeultimo fine , tiene grado di maggior perfettione: come è à
dire , nell'arte del far le naui , più perfetta ſarà l'iſteſſa naue, che quel- la operationenon è , chefa il Maestro nel fabricarla : ma nella dot- trina delle virtù , ouealtra opera non rimanedopo l'operatione vir- tuoſa , l'operare ſteſſo è fine in eſſa : ma tale operatione non è fola- mentequel'atto eſterno , che appardi fuori ; mal'interno inſieme ui ſta congiunto , ſenzacui l'operationepuò ben parere , ma non già veramente eſſere virtuoſa ;diquelle conditioni mançando, che hieri fù detto conuenirſi àfarnela di tal nomedegna : Ondenon ſipuò dire l'habito auanzaredi dignità l'operatione, perche ſia più inter- no, &più uicino all'anima . Peròvedete , che le voſtre ragioni, l'una con l'altra vrtandoſi, cadono inſiemeà terra . A' penahaueaMonfi- gnor Barbaro queſte parole fornite , che Monfignor Delfino facen doſi auanti con nouoargomento; Io , difle , vn'altra coſa ritrouo,
che
oteinque
LIBRO SECONDO. 1ος
SAS
cheintalemateria ſuole ſemprefarmi molta difficultà ; &queſta è,
chedicendoſi la felicità eſſere operatione , non habito , pare cheall'huomo ſi tolga il poter diuenire compiutamente felice ; percioche nèadun tempo medeſimo ſi può operare ſecondo tutte le uirtù , nè vna fola è poſſente di farne beati : la onde, ſe la buona diſpoſitione alla uirtù per ſe ſteſſa nulla ſtimar ſi deue, chi occupato ſi troua nel- l'operationi della giuftitia , non potrà dirſi forte ; ouer temperante chi combatte, &efpone la vita perla patria ; &l'iſteſſo auerrà di cia- ſcun'altra virtù , hauendo tuttecerti proprij loro ſoggetti, dintorno a' quali partitamente elle s'eſſercitano: talche riceuendo l'huomo vna virtù , conuerràquaſi daſe diſcacciarne vn'altra; &in talguiſa la ſua felicità ſi rimarrebbe ſempre debole, &imperfetta ſenza quella nobi- le,&ficura compagnia delle uirtù;lequali in ogniparte tengano l'ani mocheto , &confolato , acquetandotutti gli irregolati mouimenti dilui : ondediſſero i ſauij , che radeuolte, ò nonmai fanno ſcompagnarſi , perche inſiemes'aiutano ad eſſercitarne cambieuolmente il loro proprio ufficio . Egli è il vero , riſpoſe Monſignor Barbaro ,
che alla felicità ſi richiedono tutte le virtù ; perciochequeſta nobilif ſima ſchiera , comebendiceſte,nonmai ſeparare ſi ſa: però in quel- l'animo, oue una alberga nella ſua uera maestà , tutte l'altre le fanno quaſi corona d'ogni intorno : nè per ciò ne ſegue , che tutte ad un tempo, ouer ad unmodo medeſimo,come uoi moſtrate d'intende- re, debbano mouerfi all'officio loro; maben ciaſcuna quando,&co- meſe le richiede . Et in quel modo , chel'arte della muſicamouen- do , quando l'una , quandol'altra cordadelliuto, òd'altro ſtromen to , ma nonperò tutte ad vn tratto ; benchetutte ſiano difpofte, co- meprima ſienotocche, à produrne harmonia ; ne genera un con- centoperfetto : cofſi la prudenza , nonuſando ad un tempo mede- fimo tutti gli appetiti ,matenendogli tutti pronti, &diſpoſti àbene adoperarſi nel loro officio, ouel'occaſionelo richieda ;&quando l'uno , &quando l'altro in diuerſe virtù eſſercitando ; ne genera vna perfetta felicità . Et ſe àgli artefici di qualunque arte , quantunque la loro perfettioneoperando ſi dimoſtri , nonè toltod'effer veri , &
buoni artefici , quando alcuna opera di quella eſſercitanolodeuol mente; benche molt'altre ne ſianodalla medefimaarte compreſe,le- quali di varij ſtromenti , ò di materia diuerſa biſogno hauendo,non ponno eſſer fatte dalui : quanto maggiormente potrà l'huomo dirſi felice , qualhora la prudenza ſi ſtaoccupata dintorno adalcun'opera di vir-
106 DELLA VITA POLITICA
divirtù ? poíche l'attione uirtuoſa nonmira adaltro fine, che àſe medefima , comel'artificioſa far fi uede; oltra che queſta è laper.
fettione dell'opera , &quella dell'operante. Nemeno ſi puòdire,
cheleuirtù ſi richiedano alla generatione della felicità, comecagio nedi coſa dalorodiuerſa ; onde, alcuna mancandone, ella nonpof ſa ridurſi al ſuo uero eſſere : percioche ciaſcuna operatione virtuoſa è
la ſteſſa felicità ;laquale nonpernatura , mafolo per certo riſpetto da quella èdifferente . Però in tanto èdetto alla felicità ricercarſi tutte lo uirtù, inquanto, chevirtuoſa nonpuòdirſi alcuna operatione, che accompagnata nonſiadavna buonadiſpoſitione àtuttel'altre: pera ciocheà qualunque attione , che procedada vera uirtù, fa meſtiero dell'ufficio della prudenza ; &ou'ella è , iui ſimilmente conuieneef ſer dirittol'appetito,dacui comedavera radice, nevanno continua mente pullulando in noidiuerſevirtù . Peròuiendetto elle ſtarfi in ſiemevnite,perche traggono tutte l'iſteſſa origine; &ſe ad unparto medefimo nafcer nonponno,nondimeno,come forelle, dagli ſtef ſi parenti ſon generate. Nonben intendo anchora, diſleM.Luigi Contarino,perqual cagione,hauendo allhorala uirtù il ſuo uero,&
perfetto effere, quando ella alcuna coſa opera ,nonpiù toſto per l'o- peratione ſia diffinita , che per l'habito, comeſi fa: ilchepotria far credere, che ouero la diffinitione , chenoivſiamo di darealla virtù ,
habito chiamandola , vera diffinitione nonſia, come quella chela vera ſcienza di lei non ci preſta; ouero , chela uirtù piùpropriamen te habito, cheoperatione ſtimar ſi debba . Etanto ciò più uerifimi leparmi,quanto cheilnomedi virtuoſoallhora acquiſtarfi veggia mo , quanto ſi poſleggono glihabiti delle uirtù , nónchiamandofi nègiusto , nèforte alcuno , anchora cheoperi alcunavoltacoſegiu ſte, ò forti ; ma ſolamenteallhora (isriputa degno ditalinomi, quan do egliha impreſſi nell'animacoſi fatti habiti , che giuſtamente , &
fortemente operar poſſa, ſempreche ne l'inuiti l'occaſione: male Phabitodella uirtù èbaſteuoleàrenderl'huomo uirtuoſo, certa cofa
è,chebasteràſimilmente àrenderlo felice ; eſſendo , comefù detto,
la felicitàvnacoſa medefima con la virtù . La virtù, rifpofeMonfi gnorBarbaro , èuna qualitàdella noſtr'anima, checon leicofi con giunta ſi ſta,chevnavolta acquiſtata non ageuolmente fi perde;però non viendetta operatione, perche queſta toſto ſcorre, etrapadla a
nondimenolavirtù nonaltrimenti , chenell'operare ſeuoprela fua perfettione ; perciocheella àcotalfine di faticadiben difporre l'ani
ma,
LIBROSECONDO 107
11 nè
ma,perche l'operationi , chedalei nafcono', fieno tutte diritte, &
honefte. Dunquela uirtù per habito fi diffinifce per dimostrarci ,
chequel principio, ondenaſce in noil'operatione virtuoſa,nèpo- tenza, neaffetto non fia ,dache Phuomo nonè detto nè buono,no
reo; mavnatale diſpoſitione della noſtr'anima , per cui ben efferci tar poſſiamo ciò, cheànoi , come à ueri huomini conuienfi ,&ac quiſtarne laude , &nomedi buoni : Maperò chi ua ofſferuando l'ala treparti , ond'è terminatol'eſſerealla virtù,fi conoſceràl'operatio ne anchora virtualmente efferui compreſa;percioche non è ella chia mataſemplicehabito , maben habito con elettione : nel che fi uede hauerſi certo riguardo all'operare ; percioche non eleggonſi, ſenon quellecoſe, che ſianoper ſeſteſſe , & ànoi poffibili , & che habbia no certa apparenza di bene . Però , quantunque l'elettione ſiaqua- fi un'attione interna dell'anina, nondimeno ella è produttrice dell'at tione efterna :conciofiache qualhora dauantiànoi fi rappreſenta al- cun'oggetto,la ragionefeco ſteſſa ſi configlia; &ſe l'approba , co mebuono,lavolontàtoſtoſidiſponea defiderarlo ,&imembridel corpo feruendoall'imperio dell'anima fubito ſi muouonoàſeguira to. Coſi l'huomo virtuoſo, incui l'appetito è giuſto in modo,che ſempre vuoleil bene, ſe gli è dinanzi propoſto il pericolo della paz tria , &quellodella propria ſalute ; traſe conſultando elegge di arri fchiarela uita propria per loben commune, perche cofine'l perfua dequellahoneſtà, chereggetutrele attioni di lui : la onde&ipiediy
&lemani ,&ogn'altro membro preſtano il loro ufficio prontamen te à quella operatione, cheeleggel'anima ; &in tal guiſa ſe nepro ducela vera, &perfettavirtù della fortezza . Nonedunque la vir- tù ſemplicementehabito , matalehabito, chel'operatione riguarda,
fenza cui ellaimperfettaſirimane. Però , quantunque daglihabiti della virtù ſi ſoglia acquiſtarne nomedi virtuoſo ; ciò auiene per ri ſpetto alla potenza vicina , chequelli ci preſtano all'operationivir tuoſe: onde il uero nomedi giuſto , o di forte meglio fi conuie neàchi giuſtamente , è fortementeopera ; che non fa,à chi gli ha bitidi tale virtùpoſſede nell'otio . Etquiui confiderar fi deue ciò,
che è notiflimo , maperò in tale propofito neceffario , cheduema niere d'operationi virtuoſe fi ritrouano: altre ſono più toſto , quafi certe diſpoſitioni alle uirtù , che vereuirtù ; & queſte precedonogli habiti , anzi ſono cagioned'informarne di loroi noftri animi ; eta li operationi nonhanno da ſe forza dihonorarealcuno delnome della
i
108 DELLA VITA POLITICA
della virtù , concioſiache ſiano anchora imperfette ; altre poi ve ne ſono , cheſeguono gli habiti , &da loro ſono prodotte ; & in que ite maſlimamente rilucelo ſplendore dellaveravirtù . Quiui repli cò il Foglietta : Quandopur ſi leuinol'altredifficultà,vna però ne ri mane; laquale io nonveggo, in qualmodo ſipoſſa diſciogliere: cioè,
chedicendoſi la felicità eſſer l'iſteſſa operatione virtuofa, nonl'habi to della virtù , verrà vn'iſteſſo huomoad effere in un giornomede- fimo, quando mifero,&quando felice; nonhauendoſiad ogni ho ra pronta l'occaſione dell'operare, come auiene per lo ſonno , &per diuerſi altri impedimenti : onde neſeguirà, chela felicità , benepiù che ciaſcun'altro fermo ,eſtabile , nonpofia à penaper breuiflimo ſpatio conferuarſi . Riſpoſe il Barbaro : Senoi fi diamo à credere dipoter quagiù ritrouare felicitàd'ogni parte perfetta, ſiamo in grandeerrore , percioche vna tale , comehieri fu detto , adaltro fta+
to civieneriſerbata : mahora, mentre noiviuiamo queſta vita mor tale , di tale felicitàdouemo rimanercicontenti , di quale ella fu fatta capace . Meglio certo ſarebbe, leuati tutti gli impedimenti, poter ſtarci del continouo in alcun virtuofo eſſercitio occupati;maciònon comporta la noſtra humanità, cheàtantevariebiſogne ci rende fog getti: nulladimeno ſe , l'operationeceſlando , rimanealquanto im perfettala felicità ; non neſegueperò , cheella diuentimiſeria:
cioſiache, come chidorme,opuruegghiando ſta nelle tenebre,non vedealcuna coſa , etuttauia non puòdirfi cieco : cofi chi uirtuofa- mente non opera, perch'egli ſia ritenuto dalfonno,ouer d'altro im pedimento; ſenonè perfettamente felice, perche manca diquel ve- to ,&fommodiletto , chereca l'operationevirtuoſa ;giànon ne di uien mifero ; perche nè riman priuo degli altri beni, neſentediſpia- ceredell'operationi cattiue , ilche riputar fi deue vera miferia: anzi che in tanto èpartecipe della felicità, in quanto che ha la potenza vicina all'operar bene , & in quanto che gode della memoriadelle buoneoperationi paſlate , &diquella confolatione ſoauiffima; che la conſcienza libera d'ogni macchia dipeccato,&prontaadogniho raà ſeguireil bene, è viata diporgereài noftrianimi.Cofi ragionaua il Barbaro bar, quando il Molino:Ame par, diffe, che talemateria cifuf
ſe hieri coi bendichiarata, chechi nonvuoleacquetarſi in ciò, che al lhora ne fu detto, non deue ſperarediritrouar cofa , di cuihabbiaà
rimanere contento: però quanto àmevorrei, che ſipaffafle homaiad altro ;percioche,che la fomma, & perfettiflima felicità ripoſta ſia nell'opc-
:con
LIBRO SECONDO. 109
iochenoncred
A
nell'operatione virtuoſa , credo ,chegià dimostrato ſi ſia baſteuol- mente : maſto pure aſpettando d'intendere , quante , & quali ſiano quellevirtù , ſecondo lequali deue operare l'huomo ciuile per diue+
nir felice. Riſpoſe MonſignorBarbaro : la uirtù, per cuil'huomo può farſi operandofelice , èquella ſomma , & d'ogn'altra perfettiſſi- ma, cioè la prudenza ; laquale dimostrato fu hieri , di quanta forza fia , &com'ella arberghi nell'animo del beato, &habbia ſempre oc- caſioned'efſſercitarſi :però, oueèqueſt'una, indi tutte l'operationi rieſcono buone, &degnedi vera lode. Ciò nonbaſta , ſoggiun- ſe il Molino ; perciochenoncredogià, chevoi ſiate d'una ſteſſa opi- nione con alcunidiquelli antichiFiloſofi , chevna ſola diſſero effere la ſoſtanzadellavirtù, cioèla diritta ragione, che moderaciaſcun'af- fetto della noſtra anima : ilche per certo nonſi puòdireſenza nega- re ciò , che in ſeſteſſo proua ciaſcuno aſſai chiaro ; cioè, che oltra la parte ragioncuole vn'altra potenza in noi ſi ritroui , laquale talho- racontraſta conla ragione, talhora conlei fi accorda . Peròdelle virtùhumane nonè ſola ſede l'intelletto , ma molte anchora fondate ſono nell'appetito : ilquale eſſendo parte della noſtra anima, ſe conſeguir intieramente dobbiamola noſtra perfettione, fa meſtiero,
che ſia danoiben auezzo advbidire alla ragione, in tal guiſa, che im- pariàmouerſi ſempre ſecondo l'imperiodi lei; ilchegli inſegnano le virtù morali : &diqueſteintendervolſi , chiedendo,chemifuſſedi- moſtrato , quante elle ſi ſiano ,& quale ſia l'eſſere , &la dignitàdi ciaſcuna , &in qualmaniera ſeruino àquella ſuprema , &eccellen- te virtù della prudenza . Riſpoſe MonſignorBarbaro : In pochepa- rolemoltecoſe m'addimandate , dellequali ciaſcunaha biſogno di matura, &diligenteconfideratione; peròio perme ſteſſo diffido di poter ſodisfare pienamenteàtale voſtra richieſta : matuttauia non ricuſodi douer dirne ciò , che mi ſouenirà alla memoria , ſperando,
che daqueſti Signori preſtar miſi debbaqualche aiuto , ſe perauen+
turami vedranno cadere ſotto à coſi grauepeſo . Non vedetevoi,
diſſe allhora Monſignor Mocenico , chechi dubita di queſte coſe,
lo fa inmodo , che ſcopredi ſapergià molto di ciò , cheui richie- de? Perògran partedi fatica ui eleuata , àperſone parlando;dalle quali , qualunque coſa direte , ageuolmente ſerà inteſa , Anzi àme pare, foggiunſe il Barbaro, checiò m'accreſca molto di difficulta ,
perciochei buoni ingegni non ſi acquetano in qualunquecoſa loro ſi dica, nè ſi fermano nella ſuperficie, macercano in ciascuna di pe-
:
Ο netrare
Ho DELLA VITA POLITICA
1
netrare al fondo: &taleàpunto è la materia, che vienehora pro- poſta ; chequanto più àdentro in eſſa ſi pafla faucllando , tanto pa re, che'l noſtrodiſcorſovada quaſiàperderſi ne' profondi , &na ſcoſi ſecceſſidimolti dubbij ; noneſſendo ſtati conformi li pareri di coloro ,che ne ſcriſſero ;nèiloro trattati coſi perfetti , chemolteco ſenonui ſi poſſano appreſſo defiderare : mapur io fpero ,che fe da tali ragionamenti nonpotranno quefti giouani, in cuigratia volen tieri io prendo queſta fatica, effer condottialla verità : almeno ſaran- no in loro alcuni ſpiriti riſuegliati, onde òper ſe ſteſſi, òcon la ſcorta d'altrui porranno,quando che fia, aggiungerui più agevolmente: &
laſciando horadacanto l'opinioni altrui , quello folamente dirò , di chepiù s'appaga il miodebil giudicio, &ch'io ftimo poter condurci piùvicini aluero . Neaſpettar douete , ch'io ſia por víare argomenti neceſſarij ,perciochedi tali proue non èbencapace la natura di que ſtecoſeciuili ,chevarie fono,&mutabili: peròAriftotele nelprinci pio di quei libri, ne' quali propoſe di douertrattare di coreſte virtù ,
quaſi ſcuſandofi, ſe non ſeguiffein ciò la uia delledimostrationi ne ceffarie , com'egli fa nellecoſenaturali ,&nelle diuine , diffe; chela
verità nelle coſe,cheappartengono allenoſtre humane attioni, ſi de ue cercare ſotto certa ombra,&figura ; nonpotendofi per altra ſtra da più ſicura , &piùcerta peruenirui . Quruieffendofi Monfignor Barbaro alquanto fermato ,quaſi refpirar uoleffe , douendo porfi in più lungo ragionamento , coſi ſeguito. Prima cheà ragionare delta virtùmorale ſi dia principio ,conuienfi confiderare, qual coſa gene ralmente fignificar fi foglia con questo nome di virtù . Dico dun que, che uirtù non èaltro , chevna porfettione di quella coſa, dicui viendetta uirtù,&vna attezza àben eflèrcitare ilproprio ufficio: cofi virtù del corpo ſi chiamano le forze,&la ſanità, percioche lo rendot no bendiſpoſto alle proprie operationi , &con la medefima ragionë ſi diràvirtù dell'occhio il uedere,dell'orecchie l'udire, il prenderedel lemani,de' piediil correre. Nè queſtetali ponnodirſi virtùdell'huol mo;ma ſolo propriedilui fonoquelle, chedannoperfettione all'ani ma,&la rendono pronta adeſſercitareciaſcuna ſua operatione.Però,
come in noidue ſono quei principij, ondeogniattionederiua , cioè ragione, &appetito; coſi delle noſtre uirtù altre intellettuali fono,&
altre morali:quelle ordinate alla perfettione della parte della noſtra anima, che è ragioneuoledi ſuanatura;queſtedi quell'altra,chedella tagione è ſolaméte( in certo modopartecipe.Onde,ſe l'huomo viuere hada
LIBRO SECONDO. rof
viuerevitabeata, ſono àlui neceſſariequeſte duemanieredi uirtù,per lequaliqualunque ſua operatione diuenga ſemplicementebuona;
percioche la virtù dell'appetito preſta ladritta intentione dintorno al fine,&quella dell'intelletto inſegna i mezi per coſeguirlo. Quinci ne ſegue, chealla produttionedelle uirtù morali ui concorra infiemeap petito,&ragione;l'uno la materia, l'altro preſtádo la forma. Etcome la ragionediuerfamente opera nell'appetito, ſecodo la diuerſa diſpo- fitionediquello ,cofi nenaſcono diuerſe parti di uirtù; in quel mo- do, chedalla terra percoffadai raggidel Sole, foglionodiuerſema- niere d'animali , &di frutti generarli , ſecondo ch'ella diuerfamente ſi ritroua diſpoſta à riceuerol'influenza loro . Ma l'appetito ſi ritro- uadiſpoſto verſo la ragione, ouero perpropria fuanatura , ouero peraccidente:conciofiachenèſotto adunaſola potenza è riſtretta la forza della parte appetitiua dell'anima , ma ſotto à più ; nè da un ſolo oggetto , madadiuerfiella uienmoſſa , &di varij affetti im- preffa . Altro è dunque l'appetito fenfitiuo , & altro l'intellettiuo ;
bencheambidue in tanto fiano conformi, in quanto mancano per ſe ſteſſi di ragione, mafono atti àconoſcerla , &à ſeguirla . Et nel- l'appetito ſenſitiuo vna medefima nonèla potenza , ondefogliamo ardire,&temere, con quella,percui danoi ſi ſente il piacere , e'l do lore: nèqueſtel ſteſſe ſono ſempredalle medeſime operationi perationi , ouer
paflioni occupate; madadiuerſe, ſecondo la diuerſità degli ogget ti, cheloro fi vanno offerendo auanti. Quandodunquen'auiene, che la ragione con lavolontà ſi congiugna, cheè appetito intellettiuo ,
oue non hanno luogo gli affetti ;&che queſta ſia indrizzata in tal guiſa all'honeftà , che vfurparſi non voglia l'altrui , ma ſi contenta di cedereàciascuno ciò,che ſegli deue;allhora ſe ne produce la vir- tù dellaGiuſtitia nobiliffima, &eccellentiſſima ſopra ogn'altra,per che èvera conferuatrice di quella vgualità cotanto neceffaria alla vis ta ciuile . Maperche l'operationi di queſtavirtù ſi miſurano ſecon do varij riſpetti , ne' quali tutti la ragioneha la mira non ad alcuna moderanza d'affetto,maadvna certa conueneuolezzadella coſa in ſe
ſteſſa ; quinci è, che alla giuftitia ſi dianoper compagnealtre virtù ,
che in alcuneparticolari operationi ammaeſtrano la volontààſegui recent revna conuenientemiſura: Cofi la liberalità ; &la magnificenza ci 1
Cofila la
inſegnano,comes'habbianodanoiàdiſpenſarele ricchezze nelle ſpe ſe priuate , & nellepubliche. Maquando la ragione ſi volge all'ap petito ſenſitiuo; ſeritrouala potenza irafcibile conturbata da ima
2 moderata
112 DELLA VITA POLITICA
:
moderataconfidenza , òdatimore; riducendo in lei tali paſſioni ad vna lodeuole mediocrità , ne la rende alla ſua perfettione per la virtù della fortezza , per cui queſta parte d'appetito impara di benvſare le ſue doti naturali , Coſi parimente , quando tale appetito vienedal l'ira commoſſo ; ſe ſi accoſta alla ragione,n'acquiſta lavirtù della manfuetudine : onde l'huomo nè fi fa ſtupido, priuandoſi di quel vigor naturale dell'anima , che molto gioua alla virtù, nèdiuiene fu rioſo , nell'altro degli eſterni traboccando : Suole anchora in queſta medefima parte accenderfi il defiderio dell'honore, commequello ,
chehala mira à cofe grandi,&difficili :&allaragione parimenteap partienſi di corregere coteſtoaffetto, introducendo nell'anima la virtù della magnanimità,chetra l'ambitione , & laviltàci conferua in certo mezo virtuoſo , diſtimarequanto conuienfi, & il proprio merito , &le dimoftrationi altrui . Hora dall'altra parte dell'appetit to, cheèdetta concupifcibile ,altre uintu anchorane riforgonodal Ma, comeil principale affetto di queſta è quel diletto, che'l fentimen todel tattoapprende , ilqualedigrandiffima forza in noieffer ver de, perche findallaprima stà intertoci fu dalla natura , coſi dileiè
vero , &neceffario ornamento la virtù della temperanza, nellaquat lemolto fi fatica la ragioneper inſegnarci àmoderatamente vſardtai diletti : ilche non auiene,cofi d'alcunealtre virtù, lequali, benche habbiano oggetto dilettesuole,ſono però pili facili,& men necefla- cie , come quelle, che nontantomirano alla propria perfettione del l'operante, quanto alla ſodisfatione altrui ; &tali ſono quelle virtù,
cheappartengono alla ciuile! conuerfationdo nellaquale ci conuiene diſapere in tal maniera diportarci , chehabbiamo a riuſcir grati ,&
amabili prefio àquelle perfone,con lequaliſiha davſare: ilche con,
ſeguir fi fuole , dimostrandofi nelle coſe graui , &ferie huomini in- tegri in parole ,&in fatti , amici della verità ,famigliari ,affabili,fa cili;&nellecofegiocofevrbani , piaceuoli, faceri . Maqueſte diſpo- fitioni non ponnoforſe cofiageuolmente isprimersi con nome di particolari virtù, nelquale conuenga il comnaunconſentodegli huo mini ; come dell'altre auiene, che habbiamo fin hora annoucrate.
Tale dunque èquella nobiliffima ſchiera delle virtù morali , à cui fu dataper guida la Prudenza : laquale , à guifa di Capitano,nel cam po dell'humana vita ammaeſtrali noftri affetti anchora ineſperti ; fi che ſeguendoil comandamentodi lei imparino à muouerfi , come ,
&quando biſogna;&à mai non dipartiti dall'inſegna, che loro moftra
LIBRO SECONDO. 113
moſtra la ragione. PeròPlatone chiama la Prudenza Regina dello virtù , &l'altre tutte fa ſeruedilei : &èben conueneuole coſa , che quella, che hada comandare all'altre , ſia più diloro eccellente, &
perfetta: diche ne preſta chiaro argomento la nobiltà del ſuo legnag gio; perciocheella non trahel'origine ſua dall'appetito , nel modo chefanno levirtù morali, ma è vera&legitima figliuola della ragio- ne..Diſſe quiui MonfignorDelfino : Sarebbe forſe ſtato àpropoſi todiqueſto ragionamento l'intendere particolarmente , quali fiano Faltrevirtù forelle della Prudenza, &s'elle poſſanodialcuna coſa fer- uirela vita ciuile . Ditali uirtù , riſpoſe Monfignor Barbaro , non mièparuto di doueral preſente far mentione ; conciofiache ellenon ſonocoſi verevirtù , ne coſi gioueuoli all'acquiſto del bene huma- no ,come levirtù morali ſono, per lequali l'huomo vien detto ſem- pliceinente buono : ilche non auiene dell'intellettiue ; che giànon ſegue, che chi è buon pittore, ò buon mathematico,debba effer in- fiemehuomo dabene ; maben è tale chiunque è giuſto , ò tempe rante : però, che coſahanno àfare con la vita ciuilequellevirtù, che ci lafciano l'animo macchiato de' cattiui coſtumi , onde fi distrugge ogniciuilità Io nonveggo , foggiunſe MonſignorBolano, in quak modo ſi poſſadire, chelevirtù morali fondate nell'appetito , fiano più eccellenti, che le intellettiue; lequali tengonola loro ſede nell'in- telletto ,nobilifluna &perfettiflimaparte della noſtr'anima , da cui vienoparticipataquella tale, ò quale perfettione, che alle potenze ap- petitque s'attribuiſce: Oltra che la Prudenza , che auanza cotanto di dignitàlevirtù morali , non èella , comepur hora voi diceſte virtù dell'intelletto,&perqueſto ſteſſo di maggior pregio Iononnego ,
riſpoſe Monsignor Barbaro , che le virtù intellettuali , per riſpetto della nobiltà del ſoggetto,non ſienopiù eccellenti , chele morali non fono; anzi cheper riſpetto anchora dell'oggetto elle ſono habiti più nobili;percioche riguardano l'uniuerfale, ouele virtù morali miranoleparticolari operationi . Matuttauia dico, checonfidera- tecomevirtù,l'intellettuali ſonomenperfette: percioche la virtù ha Fiſpetto all'operatione , eſſendo perfettione della potenza; &l'appe- tito ,cui s'appartengono le uirtùmorali , è quello , che moue Kaltra potenze all'operare: Oltra ciò , la virtù riguarda il bene , ilquale è
propriamente oggetto dell'appetito , non dell'intelletto: s'aggiugne appreſſo, che levirtù intellettuali altro non preſtano ,che certa fa- cultàd'operarbeneàquella potenza, di cui elle ſonovirtù, ma non
lev
danno
108 DELLA VITA POLITICA
danno però inſiemeil buonvſo dell'opera buona , comele morali fanno,& come èproprio dell'humana virtù; cui conuienſi di diſpor- ci in talguiſa, chenonpurnoi poffiamo operar bene , mache tutta- uia bene operiamo . Peròl'arte , &la ſcienza non s'hannoà ſtimare ſemplicementevirtù , percheponno malevſarſi : mala giuftitia, &la temperanza niuno è, chepoſſa vſare , ſenon bene; perocheda loro ei è datodipoter operare, non pur coſegiuſte, ò temperanti , ma giuſtamente , &temperatamente ; ondein talguiſa operandon'ac- quiſtiamoquellabontà, &perfettione, chelavirtù è viata d'introdur feco , ou'ella entra nella ſuavera maeſtà. Et àquanto diceſte della prudenza , ſi può riſpondere ; che però ella è perfettiſlima virtù, per- che è di quella perfettione partecipe, che ad ambedue queſte manie re divirtù attribuir ſi ſuole:percioche, tuttoche propriamente ella fia virtù intellettuale , però in certo modo puòdirſi anchora morale,
cioèſecondo la materia; comequella , che fi feruedi alcuni principij dell'attioni particolari , che l'appetito ben regolato le ſuminiftra .
Però, inquanto alla propria eſſenza, è ripoſta nell'intelletto, &auan- zaper la dignità del ſoggetto le virtù morali , fondate nell'appetito ma inquanto poi ella preſupponela diritta diſpoſitione dell'appeti- to, &con queſto s'accorda; fi fa piùvera virtù, chel'altre intellettua- linon fono, con lequali non ha l'appetito alcuna neceflitàdi conue- nire ; &però vengono ſpeſſo ,com'io diffi , dalorpoſſeſſori male vfate.Ionon sò, diſſe allhora MonſignorGrimano, che coſa voi ri- ſpondereſte àPlatone : ilquale ſtimò , che alla Città per diuenir felice foffe meſtiero ; che oueroella fuſſe gouernata da' Filoſofi ; oueroche quelli , chenehaueflero in mano ilgouerno , filofofaſſero: &voi del rutto ſeparatedalla vita ciuile la cognitione delle ſcienze , comeche elle niungiouamento recar le poſſano . Sealle parolediPlatone , ri ſpoſeMonsignorBarbaro, ſi vuole dare ildonuto lorfentimento , fi vederà,ch'efle nonvogliono inferir coſa da ciò , ch'iodifli , diuerfa:
conciofiache alla filoſofia s'appartenga , non folo d'infegnarciàfpe- cularelaverità; mainſieme, &moltopiù, d'ammaeſtrarci nella giu- ſtitia , nella temperanza , &nelle altre virtù : Onde quel Sauio di- mandato, in qual coſa foſſeroiFiloſofida gli altri huomini differen ti ; riſpoſe , percheàdiuenir buoni , &virtuoſi , niun biſogno han- no delle leggi . Etnoiveggiamo, chegli antichi Filoſofi furonoper lopiù occupatinel dareprecetti dintorno a'coftumi ,&alviuer ci uile ;&Socrate ſteſſo maestro diPlatone in ciòmaſlimamentepoſe
onneb ogni
LIBRO SECONDO.
ogni ſuo ſtudio . Però,ſePlatone perlo buon reggimentodella Cir tàdiſſe conuenirſi ,che i Prencipid'efla filofofaflero ; giàperFilofofi nonvolſe egli intendere gli ſpeculatori dellauerità, mabengliama- tori del giuſto , & dell'honeſto . Etin quel modo, che Sapientifo gliono chiamarſigli eccellenti artefici di qualunque arte perdimo- ſtrarne , che in effa tengano il grado fommo, &perfettiflimo : cofi maggiormente fi potranno dire amatori della Sapienza quelli , che perfettamente poſſeggono la prudenzadelle cofe ciuili , quantunque alle ſpeculationi ella ordinata nonfia . A' ciò framettendofi ilFo glietta : Se la Prudenza, diſſe, èuirtù dell'intelletto , comeveramen- te è , & uoi pur hora lo confermaſte ; come può ella hauerealtro fi- ne, che la verità, allaquale ſpeculando ſi peruiene ? peroche non dal- trondepuò il noſtro intelletto acquiſtare perfettione, che dalla co- gnitione del vero . Ioconfefſo inſieme con voi , riſpoſe il Barbaro,
checoſi la prudenza , come la ſcienza , effendo amenduevirtù intel lettuali , habbiano vn'iſteſſo oggetto, cioè il uero : maben dico,che,
come queſte due virtù diuerſe ſono , &à diuerſe potenze pertinenti;
conuenendo la ſcienzaà quella parte dell'intelletto , che è detta ſpe- culatiua ; &la prudenzaàquell'altra , che attiua è , ouerprattica: co- fi parimente con diuerſa maniera fi deue in loro confiderare taleve- rità: conciofiacheperla ſcienza allhoral'intelletto tocca il ſegnodel vero , &ne acquiſta perfettione ; quando al concetto della menteè
conforme l'effere eſtrinfeco della cofa, cheella intende : ma nella pru denza la perfettione dell'intelletto ,&la uerità s'attendedalla corri- ſpondenza , non delle cofe, madell'appetito ad eſſo intelletto ; ilche auiene , quando la ragione co'lmezo della prudenza correggendo gli affetti , gli rendeà fe medefimi conformi, fiche nient'altro vo- gliano , checiò , ch'ella conſiglia . Diſſe allhora Monfignor Bola- ni : coteſta rifolutione molto mipiace ; anzi giudico, che mifurar fi debbacon l'iſteſſa regola qualunque noſtra diritta operatione.Però,
come ſono l'iſteſſe coſedall'intelletto inteſecomevere,che l'appetito,
come buone, defidera; conuertendoſi inſieme quefti termini di vero &di buono : coſi parmi, che la rettitudine dell'appetito nel defideraz re il bene, dipenda daquella della ragioneneldifcerner il uero ; onde ne ſegue , chegli habiti dell'intelletto ſiano neceſſarij perintrodurre nell'appetito le uirtù morali ; nellaqualcoſauoi tuttauia ui dimoſtra ſte di parere contrario . Riſpoſe Monfignor Barbaro : S'io hauefli dalle uirtù morali ſeparata del tutto l'opera dell'intelletto , certaco ſa è,
116 DELLA VITA POLITICA
4
ſa è, che queſte hauerci toltodal loro piùvero eſſere : maio ciònon feci ; anzi chealla ragione quella parte concefli, cheà lei miparue conuenirſi, cioè la virtùdella prudenza ; allaquale ſi può aggiugne- rel'intendimento de principijà noinaturalmente noti nelle coſe,che appartengono all'attioni .Mala ſcienza , ò la ſapienza , onde n'hab- biamola cognitionedelle coſe naturali , ò diuine , che ſempre fono nel medeſimo ſtato , &oue non ſi miraad altro fine , che al ſapere ;
che coſa hanno dicommune conqueſte virtù, lequali s'adoprano dintornoà coſe contingenti ,& nellequali la ſcienza ſenza l'operare nulla ſi ſtima ? coſi parimente l'arte ; laquale imitando l'opere della natura , più attendeà renderl'opera ſteſſa perfetta , che l'operante ;
non èhabito tale , che preſtarpoſſa giouamento àquelle uirtù , il cui vfficio è di far buone, nonl'opere, che ſono fuoridi noi , male noſtre ſteſſe attioni . Queſte difficultà , diſſe M. Agostino Vale- rio , ſono forſe di qualche confideratione ; maperò al preſente no- ſtro ragionamento poco, com'io ſtimo , pertinenti à riſpetto d'al cun'altra , chehora miuaper l'animo . Et queſtaè tale , che hauen- doAriftotele nel ſecondo libro della Rethorica fatto mentionediva
rie maniere di affetti , &parimente nel ſecondo libro delle coſe mo rali , annouerando tra le paſſioni , non pur l'ira , il timore, la confi- denza, il dolore, la voluttà ; mainſieme con queſte il defiderio , l'a- more, l'odio ,l'inuidia , la mifericordia; egli non habbia poi ritro uato virtùà ciaſcheduna di queſte corriſpondenti , com'era pur ra- gioneuole: percioche, che altrofono le paffioni , checerte infermità dell'anima ; allequali tutte il Filoſofo , cheè il vero medico , preſtar deue alcuna propria medicina ? Oltra ciòvedendoſi tali affetti hauer forza di perturbare il diritto giudicio della ragione , &in altra parte piegarlo ; alqual fineAriftotele nella Rethorica inſegnò all'Oratore diſaper al ſuo propoſito ſeruirſene ne'l perfuadere:èciò argomento,
che in ciaſcun'affetto certo eftremo ſi ritroui , ilquale ha da riceuere il ſuo moderamentod'alcuna uirtù . Giàui diſſi , riſpoſeMonſignor Barbaro, la uirtù eſſere quaſi certo parto , che genera la parteappe- titiua della noſtr'anima fatta pregnadell'intelletto: però non ſempli- cementedalladiſpoſitione dilei diuerſa per varij affetti ſe neprodu- cono diuerſeuirtu , ma inſiemedal modo, con ilquale l'appetito vie- neà congiugnerſi con la ragione. Da ciò auiene ,che eſſendo al- cune paflioni , coſi tra ſe ordinate , &corrispondenti ; che advna ſteſſa maniera ſi oppongono alla ragione , &fono daquella co'lmedefimo
LIBRO SECONDO. 117
defimo rimedio curate ; d'unaſola virtù ſimilmentebiſogno ſia, per correggerle tutte ,&vnire l'appetito ad eſſa ragione. Dunque, an- chor che l'amore , il defiderio,l'odio ,&la fuga fiano paſſioni di- uerſe dal diletto , &dal dolore : nondimenocontal ordinenellapar te concupifcibile generarſi ſogliono ; che l'una dall'altra deriuare apertamente ſi vede, coſi ilbene ſeguendo , comefuggendo il male;
però vnafola medicina datutte necura l'animo , &libero nel rende :
conciofiacoſache all'amoreſegue ildeſiderio , al defiderio la volut- tà ; &altreſi dall'odio la fuga , dalla fuga latriftitia ſiagenerata : la ondevna fola uirtù, cioè la temperanza tuttequeſtepaſſioniinſieme modera , &affrena . Ilche nonauienedegli affetti della parte irafci- bile: percioche la ſperanza , &la diſperatione, dintorno à quali ſi ſta occupata la magnanimità, nonhanno vguale corriſpondenza conl'audacia , &co'l timore , ouer con l'ira ; ondeſe neformano le
virtù della fortezza , & della manfuetudine. Contai regoleadun- que applicandoſi àgli affetti levirtù, chepoſeAriftotele, ſi conoſce- rà, ch'egli ben fece, nonvolendooltre il biſogno moltiplicareil nu- merod'eſſe uirtù: poi di certi altri affetti , quali ſono l'inuidia , &la mifericordia , nonpotendoſidiloro formare alcuna nobile, &ve- ravirtù , non fù neceſſario trattarne ; benche d'alcuno d'eſſi anchora, in quanto comportauala naturadi quello , ſe neuede eſſer fatta mentione , &quaſidiloro formata alcuna , benche imperfetta vir- tù; come ſarà il dolerſi divederedalla fortuna , ò eſſaltati i rei , oueroi buoni depreſſi .Concludaſi dunque, chetutte le paſſioni dell'ap- petito ponnocon la buona confuetudine eſſer domate ſotto il giogo della ragione , ſi che à lei feruano in alcun'opera degna dilode : nul- ladimeno , quelli affetti , che ne' più degni eſſercitij preſtano il loro feruigio ,non ſono molti ,anzi cheà due foli principaliponno ridurſi:fi comedue ſono imaggioriimpedimenti dell'operationibuo ne ; cioè il timoredi ciò , che offende,& il defiderio di ciò , che diletta ; Però gli ſtoici , quantunque empiendola lordottrinadimol- ti nomivani, ritrouaſſero grandiffimo numerodi perturbationi ;
dallequaliparueloro, che l'animo noſtro poteſſe eſſer trauagliato :
nondimeno nell'effetto effi anchora ſotto àqueſte due coſe tuttele compreſero:perciochedaquattro radici diſſero pullulare innoitanti vitij diuerfi ; cioè daldeſiderio, ouerdall'allegrezza, che ci reca l'opi- nionedel bene òpreſente , ò futuro ; òdal timore, ouer dal dolore delmale, ilquale ògiàne ſia occorſo , ouero ne ſopraſtia: peròmo- P deran-
- 118 DELLA VITA POLITICA
deranſi queſti due affetti di non ſtimare ſouerchio il piacere , &di non temere fouerchio le coſe diſpiaceuoli ; ecco , come ci rimane li- bera , &aperta la ſtrada , onde ageuolmente in ciaſcuna coſa poſſia moſeguirel'honeftà . PeròvoliePlatone , che igiouani dalla prima etàfuffero affuefatti à rallegrarfi , &à dolerſi di quelle coſe, che n'ap portano vera allegrezza,&vero dolore , per piantarci nell'anima in colta anchora tai fadici di uirtù,che infieme con noi crefcendopro- duceſſero in più matura etàgli habitifermi della temperanza, &della fortezza : lequali moderando l'affetto, l'una nelle coſe più diletteuoli,
l'altra nelle più horribili , vengono à diſponerl'anima in talguiſa;
ch'ellaviando della fua natural virtù , ageuolmente da ſe difcaccia qualunque altra perturbationedi minor forza.Con queſte duenobi- li virtù s'accompagna la giuftitia : percioche leuati gli impedimenti degli affetti interni,facilmente ponno correggerſi l'operationi efter ne ; fi che elleſiano tali , quali commanda la diritta ragione , che è la prudenzamoderatrice di tutti li mouimentidella noſtra anima;&pe rò in ciaſcuna uirtù, ſi com'io diſſi , neceſſaria . Queſte dunque ſono quaſi quattro gioie di grandiſſimo ualore,& di ſplendore incompa- rabile; chela corona della virtù, vero fregio dell'huomo fauio , fanno tanto ſtimare, &rifplendere, cheal paro di queſta riman uile, &ofcu- ra la diadema reale:ma l'altre uirtù, che fra queſte ſono teffute, quant tunque aiutino àfornirequel nobil lauoro, non ſonoperò di prezzo,
nè di bellezza vguale;percioche nè fi adoprano dintornoà coſe cófi difficili, nèall'humana felicità ſonotanto neceſſarie , nè giouamento fi grande apportano àmortali, comequeſte fanno,&come è proprio della vera uirtù . Taceaſi quiui Monsignor Barbaro, quandoil Vale rio veggendo, ch'egli più oltra non ſeguiua, cofi foggiunſe. Io certo ditaleriſpoſta rimango fodisfattiflimo,&parmi d'hauere queſtavol tapiùàdentrodi tale materia penetrato , ch'io habbia anchora fatto no maiper l'adietro : nõdimeno,percheil noſtro intelletto ètale,che imparando s'accende tuttauia maggiormente didefiderio di ſapere,
fono aftretto à douercon noua richieſta importunarui. Parmidun que,che àquelle quattro ſupremevirtù , chevoi cotanto hauete eflak tate, ſi dourebbono due altre aggiungere ; cioèla pietàverſo Dio , &
la charitàverſo iiparenti parenti,&lapatria :lequali ne men degnefono, nè menneceffariedi qualunque altra morale virtù ; moderando vnpo- tentiffimo affetto, ch'è l'amore,& d'una principaliſſima potenza, che muouel'altre all'operare , cioè della volontà:&anchorchene nomi
loro
LIBRO SECONDO. C
+
toropreſſoàquelli ſteſſi,che ignorando ipiùveri termini ,li forma rono tali, fi troui perauentura alcunavarietà ; pur conuengono tutti in lodar queſte, nopuralparo,maſopradell'altre uirtù.RifpoſeMon fignor Barbaro: L'huomo è di ſua natura ordinato àDio, come advl timo ſuo fine: nèper accoſtarſi àlui gli è meſtiero d'acquiſtarne cóla cófuetudinealcuna diſpoſitione, come le virtù moralis'acquiſtano;
mafin àquel ſegno, ouefalir fi puòconle forze dell'humanità è ſcor to dall'inſtinto ſuo naturale: ilquale è buonaguida in queſto camino,
purchei noſtri vani appetiti , torcendoci in altra parte , non uenga noàſepararci dalui . Però , eſſendo queſta pietàvn'affetto natural- menteinſerto nella noſtr'anima , nondeuepropriamente eſſer detta virtù morale . Anziveggiamo , che in tutti ipopoli , quantunque molto rozzi,& barbari , &priui dell'uſo dell'altre virtù , ſi è ſcoperto vn certo lume, che loro ha dimostrato didouer volgerſi à Dio : di modoche niuna natione, niuna età ſi ritroua,che ſia ſtatadel tutto
ignorante&diſprezzatricedel cultodiuino ; bencheil vero modo dell'adorar Iddioà più ſia ſtatonaſcoſo .Aggiungaſi anchora, chela virtù morale è ripoſta nel mezo: mal'amor uerſoDio , quanto èpiù ardente , tanto èpiù perfetto ; nonpotendoſi maida noi amartan to,chenonſiapoco: ſimilmentedell'amor verſo iparenti , & la pa- tria può dirſi ; che eſſendo la noſtra volontà di ſua natura portata al bene,non le ſiabiſogno d'alcuna uirtù , che àciò ladiſponga ; con ciofiache il figliuolo èpartedel Padre, &la patria nel ben commune contiene il particolare di ciaſcheduno: la onde dall'iſteſſa natura fia motutti ammaeſtratiadamareinſiemecon noi medefimi i proprij parenti , &la propria patria . Maper douer procurare il bene altrui,
non ègiàper temedeſima baſteuole la naturaldiſpoſitione della vo lontà; perochevn cotal beneeccede quella proportione , nellaquale ella è ordinata ; eſſendo ſpeſſo il beneficio altrui diuerſo , anzi con- trario al noſtro : però adoperar bene uerſo il proſſimo fa meſtiero della virtù della giuftitia , virtù morale , &fra eſſe principaliffima ;
fotto allaquale ſi potranno ridurre queſteduevirtù, in quanto elle fo no di tale natura partecipi,cheponno accommodarſialla vita ciuile;
percioche opera èdigiuſtitia ilrenderl'honore , & preſtare il ferui- gio, che ſi deueà Dio , & alla patria . Allhora Monfignor Bolani riuolto verſo il Barbaro , chegià ſi taceua: Ionon ſo, diſſe , per qual cagione non ſi debba dar luogo alla continenza fra l'altre uirtù , tra qualià voi nonpiacque, &forſeàgran torto , diP annouerarla 2 certo:,che
+
120 DELLA VITA POLITICA
certo,s'ella di dignità nonèparealla temperanza , èperò piùperfet tadialcunaaltra, chepurfaceftedegnadel nomedella virtù, concio fiache ella s'adoperadintorno àquelle coſe, allequali è molto diffici ledipoter refiftere . Però,s'ella non puòcofi toſto ,&ſenza com- batteredebellarnela uoluttà,potentiffimo affetro ,come fa la tem- peranza ; nonèper tutto ciò , che riportandonevittorianon nedeb- bameritarlode: &forfe maggiore ,che non fi conuiene àqualche altra virtù ; cheal primo ſuocomparire coſi ſpauenta l'appetito , il quales'apparecchiauadi opporſele, che conoſcendofi troppo debos leſubito cede,&ricuſa diuenireàbattaglia:conciofiacheil veroho- noredella corona nonmerita alcuno , che prima nonhabbia legiti mamentecombattuto . Oltra ciò nella continenza il diritto giudi cio ,&la elettionedelbene, ch'è purquella, chedàl'eſſereàtalevir- tù, tanto piùchiara ne apparifce; quanto che il noſtro libero arbi trioàguiſa di giudice ,vditeleparti ,dàla ſentenzain fauore dichi più li piace; & ſcacciando l'appetito ripone nel propriofeggiolara- gione, &le dà in manoilgouernodinoi ſteſſi. Come nonſi può negare, riſpoſe Monsignor Barbaro, che la continenza nonfaccia l'huomodegno di molta lode; coſi non ſi può dire, propriamente parlando, che'l facciavirtuoſo :percioche non è ella anchorgiunta àtaleperfettione, cheper eſſa l'appetito adogn'horaprontofi ritro uiàfeguirel'imperio della ragione;percioche colui , che combatte,
nonhalavittoria certa ,maſempreèedubbioſo del fine. Egli èben
vero,chevenendofi piùvolteà queſta proua , chi ſpeſſo ſi vederi maner ſuperato,finalmente perde ogni ardire ; &chi ne rieſce vincitore, tanta riputatione n'acquiſta, checo'l folo cenno fi fapre ſtare vbidienza daluinto . Peròla continenza , anchorchenon fia uirtù perfetta , gioua nondimeno conl'opera fua alla temperanza,à
guifa diCapitano , checombattendoperlo fuo prencipe,gli rende lo ſtatoquieto,&pacifico . Maquelle, ch'iodifli efferpiùverevirtù,
godonodellagloriad'hauere coſi domati gli affetti, che fecogli con ducanointrionfo; ſi chenèpiùardiſcano , nèpoſlano ribellarfi dal laragione. Etcertoche, comenonpuòquellaCittà dirſi quieta,nel laquale inſieme conibuoni cittadini i feditiofi uialberghino, quan- tunque ſia laparteloropiù debole ,&conuenga cedere allaforza maggiore : coſi quell'animo, in cui rifiedonogli affetti turbulentiin compagniadella ragione;benchedopoalcun contraſto fianocoſtret ti advbidirle; non èperò ridotto anchora àtale tranquillirà , quale èviata
LIBRO SECONDO. 121
'èvſata d'introdurui la uera, &perfetta virtù . Hora, che lacon- tinenza ſi debba ſtimarecompiutavirtù ,perche in eſſa moltofi fco- prala forzadella noſtra elettione; dicociò eſſerepiù apparente , che vero, comeſi puòdamolti argomenti conoſcere:maprincipalmen te volgendofi à confiderare, quale ſia l'incontinente, che al conti- nentes'oppone; perciochenonoperaquegli con certo configlio:il cheſe faceffe, nonſi laſciarebbe vinceredalla concupifcenza : ma è
in tal guifa confufo , &perturbato dallepaſſionitroppovehementi;
sche quantunque il meglioin certo modo conoſca, tuttauia eglida- poi ſegue il peggiore. Etin ciò è l'intemperante dall'incontinente diuerfo : percioche, ouequegli dafalfſa opinioneingannato elegge il male ſotto ſpeciedi bene;&credendoſi nauicare con gran calma, à
veleaperte fi mette nell'onde turbatedel mare, che loſommergo- no: queſticonoſcendo daprincipiola fortuna , &ftimandoil peri- colo , cerca di ferinarſiſul'ancora della ragione; mapoco appreffo ſoprauenendo maggiorel'empito degli affetti , quafi de furiofi ti, cheſpezzano lefuni nonben fermedella ſcienza , con lequali fi ſtaua legato nel porto, fi laſcia miferamente traſportare à perderſi nel pelago ag dellevanevoluttà . Onde , tuttoche l'incontinenteoperi coſedishoneſte; non ſi può però dire propriamente , ch'egli voglia,
&elegga ladishoneſtà: cofi anchora,quantunque il continente, vin- to l'appetito , s'accoſti alla parte migliore ; nondimeno nel tempo del conflitto egli noneleggedifuggirle coſe dishonefte,ma più to- ſto fermo ſi ſta nella prima buonaelettione dinon dipartirſi dall'ho neftà; nelqual propoſito ſi erameſſo prima , che perturbato fi fentif ſedall'appetito . Diſſe MonſignorDelfino : Quando la ragioneben armata ſi ritrouadella cognitionedel uero, che ſuole renderla forte,
&inuitta contragli affetti ſuoi rubelli ; come può ella eſſere d'alcuna forza ſuperata ? d , ſe pur auiene , che coſi armata , comeè , neri mangavinta; quando hauerà ella il modo di poter ben diffenderſi ,
nonche ſperanza di debellareli ſuoi nemici ? ſi che ne riporti quella glorioſa vittoria , che voipurdianzidiceſte conuenirſi alla veravir tù. Riſpoſe MonſignorBarbaro: Fin tanto, chelaragione ritienela vera ſcienza,puòageuolmente ſchermirſi d'ogni colpo, &ribattere ,
anzi atterrare l'appetito, chela contraſta: maquando fi mette in ab.
bandono,nèvuoleadoperare le ſuearmi ; ella ne rimantoftofupera- ta . Non ſi veggono ſpeſſo molti, chenelprimo aſſalto del nemico perturbati dal timore, òfi ſcordanod'hauer l'armesò quelle dapò al cuni
122 DELLA VITA POLITICA
cunipochi colpi gettato à terra , lequali tenendo campar potriano?
Cofiapunto auiene alla ragione : laquale tutta cómoſla, veggendofi ſopragiunta dall'affetto , ònon ſa por mano alla ſcienza per diffen- derſi; oſepurl'vſa daprima, toſto poi l'abbandona , &fi da in preda del ſuo auerfario;quellofin tanto feruendo, che ritornata in ſe ſteſſa,
riprendel'armiper far nuoua prouadelle fue forze. Peròl'inconti- nente nèſempre, nècon certa elettione ſegueicomandamenti dek- l'appetito, comefal'intemperante; maperbreue tempo,&quafi tirato concertaviolenza: ilche adiuiene, perchela ragione in queſtocompa rifce nel campo, &ha l'armi da poterdiffenderſi, ſe vſar le ſapeſſe; ma in quello giàdiſarmata,&auilita , ſenza niun contraſto ſi laſciagui- daredall'affetto ouunquegli piace . Ciò non mi ſcioglie; foggiunſe Monsignor Delfino: anzi mi fa tuttauiamaggiore il dubbio: concio- fiache,ſe la ragione, com'iodiffi, conoſcendo il vero , che èla vita di lei,ſi laſciadalſenſo condurreal falſo, chel'vccide ; io nonveggo , in qualmodo ella potràmai coſi aſſicurarſi d'ogni pericolo, cheviua fi- cura dall'infidiedell'appetito . Non ſapetevoi , riſpoſe Monfignor Barbaro , che quelli , chehannogrande nemiſtà; nonpurprendono cura, di prouederſi dibuonearmi, main quellecontinuamente fi ef ſercitano ? perchel'eſſere auezzo àmaneggiarle con ſicurta, aggiun gemolto di ardire, &di forza nel tempodel pericolo: Machihane mici maggiori,, òo che piùle tendano infidie , òpiù dapreſſo , chela ragione ? laquale coſi ſpeſſo , &per tante vie viene affalita da ſenſi ,
che con eſſa lei habitano nelcorpo humano , quaſi ſotto vn medeſi- motetto . Però quando,àleiè conceduta alcun'hora di pace , deue in ſe ſteſſa raccoglierſi ; &preuenendo il tempo del trauaglio , con fermarſi in vna veriſſima, &fermiſſima ſcienzadelbene , ondenon.
poffa da improuiſo afſalto dialcuna perturbationeeſſer ſopragiunta:
ma fin tanto, chenoidi ciò nonprendiamo cura,&che regger ci la+
ſciamo quafi dal caſo , tenendo anzi debole opinione , che ferma ſcienza del vero bene ; che marauiglia è , ſela miglior parte di noi della propria ſua difeſa toſto diſarmandoſi , ne rimane oppreſſadal ſenſo fatto gagliardo , &infolente per noftro proprio difetto ? Tá ceuanſi quiui tutti , &l'unol'altro guardando s'aſpettaua , che alcu naaltramateria fuſſe propoſta, quando Monsignor Mocenico ris prendendo il primo ragionamento; Io nonſo,diffe,come affentir ſi debba, chede noſtri errori ne ſia l'ignoranza cagione : percioche,
ſeciò fuſſe vero,neſeguirebbe,che'l uitiononfuffle vitio,noneffen
of
do volon-
LIBRO SECONDO. 123
1
-dovolontario , comel'ignoranza non è ; che già non ſi ritroua alcu- -no , cheà ſtudio voglia farſi ignorante: anzi cheè naturaliffimo in tutti il defiderio del ſapere ; &ogni fcienza, in quanto che ella ci pre- -ſta alcuna cognitione, hariſpetto di bene , &è defiderabile, ben- chefuſſe di coſe cattiue. Et àqueſto ſi puòanchora aggiugnerevn'al -tro nonminor inconueniente ; cioè , che eſſendo l'ignoranza cagio- nede i vitij,la ſcienza verrebbe parimente ad effere cagione dellevir- tù : &cofi contra ciò , chepurdianzi s'è conchiuſo, la dottrinade'
coftumi ſarebbeperſe ſteſſa baſtante à renderl'huomo virtuofo ; &
fi conuerrebbe dar bando à queſte virtù morali , tanto dauoi cele- brate , comeà coſe inutili , &vane. Apparecchiauaſi Monfignor Barbaro alla riſpoſta ; ma tardando alquanto àdar principio , il Ve- ſcouodi Brefcia, ſeguendo le parole del Mocenico foggiunfe:Certo,
-che il concedere, che le noſtre buone, ò cattiue operationi naſcano dalla ſcienza , ò dall'ignoranza del bene , ne condurrebbe in molte difficultà: &ſopra tutte l'altre ho ſemprein queſta materia ſtimata grandiflima , il poter fciogliere quell'intricato nodo ; cioè , comela noſtravolontà fia detta ſeguire ildiſcorſo dell'intelletto ; eſſendo el- la tuttauia , com'è , di ſua natura libera ; ſi che nè ſempre, nècontra -ſuavoglia vien dominata dall'intelletto: anzi ſpeſſo vſal'imperio ſo- pradi lui, come fa nellavirtùdellafede; percui humiliarſi ne'lfa à ſe -ſteſſa , &creder talhora in contrario di ciò, che'l diſcorſo gli perſua- de. Etutto diueggonfimolti , liquali predicando à gli altri la vir- tù, non cercano però di dipartire da ſemedefimi li uitij ; anzi ui ftan- no fermamenteaffifli . Ondeſiconoſce , che noi non ſiamo buoni,
òcattiui ; perche ci ſia paleſe, ò naſcoſo ilvero : ma ſolo,perchevſan do della noſtra propria ,&naturale libertà , vogliamo effer tali .
Niente à ciò riſpondeua l'Eletto Barbaro : ma guardando verfo l'Ambasciatore , ilquale , effendoſi alquanto moſſo,pareua, c'hauef- ſe dato ſegno di parlare, ſi ſtaua coſi aſpettando ciò, che egli fuffe per dire . Maveggendo lui non dare alcun principio ; lopur, co- minciò , mi ſperaua,che voi SignorAmbaſciatore, m'haueſte àpro- ſtare foccorſo , veggendomi da tante bande affalito, cheper meſteſ -ſo non ſonopoſſente àdifendermi :ma,poichenonuiueggo entra- re in campo , forſe temendo, ch'io nel pericolo non ui abbandoni,
faròproua di adoperare le mie armi , quali elle fi fiano; accioche noi -conoſcendomi d'animo ardito, benche debole di forze , ui habbiate -àmouerpiù ageuolmentealla miadifeſa . Dicodunqueper ribatte re quel
P
124 DELLA VITA POLITICA
requel primo colpo, colquale Monſignor Mocenico mifi fece in- contra: chequantunquealcun noſtro errore, ilquale l'huomo igno- randocommette , ſia degno di ſcuſa ; nondimeno vna medesima non èlaragioneinciaſcunfallo , che d'ignoranza proceda: concio- ſiachela cognitione dellecoſeparticolari pervarij accidenti ci uiene ſpeſſo interdetta; ma chenon ſi ſappiano gli vniuerfali diciò , che -faper fi deue , noi ſteſſi ſenza dubbio ne ſiamo cagione; percioche poteua teuala noſtra uolontà, laquale, comebenha detto Monſignordi Breſcia , tieneautorità ſopral'intelletto , comandarealui , che quel- li apprendeſſe , che ſono proprio fuooggetto: la onde&una tale ignoranza , &il uitio,chedaquella ne ſegue, uiene adeſſere volon- -tario ,&nato dalla noſtra negligenza . Dicafi digratia , ſe alcuno mangiaſſe carne ne' giorni , ne' qualici uiene ciò dalla noſtralegge vietato;potrebbe forte queſto tale iſcuſarſidinonhauer ſaputo, qua- li cibi in quai tempi ci fuflero prohibiti ? certo nò,perochedi lui era debito ilſaperlo : mabenmeriterà ſcuſa , quando ſi ſaràingannato ,
ſtimando la carnepeſce , ouer ildìdel ſabbato quello della Domini- -ca. Malointemperantenonerra ,vſando con la moglie altrui,per- chequella ſtimi la donna propria; ma, perche offuſcato dall'affetto -crede douerſi , come ſi ſia , ſeguire ildilettodel ſenſo: nètale igno- stanza di lui è meriteuoledi perdono ; percioche poteua egli , &do- -ueua con la buonaconfuetudine , &con l'ubidienza delle leggi ap- -prendere queſta ſcienza diben uiuere . Dopo queſteparoleMonfi- gnorBarbaro ſopradi ſealquanto ſi rimaſe ,quafi penſando àciò ,
cheegli ſeguir doueſſe : quando l'Ambaſciator Suriano,che per lun- go fpatio hauea tacciuto,diſſe verſo il Barbaro .VoiMonsignorcofi beneconl'armeproprieui difendere, chepoco ui fa dell'altrui aiuto meſtiero:però io, chedeſiderovederterminare queſta pugna, più to- -ſtomiinterponero à comporrele voſtre differenze , cheafarlemag- giori , come farei , ſcoprendomi uoſtro partiale . Dico dunque, che al parer mio , volendo nella prefente materia conofcere la uerità, fi deue confiderare , quale fia il buongouernodinoimedefimi; pero- che taleniente è diuerſoda quello d'una ben ordinata Republica ,
-nellaquale ui è vncapo , cheàtutti comanda; maperò va il confi- glio degli altri cittadini nelprouedere alle biſogna particolari della Città, Similmente nella noſtr'anima la Regina , che tuttel'altrepo- tenzemoueall'operare, è la volontà: laqualeperòniente delibera fo- Ja,maſopraciaſcunacoſa vuolehauerneil parere della ragione;fe- guendo
L
LIBRO SECONDO. 25
guendo ciò , cheda lei le uien poſto dauanti , come buono . Dun- que , comeal Prencipe non è tolto l'effer Prencipe , &capo del go- uerno , perche nel reggere lo ſtato egli s'accoſti all'opinione de' fuoi conſiglieri : coſi la volontànon ſi rimaned'eſſer volontà, cioè libe- ra,&fignora della noſtra anima; percheella voglia nell'elegger il ber ne ſeguire il giudiciodell'intelletto . Però ſe auiene, chetale fuo cone figliero, ò dirittamente le coſe intenda , òpur alcuna uolta s'ingan+
ni ; già non deueſi dire , chedi quel bene, ò di quel male , cheeleg+
gela volontà, ne ſia l'ignoranza , ò la ſcienza di quello cagione;
pero peroche tutte l'operationi , ò buone, ò cattiue , naſcono maſlima,
mentedal uoleredi lei; inquel modoà punto ( per ſtar nelmedesimo eſſempio) chedelle coſe buone , ò ree , chealcun Prencipe determi na, fi fuoldarne la vera laude , ò il verobiaſimo, nonal conſiglie- ro, cheperfuafo ne l'habbiaà coſi operare; mabenal Prencipe ſteſ fo;di cui, comedi principalcagionedi tali opere , propria è la colpa,
&il merito ſimilmente: chegià non èmoſſala volontà dall'intel- letto con violenza ; anzi che dolcemente è perfuafa à riceuere il configliodi lui , che ſotto ſpecie di bene, come di coſa , àcui ella è
ſommamente inclinata, le uiene ſempre poſto dinanzi . Etchi di- rà, che sforzato operi alcuno quelle coſe,ch'egli volentieri ab- braccia , &con diletto, come amiche alla ſua natura ? Egli è ben,
vero per do buon reggimento d'uno ſtato , oltre la buona natu- ra delPrencipevolta àſeguitare il bene, ricercarſi anchora, che' buo- ni ſieno i configlieri ,&i miniſtri ; che il verogli dimoſtrino in,
ciascuna particolareoperatione, laquale il Prencipe occupato in com mettere àciascuno il ſuo carico non puòcoſi ben conofcere: &al- trimenti eſſendo , le deliberationi dilui,ò moltodirado, ònonmai
poſſono riuſcir buone. Altrettanto può dirſi del buon gouerno dellhuomo , che è quaſi vnpicciol Regno : perocheà ciò nonba- ſta, che ſia la volontà indrizzata al bene; ma inſieme fa meſtiero ,
che la ragione,&l'appetito , che ſono quaſi certi miniftri , &con- figlieri dilei , qualhoravieneloro commeſſo il proprio ufficio , fie- no bendiſpoſti ad eſſercitarlo ;&di ciascuna cofale riferiſcano il vero ; &le pongano ſempre dauanti il diritto , &l'honeſto . Pero ,
comeallavolontàèdononatuirale, quaſipatrimonio à lei conuenien teper l'imperio , che tiene ſopra l'altre parti di noi , il voler ſempre il bene: coſi l'altre potenzehannobiſogno d'effer informated'alcu- neloroparticolari virtù, laragionedella prudenza; l'appetito irafci- biledel.
126 DELLA VITA POLITICA
Eracongrande
bile della fortezza , della temperanza il concupifcibile: onde in tal guiſa tra ſe ordinate fiano, che l'affettodel ſenſo nonperturbi il ve ro diſcorſo della ragione, maſi ſtia cheto advbidienza di lei; &la ra gioneper buona , &ficura ſtrada conduca l'appetito àquel buon fi- ne, ch'effo propoſto ſi ha : talche l'appetito diritto, &la diritta ragio ne inſieme congiunti perquel ftretto nodo , ondealle uirtù morali è
la prudenza infeparabilmente legata , propongano ſempre alla vo lontà il vero bene: ilquale ſe conſeguiredanoi fi deue,vedefi chiaro,
chequalunque potenza della noſtra anima, che in qualche modo è
di ragione partecipe , hada preſtarui l'opera fua ; quale più degna- mente,&quale meno, ſecondo idiuerfi gradi della perfettione di cia ſcuna . Era congrande attentione aſcoltato l'Ambasciator Suriano :
onde, poiche egli ſi tacque, rimaſero tutti fofpefi ſoſpeſi ſenza dirnulla, per defiderio d'udirlo piùoltre fauellare:poſcia eſſendofihomai alquan todi filentio interpofto , diſſe MonsignorGrimano .Io uorrei , che laſciando coteſte diſpute troppo fottili , &difficili , fi ritornaiſſe ad eſſaminarequalche altro particolare dintorno alle uirtù. Tutroche ta le materia altiffima fia ; diffe M.Luigi Contarino ; parmi , che'l Si- gnorAmbaſciatoren'habbia ragionato con táta facilità, che più me nehannofatto al preſentecapacequeſtepocheparole dilui , che per lo adietro nonhannopotuto fare i lunghiſſimi diſcorſi d'altrui. Se ri tornar fi deue à parlare delle virtù,diſſe il Molino, volentierivdirei ,
prima che à ragionare delle altre fi paſſi , chimi narraſſe lacagio gione; perche trala temperanza , &l'intemperanza ſi traponga la continenza , quafi certo terminedi mezo tra la virtù , &ilvitio : &
percheſimilmente ciò non auenganegli altri vitij , &virtù . Voi con ragione dubitate, riſpoſe Monſignor Barbaro : &io per me fti mo, che in ciaſcuna virtù ,&in ciaſcunvitio fi ritrouinocerti gradi ,
per iquali paflarci conuiene,prima cheda noi fi peruegna all'acqui ſto degli habiti perfetti . Maqueſti talinoncofi facilmente fiponno difcernere nell'altre uirtù ; perchela forza dell'affetto, dintorno àcui elle ſi adoperano, non ècofi grade, com'eſſer ſi vedequello della con cupiſcenza , con laquale habbiamo di continuoà combattere . Et benche ſpeſſo la ſuperi il continente,nonpuò però, faluochecon molto tempo,&fatica,debellarlaperla virtùdella téperanza :nondi menoprouiamo tutti,che molte uolte laſciadofi portare in alcun'ec ceſſodall'ira, ò d'altra perturbatione, poco appreſto ſoprauienecerto * rammarico nell'animo, che èmanifeſto argomento, ch'effo anchora fermato
LIBRO SECONDO. 327
"
A
fermatonon ſia nelvitio , perchedapoi caduto cerca di ſolléuarſi ; &
chi l'error ſuo conoſce, nonhacorrotto il principio dellebuone ope rationi : però fapendo giudicare rettamente del fine, può facilmente ammendarfi . Onde n'auiene , che quantunque l'incontinenza fia infermità dell'animo,nondimeno ella è curabile; mal'intemperanza èmortale : Etl'iſteſſo può dirſi in qual ſi ſia operatione, che appar- tenga àvitio , òàvirtù , cioè, che chi ſente dolore delle ſue cartiue operationi, non ha fatto anchor l'habito nel vitio ; ſi comechi non fentepiacer delle buone, non è dotato divera virtù . Se ciò è vero ,
foggiunſequiui fubito il Foglietta , ne ſeguirà, che chi più graue- mente pecca , ne riceua più leggiero caftigo: perciochela vera pe- na dell'operationecattiua , che ſempre l'accompagna , è quelpenti mento, che poco appreſſo ne ſegue; ſi come il vero premio della vir- từnon è altro, che'l piacere , che ben operando ſi proua. Ciòcre- do, che voleffero fignificarcii cruciati diTitio , di Tantalo , &d'al- tri tali huomini fcelerati ; iquali fauoleggiarono iGentili efferconfi- natiàperpetui tormenti nel Regnodi Plutone : Nèaltro parimente fono quelle furie , dallequali diſſero i Poeti eſſer l'animo de gli empij tormentato , chegli ſtimoli della propria confcienza , che ogn'ho ra trafiggono l'anima peccatrice . Pare àvoiSignorFoglietta , rifpo ſe MonfignorBarbaro , che il vitio per ciòmanchidi caſtigo, perche àglihuomini rei non fianogli errori loro paleſi ? certo nonpotete ciò credere , che non creggiate inſieme, chevno, benche grauemen teinfermo del corpo , fi debba ſtimar fano , quando egli non conoz ſce il proprio male ; ilche nondimeno è argomento di uiepiù graue infermita : &purchiara coſaè, che ivițij fonole vere infermità del- l'animo ,&chi fi troua infermo , conuiene effere tra perpetue afflit
tioni . Più ui dirò,che il dolore, che ſegue le operationi cattiue , è
dato non folopercaſtigo , ma inſiemepermedicina del peccato : on- denenacquequella ſentenza, che tale fu ſtolto nella colpa, che dia uienfauionellapena .Peròchi male operando , ne ſente dapoi alcun pentimento ; tanto èmigliore di colui,che ſempre fi gode, & fi com- piacenell'opre maluagie ; quanto cheha feco il rimedio , perpoter- ne ricourare laperduta fanità. Dicafi digratia, qual coſa èpiùcom- mune , &più naturaleàquanti ci naſcono,che'ldefiderare il bene?
&qual miferia èmaggiore , &più graue, che non ottenere ciò , che da tuttiè defiderato,&èſommamentedefiderabile? &pur àtale con ditione ſonogli huomini vitioſi ; iquali defiderando ſempre il bene
pervir- 2
128 DELLA VITA POLITICA
fid
pervirtù naturale, perpropriovitio ſe nevanno ſempre tanto più al lontanando , quantova inanzi il corſo della lor vita : percioche chi nel principio erra il camino,quanto più s'affretta , tanto fi yadaquel fine facendo lontano , àcui fi crede di douer giugnere . Confeffo dunqueeſſer vero , che'l piacere , el dolore , che icgue all'operatio- ne , ne dimoſtra , ſe quella fia buona , ò rea: maben dico, che come non ſono dolci, ò amarele coſe, che cofifatte appaiono à gl'infer- mi , che hanno il guito corrotto;maquelle, chei fani,&bendifpo- ſti giudicano tali : coſi iveri piaceri ,&i veri dolori s'hanno àmifu- rare ſecondo il giuditio debuoni, nonde rei , perochehauendoque- ſti l'animo infermo , &guaſto ogni ſentimento interno; fi rallegra- no di ciò , che rallegrarfi non ſi deue ; & non fi dolgono di ciò , che ſi deuedolerſi . La onde, ſe lintemperante gioiſce per la preſenza delle uoluttà, &non fi aftige perlapriuatione della uirtù, per queſto ſteſſo egli è più mifero , che il male ſtima bene , e'l bene male; &fe- gue il male , comebene; &fugge il bene, comemale . Queſti dun- que nonui paiono effetti di huomo furioſo, ondepoſſa dirfi ;che chi in tal guiſa è difpofto , fia ueramentedalle furie commoflo , &cir condato dagrauiffimi tormenti ? Quiui l'Ambasciator Suriano, fe- guitando le parole del Barbaro ; Crederei, ſoggiunſe , che , ſenza di- partirſi da' voſtri principij, ſi poteſſe anchordire: che in quel modo,
che ſolleuandoſi dalla terra alcuni uapori , ondene è conteſala uiſta del ſole, non ne rimane per ciò l'huomo cieco; mabengliè impedi- ta la uiſta , ſiche non puòla differenza di ciaſcuna coſa perfettamen- te conofcere : coſi parimente alzandofi dall'appetito alcuni vehemen tiaffetti ; offuſcano,manon peròacceccano il noſtro humano intel- letto ; mentre chequelli , àguiſa di certa nebbia , gli tolgonoil lume diquel fupremo intelletto diuino , che èil uero foledella noſtra ani- ma, che l'illumina della uera ſcienza : ilche però non ſi fa in modo,
che talhora alcun raggio nontralucafuori, &nonle dimoſtri la ſem bianzadel verobene : &queſti ſonoquei lucidi interualli , chediffe ro i Filoſofi concederſi àcoloro , che oppreſſi fono dalle tenebredel- l'ignoranza . Ragionaua anchoral'Ambaſciator Suriano ,quando il Fogliettainterrompendolo diffe :Io mi acqueto , àquanto ſi èdet- to fin hora ; che non vorrei , che tanto di tempo ne miei dubbij ſi diſpenſaſſe , chepoi ci haueſſe àmancare per intendere qualche altra coſa di queſte virtù . Et qual'altra coſa vorreſte voifapere ? Ri preſeMonſignor Barbaro: àme pare homai ,che molto ſeneſia detto ;
L
LIBRO ८
SECONDO. 129
detto ; &ch'io deurei eſſer liberato dalmioobligo . Non mancano lecofe, riſpoſe il Foglietta, chehanno biſogno di più diligente.con- fideratione: &voi cofi bene fin hora n'hauete di molte trattato, che
in ciafcuno credo effer nato nouo defiderio d'udirui ragionare più lūgamente. Quiui dimorando il Barbaro,ſenza dir nulla:il Veſcouo diTorcello : Io mi ſtaua, diffe,aſpettando, che Mõſignor di Ceneda,
ilquale hieri moſtrò di defiderare nell'huomo ſauio,&felice vna ma- niera di vita d'ogni parte quieta, &tranquilla, ſi trametteſſe traqueſti ragionamenti; no fopportando, che tante volte ſia detto,la virtù, per cui ne èdato di bene , &tranquillamente uiuere , eſſere vna medio- erità d'affetto : ilche percertoà me altro nonpare, che voler co'l por- re termine al vitio farlo cangiar natura , ſi che ſi tramuti in virtù; la qual cofa, comes'habbia ad intendere, confeſſo di non efferneben ca pace: anzi cheſoglio dire, che queſti tali, cheſi faticano nel coltiuare l'appetito , potrebbono acconciamente raſſomigliarfi à coloro , che oglierel'uue podafferogli ſpini : Macerto , che quei precio fi frutti ,onde uiene eſpreſſo il liquore, che alla noſtra anima tragge la ſete del vero bene,nonfi ponno coglier altroue , che nella uigna della ragione. Ciò è veriffimo , diſſe Monfignor di Ceneda : ma io per ciò mi tacqui, chenonvolfi dare àcredere altrui difar troppo l'au ſtero , riducendomi ad vna inaniera di virtù ; quale il mondo auezzo
àluſingarei ſuoi proprij errori,&àfarli degnidi laude , non ſuole ri ceuere cofi facilmente . Purqueſto almeno tacer non voglio, che fenza biſogno , & forſe ſenza ragione , parmi eſſerſi moltiplicato il numero delle uirtù ; anzi purueggo , che di formarle ſi cerca là, ouc elle nè ſono , nè eſſer ponnogiamai : percioche , come ognipaffio- ne naſcedaun corrotto giudicio della ragione dintorno al bene , &
al male ; cofi vna fola prudenza moderatrice di tutti gli affetti dell'a- nima noſtra ragioneuole , frenando ciaſcun mouimento di lei , la riduce ad uno ſtato quietiſſimo,&tráquilliſſimo; talchechi benpof- fede queſt'una virtù, non puòd'alcun eſtrinfeco oggetto di coſe, o ter ribili,ò diletteuoli eſſer commoſſo in modo, che ſi riſenta , òche
fuiar fi laſei dietro àquelle . Cheſepur alcun'affetto d'improuifo ri- forge, la ragionelo tronca toſto , cheſe ne auede; nègli lafcia fer- mare la radicenel noſtro animo: Ma chi vuoledar in ſeluogo all'af- fetto, &fargli vezzi con ſperanza di poter trarlo dalla fua ferità, onde ne impari ad ubidire alla ragione; altro nonfa,che nodrirfi il ferpen te nel ſeno;ilquale maidomeſticarſi nopuò, nèperdere il ſuoveleno.
Quiui
:
130 DELLAOVITA POLITICA
tichepur
Quiui MonfignorBarbaro , nonaſpettando , che'l Veſcono diCe neda piùoltre ſeguitaſſe, riuolto àlui diffe forridendo:Eccoui, quan ta fią laforza della uerità, chedallevoſtre medeſime parole ui fa ri maner conuinto ;poſcia chehaueteconfeffato , che in noipoffano eccitarſi gli affetti , prima cheſeneaccorga la ragione , fiche impe dir poſſa il lor nafcimento: ilchepur èmanifeſto indicio ,che in al- tra parte dell'anima ſieno talipaſſioni generate , diuerfa da quella ,
che èproprio ricettodella ragione . Ilcheda molti altri ſegni ſi può anchora conofcere ; &maflimamente daquel contraſto , che coſi ſpeſſo tra la ragione , &l'appetito ſi uede nelle operationi,nellequa- liui ha parte ilſenſo: ilchenoncoſtauienein quell'altre,ouela fola ra gione ſenza contraſto alcuno ſi adopera;comefa nelle ſpeculationi della uerità , nellequali l'intelletto ſenza tali difficultà s'appiglia à
quella parte, che piùgli piace.Maquando fi dica, chevnamedefima coſa ſieno queſte potenze, che pur ſi veggono eſſer tra ſe manifeſta mente difcordi ; ciconuerràdi confeſſare inſieme, chevn medefimo fia il uinto , &il uincitore; &chevn'iſteſſa coſa poſſaeffere di ſeſtef fa, quando migliore, &quando peggiore . Veggiamooltra ciò, che gli affetti prendonodiuerfi habiti ,nonpurdalla ragione, matalho- ra , anzi piùſpeſſo dalla confuetudine;&che moſſi fono nonpur dalla uirtù , ma tal uolta d'alcuna coſa eſtrinfeca , come èàdire, dal
lamuſica: laqualeognihuomoprouain ſeſteſſo, di quanta forza fia per deſtare innoil'allegrezza , la meſtitia, ouer altro affetio . Onde introdotto fu di vſare nelle battaglie i tamburri , &le trombe ; per- cioche il fuonoditali ſtromenti ſuolefuegliarelaconfidenza, & l'ar- dire : &d'Aleſſandro Magno fi legge, che , fonando Timotheo, egli fi mouea con furiaàprenderl'armi; &poco appreſſovariandoilfuo- no , toſtos'acquetaua: di Thalete anchorafi racconta , che ſonando,
la lira acquetò le ſeditioni ciuili , ch'erano,nate tra Lacedemoni . Ma generalmente gli antichi, preſſo a' qualifula muſica in moltomag- gior eccellenza , chepreſſo noinonſi ritroua, l'uſarono per mode rare qualunque affetto : Onde Ariftotele hauendo à ragionare del la eruditione de' giouani ne' libri delle coſe ciuili, introduffevn.cofi lungo trattato della muſica;comedi coſa, cheànoſtri coftumi effer poſſa di grandiffimogiouamento :ilchepuò preſtarci aflai certo in- dicio, chel'affetto non ſia nella parteragioneuole,nè che ſemprelo generi la ragione ; anzi , ſe vogliamo tuttili mouimenti della noſtra anima confiderare, ſi ritroueràchiaro,chele prime impreffioni, che
1 vifi fangiouan
* LIBRO SECONDO. T3T
:
ui ſi fanno, che ſono propriamente affetti precedono il difcorſo det.
la ragione: percioche offerendofi alcun oggettoàgli occhi noftri ,
comeprima quello uiene portato dentro alle potenze interne dell'a- nima , ſe ne eccita in noi alcun'affetto di deſiderio, di timore , òd'altro tale, fenza chela ragione uiponga niente del fuo: ilche adiuiene,
perche la potenza appetitiua è la prima à mouerfi ; & ella ne fueglia poi la ragioneà douer conſigliare , qual coſa ſeguir fi delta,&
-qual'altra fuggire : mapofcia nel deliberare amendue inſiemecon- uengono, ſi che vna ſteſſa coſa approua la ragione , &defidera l'ap- petito. La onde , fequella èdiritta perlavirtù della prudenza,&que- ſto per natura , ò perconfuetudine, nerieſcono l'operationi buone;
ſi che l'affetto nato dall'appetito , & moderato dalla ragione , diuie- neuirtù morale : laquale, comenonpuò hauer luogo , oue fonogli affetti troppo concitati ; coſi non può ella ſtar ſenza di loro ; perche -inſieme uiengenerata dalla ragione , &dell'appetito , come ſi vede.
Nèſi conuienedi ſtimare ſi poco la forza della ragione , che non fia poſſentedidomefticarel'appetito; ilquale, ſe nonè di fua natura do- tatodi ragione, fi almeno èatto àpoterla conofcere,&àſeguirel'im- perio di lei . Et ſe noi veggiamo , che tanti animali priui à fatto d'o- gni ragioneſa la ragione ammaeſtrare intal guila, cheàſe preſtino vbidienza : perche digratia negar ſi deue, che i noſtri ſentimenti in- terni ; chepur ſonparte della noſtr'anima,nèmai ſi dipartonodal la- to della ragione , àcuifuron dati per miniſtri dell'operationi virtuo- ſe;imparar nonpoſſano ad vbedire à comandamenti di lei ? Non prouiamo noi tutti ,chel'ira ferue alla fortezza , & altri affetti ad al tre uirtù ? ondeper ciò furono d'alcun ſauio chiamati nerui dell'ani- ma. L'audacia, il timore, la ſperanza , che riguardano il tempopaf- fato ,&il futuro ; ilche è proprio della ragione , non dimostrano chiaro, che effi poffano farſidiquella partecipi ? Chealtro è dunque il priuar l'huomo à fatto degli affetti , perch'egli n'acquiſti la virtù;
chegettar , comediſſe colui , gli ſtromenti per poter meglio opera- re ? Mapiù ui dirò,chetali affetti ſono cotanto alla noftra vita recef- farij; che, nonpotendo l'huomo qua giùperpropriauirtù farfnDio,
-fi rimarrebbe apeggior conditionedelle piante , non curandodalla conferuationedella ſpecie, òdell'indiuiduo; ilche ènaturaliflimondo- -ſiderio in tutti iviuenti . Ma,fe inalzarmi voleffi à piùalte confide -rationi , potrei dire anchora, chel'appetito neceſſario fùall'huomo,
-perche con lui habitar poteſſe l'anima ſua ragioneuole, effendaeffo,
quafi
132 DELLA VITA POLITICA
quaſi certo vincolo , che la tieneal corpolegata: conciofiache trop- poſono eſtremi l'intelletto immateriale, &diuino, &il corpo , che evnagroſſamaſſa d'elementi materiali : ma l'anima ſenſitiua tra lo- to interponendoſi , inſieme gli congiunge ; come quella , che ſe- condo l'opinionede' gran Filoſofi , conl'uno ,&con l'altro ha certa conuenienza ; conl'intelletto, in quanto ch'ella è anima,&atta à par- recipare di ragione, &co'l corpo, in quantoch'ella è caduca, &mor- tale, com'effoè . Etciòcredoio, che inferir voleſſequelgranPlato- nico , quando chiamò ifenſialcunechiaui, con lequali ſi ſta l'animo chiuſo nelcorpo, EtPlatoneiſteſſo,dicendo il carrodella noſtra ani- maeſſer tirato da duecauallidi nonuguale bontà,per l'unola ra- gione fignificar volſe, per l'altro l'appetito ;ſenza cui fi uede, che quella nonuiene , nepuò fermarsi adhabitare quagiù. Eccoui dun- que, chegli affetti neſepararfi ponno dall'anima ; nè, quando an chora ſi poreſſe, ſi dourebbefarlo ; maben conuienfi di ridur quel liàcerta mediocrità ; percioche , comeil molto eſſercitio delcorpó corrompela ſanità, e'lpoco ſimilmente; ma il moderato la confer- ua;cofi il mouimentodell'anima , ſe troppo ègagliardo, ouer trop- porimeſſo ,la rende inferma d'alcun vitio; mail temperato he prop ducela virtù, che ſana la mantiene . Etparimente, come il troppo cibofuffocandolavirtù naturale , ciconducealla norte ; &pur len za cibo non ſi può viuere; coſi l'afferto troppovehementeopprimen dolaragione, vecide l'anima ; maqueſta ſteſſa ſenza affertononpuò virtuoſamente operare . Moſtrapano gli altri di accoſtarſa all'opi nione del Barbaro , quando ilFogliettaguardandoverſo il Veſcoup diCeneda, ilquale niuna coſa rifpondeua, Non fate,diffe ,Monfu gnore,che'lnoſtrotacere fia dipregiudidioallaverità,laquale, bem- cheper fe ſteſſadourebbedimoſtrarfi;pur ioldubito,olveMonfignor Barbaro più toſtoper fapermeglio vlare delle fue ragioni, che por hauerle migliori, nonhabbia tirato alla fuaparte tam queri Signo ri.Madicafi ciò, che ſi vuolepio per melttimo, che chiunqucaipi taallaverauirtù , debba innanzi àtutte l'altredoſe combuttene , 81
attdrrare queſto moſtro delliafierto humanbe percioche fultantot,
ch'egli è viuo , può ſempre sfidarciànuona battaglia ,& ellerci d'al cun nocimento cagione. Ciònevolſero ferrovati fignaientidinto ftrare quegli antichi ſauij s ſe noivorremo ſottola morza dellefa- mole penetratealla verità , cheui ſta naſcoda , percioche chealtro di gnificar nevolſelateſtadiGorgone,oucolaChimera horwondi mo ftri ,
LIBRO SECONDO. 133
ſtri, che'l noſtro appetito,ilquale è ueraméte tale,qualefu daloro fin ta laChimera? Peroche, comedi queſta fudetto, che'l petto haueſſe di Leone, il uétredi capra,1 piedidi ſerpéte; coſi l'affettodel ſenſo huma noda diuerſe formed'animali prédela ſua ſembiáza, per diuerfi virii proprii di varie ſpetie , àquali eſſo inclinar ſuole : ueggonſi ancho da lui nafcere effetti à quelli fomigliati, chedella teſta diGorgoneſi rac- cõtano; cioè di tramutar gli huomini in ſaſli; perchegli faſtupidi , &
pazzi,priuandoglidel uero ufodella ragione,lomicontento, riſpoſe MonſignorBarbaro , cheuoi poffiate l'affetto àqueſti moſtri raffo MonsignorBarbaro
migliare ; pur che intieramente ci narriate il ſentimento della fauolat perocheuoi ſapete,che laChimera, tutto che fuſſe cofi horrendo mo ſtro , fu però uintadaBellorofonte, che uiene figurato per l'huomo prudéte,che ſempre èfermo,&coſtáte nelſuo propofito di nõabban donarel'honeſta:Onde nó,come i uolgari,&uili, ſi laſcia ſuperareda queſto moſtro dell' affetto;anzi chel'uccide,&cóqueſta proua della ſua uirtù n'acquiſta maggiorgloria.DiGorgone ſimilmente , ilquale era creduto habitare trale uiſceredella terra, ſi racconta, che gli huơ mini tramutaffe in ſaſſi;noperò tutti ugualméte, ma ſolo quelli , che fi affiſſauano àmirarlo:ondeinferir ſi uolfe, checoloro,che uolgono i ſuoi penfierialle coſe terrene, quaſi che ſacrificaruogliano àqueſto DioTerrestre, ò allaſteſſa terra ſonocangiati in fafli , cioèpriuati del dritto vſo della ragione,&de ſentiméti ; &comequeſti nohaueſſero àguiſa di ſtatue di pietra ſi rimágono. Maquádodafauoleſi haueffe àprédere ammaeftraméti, io potreidimolte à miopropoſito ſeruift mi: come ſarebbe di quella diOrfeo, figurato perl'huomo prudente,
à cui fu data permoglieEuridice, che ſignifica la cócupifcéza ,per dit moftrare, che cóla prudenza, ſi ſtia l'affetto infeparabilmete congiun to:onde, com'iodiſli, domarſi puòla fierezza di lui,&renderlo uber diente alla ragione; manonàfatto fepararlo danoi, Lafciamo pur dacanto, diſſeMonſignordi Ceneda,l'interpretarelefauole, percioz chequeſte tali fittioni àmolto uarii fentimenti accomodandofi, non fono argomenti daprouarne alcuna coſa: mauenédo àmigliorpro ue, benuorrei, che dimoſtrato mi fuſſe, comepoſſa curarſi l'animo &
farfi gagliardo, ſtando con eſſo lui tuttauia l'affetto, chegli è cagione d'infermità.Diffe all'hora l'Ambasciator Suriano : io ritrousin ques fte difpute maggiorediuerſità nel ſuonodelleparole, chenella foſtan zadelle coſe nonè: cócioſiache chidice douerſi torrele paffioni dall huomo ſauio,perche ſiano infermitàdell'animo , &chi queſte cerca dimoderare,quanto all'effetto afferma, &opera una medefima cofa,
percioche,ſe l'affettoperciòdeueſcacciarsi dall'animo,perchene'l rét R dain-
134 DELLA VITA POLITICA
dainfermo,troncandonequella parte, per cui ne può nuocere, cioè il troppo; nõ è chiaro, ch'eſſo ſi rimarràuna tale mediocrità, chenon è
piùdell'iſteſſa , madi diuerfa natura daquella dell'affetto ,che uiene biaſimatodagli ſtoici;liquali nelchiamarono un mouimento dell'a- nimo inordinato , che ripugna alla ragione? nella qual guiſa non lo riceue, nelo loda per buonoil Peripatetico ; come nè ſi deue in alcun modo fopportare: Però biſogna nel coltiuare l'animo uſare una tale induſtria , che inſieme con li ramiinutili non ſi tronchino i buoni ,
ondeſe nepuò ricogliere gentil frutto . Nè credo,chel'intentionedi quei gran filoſofi nell'effaltarecotantola quietedell'animo, fuſſe di ri porrel'huomonell'otio , ma bendi regolare l'attioni di lui ſecondo la normadella ragione.Meglio fie dunq; dire la uirtù recarci la quie- te,non da ogni operatione; ma folamente da gli irregolari mouimen ti dell' appetito: iquali la prudenza corregge , imponendoloro certi termini, chepaſſar non fi ponno ſenza cadere neluitio . Peròin quel modo, chela buona temperatura del corpo non ſi fa leuando daeſſo il caldo,o'l freddo,l'humido,o'l ſecco; maben riducendoqueſte qua lità adun certo temperamento; coſi la buonadifpofitione dell'anima nons'introduce in lei coldiſcacciarnela concupifcenza, la fperanza e'l timore , maben coteſti affetti moderando . Noi veggiamo an- chora , che nella muſica nonpotrebbe formare concento alcuno ,
chi da quella togliefie il fuono graue,&l'acuto, perchela conſonan- za ſi produce dal congiunger inſieme con certo temperamentoques ſte uoci : coſiſimilmente priuando l'animo degli affetti , mancas ràtoſto quell'harmonia,che eſſi generarfogliono, quandocon pro- portione conueniente tra le ſteſli, &la ragione ſono concordi. Co- mepotrafli fare unatale compofitione, foggiunſe il Foglietta , che non riſenti ſempre d'imperfetto . Io credo ,che comechi al fuo- no delle uiole accommodar uoleſſe quellode tamburri , non nefa rebbe rifultare alcuna foaue harmonia : coſi chi cercad'accommo
dar l'affetto alla ragione, in uano ſi fatica; perche d'unione cofi fatta vſcirne debbala dolcemelodia della uirtù L'affetto , riſpoſe 'Ambasciatore , all'hora nemanda fuori ſuono ſtrepitofo , quan doeflo èconcitato,&furioſo,maquando uiene moderato in tal gui ſa, che nètroppo graue fia,nètroppo acuto,matral'uno &l'altro, di uieneattiſſimo àgeneraineun concentoperfetto. La virtù, cheè la ue ramediocrità,nonpuò in ſe riceuerequegli eſtremi, anzicheda ciae ſcuno diloro più ſi ſtàlontana,ch'effi tra ſe medefiminofanno : Pe- rò diciamo , che in quel modo apunto , chela uera harmonia na ſcer ſuole dalla moderatione delleuoci,che fuggano il fuono
troppo
1
:
degli
LIBRO SECONDO. 135
troppograue , e'l troppo acuto ;uiene ſimilmenteprodotta eſſa vir- tùdal temperamentode gli affetti , che dall'uno , &dall'altro degli eſtremi vgualmente ſi diſcoſti . Iomilaſcierò ageuolmenteperfua- dere, ſoggiunſeMonfignordiCeneda, chevnatalevirtù ritrouar fi poſſa, &che questaci rechi alcuno ornamento ; ma ch'ella neporti ſeco il pregiodella felicità , non trouo ragione, che melo debba far credere: concioſiacheàchiunque afpiraàqueſta glorioſacorona, fa meſtierodi ergerſi tant'alto,che,quaſi ſalito lacimadel monte Olim po,non ſia più ſoggetto alle nebbiedegli affetti terreni . Monſigno- re, diſſe allhora l'Ambasciatore , voi andate cercando nell'huomo
quell'eccellenza,che ritrouar non ſi può ; & quandoàuoſtrideſide- rij ſeguir ne doueſſe l'effetto , io nonvorrei eſſer inciò meno divoi ardente: maſevogliamo, comepiù volte hodetto ,l'huomoconfi- derare , quale egli è, non quale perauenturavorremo, che ſi fuſſe ;
ſi rimarremo contenti , ch'egli humanamente viuendo , cioè bene vſando il ſenſo , &la ragione , tale felicità n'acquiſti, quale può cape- renella noſtra humanità . Quiui Monſignor Grimano , Vedendo,
che il Veſcouo di Ceneda non replicaua coſa alcuna ;tale diuerſità d'opinione , diffe , naſce, com'io ſtimo,dal confiderarediuerfamen- te lo ſtatodell'huomo : percioche la virtù , che ſemplicemente hari- ſpetto àlui ſecondo la propria fua natura, nonpuò eſſere eccellentif fima; douendo conqueſta hauere,comehieri s'inteſe, conueniente proportione : ma ſopra queſto grado ſalendo , ui ſi ritroua un'altra maniera di uirtù; qualeàpochi, &quelli perfettiſſimi vien concedu- ta ; che molto èpiù nobile , &in noifa moltopiùdegni effetti: per- ciochenondegnando ella di coſi baſſo eſſercitio , comeè guidare il greggede' noftri affetti,ilche pareproprio della prudenza humana ,
niuna cura prende d'ammaeſtrare l'huomo nell'attioni ciuili ; anzi cheinſegnandogliàdiſpregiare ciaſcuna coſa terrena , cerca d'inal- zarloalla contemplatione dellecoſe diuine, nel modo, che hieri ci fudaMonſignor Barbarocoſi dottamente, &piamente dimoſtra- to . Dache , ſecondo il mio ſentimento , ſi può ageuolmente com- prendere , che quella ſomma uirtùpoſta ſopra l'affetto , poſſa forſe alcunavoltada noiritrouarſi:macerto nonha ella conuenienza con
la vita ciuile , di cuialpreſente ſi ragiona . Dobbiamo noi dire , fog- giunſeMonſignorDelfino , che tale uirtù ſiaquella, che viene chia mata heroica ; àcuiparmi conuenirſi tale effetto d'inalzare l'huomo ſopra la fua natura,&appreſſarnelo alla diuinità. Ciò neſarà lontano
ciuile, di cui al prefenteli ragion
R 2 dalvc-
:
136 DELLA VITA POLITICA
dalvero, riſpoſe Monſignor Mocenico,pur,che non fi dica tale virtù douerſi ſbandire dalla vita ciuile ; douendofi ellapiù toſto fi- porre nelluogopiùalto,& più nobile , comefupremaperfettione dilei ; à che mi pare, cheſia conformel'opinione d'Ariftotele ; co- meſi puòda ciò prendere argomento , cheegli ci diede' per effem- piod'una operatione heroica, che'l Padre non lafci il Regno a' fi gliuoli , quandonongli conofcedegnidi dominare: quaſi giudican do, che à coteſta ſuprema virtùs'appartengadi ſpogliarel'huomo degli affetti humani ; traquali è naturaliſſimo ,&di grandiffima for za l'amore, che ſi portaa' figliuoli;&il defideriodifare in loro conti nouarela propriagrandezza, gli honori , le faculta, gli imperij ,
mein tutti generalmente fi vede , CO
ntefivede . Machetal effetto fiaproprio d'u napiù eminentevirtù ſi può anchora meglio dal fuo contrario cono ſcere : percioche la ferità,che tanto èpeggiore delvitio , quanto la virtù heroica eccedel'altre virtù , nonperaltro è detta tramutaregli huomini in varie formed'animali ; ſe non , percheglida in predadi varij affetti .Ondeciò, chediGirce fi fauoleggia, cheper via de' fuoi încanti quelli,checapitauano alei , invarieguiſedibrutti cangiaffe,
non è altro , che l'effetto di queſto vitio eftremo : & la vera Circelè Phumana lafciuia,dallaquale molti quaſiamaliati menano lavitapiù toſto à guiſa di beſtie, che d'huomini , ilche ſimilmente dir ſi può d'altri vitij , quando l'huomo trabocca nelli loro eſtremi ; & queſti tali ſono peggiori delle fiere: conciofiache,comediffe il Filofofo,
quando l'huomo al male ſi uolge , ne diuiene peggiore d'ogn'altro animale , perche armato èdella prudenza ; & l'ingiuftitia tanto ſi fa piùgraue, quanto che ella hapiù armi al male operare .Comeſipuò dire, foggiunfe M.Agostino Valerio , chela prudenzaguida dell'al- tre virtù alberghi nell'animodegli huomini chelaſcelerati, perfarfi miniſtra delle loro maleoperationi ? Stetteſi quiui il Mocenico alquanto ſoſpeſo , poi diſſe: Dimandateneà Monfignor Barbaro ; perch'io nonvorrei , entrando in più lungo ragionamento ,far credere, che vfurpar mi voleſſi quelvfficio, cheèſuoi. Anzidiſſeil Barbaro.:A
vois'appartiene di riſpondere ;&perdifender ciò , chepropoſtoha uete ; &per folleuarmi homai daqueſto peſo . Talepelo , riprefe MonsignorMocenico , ui è molto leggiero: onde,poicheſivede,
che cofi bene lo reggete ; non fi deuetorlo dalle fpatte d'un forte, per riporlo ſopra quelle d'undebole, com'io fono : tuttaviapervbedirui nonricuſerò diriſpondereal dubbiopropoſto; con tale conditione,
cheal
LIBRO SECONDO. 137
:
che altro obligo maggiore non mi s'aggiunga . Etcofi detto, poco appreſſo ſeguito . Noi fogliamodirecommunementel'huomo eſſer arinatodella prudéza: percioche, comeàgli altri animalifuronodal lanatura diuerſe coſe concedute , onde ciascuno dall'offeſe altrui ri
parar fi poteffe ; coſi all'huomo fu datolo ſcudodella prudenza: la- quale non pur lo afſicuradalla ingiuria degli animali più fieri , ma ſopra loro gli acquiſta il dominio ; mentreperòbenvſar ſappia cofi fatto donodi natura: percioche ella nelll'animo humanohainferita vnaliberafacultàdi conſigliare; laquale in poter noſtro è d'effercita+
renelle buone , ò nellecattiue operationi . Etquantunque pruden- te chiamar fi foglia ſpeſſo colui ,ilquale percerta forza naturaled'in+
gegno fi dimoſtra pronto al pigliare di qualunque coſa conſiglio:
nondimenoda ciò , chedianzi ſi è ragionato , comprendere ſi può,
che la prudenzanon puòſtare ſenza labontàde' coſtumi ; anzi ch'ella coſi nafce , quaſi dacerti fuoi principij , dalla buonadiſpoſitione intorno al fine, laqualedall'appetito procede; comefa la ſcienzadal lecoſenaturalmente note, che ci preſtal'intelletto . Peròin quelmo- do,che la virtù naturale , chela morale precede , nonèpropriamen te virtù, mapiù toſto certa difpofitionead acquiſtarla ; &allhora fo lotal nomedi virtù n'acquiſta , quando dalle buoneoperationiella neprende habito fomigliante: coſiqueſta faculta, ondeſene forma la prudenza ,non è vera prudenza, fin tanto , chedall'habito buono non fi vedeconfermata ; anzi che nelle cattiueoperationi eſſercitandoſis ella ne diuiene aftutia , &callidità , che è vn vitio di molti altri
miniſtro: &queſta è quella , chefudall'Apoftolo chiamata prudenza della carne, che vccide , nonviuifica l'anima . Malavera prudenza deueeſſere,nètroppo femplice, &quafi ſenza alcun uigore ; nè trop po ſagace , &fenzabontà,peroche quella è ſtoltitia , &malitia que ſt'altra : malavera prudenza dall'vna , &dall'altra s'allontana . Et
ſpeſſo auenir ſi vede, checome alcuni terreni dinatura fertili , laſciati incolti, altro produr non fogliono , cheortiche , &fpini ; maqueſti ſteſſi ridotti àcoltura , rendono abondante frutto : coſi alcuni inge gni,àquali coreſta natural forza diben conſigliare apporta quafi cert ta fertilità nell'attione humane, ſe conla buonadifciplina delle leggi ammaeſtrati non ſono, in vece degentilfrutti dellevirtù , produco- nol'ortiche,&i ſpinide' vitij . Hauendo queſte coſe ragionato il Mo- cenico, voltofi à M. Iacopo Contarino ; Hora s'afpetta , ſeguito
che voi ,àcui non ſa Monfignor Barbaro niuna coſa negare, pro- poniate
138 DELLA VITA POLITICA
poniate la materia ,onde egli debba pigliare il ſuo ragionamento .
Io nonvorrei , riſpoſe il Contarino,male víarela gratia , ch'egli, ſua mercè,m'ha conceduta: madico bene, chequandociò auenirpotef ſe ſenza alcun diſconciodi lui , volentieri l'udirei ragionarepartico- larmente di cialcuna di quelle virtù, dellequali ſi è fin hora forie trop po generalmente trattato:percioche, comeperguarirei noftri corpi nonbaſta ſapere, cheſiada vſare il reubarbaro , ouer la caflia , òal.
tri cibi medicinali ; ma non deue eſſer naſcoſa, nè la proprietà dicia- ſcuna medicina , nèil modo, con cui adoperarla ſi conuiene:coſi per rifanare gli animi poco cigioua il conoſcere, che fiano queſte virtù le loromedicine , ſe noi non impariamo appreſſo , qual forza hab- bia qualunque virtù , &in qualmodoella poſſa ilvero giouamento preſtarci . Ripreſe ilMolino queſteparole & aggiugnendone egli ,
&altri noui preghi, induſſero Monfignor Barbaro àdouere ſenza fa re altre difdette contentarſidi compiacergli; la onde con allegro ani- mo . Dimandate, diſs'egli , ciò , cheàvoi piace ; chelà io primavol gerò il mio parlare, oue uoi michiamarete ;&poſcia cheveggo que- Iti Signori hauermi ſolleuato d'alcuna parte di fatica , ſperando, che ſiano per fare anchora il medesimo nell'auenire , volentierimimetto ànouaprouadi ſodisfare al uoſtro defiderio . Amepare , diſſe M. IacopoContarino, che non ſi debbadipartirſi da ciò,di che purhora ſi fauellaua , cioèdella Prudenza ; laquale molta , &bella materia ci potràporgereda ragionare: hauendoſià dimostrare , quante, &
quali fiano leparti fue ; ſe nella curadi noi medeſimi ella ſi riftringa,
&negli affati noftri famigliari , ò pur leà publici negotij anchora fi eſtenda ; &altri coſi fatti particolari , che ſaper deue chiunquedi ta le virtù hauer nevuoleperfetta notitia . Troppo lungo ,& forſete- dioſo ui ſarebbe il parlar mio, riſpoſe Monfignor Barbaro, ſe ciaſcu na di queſte coſe diftintamente eſſaminardoueffi : però riftrignen domiadalcunepiù neceſſarie confiderationi, dico; che proprio uffi cio della prudenza èil ſapereben conſigliare dintorno àquelle coſe,
ches'appartengonoàbene , &felicementeviuere : & come alla vita beata fuhieridimoſtratopiù coſe ricercarſi, coſi diquelle ſteſſe dire mo , che alla prudenza ſi conuengadi prender cura, in modo,che neinſegniad acquiſtare tutti quei beni , ondepoſſiamo felicemente viuere ; &tenerci lontani quei mali,cheàtale vita eflerponnodi no- cimento . Comedunque il uero ,&fommobene è la uirtù , percui l'altrecoſeanchora nerieſcono buone; cofi maflimamentes'adopo
い rala
LIBRO SECONDO. 179 (
ra la prudenza nel formare in noiglihabiti delle uirtùnelmodoche già ſi èdetto , dapoi all'acquiſto di quell'altre coſeſi uolge , ch'eſſer ponno di aiuto , ouerd'ornamentoad efla uirtù ; etali ſono, la ſani- tà, gli honori , le ricchezze ,gli amici , la libertà, ò altre coſi fatte . Et perche il ben noſtro particolare congiunto ſi ſtà con quellodella fa miglia , &della città, non uiuendo l'huomo ciuilein ſolitudineàſe ſteſſo , maben in compagnia d'altri huomini àgli amici , & alla pa- tria : però non purè follecito il prudente diprocacciareàſe medefi- mo tali beni; madegli ſteſſi anchora cercadi ornare la ſua cafa ,&
la ſuaCittà: anziche, come il benede molti è più eccellente , &più perfetto, chequellod'un ſolo non è;coſi la prudenza deueſtimarſi più nobile , &prouera uirtù, quando àprodipiùperſoneella ſi ado- pra, che quando tutta ſi occupa nella curadi noi ſteſſi.Però l'huomo,
che èpoſto algouerno della ſuacaſa ; s'egli ſa ben ammaeſtrare i fi- gliuoli , tenere i ferui nel loro ufficio , conferuare , &accrefcere le ricchezze , &la dignitàdella famiglia ; merita maggior lode , che quell'altro nonfà , che alle biſognedi ſe ſolo, bencheottimamente ,
prouede . Machi applicandoſi al reggimento della Città , s'ingegna d'eſſercitarlo in maniera ; cheper opera diluili Cittadini ubedendo alle buone leggi rieſcanouirtuoſi, che fiorifcano le buone arti nella Città, che ella ſia dellecoſeneceſſarie ſempre abondante ; &che ſi- cura, &quieta ſi conferui dalledomeftiche diſcordie , &dalle guer re eſterne,queſti ſenza dubbio n'acquiſtaquel uero, &fommohono re , che èproprio della prudenza ciuile,per cui unſolohuomo fag- gio prouede alla falute di ranti , &è loroguida per condurgli alla felicità.Giàtaceuaſi Monſignor Barbaro, quando M. LuigiCon tarino,dubitando,cheadaltro paſſar uolellediſubito ſoggiunſe.Egli pare,chepocogiouarci poſſa il conofcere, checoſa ſia la prudenza ,
& in quante,&quali attioni ella ſi eſſerciti, ſe non ſapremo inſieme,
in qualguiſa noi acquiſtarla poſſiamo: che giàquella naturale faga cita nonèper nonèperſe medefima baſteuole,Comeci hàMonſignorMoce nicobendichiarato,à poter produrrealcun buonfrutto,ſe nonl'aiu teràla noſtra induſtria , &artificio ; ilquale prego uoi Monfignore àdouer ſcoprirci; perchetuttaqueſtapartediVirtùneſia manifeftas Confermaronociò altri ſimilmente,onde il Barbaro fenza alcuno in dugiopigliare , coſi ſeguitd.Aformare intieramentela Prudenza trecoſeui ſi richiedono, cioèil ricordarſi delle coſepaſſate , il cono- fcere le preſenti ,&il preuederele future ; &in queſta ultima maſſi- sanct mamente
180 DELLA VITA POLITICA
mamente elladimoſtra la ſua forza , &ne rende il ſuo uerofrutto
nèadeſſa altrimenti ſi peruiene, che ſcortidaquelle dueprime, qua- ſi da dueuie,l'unade quali piùdilontano,l'altra piùdapreſſo ci con- duce in parte, ouefi ſcorge,àqual fine ſia per terminare ciascuna no ſtra operatione . L'huomo dunque , che deſidera diuenir prudente ,
deue porſi adofferuare con diligenzalecoſede' tempi andati : onde quelleparagonando alle prefenti , &conoſcendo, in qualparte alle proprie fueattioni corriſpondino,&inquale altra daloro fianodif ferenti; neapprenda l'arte ueradi preueder il fine delle noſtre huma2
nè facilmentes'inganni nell'elegger i mezi,che nel poſſa- no condurre. Maperche le coſe particolari , che s'hanno àconoſce re,molte ſono,&moltovarie,nèuna ſola eſperienzabaſta à preſtar- ci quellaperfetta cognitione , chealla prudenza firichiede: però l'e tàd'un'huomo èbreue fpatioper renderlo prudente . Etchi da quel le ſole coſe,ch'egli ſteſſo uede,aſpettadi prenderne ammaeftramen to; in tutto il corſo diſua uita a pena potrà acquiſtare queſta ſcien- zadi ben uiuere , cotanto inogni tempo , &inogni ſtato neceffa ria: anzi chequeſtotale , benchecarico d'anni, potrafli dir ſempre giouane,perchepoche coſe,per riſpettoalle tateoccorſe in diuerfi fe coli , ſono quelle, che può uedere una ſola età .Però àtale imperfet tione ha proueduto l'humanainduſtria,ritrouandolelettere,per be neficio dellequali la memoriadellecoſe da noſtri tempi rimotiflime,
ànoi è paſſlata:& cofi freſchafi conferua,chehoggidìanchora ſap- piamo ciò, chegià tanti fecoli operarono quelli più antichi , &
delleloro attioni poſſiamo formare ànoi ſteſſi l'eſſempio dimolto virtù: onde con ragione l'hiſtoria , nellaquale fi fa queſta degna con ferua degli altruifatti piùIlluftri,uiene chiamata maeſtra della uita;
Aqueſta dunque noi ricorrerdobbiamo, per riceuere gli ammaeftra menti di ben reggere noi fſteffi, lafamiglia,&la Cima: perciochedal li tanti,&coſi uarii auenimenti di tutte le attioni humane, che ella ci
ponedauanti, prendeſi con l'eſperienza uero faggio del bene,&del male.Ondealtrettanto di frutto tragger ſi può dall'hiſtoria ,quanto nafcer ueggiamodalle leggi ; perciochel'una, &d'altre ci indirizza no alla uirtù ; mattanto forſepiù,cheleleggi ,può giouarci l'hiſto
ria ; quanto chele leggi danno ſolamente iprecetti del benuiuere,
mal'hiſtoria conferma la dottrina conl'eſſempio ,cheèdi maggior forza per difponerci adabbracciare l'honefta. Però fi puòdire, ch'el la fia quaſi unmagiſtratoperſe ſteſſo ſufficiente, che ſenza ſatelliti, &
ſenza
LIBRO SECONDO. 141
ſenza faſcimouendogli huomini àſeguitare la giuftitia, gli conduce alla felicità ciuile. Etſe piùdi tempo mi fuffe concedutodi poter ſcen dere à particolari eſſempi , potrei nell'hiſtoria , quaſi in vn ſpeglio ,
farui uedere l'effigie di ciaſcuna virtù ; che coſi uiuamente riſplende ,
che'l lume ſuo fatto più bello,&più chiaro dalle laudi , chele ſon da- te da gli hiftorici, acceridediſe in chiunque la mira vn grandiffimo defiderio : ſi comeper contrario l'aſpetto del vitio d'ogn'intorno di molti vituperij , quaſi di panni ſquarciati circondato ,ſcopre mag- giormente la fua bruttezza ; &tutto horrido ſpauenta chi d'appref Larſegli ſi fuſſeconſigliato . Maſe noi veggiamo, che nell'attioni particolari cotanto s'accreſce di forza alla prudenza con la lettione dell'hiſtorie ; quanto maggior frutto ſi deue ſperaredi poter daque- ſta riceuere à ben reggerela Republica : oue per la diuerſitàde go- uerni , per la uarietà de' tempi , de' coſtumi , &di tanti altri acciden- ti , fa meſtiero di eſperienza più lunga , &dipiù coſe ; ſe deue l'huo- mo acquiſtarne vnavera prudenza ; fiche niun caſo gli paia nuouo ,
niun accidente lo perturbi ; ma tale ſi dimoſtri , che dalla cognitio- ne de gli varij auenimenti humani habbia imparato di preuedere , &
di prouedereà tuttele coſe ? Però ben ſolea dire il Rè Alfonſo d'Ara- gona, ilquale à ſuoi tempi fù ſtimato Prencipe molto ſaggio, &pru- dente ; ch'egli non ritrouaua i migliori, nèpiù fidati conſiglieri de morti : volendo daciò inferire , chedall'operationi altrui andaua ne libri raccogliendo i buoni conſigli pervſargli nelle fue proprie : &
diceſi , chehebbequeſto Prencipe in coſtume d'hauer ſempre preſſo di ſe l'hiſtorie di Tito Liuio ; come ſi legge , che Aleſſandro Magno ſolea fare dell'Illiade d'Homero . In ſommaio conchiudo , checomela prudenza è principio d'ogni noſtra buona operatione; cofi poſſa dirſi l'hiſtoria quaſi vn principio , onde eſſa prudenza deriua .
QuiuiMonsignor Grimano,Ciò è vero,diſſe; &inſieme con voi ſti- mo , che di grandiſſimo beneficio ne ſia la cognitione dell'hiſtoria ;
perche in noi formar fi poſſa vnaperfetta prudenza : però parmi, che àgli hiftorici fi conuegna , non contenti della ſemplice narratione dellecofe coſ,, inferiretraquellale ſentenzemolto frequenti ;perche chỉ legge , poſſa con facilita apprenderequelli ammaeſtramenti , che ſo- no il vero frutto dell'hiſtoria ; che altrimenti facendo , iloro ſcritti
ſeruiranno anzi à diletto , che ad utile alcuno : conciofiachei più de gli huomini l'orecchie ſolamente paſcendo delleparole ornate , &
dello ſtile , ò pur la mentedi ſua natura deſideroſa di nuoua cogniS tione
142 DELLA VITA POLITICA
tione dilettando ; ſe non ne ſono auertiti , niun precetto netraggo- no , nèper ſe medeſimi , nèper la Republica . Diſſe allhora l'Amba- ſciator Surianoguardando verſo Monſignor Grimano: Nell'iſtima- re l'hiſtoria io ſonodi parere al voſtro conforme, &àquello di Monfignor Barbaro : manel credere , che nella narratione hiftorica s'habbiano àmeſcolare precetti filoſofici, ſono molto diuerſo da voi;
&farei da lui , quando coſi ſentiſſe: percioche ad ogni artefice ſono certi proprij termini ftatuiti,oltra iquali nõgli deue eſſer lecito di gi- re negli altrui confini ſpaciando . Peròeſſendo, come è veramente,
proprio ufficio dell'hiſtorico il narrare ſemplicemente le coſe , come elle ſono ſeguite; ſempre cheà tali narrationi altri diſcorſi ſi aggiun- gano, ſi uiene à rompere quelle leggi,allequali è tenuto chiunquedi ſcriuere con arte ,&non àcaſo , s'ha propoſto . Vedeſi pur , diffe M. Iacopo Contarino , che il Guicciardino moderno hiftorico, per eſſer ſtato molto diligente nel raccogliere diſcorrendo le cagioni di qualunque ſucceſſo , &nel darne ſopra ciascuno qualcheauertimen- to ; è giunto àtal ſegno digloria , che per commun giudicio viene annouerato tra gli hiftorici piùfamoſi , pareggiandofi à quelli anti- chi piùlodati . Non è biſogno , ripiglio Monfignor Grimano , di prouarciò con l'auttoritàdelGuicciardino : ilquale anchor c'habbia ſcritto con moltalaude, nondimeno la fama di lui non può eſſere in quella riuerenza , cheapportar ſuole l'antichità : madiciamo pure ,
chePolibio , ſtimatiſſimo tra tutti gli hiftorici ha ſegnato àgli altri queſta ſtrada;ſi che non poffiamo inſieme biaſimare chi effa fe- gue,&lodar lui:percioche chiaramenteſi vedele ſue hiſtorie eſſer tut te pienedi varij diſcorſi ſeparatidalla narratione di quelle coſe , del- lequali egli ſi tolſe à ſcriuere ;&pur ciònon haſcemato il grido al ſuo nome , anzi l'ha fatto maggiore;parendo àgli huomini, chela memoria delle coſepaſſate in tal guiſa raccomandata alle lettere,pof- ſa maſſimamente giouarci; conducendoci per uia facile , &piana all'imitatione diquelleattioni, cheà tal effetto ne ſono innanzi para- tedall'hiſtoria : laquale mancando di coſifatti diſcorſi , io nonueg- go, in qual coſa ſi poſſa dire , ch'ella ſia dagli annalidifferente. Leg- gaſi Saluſtio , ilqualepochecoſehaſcritto , macongrandiflima fua lode; non ſiveggonoin ogniparte diquella hiſtoria ornatiſſima per l'eleganza dello ſtile riſplédere, quaſi ſtelle per lo ſereno di mezanot- te , chiariſſime ſentenze ? &nel principio della guerra Giugurtina non ci difpone egli alla lettionediquelle coſe ;ch'era per raccontare,
ripledere, quali
con vn
LIBRO SECONDO. 143
conunſuononbreue diſcorſo,dandoci notitiade' coſtumi della ſua
Rep. Romana inquella età? &chi dirà però , chedi ciò egli nemeriti biaſimo:Voleua MonſignorGrimanoprouar ciò con altre ragioni ;
mal'Ambasciatore nõlidando tempod'altro dire: L'autorità, riſpo ſe, non ha forza di perfuadermi in cõtrariodi ciò, chela ragionecon figlia: laquale non permette,chein unmedefimo tempo ſi debba fare l'ufficiod'hiſtorico,&di legiflatore, ò di Filoſofo; procedendo ciaſcu na artecon diuerſi principij à finediuerfo .Peròà chi leggele coſedi Polibio, potràparere talhora, ch'egli ſcriuendo quell'hiſtoria ſi hab- biapropoſto,nontantodi raccõtarel'impreſe fatteda Romani,quan to d'inſegnarela ſcienza delle coſe ciuili;confermando ciaſcunopre- cettoconl'eſſempiodella Repub.di Roma,&dell'operationi di lei; on de neuoglia farel'ufficio nopurd'hiſtorico,ma inſieme di Filoſofo ;
comefece Senofonte nel formare un perfetto Capitano, ſotto la perſo nadi Ciro deſcriuendoci, quale habbia ad eſſere la uita,&l'attioni di quello.Saluſtiopoicoſi uolſecompiacerſi di riprendere i coſtumi de'
ſuoi tempi ; che pareàpunto , ch'egli , per aprirſi à ciòl'occaſione ,
ſi moueſſeàſcriuerel'hiſtoria : peròciò , che nacque in lui più toſto d'affetto , che da certa ragione, nondeue eſſerà noid'eſſempio;tan- to più, quanto che nell'altrecoſe , oueforſe era la copia neceſſaria ,
ſi uede, ch'egli fu molto breue, &riſtretto . Mavedete, comeLiuio , la cui auttorità nondeueeſſerci àquella di niun altro ſeconda ,
giudicando nondouerſi nell'hiſtoria darluogoà diſcorſi ; quando pur , quaſiper ricrearſi alquanto dalla lungafatica , hauendonarra- te le coſefatte da Romani per iſpatio diquattrocento , &più anni , ſi poſeà far paragonedella fortuna , &della uirtù d'AleſſandroMa- gno, conquella della Republica di Roma; ſene ſcuſa , comedi co- ſa , chepoteſſe offenderchi legge, diuertendogli l'animo daquella ſerie continuata delle coſe , cheall'hiſtoria ſi conuiene . Maſe ui pa- re, che nonſia dapreſtar intieramentefedeal teſtimonio di Liuio per ſe ſteſſo ; creggiateli almeno , perch'egli ſia ſtato, comepercommun giudicio ſi ſtima , imitatoredi Herodoto , che pur uiene chiamato padre dell'hiſtoria: ilquale ueggiamo eſſerſi dilettato d'una narratio- nepura , &femplice, ſenza eftrinfechi ornamentidi ſentenze , ouer di diſcorſi . Etperqueſto io credo, cheàCicerone piaceſſe , hauen- do chiamato Herodoto hiſtorico , di dar nome àTucidide , anzi di
prononciatore dicoſefatte , ched'hiſtorico : percioche , oltre cheil parlare troppo ſi uedeeſſer ornato ; coſiſpeſſo, &coſi lungamente
S 2 ua ſpa-
144 DELLA VITA POLITICA
uaſpaciando nel raccontare l'originedelle guerre, chepare, ch'egli habbia cercato di moſtrare il ſuo ingegno nell'inuentione di tali ca- gioni ; ilche non èofficio di uero hiftorico. Etcerto,checofi fattidi- Icorſi auolti intorno à quelle coſe , che l'hiſtorico ſi piglia quaſi à ri- tragger con l'inchiostro ; perche , comepreſenti , nelle future età ſi rappreſentino àgli occhi depoſteri ; tengono celato il ſuopiùuero artificio : non altrimenti , chefar fogliono leuefti , che circondano le figure , per lequali è tolto al pittoredi poterben adoperare l'arte fua ; ſi cheogni membrodel corpo, il moto, la diſpoſitionepoſſa intieramente apparire . Quiui Monſignor Barbaro ; Io , diffe , non laudo già quei diſcorſi , chepoſſano rompere il filo della narratione hiſtorica ; ma tuttauia credo, che ne fiano alcuni tali, chenonpurno diſciolghino, ma legano inſieme più ſtrettamente le coſe narrate: il- che auenirfuole, quando con alcuni fententioſi auertimenti fatto à
fatto , virtù à virtù , caſo àcaſo , ſi ua inſieme teſſendo ; & come pa- ri , ò ſimili , ò contrarij in diuerſe maniereparagonando : &quando parimente con gli effetti ſi ua le proprie loro cagioni congiugnen- do; ſi chedi ciaſcuna operatione ſi uegga, non pur l'efito,ma la pri ma origine , ond'ella naſcendo giunſe adun tal fine .Nèueggo, co- mealtrimenti facendo poſſa l'hiſtoria apportare alcun ucro frutto :
conciofiache l'eſſempio particolare perſe ſteſſo nonè baſteuole ad inſegnarci la buona imitatione, anzi chepotria eſſer cagione di mol ti errori à chi , ſenz'altra diſtintione farne, quello ſeguir uoleffe. Pe- rò fa meſtiero , che l'huomo l'hiſtorie leggendo, &ciaſcuna coſapiù degna in quelle offeruando,dall'attioniparticolari ne formi in ſe me- deſimo una certa regola generale; laquale altro non è, che la pruden- za ; per cui ſiamo , come io diſſi , ammaeſtrati di ſapere in ciaſcuno accidente, ben gouernare noi medefimi, &la Republica. Hora dun- que, ſe ciò far fi deue , non ui pare neceſſario, chel'hiſtoria ci ponga dauanti ciaſcun fatto ; nongiaſemplice , &nudo ; maquaſi ueſtito delle fue cagioni , &di tutti quelli accidenti, che l'accompagnano ?
cóciofiache ſenza la cognitionedi tali particolari noi beneperuenire non poſſiamo à quella uniuerfale conchiuſione , cheè il ueroprinci- pio di operarecon certa ragione . Però quell'hiſtoria , ch'io per mio conſiglio proporreimaſſimamente ſopra l'altre ad offeruare, per ac- quiſtarne la prudenza ; uorrei , chefuſſe tale , che netroppo in eſſa abondaſſero i diſcorſi uani , & feparati dal principalepropoſito ; nè ui mancaſſeroquelli delle coſe neceſſarie . Etcoſi fattaapuntoal pa
rer mio
LIBRO SECONDO. 145
rer mio ſi ſcopre in ogni parte eſſer l'hiſtoria di Tucidide : la cui ma- niera hamolto nobilmente imitato il Guicciardini ; nelquale, folo mipare, cheſi poſſatalhorariprenderela troppa diligenza nel racco- gliere inſieme con le più uere cagioni delle coſei uani romori del uol go: ilche ſtimo , che ſia cagionedifarlo alquanto deuiare daqueſta ſtrada ſegnatada Tucidide, &riuscire talhora minoredi ſe ſteſſo .
Quiui eſſendoſi fermato alquanto il Barbaro, quaſi ricogliendo lo ſpi rito à più lungo ragionamento : Tale materia , diſſe il Foglietta , per certo èmolto grata ad udire; macoſi è ampia , che ungiorno inte- ro faria poco per direpartedi ciò, che ſopra eſſa dire ſi potrebbe: Però ad altra più opportunaoccaſione il fauellaredella Hiſtoria differédo ,
parmi, chemeglioſarebberitornare a' primi noftri ragionamenti;ac- ciochenon ci manchi il tempoper poteredi ciaſcuna dell'altre uirtù intender alcuna coſa più particolare , comes'è fatto della prudenza .
Lodarono ciò tutti gli altri : onde il Foglietta ripigliandole ſueparo- le; Iofarò dunque, diſſe, il primo àporrealcun nouodubbio in cam poperdaremateriaà MonfignorBarbaro di ragionare; accioche li ſia chiuſo queſto luogo di ſcuſa , nelquale egli deſideroſo di por fine al dire , cercò pur dianzi di ripararſi . Quello dunque, chehora mi ſi uolgeua per l'animo , &mipreſtaua occaſionedi dubitare, è; chela fortezza , laquale trale uirtù moraliuiene ſopral'altre effaltata, ouero nonſia uirtù ; o, ſepur ella ètale, piùtoſto diuina, che humana , dir ſi debba ; poicheci diſponeàdouere per la falute dellapatria diſprez zarnela uita : di cheniuna coſa più ècontraria alla noſtra natura, la- quale inſegnato ci hadi porreogni ſtudio nella conferuationedinoi medefimi . Etqueſto dubbio miſi fa anchormaggiore, confideran- do , chequelli ſteſſi ſauij , chela fortezza cotanto celebrarono , diffe- ro, che all'huomo eccelléte di uirtù deue rincrefcere la morte, anchor.
chela ſofferiſca per la patria , &per lo ben commune; concioſiache di lui èufficioil conoſcereleproprie fueuirtù , &per eſſe amar ſomma- menteſeſteſſo, &ftimarſi degno di lunga uita : Però comepotrà uir- tuoſa dirſi una tale operatione, checonuiene recarci noia ; eſſendo quelpiacere, cheben operando ſi proua , il uero premiod'eſſa uirtù ?
Oltraciò , mentrefermo nella memoria mi ſta ciò, che uoiconmolte
ragionipur dianzi hauetecercato di ſaldamente imprimermi ; cioè ,
chepreſſo alla ragioneſempre neſieda l'affetto: comepoffſoiodarluo goad altra opinione , chemiperſuada ritrouarſi uirtù di tantaforza;
chepoſſaconlaconfuetudineſcancellarequeſto naturaliſſimo defide riodi
146 DELLA VITA POLITICA
rio di uiuere,&introdurui unhabito contrario ? Anzi più dirò, che quando una cotalcoſa ſi ritrouaſſe, non uirtù , mapeggio, che uitio dire fi deurebbe; togliendo l'huomo della fua propria natura, &non huomo rendendolo : cóciofiache, chi ſi ſcioglia d'affetto coſi natura le,&cofi communeà tutti iuiuēti, ſi fa più toſto àlegno, òàſaſſo, che ad huomo fimigliate.Bel dubbio certo è il uoſtro,riſpoſeMonſignor Barbaro;ma ſe uolete la rifolutione ritrouarne , ui biſogna penetrare co'l penſiero alla midolla delle coſe, nófermarui nella ſcorza delle pa- role:cofi uoi ueder potrete,chela fortezza tutto checomádi, che eſpo ner ſi debbala uita ad ognipericolo perlapatria ; nondimeno ella nó ha per mira di difporci al morire,maben all'operare uirtuoſaméte : &
ſe adiuiene,cheàtale uirtuoſa operatione neſeguail morire; ciò è acci dente, non intentioneditale uirtù.Perònoſaràuero, chel'huomo for
temente operado uengaà perderel'eſſer huomo,&in pietra ſi tramu- ti ;percioch'egli nonelegge la morte, mabenl'honeſtà,da cui nõfi la- ſcia rimuouere per alcun timoredelle coſepiù terribili.Quando dun- que uiendettol'huomoſauiodolerſidel morire, percheſi conoſca di uiuer meriteuole;ciò s'intende,la morteper ſe ſteſſa confiderando:la- quale, ſi comegli ègraue, perchelo priuadell'operareuirtuoſamenteà beneficiocommune; coſi niéte lo ſpauenta per riſpetto alla uirtù, per cui ſola il uiuergli ècaro.Ondenonèopera di uera fortezza uanamé- te diſpregiare la uita;maben non ſottraggerſi dalpericolo della mor te, quando camparenoſi poſſaſenza pericolodiperdere l'honeſtà: &
in tal modoconſiderando l'operatione dell'huomo forte, nopuò ella mancare di quel piacere ; che la confcienza purgata d'ogni amarezza del uitio,&piena delle tante dolcezze della uirtù,èſempreuſata dipor gerci.Ondequel AgideRede Lacedemoni,mentre egliera condotto alla morte,gloriandoſi delle ſuehoneſteoperationi, chiamauaſe ſtef- fo & migliore, &più felice di coloro, che condennato l'haueano;giu- dicando drittamétepiùmiſero chi uiuecolpeuole, chechi muorein- nocente.Daciòpotete conſeguentemente conoſcere,quale riſpoſta ſi conuegna àquell'altro uoſtro argomento, che nonpoſſala uirtù mo raleleuaregli affetti naturali:percioche la fortezza, com'io ho detto,
nopriua l'huomodeldeſiderio della uita;mabenlo modera, inſegna doli,quando, &come egli debbaporſi àpericoli;laqual diſpoſitione conlabuonaconfuetudine ſiapprende.OndeuolſePlatone, che fuſſe ufficio di legiſlatore prouedere, chei cittadini ſi aſſuefaceſſero ànon ſtimaretroppo queſta uita;ſi che fuſſe loro maggior curad'eſſer ſalui,
ched'effer
LIBRO SECONDO. 147
che d'effer buoni . Io giànon voglio dire, ſoggiunſe Monfi gnor di Ceneda , chela fortezza non ſia uirtù , ò non ſia noſtra pro- pria, comehadetto il Foglietta ; anzicredo ,chetra le noſtre uirtù ella ſia nobiliſſima , &alla noſtra perfettione neceſſaria , & che con la forza della ragione poſſa da noiacquiſtarſi ; ma ben dirò, che ma- le accomodar ſi puòà quella maniera di virtù , che voi ci hauete de- ſcritta : percioche , ſe deuel'huomo giungereà tal ſegno di perfet- tione , che ſopra lavita ſtimi l'honeſta; certo , che gli è neceſſario ,
che prima impari à diſprezzare tutti li beni mondani: ſi che ſtiman- do ſolo , &vero bene la virtù dell'animo ; ò proſpere, ò aduerſe , che l'altre coſegli ſuccedano ; niuna forza habbianodi accrefcere, ò di ſcemare punto della ſua tranquillità . Etdi queſto tale potrafſſi dire ciò , che è proprio dell'huomo forte ; cioè, che in ogni ſtato egli ſia il medesimo : ſi che, quantunquemolto lo giri la fortuna, àguiſa di pietra quadrata , ſi dimoſtri d'ogni parte vguale , &fimile àſe ſteſſo.
Perògli Academici ben conoſcendo l'effetto di queſta virtù , quello ſolo fecero degno del nomedi forte, che niunadellecoſe humane ſti
maſſe intolerabile , niuna troppo ne guſtaſſe ; nonle temeſſe , nonle defideraffe . Ma ſe noivorremo effeminare il noſtro animo , & in debolire la ſua virtù con auezzarlo alle delitie di queſti beni eſterni ;
dubito, che troppo difficileci torneràl'imprimerui laforma della ve- ra fortezza : &fe concediamo , che in noi talhorapoſſa hauerluogo il timore , non ſo , come potremo frenare queſto affetto, chenon traſcorra oltra quel ſegno del mezo virtuoſo,ilquale più ageuolmen- te ſi può dettare altrui , che offeruare operando . Apparecchiauafi Monſignor Barbaro alla riſpoſta , quando l'Ambasciator Suriano ,
preuenendo le parole dilui : Se noi , diffe , non s'accordiamo in cer- ti termini communi ; io non veggo , come d'alcun noftro , benche lungo ragionamentoſi poſſavenirne maià certa conchiuſione.
Però , ſe voi Monſignore ritornate ànegarci quei principij , che fi doucanopreſuporre,comecoſe per ſe ſteſſe note,&da tutti concedu- te ; lequali nondimeno per compiacerui , vſcendo alquanto de' ter- mini conuenienti àchi ragiona di queſta materia, ſi ſono già, com'io ſtimo , à ſufficienza prouati ; io per nomedi Monſignor Barbaro ,
&mio ui proteſto , di nondouer eſſere più tenuti àriſpondere adal- cuna voſtra richieſta ; eſſendo indarno il diſputare delle virtù ciuili contra chi diſtrugge ogni ciuilità;&cercadi far l'huomo, anzi inſen- ſato , &ſtupido , che il mondo tutto ſtimi nulla ; che buono , &fa- uio,
148 DELLA VITA POLITICA
uio , onde ſappią vſare quei beni , che la natura, ò la fortuna gliha uerà conceduti , &conuerfarcon laude tragli altri huomini . Dafal- fi principij , foggiunse Monfignor di Ceneda , mai non netrarrete conchiuſione , chevera fia: Però che coſa gioua, gir fabricando tan- te ragioni ſopra fondamenti coſi deboli , che la fabrica habbia à rui- nar per ſe ſteſſa , prima che ſia fornita ? Allhora MonſignorDelfi- no ; Non è ſtata,diſſe, ſolamenteopinione di quegli antichi Filoſo- fi , ma hoggidì anchora è communemente del più degli huomini ,
che la fortezza ci inſegni à difenderci d'ogni graue colpodi fortuna ,
anzi pur à uincerla inmodo, che con animo cheto, &da niuna par- te turbato ſappiamo tolerare tuttele coſeſtimate più graui : Però io ,
che nel rimanente non foglio accordarmi co'l parere di Monſignor diCeneda , in queſta coſa non ſo , come diſſentir debba da lui . Per meglio diftinguere la mia intentione, diſſe Monſignor Barbaro, poi cheveggo , che pur volete tirarmi in più lungo ragionamento ; io verrò à confiderarui nel particolared'ogni uirtù ciò , che dianzi più vniuerfalmente parlando dimoſtrai .Lafortezza dunque, come vir- tù, in due modipuò eſſer inteſa ; l'uno è con ſignificato alquanto lar- go, &commune; cioè , inquanto ella al noſtro animo reca una cer- ta fermezza in ciaſcuna buonaoperatione neceſſaria : l'altro , come moderatrice di due noſtri affetti , cioè dell'audacia , &del timore ;
nellaqual maniera conſiderata , ella è piùvera fortezza ; peroche con l'aſſegnarle proprio oggetto ſi uiene àdarle forma di particolare vir- tù.Peròquandohuomo fortes'appella chi è rigido,&coftante nel fug giri diletti del ſenſo ; fermo,&inuitto nel ſoſtener le fatiche ; chi di- Iprezza la fortuna,peroche ſia fermato in ſe ſteſſo di nõdouermuta- re mai voglie, ò penſieri,quantunque ella lo ſtato di lui tramuti, allho ra non propriamente fi confideranogli effetti della vera fortezza; ma certo ornamento, chel'imagine di lei è vſata di apportare all'altre uirtù , confermando l'animo nel propoſito del bene: Ma tuttauia veramenteforte ſolo è colui , cheſa in tal guiſa moderarequei due affetti , che nè troppo teme , nè troppo confida ; ma l'uno , &l'altro fa , quando il tempo,&l'occaſione lo richiede, &in quel modo, che comanda la ragione . Etperche il pericolo è l'oggetto di queſte due paſſioni , audacia , &timore; però uiene aſſegnato alla fortezza ,
mepropria materia di tale virtù: cui nondimenoprincipalmente ap- partienſi di ridurre l'animo in quiete daquei due affetti ; poi d'ope- rar eſtrinfecamente , quei pericoli ſoſtenendo , chel'honeftà confiL
ale virtu: cui nondimenoprincip , Coglia .
LIBRO SECONDO 149
glia . Nè però ſofferendole coſemengraui , s'acquiſta il nome di forte; percioche la perfetta uirtù nel ſommodegli ſuoi oggetti fi manifeſta : ondenonaltroue, ſaluochenel pericolodella morte,ul- timodi tutte lecoſe terribili , s'adopera la uera fortezza ; inſegnan+
dociadabbandonarepiù toſto la uita , chela uirtù . Quiui M. Lui giContarino, Io, diffe, nonbene difcerno anchora , comeſia la fortezza dall'altre uirtù diſtinta ; anzi parmi , ch'ella per ſe medeſima nonhabbiaeffer ueruno , maſolamente come certa uniuerfal uirtu
fr poſſa applicare àciaſcunabuonaoperatione; nellaquale l'eſſer fer- mo,&coftante ſenza laſciarſi diuertir dalbenepertimored'alcun male, pare uero,&proprio effetto della fortezza .Di che molti eſſem- pimi ſi paranodauanti, perdouercoſi credere: percioche, ſe auerra,
chealcuno,per non offendere lagiuftitia , ſopporti uolontieri la morte;nonſaràqueſto tale più propriamentegiuſto , che forte ?
Etcofi parimente,quando per offeruarela fede, perdifendere la pa- tria , per mantenerela pudicitia , òper qualche altro fine honeſto ,
niente ſi ſtimala uita; non ſi deuela primalode à quella particolare uirtù, per cuil'huomoſimuoueàcoſioperare ? Voidouetepiù uol- tehauere inteſo ,riſpoſe MonsignorBarbaro , chele uirtù ,&i uitij ſono inſiemelegati ,quaſi con certa catena; uolendoſidaciò inferi,
re , chel'unopreſti occaſione all'altro : &quindi auiene , che alla giuſtitia , òalla temperanzapaia ſpeſſo unitala fortezza; perchel'us nauirtùl'altra produce. Fugiuſto Attilio Regulo , perche ſi pro poſeàdouerein ognicaſoſerbar fedeal nemico; ma difponendofi per ciòàſopportarne confranchezzad'animo ogni tormento , &la morte ſteſſa, ecco generata la fortezza ; confiderandoſi in ciaſcun fatto quel riſpetto , chepreualeàgli altri . Altrettanto dir ſi puòdel- latemperanzadiquelleualoroſedonne, c'hauendoconogni cura la loropudicitiaconferuata, eleſſero, anzidimorirfortemente , chedi quellaviuendo fpogliarſi . Matuttauia nondirògià tale eſſere quel- la uera ,&particolare uirtù della fortezza , chepurdianzi ioui de- ſcriffiemabenpuòdirſi certa ſembianzadi lei ; perochene la ua imi- tando incoſa,cheèpropria , &fommalodedella fortezza ; cioènel- lacoſtanza, &fermezza dell'animo : ilche nondimeno ella imperfet- tamente fa ,&nell'operationiminori. Mala uera fortezza, non,
in qualunque pericolo ſi adopera ;ma inquelli,che inſieme ſono grandiffimi , &ottimi ; cioène' pericoli della guerra , oueſi difende lapatria,&ilbencommune . Dunqueifattipiù illuſtri di coloro,
ondoup T chein
/
DELLA VITA POLITICIAI
chein guerramorti fonoper coſi nobile, &gloriofo fine, dimolto quanzano tutti gli altri ; &àqueſti ſolo ſideuela uera lode della for tezza : impropria àcoloro,che per altra uia, òperaltra cagione hab bianola morte, benche coftantemente , fofferta . Diche nepon no grande argomento preſtarci li molti honori , che in ogni città darefi fogliono alla memoriadiquei tali . Ondelaloro mirtùnonè
ſemplicecarità uerfo lapatria, laquale in altre uarie maniere ancho- ra eſſercitare ſi può ; ma uera ,&propria fortezza : percui nella dis fpofitioneinterna , &nelle eſterneoperationi l'huomo impara di fe guir quel bene, che gli comanda laragione; ſenza temere per cià alcuno , benche ſommopericolo . Anchor ch'io creda, che ſia co fi , comeuoidite, foggiunte M. Iacopo Contarino : pur, fe la for tezza ci ammaeſtra àmoderare il timore folamente ne' pericoli del laguerra ;io non ueggo , quale debba eſſere quella uirtù,che ci in fegni ànon temeretant'altri pericoli , che d'ognipartene ſopraſtant no. Etperlaſciare quelli delle coſeminori , giànon èla guerra fola tia di condurcial morire, maſpeſſo l'infermità delcorpo ,le procel le del mare , ò altro accidente recar nefuole il timore di perder la uita : nequali cafi pareufficio d'huomo forte , nonlaſciarfi uincere dallo affetto ; madimostrare un'animo moderato, &libero d'ogni perturbatione. RiſpoſeMonfignor Barbaro : Il nontemere il peris colo dell'infermità , nonpuòeffer virtù , perchenonseffendo inpo ter noftro di ſchifarlo , non ui ha inciòluogo l'elettione cotanto neceſſaria alla uirtù. L'iſteſſo dicodi quella confidenza, che fi hane pericoli delmare: laquale , peroche procede dall'efferne più volte üſcito ſaluo , ouerodacerta iſperienza dell'arte marinarefca , non può dirſi uera fortezza : di cui èproprio ſoſtener l'huomo,chenon čada in troppo timore , non perchegli naſconda il pericolo;maben,
perchegl'inſegna la conferuationedelbencommune douerpreport re alla falute di ſe ſteſſo . Onde fimilmente ne ſegue,che non tutti quelli , che ſi mettonoà pericoli della guerra , s'habbiano à ftimat forti : perochemolti ciò fanno, perchedi ſe ſteſſi confidano affai ,
&delle proprie ſue forze, ò dell'iſperienza dell'armi ; molti moſſidal la ſperanza dell'honore , ò del guadagno ; &alcuni altri concitati daqualcheparticolare affetto d'ira , ò di dolore , ò d'altrotale: mala fortezza, che è uera uirtù,non opera in cotal guiſa , conoſceril pericolo , mapiù, che la uita , amal'honeſtà; nonſiproponealtro fine fuor di ſe ſteſſa, perche ella è piùnobile, &piùdegna di qualun
Lisb T quebene
LIBRO SECONDO T
que bene eſterno ; non apre in noi la uia ad alcuna paſſione , perche ufficio di lei non è il perturbare l'animo , ma il porlo in quiete .
Quiui il Fogliettadi ſubito ſoggiunſe: Voi purdiceſte dianzi , l'ira effer di aiuto alla fortezza : & mi ricorda anchora d'hauer letto pref- ſo ſtimato ſcrittore , che , ſel'huomo deue operar coſegrandi , fa meſtiero , ch'egli ne ſia prima infiammatodall'ira ; ondei Poeti fe- cero à tale affetto ſoggetti gli Heroi , cui attribuirono fatti eccellen- tifluni , &foprale forze humane . Nonho io detto hormai più uol- te , riſpoſe Monſignor Barbaro , che le paſſioni moderate ſono ſtromenti della uirtu ? però, quand'io ſeparo l'ira dall'huomo forte ,
già non intendo diradicare dall'animo di lui cotale affetto , maſo- lo di troncarne il ſouerchio ; accioche uolendo ufarlo, come ſtromento dellauirtù , non ne diuenti miniſtro del vitio : Però nelle facre lettereci è detto , chedobbiamo in noi darluogo all'ira , ma non al peccato ; cioè , che fin àquel ſegno ſi conuengadiufarla , che pof- ſagiouarci per indurarl'animo , &diſponerlo all'operationi forti :
mapoitoſto frenar ſi deue ; perche non traſcorri tant'oltre , che ne'l rendi pazzo , & furioſo . Allhora tacendoſi già il Barbaro : Iouor rei ſapere , diſſe il Valerio, ſequelli, che ſe ſteſſi tolgonodi uita,deb- banodirſi forti , quando ciò fanno à fine di fuggire alcun ſommo male; come fece Catone per non uenire in poter di Cefare, ond'egli,
che nato eraliberoinCittà libera, haueſſe àmorir feruo . Se gli Stoi- ci , chepur uolfero l'huomo ſauio conla propria uirtù trale mag- giori aduerſità, &igrauiflimi tormenti poter conferuarſi la felicită ;
confentirono , chegli foſſelecito il torſi la uita , per terminare inſie- mecon quella ogni fuo male : molto ineglio potrà ciò dire il Peripa- tetico, che tanto attribuiſce all'altre manierede' beni ; la priuatione de' qualifa il uiuer mendeſiderabile , &il morire meno acerbo . Ri- ſpoſe MonsignorBarbaro ; Nèſauio , nèfortepuòdirſi colui, che ſi priua diuitaper non uiuer privo di alcunbene , ſanità , ricchezze ,
libertà, oueraltro tale : perciocheè ſtoltitia , nonfortezza, il non te- merele coſe più horribili,per troppo temerquelle, cheſono mengra ui , &meno acerbe ; come ſono l'infirmità, lapouertà, la feruitu ,
& altri mali coſi fatti : liquali chi ben ſa ſopportare, ne ua piùpreſſo alla uera fortezza , che chi fi daloro per uinto ;&uilmente cedendo uuole anzi uſcire di uita, chedouer lungamenteſoſtenerecontralo- ro la battaglia . Et certo parmi, che'l finedella uita ſcemaſſe molto di gloria àCatone, huomo per altro degno di eterna laude , &fem- pre in- T 2
152 DELLA VITA POLITICA
preinuitto contra ogni fortuna: ilqualeſe pur chiamaua ſe ſteſſo il uincitore, &Cefare il uinto ; perche egli con un ſteſſo animo fermo,
&coftante haueadifeſala libertàdella patria ; maCeſare era ſtato coſtretto àdimostrare in paleſe con l'armi l'infidie, che prima cela- tamentehauea teſe alla Republica: perche non douea anchora ſti- mare la feruitu , &, ogni tormento anzi unglorioſo trionfo , che uera pena ; di cui li conueniffecon uolontaria morte liberarfi ? Et dicanogli Stoici ciò , che lor piace ; &eſſaltino , quanto ſanno, lalo- ro imaginata felicità ; ch'io per meniente miuergogno di confefla- re non eſſere ben capace , comepoſſa inſiemealcuno eſſer felice , &
cercaredi ufcir di uita : peroche non è felice , chi non uiue, come
egliuuole; &chi uiue, comeegli uuole, nonhacoſa, percui lauita debba eſſerli graue, &noiola . Seguiua anchorail Barbaro : ma l'Arciueſcouodi Cipri interrompendo le paroledilui ; Ciò, diffe ,
parmi affai chiaro: maben credo , checonmaggior ragione fi pof- la dubitare ; ſe quelli , chedi loro uolontà ſonoandati alla morte ,
nonper tragger ſemedefimid'alcun male, ma per recare giouamen to alla patria , meritino d'eſſer detti ueramente forti . Tale fu quel fatto diCurtio , che ſi gittò nella uoragine perfarne acquetare la pe+
ſtilenza , ch'era nata inRoma : òquellodidue fratelliFileni Cartha gineſi , cheuolſero eſſer uiui ſepolti , perallargarei confini alla loro Città. Etdicoſtoro ſecondole uoſtre regole ſi può diuerfamente parlare: percioche, ſe all'intentione loroſi riguarda , ſi ſtimerà co tali operationi procedereda uera fortezza , peroche drizzate ſono al beneficio della patria ; mapoſcia d'altra parte , ſe la maniera della morte ſi confidera , pareche tale uirtù nonſia loropropria , nonef ſendo nellaguerra morti . Iocredo ,diſſe MonsignorBarbaro ;che comela uera , &prima cagionedell'operatione, èl'intentione dichi opera , perchetutta ripoſta èinpotere dell'operante ; coſi parimen- te, per dar forma alla uirtù , queſta ſia di maggior forza , chenonè
il modo dell'operare;ilqualeall'operationeuirtuoſa concorrepiùto- ſto , quaſi certo accidente; &lepiù uolteci uien preſtatodalcaſo , ò
dalla fortuna: Peròdirei, che il ſofferirela morte per loben commu- ne, comunque occorra , che ciò ſi faccia , ſempre ſia opera diuera fortezza ; benchel'occaſione del morire inguerra la rendi piùno- bile,&più illustre . Madico appreſſo,che molti nontemono la morte; non cofi perfuafidall'honeſtà, maallettati da ſperanza di uanagloria,ouero mofli dall'ubedienza delleleggi ciuili ; liquali io ſtimo,
LIBRO SECONDO. 153
ſtimo, che nel morire nonhabbiano conſeguita lodedi uera fortez- za: laqualenon ſi proponeperfine nèla uittoria,nè la pace, nèl'am- pliationedell'imperio, nè altra coſaniunafuor di ſemedefima ; ma Tolol'operarbene . Peròi fatti di queſti tali ponnoben riuſcire ugual mente utili alleRepubliche , &farli famoſi pernome di certa fortez- zaciuile : maperò non ponnofarli degnidilode , ò dimerito ugua- leàquello llo , che fi deuealla uera , &perfetta uirtù . Si moſſequiui MonfignorMocenico, facendo ſegno di uoler ſoggiugnerealcuna altra coſa ; dapoi ſi rimaſe alquanto ſopra di ſe , ſenza dir nulla : ma ueggendo, che tutti eranoriuolti uerſo lui , quaſi aſpettando ciò ,
ch'egli uoleſſeproporre ; coſi cominciò. Iopur uorrei direuna co- ſa, àcuihopenſato più uolte con qualche dubbio ,matemodinon rompere il filodelragionamento delle uirtù , peroche molte ragio- niinſiemeconcorronoàfarmi dubitare . Allhora Monfignor Bar- baro;Anzi , diſſe , uoigittarete noue fila , ſopra lequali megliopo- tròandar teſſendo il mio ragionamento. Dunque ſecoſi è, ſeguì MonsignorMocenico , perdarui occafionedi ragionare più lunga- mente, io eſporrò tuttociò,che in tal propoſito miuaperlamente:
Bendefidero , chenonſi creda, cheio ſiaperò del tutto fermato in quella opinione, che mi udiretedifendere; benche molte ragionimi combattanoper trarmi in tale fentenza : ciò è, chequeſto amoredel- lapatriacotanto lodato , &effaltatoda tutti , non ſia ne' noftri ani- mi inferto daleggedinatura , mapiù toſtoda certa ordinatione de glihuomini ; ondeneſegua cotalnomedipatria non meritared'ef- fer hauuto in talpregio ,chealla ſaluezza di lei la noſtra propria fia dapoſporre, come fu detto . Etcerto, che il noſtro primonaſcimen- to confiderando, ſi vederà , chela natura liberi ci fece; &, come difſe quelSauio, uolti uerſo'lcielo , ondeci uiene il uero noftro nodri- mento;non affifliconla radicepiùin queſto, cheinquell'altro terre- no . Nèera coſa ragioneuole, chel'huomo , nobiliffima creatura ,
haueſſead eſſere inciòàpeggioreconditione delle beſtie: &oueàpe- ſci fu data per ſtanza tutto'lmare, àgli uccelli la regione dell'aere, à
gli altri terreftri indifferentemente tutte le ſelue, imonti , le cauer- ne; all'huomo ſolo Signoredi tutta la terrafuſſerocirconſcritti i ter- mini della ſua uitadentro àbreuiſſimo ſpacio dellemurad'una città,
ſi chel'eſſilio s'haueſſe àſtimarnepena&miferia; quaſi chefuori del lapropria città nonpoſſa l'huomo uiuerfelice: ilche nondimenoſe verofuffe,biſognerebbe dire, che aftener ſi doueſſe daquell'opera- tioni;
54 DELLA VITA POLITICA
1
1
tioni
; ſenza lequali la patria ſteſſa nè commoda
, nè ſicura farebbé
:
non nauicare
, non mercantare
, non militare
, nonpraticarediuer- feſ corti doueranno i cittadini ; ma,àguiſa d'oſtrica, òdilumaca, ſtarfene di continuo rinchiufi, non pur entro aduna città, manella pro- pria caſa ; per non dipartirſi dal terreno natio, fuor delquale ogn'al- trobene ſia ſcarſo per recar loro uera felicità . Certo , come queſte coſe affermare nonſiponno con ucrità, cofi chiaro fi comprende,
queſto nomedi patria eſſer coſa uana
;
&di niuna altra forza
,
ò uir- tù, fuor che quella, chegli uien data dacerta opinione degli huomi- ni . Che ſe la coſa per ſe medefima uiene conſiderata , fiuedela na- tura non hauere tra noiqueſte differenze introdotte: ella non fece nel mondo più, che unSole, ilquale in ogniparte luce, &ne reca il gior- no à mortali ; una fola Luna , chedaper tutto riſchiara la notte ;&
le medeſime ſtelle volſe
, chegirando co
iſuoi cerchi, fuffero in ogni clima ornamento delCielo ; &che queſti lumi celeſti mouendoſi dintorno alla terra , fuffero cagione , che in ciaſcuna partedi lei va- rie coſedel continouo fi generaffero,&fi corrompeſſero:àgli elemen ti diede alcune proprie , &infeparabiliqualità ; perche in ogni paefe conferuaſſero le medeſime , &nel medesimo modo feruitio allhuomo preſtar poteſſero . Mauanamente molti fi credono , che tuttele coſebuone nella patria ſieno migliori , &le cattiue menoacerbe ;tal che nonpur il uiuere in eſſa , mail morire anchoradebba efferci ca- ro: ilqual errore notar uolſeAnaſſagora, quando giàvecchio eſſendo, &àmortevicino ,&eſſortandolo gli amici, cheportare fi faceffe alla patria , perche inquella uederpoteſſe il giorno eſtremo ; Che m'im- porta ciò , difle ? non è in ogni luogo una medefima la uia , chel'as nima all'altra uita conduce ? Maquanti altri huomini fauij ritrouati ſi ſono , che niente curaronodi riconoſcerealcuna città per patria ?
Ecco qual coſa riſpondeſſe Hercole
, eſſendo ricercato
, s'Argiuo fuf ſe , ò Thebano ; cioè ,che tutta la Grecia gli era patria . Et Socrate ,
ilquale dall'oracolo ſteſſo d'Apollinegiudicato fu ſapientiffimo
, di mandato dell'origine ſua ; nonſi tolſe per patria Athene , ò Corint tho , mail Mondo tutto : ſtimando , chetuttigli huominidebbano chiamarſi cittadini diqueſta gran cittàdell'Vniuerſo; ſi comeàtutti è data una ſteſſa legge eterna , chegli gouerna ; un'iſteſſo padre cele ſte , onde procedonoquei ſemi, de' qualinaſcemmotutti ;un'iſteſſo capo , &rettore , che ci regge , ci gouerna , ci donaciò , ch'è tranoi dibene , Dio , ottimo , maſſimo . Altra patria non habbiamo noi dalla :
LIBIRIOOSECONDO
quei Principi,
dalla natura,nèaltra legge, nèaltri parenti , nè altro principe ; ma queſte cofe fogliamo appropriarci , fi comeil caſo le ci porgedauan- ti ; laſciandoquelle più uere noſtre, che la natura ci diede . Et fi dee credere , chequegli huomini, chedaprincipio più ualeuano di pru denza , defiderando di conferuare queſte communanze permeglio,
poterne uſare ſopragli altri l'imperio , fuffero auttori di cotale opi nione ;perfuadendo àvolgariqueſto nome dipatria eſſere ſacrofan- to, in eſſa conuenirſi viuere, &per eſſamorire: laqual ſentenza per famigliante cagionemostraronopoi di ſeguire alcuni altri ſauij, cioè adulando quei Principi , àcui efli feruiuano , co'ldar riputationeà queſta uita ciuile; cofa in effetto tale eſſendo , quale ella formata fu ,
pocoperfetta in ſe ſteffa: anzi che ritrouata per ſupplire ad alcuna noſtra neceſſità , di moltopiù ne fa biſognoſi ;poſciacheà ben uiue re nella noſtra città tra'lconſortio degli altri cittadini , di tante ma- niere di beni ſtimiamo eſſerci di meſtiero , quante è difficile ritrouar- ſi , non dirò nepiù uirtuoſi ,ma forſenepiù fortunati anchora .
In ſomma ſi puòconchiudere, quella efſſeruerapatria , in cui beneſi uius:&però all'huomo fauio ugualmenteogni luogo poterſi dire patria; perche ouunque egli fi titroui ,haſempre ſeco quei veri be- ni,cioèlevirtù dell'animo,ondela vita dilui è buona, &beata : ſe fordenon uipare, checon maggiorvetitàſi debbadire,meglio l'effer noitioconfiderando,che, ſtia, òuadal'huomo , douunque più gli piace,fempre,mentrequagiù habita , è pellegrino : & ogni cittàgli èpiù toſtoreſfilio ,che, patria,nonhauendo egli altra patria , chela celefte;per laquale chi ufcir defideradi queſtauita, &diſprezza le co- ſemondane, poffedela uera,&perferta uirtù : ma l'hauere àcoſa ter- renacotanta affettione, pate, che ſia una fortezza troppo molle , &
poco degna d'huomo fauio QuiuiMonſignor.Barbaro interrom- pendo leparoledel Macenico ;Con taleaffetto , diffe , uoi parlatedi queſta material, che ci farete credere tale eſſere la uoſtra opinione,
quale fuonanoleparoles Ma,comeſiſia , percerto nonſi deueper mettere per alcun modo, che uiolato ſiaqueſto ſanto , &uenerando nomedellapatria; accioche quell'armi , allequali uoi diceſtehauere poſtomano,quaſi per iſcherzo, altri forſenon ſi faceſſelecito diufa te per offenderlo : dalqual peccato deue ſommamenteguardarſi chiunque deſideradi uiueredahuomo;non hauendo lanoſtra huma nità níuna cofa,nèpiùcara , nèpiù preciofa , che la patria . Peròmi fia perdonator,tenel rifoluerele tante coſe propoſte conuerrò pers
:
auentura
:
I561 DELLA VITA POLITICA !
A
auentura effer troppolungo: percheiodefidero fin dall'ultima radi cetroncaredall'animodiqueſti giouani, quaſi uelenoſa pianta, que- ſtarea opinione;acciochenon poſſa in loro germogliare per niun tempo àdanno della noſtra patria . Nè ſarà talediſcorſo lontano dalnoſtro proponimento:percioche,diſtrutto l'amordella patria, ca. detoſto ognidignitàdella uita ciuile ;&uana rieſce ogni noftra fati cad'intorno alle uirtù.Nonèdunque tale amore, comeuoi diceſte,
partorito dalla confuetudine ,nè formato d'alcuna leggedegli huo- mini; maben nato inſieme con noi, &da principio , quafi perma- nodella ſteſſa natura,ſcolpito nella noſtr'anima: ilche chiaramente fi comprende, ueggendofiin tutti gli huomini generalmente, &in ciascunaloro età queſto affetto d'hauere fopra d'ogn'altro à grado il lor proprioterreno natio . Onde, perche adaltri fia toccato in for- tel'hauere perpatria unpicciolo caſtello , non ſi rimane quegli però d'amarlo , &hauerlo altrettanto caro , quanto la più nobile , &la piùricca cittàhabhianoicittadinidiquella :&ciò auiene, perche niun'altra coſaèdi maggior forzaper farci riuſcir grato alcun paeſe,
chel'eſſerci quellopatria; ilqual nomeammaeſtrati dalla naturateni- motutti in ſommopregio ,&riuerenza .Quanti ſono quelli , che i
luoghi alpeftri , &fterili , ouenati , &educatifono,non cangeria- no co' più belli,&più fertili delmondo ?Ache ſe riſpondeſlealcuno,
queſti tali eſſerperſonemoltorozze, &incolte ; non farebbecon ta- le riſpoſta confermato ilmioargomento poſciacheda queſto ſteſ ſo ſi puòmaggiormenteconofcere effer vero , quant'io dico,cioè ,
cheglihuominiguidatinondacerta legge, mada ſolo inftintodina tura,conoſconodouerſi amarelapatria Machepiù? Gli animali bruttianchorapartecipando in certo modo, benche imperfettamen te ,di coſi naturale affetto ; nonfi ueggono amare iproprij nidi, &
lepropriecauerne ? Anzipiù, che ſin allepiante parecoteſto amore effere communicato: poicheeſſendoelletraſpiantatedal proprio ter reno ,in cui ſon nate,&portateinaltraparte ; nè coſi toſtoprodu cono i loro frutti , nè coſibelli , &faporiti, comefoleuano fare . Di- cafi digratia: l'amore, chenoi fogliamoportareàquellecoſe, onde eivienealcunbene, non èeſſo naturale? certo fi ; perciochela natura n'inſegnaàſeguire ciò,checigioua,quello ſtimare, quello tenercaro .
Maqualealtro beneficio deuepareggiarſi àquello,che perciafcuna etàdinoſtrauitariceuiamo dallapatria ? laquale cihaprodotti, alle uati ,ammaestrati, che ci conferuale ricchezze,iparenti , gli ami ci; che
LIBRO SECONDO. 157
ci; che ci donagli honori , la nobiltà, lagloria: talche in ſomma fi -può confeſſare, chetutto ciò , cheè tranoi di bene, ella in ſe fola comprendendo ; &ne ſuoi cittadini , quaſi amati figliuoli , con de bitamiſuradiſpenſando ; ſia cagione, chenoi goderpoſſiamo della noſtra humanafelicità. Aggiungaſi anchora, chela città puòdirfi operadi natura ; &naturale quel uincolo d'amore , che ad eſſa ne lega:inquel modo medefimo , che naturale chiamiamo , &con natural nodo inſieme congiuntele compagnie, che ſono tra mari- to ,&moglie; tra padre , &figliuolo ; tra padrone, & feruo : le quali niunoè, chedica nafcerepiùd'alcun inſtituto degli huomini ,
cheda leggedi natura ; peroche elle neceffarie fono , altra alla ge- neratione, altra alla conferuatione dell'huomo . Ma la città , che
coſa è altro , checerta adunatione di quelle cotali compagnie?
onde al par di loro può dirſi fondata dalla natura : anzi che ,
comeneuiene ella per ciòad eſſere più diciaſcuna di loro nobile,
&perfetta , perche tuttein ſe ſola le contiene; coſi anchora èpri- ma inteſa dalla natura: laquale quando da principio formò l'huo mo , &alla femina nel congiunſe; quando gl'inſegno di pren- dercura de parti da ſegenerati ; &quando appreſſo diſpoſe, che quelli , che più valeſſero di conſiglio , fuſſero ueri Signori , &
hauefſfero àprouedere alla falute de gli altri , che ualeano meno,
l'ufficio de' quali folamente fuſſe di ſeguire i comandamenti de più ſauij : in ciascuna dico di tali operationi ſi poſedinanzi la città ; &à queſta , comea loro fine , &perfettione , l'indriz zò tutte ; percioche quel bene , che dalla città deriua , come è
più uniuerfale , coſi molto piùtiene dell'eccellente , &del diui no . Oltra che la città non ſolamente è indrizzata all'eſſere , come quelle altre compagnie fono , ma al ben eſſere inſieme; pe- roche ella ci preſta ,non pur le commodità del uiuere , ma gli eſſercitij delle uirtù, onde la uita ſia buona &felice . Tale ope ra dunque eccellentiſſima , & nobiliffima fu degna di mouerquel lagran maestra della natura àdouer crearel'huomo , adinſegnar- gli àpropagare la ſua ſpecie , &àdargli facultà di conoſcere la Icienza del bene , &del male ; onde ſapeſſe ben reggere ſe ſtef- fo , & altrui : perche finalmentequeſt'huomo guidatodall'inftin- to , che ella à ciò gli diede da principio della generatione dilui ,
haueſſe ad ordinare la città , àformarla con certe leggi , ad infti tuirein eſſa il culto diuino,&in tal guiſa conſeguirpoteſſequel
٢٠٠ V laciuile
18 DELLA VITA POLITICA
laciuile felicità ; allaquale pia cura di queſta noſtra madre meglio di noi conoſcendo l'effer noftro , ch'ella ci diede, uolfe chenoior- dinati fuſſimo . Nonfo dunque, perqualcagione ſi debba dire, che queſt'affetto di amarela patria , naturaliffimo,& antichiffimo , co- me fi uede, fia partorito da una vana opinionedel uolgo . Certo che più farebbe coſa da uolgare il credere, che quelleſole coſe operi la na- tura, ch'ella fa ſenza di noi : che giànonpur icieli, &gli elementifo- no miniſtri di lei , ma l'huomo anchora, co'l mezo delquale altri huomini generando , ella n'adempie queſta fua propria intentione di conferuare l'humana ſpecie. La natura dunque è quella , che per falute degli huomini, fuecreature, uolſeadunarglinellecittà ; &in ſegnat loro ilcomandare, &l'ubidire ; l'amare i figliuoli , iparenti ,
gli amici , ma ſopra tuttequeſte coſe la patria . Non prouiamo cia Icuno che per certo naturale mouimento , ſenza conſigliarci con la ragione ; come ne ſoprafta alcun pericolo, toſto eſponiamo unapar- re di noi , per ſaluare tutto il corpo quero il membropiù imperfet- 10, perche offeſo nonfia il piùnobile ?&d'altro canto ſi negarà ef fer coſa naturale , che uncittadino, uero membro della Republica ,
eſponga la uita per la ſaluezzadella ſua patria , &del ſuo principe ?
Che fe uolfe Socrate eſſer detto piùtoſto mondano , che Athenieſe ,
ciò credo, che aueniſſe per quella ſua ſingolar modeſtia : onde ſti- mandoſi poco , come altra uolta difle non ſaper nulla ; coſi allhora parendogli quaſi d'effer niente, conſideraua ſe medefimo,come uno dell'humana ſpecie , noncome Socrate . Ma Hercole per maggior ſua gloria s'attribuiua ogni città di Grecia per patria ; quaſi cheà
ciaſcuna , comeà propria patria fatto haueſſe alcunbeneficio . Ve- dafi però, quanto ſia coſa da ſauia perſona l'amare la patria; cheHo- mero rappreſentandoci in Vliſſe l'Idea d'un'huomo prudentiffimo ,
coſi ſpeſſol'inducealodare la ſua patria ,&àdefiderarla ; &final=
mente gli fa dire, cheà lui ſarebbe caro di uedere folo il fumo , che eſce dall'amata ſua patria, &poi morire : ne li molti inuiti diCir ce hebbero alcuna forza , perche le delicie di Circea alla fterili tà d'Ithaca uoleſſe antiporre . Ma che biſogno è di particolare effempio per confermar coſa , nellaquale conuengono tuttii po poli ? Fu tra alcuni de Gentili cotanto ſtimata queſta uir tù del motire per la patria ; che per ciò ſi perfuafero più facil mente à douer credere la uita dell'altro ſecolo , accioche una
coſi gran, uirtù non mancaffe di conueniente premio ; onde
V àquelli,
LIBRO SECONDO. 159
àquelli , chein cotal guiſa fuſſero dipartiti dal mondo, neaſſegna.
rono i campi Eliſi , daloro ſtimati luogo di gloria, & di felicità: Et noi uorremo porre in dubbio, ſe operatione coſi eccellente meriti nomedi uirtù ? quaſi cheper indebolire una uerità confermata da tante ragioni, &dalcommuneconſenſodegli huomini, ſia baſtante argomento dire; cheil mondoànoiſia uerapatria , cheIddio fia Pa dredi tutti , che altra legge non habbiamo , fuorchela diuina . Le quai coſe ioconfermo effer ueriffime, ma tuttauia più toſto conue- nirſi à tutta l'humana ſpecie, cheàgli huominiparticolari: Chegià,
perche il Sole ſia cagionedella generatione di tutti noi , comeèdel- Paltrecoſeanchora ; non èperciò, chenonhabbiamo ciaſcunopro- prij parenti , ſenza iquali indarno operaquella cagione uniuerfale :
Cofi quantunque tutta la terra ſia data per habitatione degli huomi ni; non ne ſegueda ciò , cheogni huomo debba gir ſempre inque- ſta , &in quella parte errando , ſenza riconoſcere maipaeſeueruno perſua uera patria . Etſein alcune coſepiù generali ciguida la leg- gediuina ; non fappiamo noi , altre particolari operationi nella no Ara uita ciuile ritrouarfi , chebiſogno hannodella legge ſcritta ? la quale, ſegiuſta è , può ſimilmente dirſi naturale , perche imita l'or- dinedella natura . Anzi chepare, chela ſteſſa natura , come infe gnato ci had'amare ſommamentele coſe noftre; coſi con certe pro priequalità ciaſcun paeſedagli altri diftinguendo, uoglia , chepiù queſto, chequello ſi poſſa perproprio riconoſcere;&cometale,più ne aggradi , &ne ſia caro . Chepurmanifeſtamente fi uede ciafcu na città , quafiper certo priuilegiodinatura, hauere alcunecoſe co- fi fueproprie; che negli huomini ſteſſi , cheui naſcono , per leuarie diſpoſitioni&del corpo ,&dell'animo ui ſi ſcorge ladifferenza .
Veggonſi in un luogo generarſi perſone belle d'afpetto , grandidi ſtatura , gagliardi di forze ; & in un'altro per contrario brutte, pic- eiole,deboli : cofi parimentei cittadini d'alcuna città riuſcire tutti di ſortile ingegno,inclinati alle arti, &alle difcipline ; &all'incon- tro quelli d'unaltra d'ingegno ottuſo,&rozzo, &dati tutti all'otio.
Peròquel Filofofo ſauiamente riconoſcendoil principio del ſuo ſa- peredalſuo naſcimento , rendeua gratieàgli Dei , che fatto l'hauef feronafder Greco , nonBarbaro ; &anzi in Athene , che in altra cit- tà: ilche ci èdichiaro indicio, chela natura ſteſſa ha uoluto ſecondo iuarij paeſi diftinguerci. Niente dunque importa,the quei lumi ecleſti,ondefi uannoqueſtecoſe diquagiù alterando, fianogli ſtef fi ; ſe V 2
160 DELLA VITA POLITICA
ſi , ſe tutauia ueggiamo , ch'eſſi ſopradi noidelcontinouomouen doſi, diuerfamentene mandanola fua uirtù in diuerſeparti della ter ra . Coſi detto , tacqueſi MonsignorBarbaro , quando il Molino ;
Della fortezza , diffe , credo , che nientealtro ci rimanga àſapere ondeben fatto ſarebbe , chehormaiad altro ſi paſſaſſe : &auegna che moltedelle coſe trattate intornoà queſta virtù , poſſano all'altre ſimilmente accommodarſi; nondimenonon ſi è in tutto leuata ogni materia di dubitarne. Etper dire ciò , che hora miuaper l'animo ;
io non ſo , come la giuftitia fiaparticolare uirtù , &una dellequattro
principali,perad principali , per adempire quelnumero, di cui pur dianziragiona- Ite : percioche mipare , chedi lei conpiùuerità ſi poſſa direcio , che alla fortezza fu detto in certo modoconuenirſi; cioè,ella eſſerequaſi certa uirtuoſaqualità, che l'altre uirtù accompagna , ò più toſtouna uirtù generale, che tutte l'altre in ſeſola contiene:conciofiache àque ſta s'appartenga d'indrizzare ciaſcheduna noſtra ciuile operatione al ſuo douuto fine , che èil bencommune ; ond'ella ne uieneàpren- dere la propria forma , per cui èdetta giuftitia : chegià nonè alcuno temperante , ò forte , chenon ſia giuſto inſieme; percioche , men- tre egli opera ſecondo queſte particolari uirtù, ubidiſce alle leggi, il- che èproprio, &uero ufficio della giuftitia . Ciò in alcuna parte è
uero , riſpoſe MonſignorBarbaro , manon però ſemplicemente;
percioche allagiuftitia s'appartiene,nonfolodi tenere i cittadininel Pubidienza delle leggi , madiconferuare tra loro una conueniente ugualità: onde neſegue, che comein riſpetto àquell'ufficio ſe nepro- duce una uirtùgenerale , coſiqueſt'altra di particolare uirtù habiſo gno , laquale s'eſſerciti intorno àqueſta ugualità; coſa cotanto in ogni città neceffariaàconferuare la pace, &l'unione tra cittadini . ,
Diqueſta dunque ſarà proprio l'aggiuſtare le noſtre ciuili operatio- ni,&le coſe eſterne, intorno allequali eſſe ſi eſſercitano;inmodo, che chiunqueſarà ornato di queſta uirtù, anchor che nonui fufle alcu- na legge , che ciò uietaſſe , ſi aſtenirà ſempredalle coſealtrui; &con tento dipoſſedere leproprie, laſcierà à ciaſcheduno goderele ſue .
Quinci uien dettala giuſtitia un ſtrettiſſimo uincolo della ſocietàhu mana ;perochenonpotrebbelungamente quella città conferuarfi ,
nellaquale i cittadini uoleſſero dellegratie, &de' beneficij , honori ,
ricchezze,libertà, ufurparſi maggiorparte, che loro non ſi deue òche rifiutaſſerodi portaretal pelo delle grauezze publiche , quale allo ſtatodi ciaſcheduno èconueniente, lequali coſe congiuſta mi
fura
LIBROSECONDO. 161
ſura compartela giuſtitia . Iodi ciò non dubito, foggiunſe il Moli no; maben dico , chequeſte ſteſſe coſe , che alla giuftitia uirtù par- ticolare ui piaced'attribuire , fono tutte medeſimamente comandate dalle leggi : allequali chiubidiſce, taleà punto è , quale uolete uoi ,
chequellagiuftitia particolarepoſſa formarlo; nonfa ingiuria altrui ,
non ricuſa i carichi publici ; macon giuſta regola ſe ſteſſo , &gli al- tri miſurando, uieneàconferuare unaperfetta ugualità: laquale, co- me alla conferuationedella città molto ſtimo neceffaria, coſi parmi,
ch'ella opera ſia della giuftitia legale; che altroue nonmira, cheal benpublico , & alla pace , &unionede' cittadini . Riſpoſe Monfi- gnor Barbaro; Auegnache le leggi comandino l'operationi quaſi di tuttele uirtù , nondimeno non ogn'uno , cheper ubidire alle leggi operabene,puòdirſi ueramente uirtuoſo : peroche può bene alcu nofar coſe forti , &temperanti , ſeguendo in ciò la legge, che lo gui- da,ſenza poſſederperògli habiti di tali uirtù ; &nondimenopo- trafli queſto tale appellar giuſto : conciofiache il nome di giuftitia uniuerfalmente conſiderato, altro non inferiſce ; che quel riſpetto ,
chehal'huomo nelle ſue operationi all'ubidienza delleleggi , &alla conferuationedelben publico . Ondequalunque uirtùàqueſto fine conſiderata, può dirſi giuftitia ; fi come ogni uitio , che altri com mette in diſprezzodelleleggi , &contrailben commune, in quan to è tale , è propriamente ingiuftitia . Però inquelmodo medefimo,
chenon ſi toglieil poter formare altreparticolari uirtù di temperan- za , ò di fortezza , quantunque l'opere diqueſte uirtù ſogliano me deſimamente ordinareleleggi; conciofiache altra coſa è l'operar be- ne comandati dalle leggi , &altra , quandociò ſi fa perfuafi dalla ra- gione, &dall'honeſta: coſil'iſteſſo auienedi queſta giuftitia partico Jare;perocheàdouerformare un'huomoperfetto ,non basta quel.
laſola uirtùdellagiuftitia legale , laqualepuò farlo anzibuon citta dino, cheſemplicementebuono; mafa meſtierodi proporre in qua+
lunquemateriaunaparticolareuirtù,percui egli fia nonsforzato,ma inuitato àſeguire quel bene, chegli dimoſtrala ragione. Onde, co- meper frenaregliaffetti due úirtùmaffimamentefurono ritrouate
la temperanza ,&la fortezza , per lequali noi ſiamobendiſpoſti uer ſo noimedefimi : coſi perregolarele noftre eſterne attioni,&ben difporci uerſo gli altri , era una particolare uirtùneceffaria ;& tale è
quella giuftitia , di cui horaio ui ragiono: laquale coſi è perfettio+
nedella noſtra uolontà, appetito intellettiuo ;comeè la temperan+
zadella פוס
162 DELLA VITA POLITICA
:
za della concupifcibile , ò dell'irafcibile la fortezza : Onde tutta que ſta parte della noftr'anima,cheappetiſce, ſi ritroua purgatad'ogn'im perfettione , &ornata in ogni fua parte dialcuna nobile uirtu. Io nonſono anchoraben chiaro , diſſe MonfignorGrimano , quale di queſte duemaniere digiuftitia fia più nobile, &più perfetta ; percio chechi ègiusto , perche ubidiſce alle leggi , ſi può direornato di tut te le uirtù ciuili : &quantunquenon ſiano forte inluicoſi ben fermi gli habiti di quelle; nondimeno tanto nepoffede, quanto èbaſtan- teàmenarneuita uirtuoſatra ſuoicittadini . Malagiuftitia partico- larenon èpiù,che una uirtù; nèil lume diqueſta fola è poſſente di ſcorgerenoſtra uita alla felicità per tutte l'operationi humane; ma inn alcune folamente ci dimoſtra il dritto camino:ſenzache questa èuir tù , che riguarda il ben particolare , &la perfettione di ſe medefimo;
maquella ha riſpetto albene uniuerfale ,&alla felicità della città ; &
peròuieneadhauere molto più dell'eccellente, & del diuino . Se fi confidera ſemplicemente , riſpoſe Monſignor Barbaro , l'eſſer delle uirtù ; quella èmaggiore, & più degna , in cuimeglio riluce il lumė della ragione: mala giuftitia particolare ſenza dubbio è tale , pera cioche ſtafli ſempre con lei infeparabilmente congiunta l'honeſta ,
chela fachiaramente riſplendere; ilchenonquiene dellagiuftitia uni uerfale fondata nell'autoritàdelleleggi, lequali non ſempremai fo no alla ragione conformi:però ubidendo àgli ordini della città, noi faremocerto buoni cittadini; má, fequefti non ſonoottimi , come ſpeſſo occorre,non ne riporteremo già per ciò uero nome dihuomi- ni dabene . Nonhadunqueforzala legge ciuile per ſe ſteſſa d'im- primere ne' noſtri animi l'effigie della uirtu , mafolo di adombrar la; &fpeſſo inluogo dellauera ci ritraggela falfa ,& apparente: pe rò tali uirtù , dellequali eftrinfecamente ne adornala giultitia legale,
fono, comele ueſti, òlegioie , cheuſiamo perornamentodella per- fona; lequali ,tutto chenela facciano meglio comparire , nonperd apportanoquella uera bellezza, che naſcedalla temperaturadel cor po, &dalla proportionede' lineamenti , onde fiamo formati Ne fiſ può dire, che lagiuftitia ,come uirtù uniuerfale, ſia più nobile,
ch'ella non èriſtreita dentrolàproprij termini ; perchequeſta ſola ri guardiilbencommune:conciofiache,comunque s'intenda queſto nomedigiuſtitia, ſempre ellaha riſpettoaltrui ; non effendo occu pata negli affetti interni,comela temperanza, ò la fortezza , ma ne l'eſterne operationi nelmodo , ch'io uidimoſtrai ; ondfellauienead
effere
LIBROSECONDO 163
eſſere ſommamente gioueuole alla città , &al bene commune : anzi tanto più forſe , che non èla giuftitia legale ; quanto che molto me glio è il far beneper l'amore della uirtù, cheperlo timoredella pena .
Etquando ſi poteſſe adunareàuiuereinſieme una moltitudined'huo mini, che tutti foſſero giutti ; ciò èàdire , del ſuo contenti , &non ingiurioſi altrui ; certa coſa è,che talecittà ſarebbe ſenzaleggipiù fe- lice , chenon fumaialcuna di quelle che daottimilegiflatori ordi nate furono : percioche eſſendo ifuoi cittadini perſe ſteſſi cofi ben diſpoſti alla giuftitia , &all'equita , ſarebbonoparimenteprontiad eſſercitare qualunque uirtù : &nondimeno come haurebbe in eſſa luogo lagiuftitia legale ; non ui effendó alcuna legge , nè altro cafti- goal peccato , fuor chequello, cheporge la propria conſcienza ; nè altro premio al ben oprare , chel'iſteſſa uirtu? Ond'io conchiudo,
chequeſta giuftitiaparticolare, cheè uera uirtù , co'l ſuo chiariffimo fplendore illuminando la noſtra anima , &accendendoui i lumidel Faltre uirtù , poſſa eſſere più ficura , &più fidata ſcorta , per condur la fuori diqueſta notted'errori;chela giuftitia legale non è:nellaqua le anchora che ſiano uniti molti raggi, ch'eſcono dal fole della uir tù ; purdilungati moltodal fontedella ueraluce, nonhanno forza di penetrare moltoadentro tra le nebbie degli affetti àſerenare lanoſtra mente . Per quanto io ueggo ,diſſe quiui il VeſconodiCeneda , voi formerete queſto uoſtro huomo ciuile coſi perfetto in ciaſcuna uirtù,
che ſie graue erroreil farlo ſoggetto adalcuna legge , poſſendo egli efferelegge , &guidaà ſe ſteſſo ; nondimeno uoi poco dianzi diceſte dall'huomo fauio non poterſi ſeparare l'affetto : ilche , quando uero fuſſe , troppo pericoloſo conſiglio ſarebbe il laſciarlo alla cura di ſe medeſimo : chepurdiſſe il uoſtro Filoſofo , che , comela legge, per- che è libera d'ogni perturbatione , è coſa diuina ; coſi l'huomo per l'affetto è fimile ad una beſtia crudele. Magià comincio àcredere ,
chedalla uerità conuintodequìauanti piùnon negarete, che la uir- tùnonpoſſa far l'huomo in ogni ſtato felice ; poiche una uolta con- feſſaſte , non hauere d'altra fcorta biſogno per caminare alla felicità colui,àchi riſplende il ſole della uirtù . Quando io ciò detto non hauefli , riſpoſeMonfignorBarbaro, horauorrei confermarlo inſie- mecon uoi ; eſſendo ueriffima coſa, che all'huomo ſauio , che hada eſſere legge , &normaaltrui , non fa meſtiero d'altra legge perlo re- gimentodiſe ſteſſo : maperò nondirògià, ch'eglidebba ſottragger- Adall'ubidienza delleleggi ;percioche ciascunodinoi , oltra l'effere fuo pro-
164 DELLA VITA POLITICA
fuo proprio , uiene adhauere quaſi un'altro eſſere , inquanto è citta,
dino , cioè membro della ſua Republica . Onde, perche , comepar te, deue alla città , quaſià fuo tutto , riferirſi , non poſſendo l'una ſenza l'altro conferuarſi , ſe gliconuiene d'hauere confideratione,
non folo al ben proprio, ma inſieme al ben commune, &di fare non purciò , che è utile à ſe medefimo , ma ciò, che uedeeſſergioueuole alla patria : nellaquale non effendo tutti gli huomini atti al gouerno di ſe ſteſſi, fa meſtiero , checon proprieleggi al tempo,alluogo,al la natura de' cittadini accommodate ommodatefi gouerni. Però Poqua quando fi cor fideral'huomo ſauioin riſpetto afe àſ medesimo, ueroè,ch'egliniun biſogno ha di legge ſcritta , perche è guidato dalla legge eterna della natura; ondeconoſce ciò,che èuero bene,&uero male;&ſa ſchifan
dol'uno , l'altro ſeguire . Ma in quanto poi, come ciuile ch'egliè deue de' proprij coſtumidella città formarnela ſua uita,&le ſue ope rationi ; &per certa uia terminata caminare alla felicità ciuile:l'aiuto delle leggi , non pur effer gli puògioueuole,ma al paro d'ogn'altro gli è neceffario . Nelche però il buono ,& fauio ſa dimoſtrarſi dal volgare ignorantedifferente; che ouequegli opera sforzato dalle leg- gi,queſti uienefolamente da eſſe indrizzato :quello mouel'ufanza ,
oil timor della pena; queſto la riuerenza delle leggi, e'ldefideriodel bencommune. Vedetedunque, che non ſi deue chiamar errore if fare l'huomo ſauio ſoggetto alle leggi ; anzi che errore ſarebbeuoler fcioglierlo in modo daqueſto nodocommune,ch'egli haueffe nella ſua città à uiuere diuerfamentedagli altri cittadini: percioche,quan- tunque nonſidipartiſſe dalla uirtù,nonpotrebbeperòliberarfi d'o gni colpa ; rompendo , quanto à ſe, illegamedi quell'amicitia ciui- le , laquale una uita conforme de' cittadini conferuar fuole. Quiui fubito foggiunſe Monsignordi Ceneda; Comedunque più eccellen te ſarà la giuftitia particolare, che l'uniuerfale ; ſe maggior riſpetto hauer ſi deueàuiuere ſecondola legge, che ſecondo Thonestà, che inſegna la natura ? La legge, riſpoſe Monſignor Barbaro , allhoraè ueralegge , quando ègiuſta, &imita l'ordine della natura , nellecui operationi riluceuna giuftitia marauiglioſa : però auiene ſpeſſo , che lala giuftitia legale in molte coſe l'iſteſſa ſia conlagiuftitiaparticolare,
daquella folamente per certo riſpetto differente: come èàdire , ſe l'huomo s'aſtienedal pigliare la robba altrui,quandociòfa non adal tro fine, che di operar bene , perfuafodalla ragione, &dall'honestà,
ègiusto di quella giuftitia,che èparticolare uirrù : maſelo fa , hauen- do riſpet-
LIBRO SECONDO. 165
doriſpetto alla legge , che ciò ci uieta ; tale operatione dilui alla giu- ſtitia legale ſi riferiſce . Nonèdunquerealmente diuerfo ciò, checi comanda la legge , da quello , checi dimoſtra la ragione naturale :
ma comequeſta èdi quella migliore, &più perfetta , &à lei nepreſta l'eſſempio dell'operare: coſi la giuftitia particolare, che fa , che la leggeſia giufta , &che beneſia l'offeruarla ; uieneà formare in certo modo lagiuftitia legale,&moltol'auanzadidignità . DiſſeMonfi- gnor Mocenico ; Egli pare , chequandola legge ci comandaalcu- nacoſa , ò ſia ellagiufta, ò ingiuſta , ſempre mai fia uirtù l'ubidirla :
percioche, comeài piedi, ò alle mano , oàgli altrimembri del cor- pononſi conuienediſcorrere, ſebene, òmale ſia ciò, che loro uien comandato dall'anima , maprontamenteeſſequire i comandamenti di lei ; ilche facendo, quantoàloro s'appartenga , ſempre operano bene ; &fe alcun maleneſegue, lacolpa nonèdi chi ha ubidito , ma dichinonha ſaputocomandare: coſi , quando la legge , che è l'ani- madella città , commettealcuna coſaàcittadini di quella ; nonè lo- ro ufficio porrein dubbio, ſegli ordini,cheella propone, ſianobuo- ni , òrei ; maben offeruare tuttociò, chedaeſſa uiene loro impoſto.
AllhoraMonſignorBarbaro;Introppidubbij , diſſe , uoleteandar- mi auolgendo, da qualiforſe benſuilupparmi nonſaprò : &quando purà mepaia d'uſcirnelibero ,&riſolutodella uerità;non ſo , ſenè uoi, nè gli altri uorranno ſeguire il mioparere, ò puruolendo, ſe far lopotranno;eſſendo l'ubidienza delleleggi non ſemprenoſtra elet tione, ma ſpeſſo altrui uiolenza . Mapoſciached'altro non ſon tenu- toàrendereconto, chediciò , ch'io ſento; dirò, che innanzi àtutte
l'altre coſe, nedeue eſſer curadell'honeſta : &anchorche la legge ſia .
coſa ſacroſanta, dobbiamo però guardarſi , che nell'adorarla non nediueniamoidolatri: poichein quel modo, chenoi mortali fabri- cando per noimedeſimileſtatue de' Dei , quellepoi riueriamo ; non perloro ſteſſe ,ilche ſarebbegraue errore; maper memoria diquelle fanteperſone ,ch'effe ci rappreſentano: coſi lalegge ſcritta fattada noià ſomiglianza della legge eterna, in tanto honorar fi deue, in quanto che n'èdiquella un domeſtico , &famigliare eſſempio; il- qualriſpetto ceſſando, mancainſieme ogni noſtra riuerenzauerſo di quella ,&ogni obligo d'ofſferuarla: nelcheperò conuienſiuſaregran giudicio, &grantemperamento; conciofiache molte uolteoccor- ra , chealcune coſe nel particolare paiano, ò forſe ſiano pocoutili ,
&poco ragioneuoli; nulladimeno, perche giouanoalla conferua
X tione
166 DELLA VITA POLITICA
tionedel bencommune, che è maggior bene, noihuomini, anima,
li ſociabili , ſiamo tenuti per lo bene della città , che abbraccia il no ſtro proprio anchora,diofferuarle : maleuato tale riſpetto, chealtro ſi può dire, ſe nonchequella città , in cui gli huominibuoni , &uir tuoſi ſonocoſtretti ſottol'altrui imperio uiuer ſempre alle leggi fog getti, ſia coſa moſtruoſa ; nonaltrimenti, cheſe in uncorpo huma no il capo fi uedeſſefare l'ufficio de' piedi , &i piedi inuecedelcapo ſopraſtare àgli altri membri,&fignoreggiarli ? percioche , com'io difli ,l'huomo ſauiodi ſua natura èuero fignoredegli altri , cheua- glionomeno: ondeſopraftardeuealla legge, perch'egli ſteſſo è quafi unaleggeuiua , chedauita alla legge ſcritta,&ne la fa effer tale. Io credo , diſſe il Foglietta , che comedall'Hidra una teſta troncando ,
molte fi uedeuano generarſi , coſi daqueſta materia per ogni dubs bio, che ſi riſolua , molti, &maggiori ne riſorgano ; &io permeda queſte uoſtreultime parolegiudicoeſſerci data nonleggier occafios nedi dubitare : conciofiacoſache uoi dimoſtraſte di credere , che
chi fa le leggi non ſia egli tenuto adofferuarle;&purincontrario co mandal'honestà,che quella ragione , che fa ogn'uno per gli altri debba ufare anchoraper ſemedefimo:ondene ſegue, chel'huomo ſauio, cui appartienſidi fareleleggi ; poicheformatele hauerà, non deueſopraftare àquelle, mainſiemecongli altri eſſere loro ſoggetto.
Etper ſtarenel medefimouoſtro eſſempio: come quelſaſſo ,oquel legno,prima cheui ſi ſtampaſſedentrola figuradel ſanto , era cofa uile, &da niuno ſtimata , ma,poſciache dedicata fu neltempio,
uiene da tutti tenuta in ſomma riuerenza ; &ſarebbenonmeno, che
⚫glialtri , notato d'impietà l'iſteſſo maestro, chelafece,ſeuoleſſe ſpez- zarla: coſi parimente auiene,chemoltecoſe, lequali, auanti cheuic- tate fuffero peralcun'ordine della città , erano àtutti lecite ;poich'el- le ſono raccomandate alleleggi ,&fatte quaſi ſacroſante , obliga no all'offeruanza ciascuno , ficheà quelli ſteſſfi , cui primaera con cedutodi poterlevariamenteformare, più non èlecito di contrafare àquelle ſenza nota d'ingiuftitia . Riſpoſe MonſignorBarbaro : Si comelo ſtatodicoloro, chehannoad eſſerepropoſtialgouerno del la città, èpiù eminente, chenonèquellodeglialtri, cui ſempres'ap- partiene l'ubidire; coſi iodirei, chein certo modopiù eccellentedo- ueſſero in lororitrouarſi le virtù . Però lagiuftitia legale nelPrin- cipe, ilquale è quaſi certo,cuſtodedelleleggi ; più fi adopera neldi- ſponerlo in modo, ch'egli faccia altrui offeruareleleggi,che nel farne Tui ſtef
i
LIBRO SECONDO. 167
ndolaqualeuaoperando: peroch
luiſteſſo di loro offeruatore ; effendo quella operationepiùnobile,
&piùdegna . Nècerto ècoſa ragioneuole, chela leggedebba aftrin- gere all'ubidienzadiſe illegiſlatorſuo: conciofiache niunouſa-for- zaàfemedefimo . Ma per tuttociòdicoben eſſere ufficio d'huomo fauio , &di buon Prencipe , non ſi dipartire da quelli ordini , ch'egli hainftituiti nella città, inquantolo comportala diuerſitàdello ſta to : nelcheperò egli non acquiſta nome digiuſto ; ma più propria menteſegli conuienela lodedi queſta, òdi quella particolareuirtù,
ſecondo laquale ua operando: peroche l'operatione uirtuoſa inlui non ha originedalla legge, alla cui ubidienza non è ſoggetto;ma ſe egli operaciò,chela leggedifpone, ciò auiene , perche la uiadel beneèuna fola : &quella medefima ragione, che da principiogli ſcoprì queſta ſtrada , onde poteſſe dimoſtrarla altrui , gli perfuade anchoraà douereegli ſteſſoſeguirla . Malauera legge del Prenci peèla leggedella natura, laquale è ſopra lui , &deue effergli ſcor- ta nell'ordinare le leggi particolari: hauendo egli tale obligodi ubi direà queſta , riſpetto à Dio uero giudice d'ogni furoperatione;
qualehannoifudditi della legge ſcritta , perriſpettoal Prencipe, che èquaſi certo miniſtro deputato da quel ſommo Re di tutti i Re alla particolar cura di alcun popolo .Coſi detto tacqueſi Monfignor Barbaro , quando il Molino; Della giuftitia legale, diffe, parmi che affai fi fia ragionato : rimaneanchoradi ſapere alcuna coſadel lagiuftitia particolare, laqualeſo, che in uarieguiſe eſſercitar ſi può;
&deſidero intendere , quali queſteſiano ,&comeella proceda in ciaſcheduna ſua operatione . La giuftitia uirtù particolare, riſpo feMonfignorBarbaro , hala mira, com'iodiffi, all'ugualità : laqua- letalhorafemplicemente fi confidera, per riſpetto alle coſe ſteſſe;
talhoraui ſi riguarda appreſſo la perſona , &altri uarij accidenti :
nel primomodo ella uien detta giuftitia commutatiua;nel ſecondo diftributiua: allequali duemanieredi giuftitia breuementedirò ciò,
che fi conuiene. La prima dunque ſuoleeſſercitarſi nelle coſe ,che occorrono tra dueperſone; l'una dellequali habbia male ufato alcu- na coſa dell'altra , oper uiolenza , òperfraude ; &in queſta ſi ricer- caunacerta ugualericompenfatione: laquale nafce , quandochi fe- cel'ingiuria,nepatiſce caſtigo àquella conueniente: chi ha ferito,
euerucciſo alcuno, fia egli fimilmente òd'un membro priuo , ò
della uita : chi ha pigliato la robba altrui , ſiatenuto di reſtituire il doppio,&infiemeconaltro caſtigo nella perfona fodisfaccia all'of
まい X 2 feſa fatta
1
168 DELLA VITA POLITICA
fefa fatta alla legge. In queſte , &in altre coſi fatte opérationi fi ef ſercita la giuftitia , ch'èdetta commutatiua . Madell'altra , cioè del la diſtributiua, è ufficio di diſtribuire lecoſe communicon certaugua lità, chenon pur dal numero delle coſe, ma inſieme dalla qualità delle perſone ſi prenda ; talche le opere, le fatiche, gli honoti diuer- famente fianocompartiti tracittadini, comeallo ſtato d'ogn'uno pa re più conueneuole : chegià non farebbe coſa giuſta ,che nella città ,
oue ſono huomini diuerſi di ricchezze , di nobiltà , di uirtù , tanto
fuſſe aggrauato nel cenſo publico il pouero , quanto il ricco ;ò nel le opere della perſona , tanto il nobile, quanto il plebeo; òpur che altrettantoparticipaſſe de gli honori il triſto ignorante , quanto far deueil buonouirtuoſo . Ilmezo adunque , incui alberga la virtù ,
nonad un'iſteſſo modo fi prende nell'una ,&nell'altra maniera di giuftitia, maconproportionediuerfa; cioènella commutatiua arith+
metica , &geometrica nella diſtributiua: quella ha riſpetto ad una giuſta quantità delle coſe: &queſta alla qualità delle perſone, alle quali, ſecondo la loro diuerſità, uadiuerſe coſe accommodando ;
ſi che , chi è di merito maggiore, coſe maggiorine conſegua . Voi dite , foggiunſequiui Monſignor Grimano , che la giuftitia diſtri butiua diſpenſagli honori ſecondo il merito della uirtù ; maio cre-*
do, che cotal regola non ſia uera uniuerfalmente , ma ſolo nella Re- publica degli ottimati: concioſiacheàquelli ſi conuengadi piùparti cipare degli honori della città , che ſono in efla parte più principale ;
matale maggioranza nonſempremaida una medefima coſa s'atten de,madadiuerſe, ſecondole uarie formedelle Republiche. Onde nel Dominio de pochipotenti ſi deue hauere riſpetto di darele dignità à più ricchi , &à piùnobili ; manello ſtato popolare ſi ha d'hauere folo riguardo alla libertà , ſi che tuttipoſſano hauere luogo à gli ho- nori publici : peroche queſtaè regola generale per la conferuatione d'ogni ſtato , che eſſo debba eſſere conformeàſe ſteſſo ; in modoche icoftumi , le leggi, & tutta la uita de' cittadini fi uegga conuenire con quella forma di gouerno , in cui ſaràordinato . lonon diffi , ri- ſpoſe Monſignor Barbaro , che'l merito degli honori ſi haueffe à
miſurare piùconlauirtù, checonaltro riſpetto , ma tuttauia potrei ciòdire con uerità ; conciofiache quella Republica è buona, cheè inmano de buoni: però è ſempre bene , che in ogni ſtato imiglio ri ſiano à gli altri prepoſti nella Republica bene ordinata , percho poſſa taleconferuarfi ;&nella corrotta, perche totalmente corrom pendofi
LIBRO SECONDO. 169
fufſcaperta
pendofiuengaquaſi àregenerarſi in uneſſere più perfetto . Occorre però alcuneuolte, che nella diftributionedegli honori ſiconuenga d'hauer inſieme à piùcoſe riguardo; come nella Republica miſta ,
qualefu quella di Roma; in cui era conuencuole, chead ognihuo- molibero fuſſeaperta la ſtrada alla Republica ; peroche quelgouer no in qualche parte era formato di ſtato popolare: ma tuttauia ef fendoui conqueſto congiunto quello d'ottimati , molto ſi ſtima- ua in quella Republica la uirtù , e'l meritodi ciaſcuno cittadino ;
&imagiſtrati nonàforte, macon certi ſuffragij ſi diſpenſauano Onde grande effempio nediedequella città di queſta diſtributiua giuftitia:percioche ilpopolo riſerbandoſilalibera auttoritàdell'eleg- gere i magiſtrati ; anchora chela ſupremadignità del confolato in- differentemente conferire ſi potefle ad ogni cittadino , coſi nobile,
comeplebeo ; tuttauia per lo ſpatiodi molti annila diedeà perſone piùdegneper nobiltà, &per uirtù . Allhora M. Iacopo Contari no; E'tempo hormai , diffe , che ſi paſſi à ragionare alcuna coſa della temperanza ; accioche ſia intiero,&perfetto il trattatodique ſte principali uirtù,cheſono iveri fonti , onde naſcono tutteleno- ſtre buoneoperationi . Anzi , diſſe Monſignor Delfino , tanto ciò è più neceſſario , quanto chela remperanza è uirtù nobiliſſima ; co mequella , che alla prudenza regina delle uirtù preſta più degno , &
piùimportanteferuigio , chel'altre nonfanno ; leuandodalla men- te quellacaligine, chele mandanole uoluttà, onde uiene conteſo il fuo più uero lumealla ragione. Daqueſto ſteſſo ,riſpoſeil Fogliet- ta , perche uoi cotanto ſtimate la temperanza,potrà forſe alcuno prender argomentodi biafımarla , negando , ch'ella ſia uirtù ; po- Iciache cerca di toglier all'anima quell'affetto,che ſopra ogn'altro le è
naturale , cioèla uoluttà :laquale uolſe naturafarci tanto amica, per- che noi ſeguendo quella ſiamo condotti alla conferuatione dinoi medefiuni ,&dellanoſtra fpecie ; ond'io non ueggo , qual'altra ope- rationepoſſa eſſere miglioredi queſta , checi donala uita , &l'im- mortalità . Dite purciò ,riſpoſe Monſignor Barbaro , al Veſcouo di Ceneda ,&àgli altri della ſua ſetta; percioche nienteprouailuo- ſtro argomento contradi noi : conciofiache nè MonſignorDelfino uolfedire , come io credo , nè io parimente lo direi,chel'huomo do- ueſſedella uoluttà àfatto priuarſi; anzi chedeuemoderarla in modo,
che ſi uegna àdarle il ſuo uero condimento, ond'ella & ueramente,
1... &fomDitepur
179 DELLA VITA POLITICA
&ſommamente poſſa dilettarne . Chi troppo preſto uuole alfag- giarla , òtroppo lungamente; conuieneſentirneamarezza, ò tedio,
ſi che ſotto l'apparenzad'un piacer, falſo ritroua un diſpiacer uero Dunquefuben detto la temperanza eſſere grandiflima uirtù,percio checi inſegnaà fuggirequei ueri mali , ne' quali ſpeſſo s'incorre,de guendo un beneapparente. Etoltra ciò tenendo fuffocati certi ua- pori piùgroſſi , che naſcer fogliono nella parte più baſſa della no- ſtr'anima ; è cagione, chela più perfetta , &piùnobile chiaras &ferena ſi conferui : onde fopra ciaſcheduna uirtu ſi ſparga del lumedella prudenza , che in lei comein ſuovero ricetto alberga Ma per ucnireà qualche altra confiderationedi cotal wirtù , dicog ch'ella in due modi può eſſer conſiderata, cioè con alquanto più largo , &commune fignificato ; & con più ristretto ,&pitu proprio di lei , come di particolare uirtuNel primo modo in teſa ,ſe le appartiene l'inſegnare à ſerbare certo decoro,e tem peramento in tutte l'attioni della vita percioche non è menuc to di queſta , che ſia della giuftitia , & della fortezza ,il comb prendere con l'ampiezza ſua tuttel'altre uirtù, in quanto elle fono quaſi certo temperamento de gli eſtremis,Ailche è proprio di tale uirtù : ma il più uero ufficio della temperanza fi dirà che fian, ib moderarel'appetito in quelle coſe , che hanno maggior forza d'al lettarlo àdeuiare dalla ragione ; e tali ſono le uoluttà . Come dunquealla fortezza detto fù appartenerſi d'incitar l'animo àfarſt incontra à pericoli , & à ſoftenere quelle coſe ; per lequali , fe non è confermata dalla uirtù , fuole abbandonare la ragione :
Coſi alla temperanza s'appartiene diritraggerla dalle uoluttà; dalle- qualiprouiamo tutti , quanto ſpeſſo foglia l'huomo effer tirato ad operare contra quel bene, chela ragionegli dimoftra.Credete uors diſſe il Valerio, che la temperanza ſiadoperinelfrenare leuoluttàdel tatto ſolo , ò purdiciaſcun'altro fentimento anchora é perciocheef ſendo tali diletti de ſenſi tuttid'un'iſteſſo genere ,alla medefima uir tù conuenir ſi deue il ridurgliàquella mediocrità,cherichiedela ra gione;&nondimenononſo , perche molti ne tengano opinione aqueſta contraria .Perche, riſpoſeMonfignorBarbaro ,la uerauir- tùnondegna di moſtrare il fuo potere, ſenonlà , doue ella ritroua gran contraſto , &gran difficultà: ilcheauiene nella voluttà, che'l tattoleporgeauanti ; per eſſerciqueſtapiùnaturale , che quelledegli
à
ز
7
altri
L
LIBRO SECONDO
Taltri fentimenti nonſono;eſſendo ella ordinata alla conferuatione
-della ſpecie,&dell'indiuiduo . Ondenon ſi ritroua maniera alcuna d'animali cofi imperfetta , àcui non ſia il ſentimento del tatto , &i
-fuoi diletti dalla natura communicati : peroche mancando moltis,
quale dell'uno , &quale dell'altro ſenſo ;non ſi rimangono peròdi uiuere , ò di generarede' ſuoi fimili . Quelpiacer dunque, chel'huo mo ſente dalladolce harmonia, che l'orecchie diletta, ouero dalla
foauitàdegli odori, cheapprendel'odorato , non è di molta forza ;
-perche non ſegue ad operatione coſi naturale, comequelle del tatto Jono: ſenzache tai diletti , anchorche ſouerchi, non recano tale
imperfettione all'huomo,chelo tolgano dalla ſuauera ſembianza ,
comefanno leuoluttàdel tatto ;cheànoi ſono in modo con tutti gli altri animali communi,che chi moderarle non ſa con laragio ine , nediuiene alle beſtie ſomigliante: Peròla temperanza , che èperfettione della parte concupifcibile della noſtranima intorno alla fommaoperatione dilei , non hada ſtarſi in quelle coſe mino- ri occupata . Quiui replicò il Valerio : Se ſotto àqueſte coſi ſtrette regoleſi uuole ridurrela uirtù della temperanza ; io non ueggo ,à
quale uirtù ſi doueranno riferire diuerſe altre diſpoſitioni dell'aniz ima , che pur ſi attribuiſconoàuirtu ; comeàdire , il temperare gli sfrenati deſiderij dell'hauere , òaltra tale : chegià nonèalcuno,che ſommamentenon lodi l'attione d'un Paolo Emilio, d'un Lucio
Manlio, ò d'altri lorofomiglianti : iquali hauendo conſeguite gran- diffime uittorie , l'uno contra Macedoni, l'altro contraCorinthi , &
acquiſtatone grandiffimo theſoro ; nonuolfero puralcuna picciola parte appropriarneàſe ſteſſi ,anzi nèpur uederlo anchora , ma tutto nel fecero riporre nelpublico erario ; ilche già non direteuoi , che fia opeta di liberalità, òdi magnificenza, benche in eſſa del denaro ſi tratti ; conciofiachetali uirtù maſſimamentes'adoprano nell'attio- ni eſterne ; maciò , che in cotal lorofatto più ſi lauda , è la candidez za dell'animo niente contaminatodalla cupidità dell'oro : ondepare alla temperanzapropriamente conuenirſi ; comeàquella , che ha da moderaregli affetti interni; &da purgare laparteconcupifcibile del l'anima,nonpurda ſouerchi piaceridel tatto, ma daqualunque al- tro diſordinato appetito. Voleua àciò riſpondere MonsignorBar- baro, ma il Foglietta preuenendolo ; Vn'altra coſa , diffe , à me pare, che ſi uegnaàporre indubbio, deſcriuendoſi , comeuoi face- ite, la temperanza ,cioè,comelanirginità, cheèpriuationed'ogni affetto,
:
172 DELLA VITA POLITICA
affetto , &d'ogni attouenerco,poſſaeſſereuirtù: percioche male fi accorderà eſſa conla temperanza, cui èproprio ufficiodiben diſpo- nerci intorno à taliuoluttà; ſequeſta concedendonel'uſo moderato,
troncadall'appetito ſolamente il ſouerchio . Piacemi, diſſe Monfi- gnorBarbaro , che eſpoſto m'habbiate tal uoſtro dubbio, prima che àquellodel Valerio iohabbiafatto riſpoſta ; peroche unamedeſima coſa perdiuerſe uieconſiderata, potràall'uno, &all'altro darne la ri- folutione . Dunque ricorrendo àquanto poco dianzi iouiconfide- rai , dico , che; comela uirtù morale ſotto di ſe un grado hapiù im- perfetto,ilquale chiamare ſi può continenza; coſi un'altro piùnobile,
&più degno ſi ritroua , oue ella non èpoſſente d'inalzarfı ;&in que- ſto ſi dimoraquella eccellentiſſima uirtù heroicadetta , perche mol- to partecipidel diuino . Peròla continenza, ouero nonha anchora ſuperato l'appetito , ouero l'ha uinto nellecoſepiùdeboli ; &la uirtù morale hauendolo domato, ſeco ne'l conduceper ufarlo, come fer- uo , nelle fue biſogne : Mala uirtùheroicanonpurha debellato gli appetiti ; chepoco biſognoſa di tali miniſtrigli rifiuta anchora , &
gli diſcaccia da ſe , &più nobilmente eſſercita le ſue operationi . Da ciò ne ſegue, che nè il uincere l'appetito nelle coſedi pocomomen ro, comeneldeſideriodell'hauere,nonſia uera temperanza; mapiù toſto una certa continenza: nèil priuarſi àfatto d'ogni diletto de ſentimenti , ſia uirtù morale, ma opera dipiù eccellente uirtù : àcui ſi può ridurre la uirginità, &altre coſi fatte , che inalzano l'huomo ſopra il proprio ſuo ſtato dell'humanità . Diciamo dunque , che di queſte tre manieredi uirtù la prima , ouero combattedubbioſa an→
choradella uittoria ; ouero nela riporta , la oueritroua debol con- traſto : la ſeconda ſupera le maggioridifficultà , frenandogli appeti- ti più uehementi; manon lofaperò ſenza ricorrere all'aiuto della ra- gione, ſi chenonè in tempo dipoter acquetare iprimi mouimenti del ſenſo :mala terza ſtandoſiquaſi in luogo piùeminente,non ſen+
te i tumulti , chenaſcer ſoglionopiùà baſſo nell'infima parte della noftr'anima . S'interpoſe quiui alquantodi filentio ; poi M. Luigi Contarino;Io ho ſentito , diffe, in queſto ragionamento coſi com mendare ciaſchedunadiqueſtequattro uirtù,ch'io non foben rifol uermi , quale prima ſi debbaporre , &quale ſeconda : & nondime no,anchora ch'eſſeà riſpetto dell'altre fiano principali , laragion uuole,chetra loro conqualcheordinepoſſano annouerarfi, ilcheà
ineſarebbe ſommamentecarod'intendere, quandoàuoi ildirlo non doueſſe
LIBRO SECONDO. 173
doueſſe eſſer graue. A'me giànon è graue, diſſe Monſignor Bar baro , quella fatica,ch'iopiglio percompiacerui ; madubito hormai di nondarnoia àqueſti Signori co'lmiocoſilungo ragionamento .
Allequali parole molti quaſi aduntratto riſpondendo, il ſuo dire eſſer loro gratiſſimo ; Egli, dopo unbreue filentio ,coſi àragio- nare rientro . Se noi conſideriamo queſte uirtù , in quantoelle fo no certe generali conditioni, cheinogni materia ſi ritrouano ; cer- ta coſa è,che nè ſi può, nèſideuel'unadall'altra diftinguere : con- ciofiache à renderperfetta l'operatione ſia meſtiero ,che tutte in- ſieme unite ſi ritrouino ; laprudenza, per darle una debita mifu- ra, com'èproprio di lei; la giuſtitia , per renderla d'ogni parte diri- ta, &uguale;la fortezza , perche ſia ſtabile ,&ferma ; la temperan- za, per recarle quel moderamento , che condir fuole ogni uirtù .
Male ſi conſidera ciaſcheduna di queſte uirtù , come quella, cheha alcunproprio oggetto,per cui è tale; dico , che nell'ordinaretali uir- tù fi dene hauer riguardo all'aiuto , ch'elle prestano all'huomo per conſeguire il fuonero bene ; ilquale nonaltrondegli nafce, chedal- la ragione. Diqueſta dunque alcune uirtù ne ſono produtrici , &
alcunealtre conferuatrici : nelprimoordines'hannoà riporrela pru- denza, &lagiuftitia ; queſta , comeperfettione della ſteſſa ragione;
quella , come regola dell'attioni humane, chedaquella procedono :
ma nelfecondo ordine ſarannola fortezza , &la temperanza ; alle quali è datala curadi renderl'appetito ſoggetto alla ragione , perche la fua compagnia le ſiad'aiuto , nond'impedimento all'acquiſto del- la felicità:peròl'una moderail timoredellecoſepiù horribili , l'altra il piacere dellepiù diletteuoli . Perchedunquela Prudenza èpiùuici naal fonte delbene, che èla ragione,peròmaggiorparte nepren- de, chenon fanno l'altre uirtù: appreſſodi queſta ſi ſta laGiuſti tia ;allaqualeben ſi conueniual'effer colmadibene, perocheſopradi molti largamente lodiſpenſa: ſeguepoi la Fortezza, cheaiutocipor geàconſeguire il benenelle coſepiù difficili : & ultimamente èpoſta laTemperanza, chetanto hadibene, quanto basta perfarneperfetto il ſuo poffeffore .AllhoraMonfignorBolani; Iocredo,diffe, che ta- leordine ſia beniſſimo diſpoſto ; &che coſi deurebbe eſſere , come uoidiceſte : matuttauia àciò molto è contrario quello, che della uir- tù morale fu terminato,cioè,che ella ſia dintornoal fine;douela pru- denza s'adopera in quelle coſe, che ſono adeſſo fineordinate: però ,
quáto il fineèpiùeccellentediquellecoſe, cheperlui fono:d'altrettan Y
topare,
174 DELLA VITA POLITICA
to pare, checiaſcheduna delle tre altre uirtù auanzi di dignitàla pru-,
denza . Riſpoſe Monſignor Barbaro ; Se ritrouar ſi vuole ageuolmen tela riſolutionedi queſta difficultà, che certo non èdi pocomomen- to; biſogna ridurſi alla memoria ciò , chehieri in tale propoſito fu ragionato : cioè che'l ſaperebengiudicaredel fine, era cofa , chena- ſceua da naturale uirtù , ouer dabuona confuetudine ; &che la noti- tia de' fini non altrimenti fia neceſſaria à chi habbiaà fare profitto nelle uirtù , che ſia la cognitione de' primi principij allo ſtudio delle ſcienze . Però , quantunque ſi dica la uirtù moraleeſſerdel fine; non èda intendere ciòdirſi , percheadeſſa s'appartenga di ordinarlo; ma ſolo , perche ella ſi muoucadeſſo fine per deſiderio d'acquiſtarlo ; à
che fa meſtiero dell'aiuto della prudenza,da cuileuengonoquei me- zi preſtati , chead eſſo nela poſſano condurre . Talche riffumendo tutta la ragionedel noſtro uiuerbene, ſi puòdire; cheper la uirtù na turale , ò per la buona confuetudine noiconoſciamo , che s'habbiaà
ſeguire il bene ; per la uirtù morale s'indricciamo àſeguirlo in ciaſcu- na noſtra operatione ; &perla prudenza ſappiamo uſare idebitime- zi per conſeguirlo . Quefi uede , che la uirtuù moraleper ſe ſteſſaal- tro non ha, chel'intentioneuerſo il fine : mala elettione , che è ciò ,
chela rendepiù perfetta,hauernonpuò; ſenonquandoella èaccom- pagnata con la prudenza. Peròl'hauere in cotal modo riſpetto al fi- ne, nonda perfettione alcuna alla uirtumorale, che molto maggio- re non ne dia alla prudenza . Diſſe allhorail Molino : Non uoglio tacere ciò, che miuaper l'animoin talpropofito , non già per op- pormi alla uerità, anzi perchequeſta ſi faccia piùpaleſe . Parmidun- que, chedopo la prudenza dourebbe fuccedere perdignità, nonla giuſtitia , comediceſte ; mapiù toſto la fortezza, ò la temperanza :
conciofiache debba cercar l'huomo di moderare prima le paffioni interne dell'anima , poi di aggiuſtare le operationi eſterne:&fela uirtù neèdata per noſtra perfettione ;non dee riputarſi maggiore,
&piùdegnaquella , che èordinata ad altrui ; maben quella , che ne diſpone uerſo noi medefimi , &chedoma l'appetito ſotto l'imperio della ragione . RiſpoſeMonſignorBarbaro ; Chi confidera la uirtu per riſpetto àchilapoſſede, potràforſeper la uoftra ragione dare alla fortezza ,&alla temperanza luogo più nobile : ma confiderandola perſemedefima , certa coſa è, chequella è più eccellente , & più per- fetta,che reca maggiorbeneficio; eſſendo propriodella uirtùl'eſſere benefattiua : ma giaho detto più uolte , cheilbene tanto è maggio-
:
udenza do
re , &
,
LDBRO SECONDO.. 175 re, &più diuino, quanto eſſopiùlargamente uiene communicato;&
-tale èquel bene, chenafceàmortalidallagiuftitia ;laquale non ad un folo huomo gioua , come quell'altre uirtù fanno , maàtutta una moltitudine &doueà quelle altra opera non ſi puòafſegnar mag- -giore, che'l mantenerela quiete dentro d'alcun dinoi ,queſta in tut- -talacittà conferua la concordia ,&la pace . Quiui Monfignor Mo- cenico guardando uerfo il Barbaro ; Non hauetedetto, foggiunfe,
alcuna coſain laudedella giuftitia , chel'ifteffa alla fortezza , & forfe moltomegliononfi conuenga: percioche daqual'altra uirtù deuela città riconoſcere i benidellapace , faluo che da quella ; che ci difen- deda'nemici, che cercanoodid perturbarla ouer qual'altro beneficio èmaggiore, &piùuniuerfale, che quello ; ondea tutto un popolo è
conferuata la uita ,la patria,la libertà lequali opere ſonotuttepro- priedella fortezza,non di altra virtù . Evero , diſſe MonsignorBar- baro , che lagiuftitia ,&Hofortezza hanno amendue la mira adun medefimo funt,cioèalben commune ;&l'una , &l'altra perqueſto ſi eſſercitanointornoaloro oggetti : maperòla giuftitia piùnobil- mente fornisceilſuo ufficio,eftercitandofinelle operedella pace, che da fortezza non fa,chelſradopera ne gli eſſercitij della guerra. Però comela guerranon ricerca, nèdefidera alcuno, ſe non à finedi ui- -uerein pacescoſi la fortezza non èutileperfe medefima , ma perche dall'ingiurie ci difende. Peròmeglio farebbe , che niuna occafione ici fufle mai d'ufare talemirtus: ilchenauenir potrebbe ,quando tutti gli huomini fuſſero giuſti . OndeAgesilao Re de Lacedemonidi mandato ,qualfuffle pal eccellente uirtù , òlagiuftitia , ò la fortezza :
Setutri , riſpoſe , uiueflimo giuſtamente,& del noftro contenti ,
liun biſognoci ſarebbe della fortezza ;accennando per ciò la giu- ſtitia avanzare di dignità la fortezza , perche ſia ſempre , & per ſe ſteſſa cofabuona, &defiderabile . Però,ſegli huominiabbracciaf ferola giuſtitia , queſtaſola uirtù ſariabaſtanteàconferuarci la uita ,
la patria , &la libertà; anzi tanto più care, quanto cheniun perico- lo ui farebbediperderle, ilchenon puòfarela fortezza . Dalle uoftre ragioni , diffe quiuiil Foglietta , io ne traggo una terza opinione;
cioè chenèla giuftitia , nè la fortezza tenga ilprimo luogo dopola prudenza ; maben , chequeſto ſi debba darealla temperanza, come aquella , chead ogni tempodipace , &diguerra èaccommodata, &
inqualunque ſtato di uita neceffaria : laqual coſa credo , che ui mo- uefică douer direpurdianzi , chela temperanza conferuala prudenY 2 za; for7
176 DELLA VITA POLITICA
za; forſe , perche ſemprehabbiapronta la materia , ondeporga oc- cafionealla prudenza d'eſſercitarſi ; &eſſercitandoſi , di farli piùfer- ma , &perfetta . S'iodiffi , riſpoſe Monſignor Barbaro , chela giu- ſtitia s'adoperi negli eſſercitij della pace, non perciò uolſi eſcluderla daquellidellaguerra ; nellaquale tanto è neceffaria , che molticapi- tani ſapendolauſare tra il maggior furore dell'armi, ne hanno ripor- tata laude maggiore, che nonhaloro potuto darela fortezza : maio quel tempo, &quella operatione le affignai , che èpiù nobile , &che piùpropriamente ſe le appartiene . Ma tuttoche la temperanza , in quantoall'hauereconuenienza con amenduei tempidiguerra , &di pace, fi uadaalparo con la giuftitia ,& auanzi la fortezza ; per altri piùimportanti riſpettidaloro uien fuperata : cioèdalla fortezza , co- medauirtù, cheſi adoperaintornoàcoſepiùdifficili; trattando que- ftadella uita ſteſſa , &quella delle coſe alla uita pertinenti: &dalla fortezza , &dalla giuſtitia inſieme ; perche,com'io diffi , la tempe- ranza è ordinata àfinemennobile, cioèalben particolare: di ciòpuò efferne argomento , che nelle cittàgrandiffimihonorifare fi foglio no alla giuftitia, &alla fortezza, comeàgrandiſſune uirtù; ilche non auienedella temperanza , per laquale niunoha meritato mai , cheſe gli inalzino ſtatue , etrofei , comeper quellemolteuolte ſi è fatto Seguiua anchoraMonfignor Barbaro , quando M. Luigi Contari- no; E'poffibile, ſoggiunſe, chenonpoſſa ritrouarſi à cotefteuirtù,
fe non altr'ordine migliore ; almeno altrauia, che meglio queſte ci dimoſtri , &con più uiua ragionene aftringa àcredere , che coſi ſia,
comeuoidite ? Damolti argomenti, riſpoſeMonsignor Barbaro ,
ſi può comprendere , l'ordine , ch'iodiedi alle uirtù, naſcer dalla na- turaſteſſa delle cofe : maprincipalmente confiderando , quale ſia la perfettionedi ciaſchedunapartedi noi ;nellaquale , comein proprio ſoggetto , alberga alcunadi queſte uirtù à lei propria , &conuenien- te . Ondetale riſpettohanno tra ſele uirtù , quale ueggiamo hauere quellepotenze dell'anima , di cui elle ſonovirtù ; &quelle parti del corpo anchora, che ſonoloro proprie ſtanze. Dunquetra lepoten- ze dell'anima quella tieneil primo luogodi dignità, che è di ſua na.. tura ragioneuole;&di queſtagiàfuprouato eſſer propria la pruden- za :l'altre tanto ſono più , òmeno perfette ; quanto che ſendo più lunge , òpiù preſſo àqueſta , uiene lordatodipiù, òmenofarfipar- tecipi della ragione: Però la uolontà, cui appartienſi lagiuftitia ; partienti lagiu perch'ella è molto uicina alla ragione, deue anchoraper ordinedi dignità
LLBRIO SECONDO 175
re,&più diuino, quanto effo più largamente uiene communicato;&
-tale èquel bene, chenaſceàmortalidalla giuftitia ; laquale non ad un -ſolo huomo gioua , come quell'altre uirtu fanno, maatuttauna moltitudine &doueà quelle altra opera non ſi puòaffegnar mag- giore,che'l mantenerela quiete dentro d'alcun dinoi ; queſtain tur- -talacittàconferuala concordia , &lapace. Quiui MonfignorMo- cenico guardando uerfo il Barbaro ; Nonhauetedetto Hoggiunte,
aleuna coſa in laude della giuftitia , chel'iſteſſa alla fortezza, &forfe molto meglionon fi conuenga: percioche daqual'altra uirtù deuela città riconoſcere i beni della pace, ſaluo cheda quella ; che ci difen- ideda nemici, checercanodiperturbarla ouer qual'altro beneficio
èmaggiore, &più uniuerfale, chequellol, ondeatuttoun popolo è
conferuatalauita, la patria , la libertà ?lequaliopere ſonotuttepro- prie della fortezza, non di altra uirtù . Evero,diſſe MonsignorBar- baro, che la giuftitia , &la fortezza hanno amendue la mira adun medefimo fine ,cioè al ben commune , &l'una , & l'altra perqueſto ſi eſſercitano intorno à loro oggetti maperòla giuftitia piùnobil- mente fornisceilſuo ufficio, eſſercitandofi nelle operedella pace, che la fortezza nonifa,che ſi adoperanegli eſſercitij dellaguerra . Però comelaguerranon ricerca, nèdeſidera alcuno, fenonà fine di ui- -uerein pare,coſi la fortezzanonè utileper fe medesima, ma perche dall'ingiurie di difende. Peròmeglio farebbe , chenina occafione ci fufle mai d'ufare tale uirtu: ilche auenir potrebbe, quando tutdi gli haomini fuffero giuſti . OndeAgefilao Re de Lacedemoni di- mandato,qualfuſſepaieccellente uirtų, o la giuftitia , ò la fortezza :
Se tutti , rifpofe , uiuellimo giustamente,&del noftro contenti ,
niun biſogno ci farebbe della fortezza ;accennandoper ciò la giu- ftitia auanzare di dignità la fortezza , perche ſia fempre , &per fe ſteſſa coſa buona , &defiderabile : Però ,ſegli huomini abbraccial fero la giustitia ,quettaſolauirtù fariabaltanteàconferuarci la uita ,
la patria,&lalibertà; anzi tanto più care, quanto cheniun perico- lo ui fatebbediperderle; ilche non può farela fortezza . Dalleuoſtre ragioni , diſſe quiui il Foglietta , io ne traggo una terza opinione;
cioèche nèlagiuftitia , nè la fortezzatenga il primo luogo dopola prudenza ; maben , chequeſto ſi debba dare alla temperanz aquella , chead ogni tempodi pace,&diguerra èaccommodata,&
in qualunque ſtato di uita neceffaria :laqualcosa credo, che ui moz ueficà douer dire pur dianzi ,che la temperanzaconferuala pruden+
irruilche
Y 2
,
za; for-
176 DELLA VITA POLITICA
efi
za ; forſe , perche ſempre habbia pronta la materia , onde porga oc- pre habbiapronta lamateria, on cafioneallaprudenza d'eſſercitarſi ; &eſſercitandoſi , di farſi piùfer- ma, &perfetta . S'io diffi , riſpoſe Monſignor Barbaro , che lagiu- ſtitia s'adoperi negli eſſercitij della pace,nonperciòsuolſi eſcluderla daquelli dellaguerra ; nellaquale tanto è neceſſaria, che molticapi- tani ſapendola uſare tra il maggior furore dell'armi, ne hanno ripor- tata laude maggiore , che nonhaloro potuto darela fortezza : ma io quel tempo, &quella operationele aſſignai , che èpiù nobile , &che piùpropriamente ſe le appartiene . Ma tuttoche la temperanza , in quantoall'hauereconuenienza con amenduei tempi diguerra , &di pace, ſi uada al paro con la giuftitia ,&auanzi la fortezza ; per altri più importanti riſpetti da loro uien fuperata : cioèdalla fortezza , co- medauirtù, che ſi adoperaintornoàcoſepiùdifficili, trattando que- ſtadella uita ſteſſa , &quella delle coſe alla uita pertinenti: &dalla fortezza , &dalla giuftitia inſieme ;perche, com'io difli , la tempe- ranza è ordinata àfine mennobile, cioèal benparticolare:di ciò può eſſerne argomento , chenelle città grandiflimihonori fare fi foglio- no alla giuftitia, &alla fortezza, comeàgrandiffimeuirtù , ilchenon auienedella temperanza , per laquale niuno ha meritato mai , che ſe gliinalzino ſtatue, etrofei , comeper quellemolte uolte ſi è fatto.
Seguiua anchora Monſignor Barbaro , quando M. Luigi Contari- no; E'poffibile, ſoggiunſe, chenonpoſſa ritrouarfi à coteſteuirtù,
ſe non altr'ordine migliore ; almeno altrauia, che meglio queſteci dimoftri , &con più uiua ragione ne aftringa àcredere , che cofi fia,
comeuoi dite ? Da molti argomenti , riſpoſe Monſignor Barbaro ,
ſi può comprendere, l'ordine , ch'iodiedialle uirtù, naſcer dalla na- tura ſteſſadelle cofe: maprincipalmente confiderando , quale ſia la perfettione di ciaſchedunapartedinoi ;nellaquale , come in proprio ſoggetto , alberga alcunadi queſte uirtù àlei propria ,&conuenien- te . Ondetale riſpettohanno tra ſe le uirtù , quale ueggiamo hauere quellepotenze dell'anima , di cui elle ſonovirtù;& quelle parti del corpoanchora, che ſono loro proprieſtanze. Dunquetra lepoten- ze dell'anima quella tiene il primo luogodi dignità , che è di ſua na.
túra ragioneuole;&di queſta giàfuprouato effer propriala pruden- za:l'altretanto ſono più , òmeno perfette; quanto che ſendo più lunge, ò più preſſo àqueſta , uienelor datodipiù, òmeno farſipar- recipi della ragione: Però la volontà, cui appartienſi lagiuftitia;
perch'ella è molto uicina alla ragione , deue anchoraper ordinedi dignità
elladelle cofe:
LIBRO SECONDO. 177
L
dignità ſuccederle. Appreſſo queſta ſegue l'appetito irafcibile , al- qualedicemo effer datala fortezza àperfettione ; &queſto , anchora chehabbia biſognodella ſcortadella ragione, purdiſua natura ten- deàcoſe alte , &difficili : Mala concupifcibile , ſede della temperan- za, nelle più uili ſi ſta ſempreoccupata; &peròl'una trale parti del- l'anima , l'altra tra le uirtù uiene adeſſerel'ultima di perfettione.
A' tali potenze , &loro uirtù parmi che aſſegnar ſi poſſa ne' noftri corpi luogo particolare, in cui ſi dimorino , conueniente alla natu- ra, &perfettionedi ciaſcheduna : coſi diremo l'intelletto , & la uo- lontà,&coneffo loro la prudenza , &la giuftitia ſederfi nel capo ,
quaſi nel ſeggio reale , per comandare all'altre potenze , &uirtù :
mala fortezza con l'irafcibile entro al petto ſi riponerà, come in quel lo , cheè ricetto di ſpiriti migliori , &più nobili : allaconcupifcibi- le ,&alla temperanza ſi darà luogo nella terza parte, quaſi ultima ſe- dedelcorpo,che è il fontedegli appetiti più naturali . Eccouidun- que,chenonmancano le ragioniper prouareciò, ch'io diſſi ; ma più toſto ueggo mancarmi il tempo , cominciandoà farſil'hora tarda ;
che forſe chiama alcuni di queſti Signori , ò al fare qualche viſita , ò
adaltro loro negotio. Comefi può meglioſpendere il tempo , ri- ſpoſeMonsignorGrimano, che nella dolcezza di tali ragionamen- ti ; iquali nondeono terminare , ſe non inſieme co'lgiorno ? Allho- ra ilFoglietta; Non è certo , diffe, da permettere, chequeſto ragio- namentohabbia fine, ſenza farſi mentionealcunadiquellealtre tan- te uirtù , chepurhanno ricetto nella uita ciuile;&ſono accettate,&
honorate dalcommun conſenſo degli huomini . Non ho io detto daprincipio , riſpoſeMonfignorBarbaro, che tutte le noſtre opera- tioni buone, &lodeuolihanno l'origine d'alcuna di queſte quattro uirtù , dellequali habbiamolungamentehormai ragionato : Maco- ſicomel'iſteſſe acqued'un ſolo alueo uſcendo, &per uarie regioni paſſando , prendono nomidi fiumi diuerfi : coſi l'operationi uirtuo- ſe; che, àguiſa di certi riui, daqueſteprincipali uirtù , quafida ſuo fonte,deriuano ; neacquiſtano uarij nomidi uirtù, benche in effet- toperò la ſoſtanza lorolamedeſima ſia . Coſi la giuftitia, ſe rende il debito uerſo iparenti , &la patria , uien detta pietà; ſe honorai
maggiori , oſſeruanza;ſe reſtituiſce il beneficio, gratitudine . Etpa- rimentequella ſteſſa fortezza , chel'animo ſoſtenendo nelle auerſità,
ſi chenoncadanella diſperatione , uienlodata comeuirtùdipatien- tia ;qualhora ſi fa incontraà pericoli , s'appella fiducia , &quando lunga1
178 DELLA VITA POLITICAL
.
UOL
lungamente ſa tolerare imali , coſtanza . Dichialtri èufficio il mor derare le uoluttà del ſentimento deltatto,chedella temperanza il chepurhora con molte cuidenti ragionis'è dimoſtrato : e tuttauia con quanti varij nomidi uirtù fogliamo noi le fue operationi iſpri mere? percioche ſe moderale uoluttàde' cibi, la chiamiamo aftinen- za, ſedel uino ſobrietà ſe degli atti uenerei ,caſtità : anzi fin nelle ſteſſe circoſtanze di tali operationi fi daluogo adunaparticolare uit tù , cioè alla pudicitias . Macerto che queſte tali , o ſono parti di quelleprimeuire virtù , ol'iſteſſe uirtù imperfette , però il trattarne parti- ramente,parmi cofa molto fuperflua :ſenza che, non conuenendo glihuomini nell'affe nell'aſſegnar loro alcuna propria forma , anzi ſpeſſo del nome , &della coſa difcordando, ficonuerrebbe, ragionarne
Hendo, òcon labreuità partorirne molta confufione, ouero conla Hunghezza altrettanto di tedio Maguardate digratia ,quanto fia coſapoco neceflaria , il uariare inomi aqueſte uirtu; che laprideri za, chepurnon mendell'altre s'eflercita indiuerfe,&nobiliffimeap tioni ; nondimeno&negli ſtudij della pace tanto varij per lo ſtato della perfona, &ne gli chercitij della guerraparimente, ritienefem premai in qualunque operationel'iſtello fuo nomediprudenza cometale fotto la ſua medefima, &homaltra mentita forma,uię ne inchinata, &riuerita dalleperfonetilchefi conuerrebbe fare for migliantemente dell'altrefreuirtù. Toperme ,diſficMIacopoCont tarino,m'acqueto in questaragione . Bensèuero, che alcune altre
uirtù ſi ritrouano,nellequali conuiene il commun conſenſo degli huomini , &dicui uoi anchorada principio facettementione,che,
quantunque pollano forſe ſimilmente à quelle principali ridunia nondimeno fiuede, che ellenonſo chehannodi proprio; ondefor no comeuere,&particolari uirtù conoſciute , & iftimate dalle per fone; come la liberalità, la magnificenza ,&alcun'altra cofi fatta dellequali ſe noi horahaueremo notitia , non ci rimarrà più luogo di defiderarealtracoſa inqueſta materia . Iſcuſauaſi di ciò Monfi gnorBarbaro defiderando pur di por fine al dire : ma ſtandofi al quanto ſuqueſtocontraſto,s'udinella fala ungran romore digen- te, che veniva ad alta vote ragionando .Ondeil Barbaro voltatofi uerſola porta della ſtanza , & ueggendo entrare gli Ambaſciatori Ponte,&Dandolo,&coneffo loroM.Antonio Milledone Secreta rio ; iquali, fpeditii negotij publici,ueniuano àtrattenerſi conl'Am bafciator Suriano; Opportunamente, diffe, faranno giuntiqueti Signori
1 1 1
(
LIBRO SECONDO. 177
P
dignità ſuccederle. Appreſſo queſta ſegue l'appetito irafcibile , al qualedicemo eſſer data la fortezzaàperfettione ; &queſto , anchora chehabbia biſogno della ſcorta della ragione, purdi ſua natura ten- de àcoſe alte, &difficili : Mala concupifcibile , ſede della temperan- za , nelle più uili ſi ſta ſempreoccupata;&peròl'una tra le parti del- l'anima ,l'altra tra le uirtù uiene adeſſerel'ultima di perfettione.
A' tali potenze , &loro uirtù parmi cheaſſegnar ſi poſſa ne' noſtri corpi luogo particolare, in cui ſi dimorino , conueniente alla natu- ra , &perfettionedi ciaſcheduna : coſi diremo l'intelletto , & la uo- lontà,&coneſſo lorola prudenza , &la giuftitia ſederſi nel capo ,
quaſi nel ſeggio reale , per comandare all'altre potenze , &uirtù :
mala fortezza con l'iraſcibile entro al petto ſi riponerà, come inquel lo,cheè ricetto di ſpiriti migliori , &più nobili : alla concupifcibi- le , &alla temperanza ſi darà luogo nella terza parte, quaſi ultima ſe- dedel corpo , che è il fontedegli appetiti più naturali. Eccouidun- que, che nonmancano le ragioni per prouareciò, ch'io diſſi ; ma più toſto ueggo mancarmi il tempo , cominciandoà farſil'hora tarda ;
che forſe chiamaalcuni di queſti Signori , ò al fare qualche viſita , ò
adaltro loro negotio. Comeſi può meglioſpendere il tempo , ri- ſpoſeMonsignorGrimano, chenelladolcezza di tali ragionamen- ti ; iquali nondeono terminare , ſe noninſieme co'lgiorno : Allho- ra il Foglietta; Non è certo ,diffe, da permettere, chequeſto ragio- namentohabbia fine, ſenzafarſi mentionealcuna diquelle altre tan- te uirtù , chepurhanno ricetto nella uita ciuile; &fono accettate, &
honoratedalcommun conſenſo degli huomini . Non ho iodetto da principio , riſpoſeMonfignorBarbaro, che tuttele noſtre opera- tioni buone , &lodeuoli hanno l'origine d'alcuna di queſte quattro virtù , dellequali habbiamo lungamentehormai ragionato : Ma co- ſi comel'iſteſſe acqued'un ſolo alueo uſcendo , &per uarie regioni paſſando, prendono nomidi fiumi diuerſi : coſi l'operationi uirtuo- ſe; che , àguiſa di certi riui , daqueſteprincipali uirtù, quaſida ſuo fonte,deriuano ; ne acquiſtano uarij nomi di uirtù, benche in effet- to però la ſoſtanza lorolamedeſima ſia . Coſi la giuftitia , ſe rende il debito uerſo iparenti ,&la patria , uien detta pietà; ſe honora i
maggiori , oſſeruanza;ſe reſtituiſce il beneficio , gratitudine. Etpa- rimentequella ſteſſa fortezza , chel'animo ſoſtenendo nelle auerſità ,
ſi chenon cada nelladifperatione , uienlodata comeuirtù dipatien- tia ; qualhora ſi fa incontraà pericoli , s'appella fiducia ; &quando lunga-
178 DELLA VITA POLITICAI
1
lungamenteſa tolerare i mali , coſtanza . DichialtriT è ufficio il mo derare le uolutsà del ſentimento deltatto , che della temperanza ip
che puthora con molte cuidenti ragionis'è dimoftrato : e tuttaula conquantivarij nomidi uirtù fogliamo noi le fue operationi ifpri- mere? percioche ſe modera le uoluttà de' cibi, la chiamiamo aftinen- za ; ſe del uino , fobrietà; ſe degli atti uenerei , caftità : anzi fin nelle ſteſſe circoſtanze di tali operationi fi daluogo adunaparticolareuir tù , cioè alla pudicitia . Ma certo , che queſte tali, o ſono parti di quelle prime uirtù , òl'iſteſſe uirtù imperfette; però il trattarne parti- tamente amente,,parmi pa coſamolto fuperflua:ſenza che ; non conuenendo gli huomini nell'affegnar loroalcuna propria forma , anzi ſpeſſo del nome , &della coſa difcordando; ſiconuerrebbe, ragionarne uos Hendo , òcon labreuità partorirne molta confufione,ouero con la lunghezzaaltrettanto di tedio . Maguardate digratia , quanto fia coſapoco neceflaria , il variare inomiàqueſte wirtù,che la pruden za , chepur non mendell'altre s'eſſercita in diuerfe, &nobiliflimeat- tioni;nondimeno& ne gli ſtudij della pace tanto varij per lo ſtato della perfona , &negli effercitij della guerraparimente, ritiene femia premai in qualunque operationel'iſtoſlo fuo nomedi prudenza &
come tale ,ſotto la ſua medefima, &homaltra mentita forma,uie neinchinata , &riuerita dalle perfone: ilche fi conuerrebbe fare fo migliantemente dell'altre tre uirtù . lo perme difle M.Jacopo Con- tarino,m'acqueto inqueſta qu ragione : benteuero, che alcune altre uirtù ſi ritrouano , nellequali conuiene ilcomman confenfo de gli huomini , &di cui uoi anchorada principio facettementione; che,
quantunque poſſano forſe ſimilmente à quelle principali ridurſi ,
nondimeno fruede, che elle nonſo chehanno di proprio; ondeſo- no come uere, &particolari uirtù conoſciute , & iftimate dalle pers fone; come la liberalità , la magnificenza , &alcun'altra cofi fatta:
dellequali ſe noihorahaueremo notitia, non ci rimarrà più luogo di deſiderarealtra coſa in queſta materia Iſcuſauaſi di ciò Monfi- gnor Barbaro , defiderando purdi por fineal dire : ma ſtandofi al- quanto ſu queſto contraſto , s'udì nella fala un gran romore di gen- te , cheueniua ad alta uoce ragionando . Ondeil Barbaro uoltatofi uerſola porta della ſtanza , &ueggendo entrare gli Ambaſciatori Ponte , &Dandolo,&con effo loro M.Antonio Milledone Secretario ; iquali, ſpediti i negotij publici, ueniuanoà trattenerfi conl'Am- bafciator Suriano ; Opportunamente , diffe, faranno giunti queſti
Signori
!
LIBRO SECONDO. 179
Signori per terminare i noftri ragionamenti , &liberarmi hoggimai da queſto obligo . Coſi eſſendo eſſi uenuti più auanti , &poftifi congli altri à federe , il Dandolo uolto uerſo il Suriano ; Molto dol- ci ragionamenti , diſſe , deono eſſer ſtati li uoſtri, poiche coſi lunga- mente ui hanno ritenuto in caſa : & certo , che hauendone hauuto
fin hieri alquantodi ſaggio per quello , che raccontato me ne ha M. Luigimio nipote , io ero grandemente deſideroſo di ritrouarmiui hoggi ; &l'hauereifatto uolentieri , ſenon ci fuſſe ſopragiunta oc- cafioned'importante negotio . E'poſſibile , ſoggiunſe l'Ambaſcia- tor Ponte , chenonciſia rimaſta coſa uerunaper noi , ſi che poſſia- moinſieme con queſti Signori trattenerſi unpezzo; fin tanto che,fa- cendoſi per le ſtrade maggiori le ombre, ci ſia permeſſo d'ufcirea prenderealquantodifreſco ? chehorail caldo, che anchor fifa ſen- tire, piùciinuita al ripoſo , che all'eſſercitio . Quiui proponendo- ſi da diuerſi uarie coſe al primo propoſitopertinenti; Parmi, dif- ſel'Ambaſciator Suriano , che nonſia puntoda dipartirſi dalla pro- poſtapurhorafatta; che certo gran torto ſi farebbeal Signor Amba- Iciator Dandolo , ilquale con tanta liberalità , &magnificenza ci ha riceuuti , &ci trattienetuttauia ; ſe per la preſenzadilui ſi rimetteſſe il ragionare di queſte uirtù per entrare in altra materia , potendoſi da lui aſpettarne alcun bel auertimento, come daquello,che ottima- menteſa eſſercitare tali uirtù . Allhora l'Ambasciator Dandolo forridendo; Nell'honorare , riſpoſe, i uoſtri pari s'acquiſta tanto , che poſſo dire di fare grande uſura ; &perciò dipoterneeſſere riputato,
anzi auaro , cheliberale : ondepiù toſto hobiſogno d'imparare , che poſſa inſegnare altrui tali uirtù.Coſi eſſendo paſſlate diuerfe altrepa- role tol dicortesia cortefiadall'una pararte , &dall'altra ; finalmente confortando tuttiMonfignorBarbaro à douer ſeguire ilprincipiato ragionamen to, egli in tal guiſa ricominciò .Io micredeua, chela uenutadi que- fti Signori doueſſe terminarequeſte noftre diſpute , &liberarmi dal- lafaticadel dire; maueggo, che ſono nel mare ſoſpintodaquel uen- to,co'lquale ſtimai potermi ridurre al porto: onde,poichealtro non poſſofare , cercherò almeno di non laſciarmi troppo allontanare dalla riua,fuggendo d'entrarein molto lungo ragionamento . Di- codunque ,che la liberalità è uirtù dalla giuſtitia dipendente ; non.
intalmodo,che ſia di lei parte ; main quantocomeàprincipale uir- tù ui ſta congiunta ; percioche in alcune coſe inſieme conuengono ambedue queſte uirtu, in alcunealtre ſono tra ſe differenti : comeèà neèà
dire;
180 DELLA VITA POLITICA
dire; la giuftitia è uirtù , chead altrui ſi riferiſce , come få fimilmen te la liberalità ; maperò intanto ſono diuerſe, inquanto chequella ha maſſimamenteriguardo all'operatione; maqueſta cerca prima di bendiſporci internamente , &di frenare le immoderate cupiditàdel denaro , poi d'inſegnarci àben ufarlouerſo gli altri . Etquindi an- cho è nato , che alcuniconduenomiqueſte due coſe ſignificando ,
la chiamarono liberalità ſolamente per riſpetto all'interna difpofitio- ne; maper l'operationeeſterna uolfero , che fuſſedetta beneficenza .
Etoltre ciò dell'una , &dell'altra è ufficio il dare; mala ragione, che moueciaſcheduna, è diuerſa : peroche alla giuſtitia è debita quella coſa , che per patto , ò perlegge uiendiſpoſta ; ma ildebitodella li- beralitàaltrondenon s'attende , ſaluo chedal merito della uirtù , ò
dalbiſogno di cuihada riceuere. Ma uolendoſi dare alla liberalità alcun eſſer proprio , chedall'altre uirtù la moſtridifferente , diremo;
che ella non è altro , che certa mediocrità intorno il denaro : per il- qual nome nonpur l'oro , &l'argento figillato , ma tutte quellecoſe cõpreſe fono, che co'l ualoredeldenaro mifurare fi fogliono.E' adun quela liberalità uirtù, percheci inſegna il dritto uſo di quellecofe,
che ſenza eſſa potrebbono male uſarſi: come auenir ueggiamo del denaro ; delquale altri troppo ſono larghi, &prodighi ; &altri trop- poparchi,&auari . Evancho particolar uirtù , peroche intorno al de- naro , come ſua propria materia , ella s'eſſercita : ilche in talmodo fa , che ne lo ſprezzare il denaro , &gittarlo nelle coſeuane,&inuti- li , ſi può riputare uirtùdi liberalità ; nèmeno il troppo ſtimarlo , ri ſparmiandolo nellehonoreuoli , &neceffarie . Ma quiui interpo- nendofi Monfignor Delfino ; Per ſerbare, diſſe ,loſtileincomincia- to, io interromperòle uoſtreparole ; defiderando d'intendere co- me il denaro poſſa dirſi materiadella liberalità ; hauendo uoi ſteſſo pur dianzi affermato , appartenerſià queſtauirtùil moderare inter- namente l'affetto intorno al denaro : ondepare, che le paſſionidella parte concupifcibilepiùpropriele ſiano, in quel modo, chealla tem peranza fudetto eſſere il dolore, &la uolutta;&come fi conuiene aformare quella mediocrità,che fi ricercaalla uera uirtù, cioèmo derando il mouimento dell'anima, dacui poſcia ne ſegue l'operatio- neconforme moderata , & uirtuoſa . Voi parlate beniflimo , ri ſpoſe Monfignor Barbaro : manon ueggo , chehabbiatedetto cofa alla mia opinione contraria,peroche ildenaro intanto èmateria del la liberalità i ) ,in quantoche èoggetto della paſſione interna dell'anis ma, &
LIBRO SECONDO. 181
1
ma,&che è amato, &defiderato da lei : àchehauendo riguardo, pur dianzi io diſſi eſſere ufficio diliberalità l'amare moderatamenteil denaro , &ufarlo bene; lequai coſe ſeguono, l'una dall'altra . Onde molte uolte auiene, che ciò , chepare uero uſo , ſia più toſto abuſo ,
&che'l uitio fi ftia coperto fotto l'ombra della uirtù; percioche alcuni fueggonoprontial ſpendere , &al donare , iquali tuttauia con ogni mezo dishoneſto attendono all'acquiſtare : ilche è argomento , che queſti tali non fiano internamente ben difpofti intorno al denaro; &
che quella , che pare prontezza, ſia più toſto quaſi certa uiolenza, che loro uiene fatta d'alcun'altro maggior affetto ò d'ambitione , ouer di luffuria , ò d'altro tale . Rifequiui ilFoglietta , & diffe ; Voi mi ha- uerefatto fouenired'un certo calzolaio ,ilquale rubbaua il cuoioper farne ſcarpeda dare perDio . Dio uoleſſe , ſoggiunſe Monſignor di Ceneda , che coſtui nonhaueſſe molti compagni nelle cofe maggio- ri. Maquati ſi ritrouano àqueſta conditione traglihuominidi gran de aurtorità, &dipiù altogrado, cheſendo prodighi delle coſepro- prie , ſono poi auariffimi dell'altrui ? Etper taceregli altri eſſempidi minor ſtima, chi può ſenzagran merauiglia confiderare ; comealcu- ni di quei Imperatori Romani, che erano Signori del mondo, intan- ta abondanza di tutte le coſe , &tra tantoluffo,&prodigalità, potef- fero inſieme dar ricetto ne' loro animi ad una estrema auaritia ? Et
puruedefi un Nerone ; dopo hauere con ſpeſa ineftimabilefabrica- to un palazzo per grandezza piùà città , cheàcafa ſomigliante, orna- to , &rifplendente tutto per molto oro; non efſerſi uergognato di rubbare le ſpoglie auanzate dall'incendio di Roma , per riponeruele dentro . Vedeſt appreſſo queſto ſteſſodall'un cantograuiflimo àpo- poliper le molte eſtorſioni,&dall'altro coſi largo;chenonpurdona- ua uefti , &gioie ; ma fin le cafe, &le poffeflioni diſpenſaua per forte tra'l popolo . Parimente , chi riguarda nelle operationi d'Helioga- balo , uedrà ; ch'egli adaltra coſa mai uolſeil penfiero, che àritroua- re diuerfi modi di fpendere ; co'l donareà tutti, &co'l menarnefem- pre uita deliciofiffima : nondimeno perfardenari, fi conduſſe ſino à
uendere i magiftrati . Caligola fece il medefimo, imaginatoſiſin di disfare conl'aceto le perle, &le gioie, per fare , come dicea, le uiuan- de più preciofe ; madiſgrauaredalle moltegrauezze i popoli, nonfu egli punto follecito . Cofi in diuerſi altri gran Principi ponno offer- uarfi le medeſune contrarietà; per lequali effi non purriufcironoui- tioſi, ma moſtruoſi tra gli altri huomini .Diſſe l'Ambasciator Suriano ; Il : Z
182 DELLA VITA POLITICA
no;Il uitio, fi come uitio, ch'egli è, uolentieri s'accompagna con l'al- tro uitio;&, per poterhabitare inſieme, ageuolmente ſi cedono l'uno all'altro : però non èdaprendere tanta merauiglia , ſe, chi ua erran- do lungedal mezo uirtuoſo, ſi uede traboccare , quando in queſto ,
quandoin quell'altro eſtremo . Macome digratia , diſſeM.Iacopo Contarino ,ponno hauer luogo duecontrarij in un medeſimoſog- getto? Perche, riſpoſe Monſignor Barbaro,non oprano in unmodo medefimo, ma diuerfo ; &chi nel dare è prodigo, auaropoiſi moſtra nel riceuere : &comedona ciò , chenondeue , ò quando non deue ;
cofi piglia più, chenon ſegli conuiene, òdondenon conuiene:liqua- li errori èufficiodella liberalità di corregere ; ſi che l'huomo ornato
di taleuirtù, nè cerchid'acquiſtar ricchezze con mezi dishoneſti, con uſure, con furti, con ingiuſtitie ; nè ſiprofuſamentele ſpenda, che in breueſpatio uengaàreſtar priuodi quelle ſoſtanze, onde hauea per tutto il corſodi ſuauitaàmantenere ſe ſteſſo ,&la famiglia . Auerti- ſca appreſſo , chenon ſieno leſueſpeſe in coſe uane, &fattefuori di tempo ; &i ſuoi donimale impiegati in perſone uili, &dapoco : co- mefanno ſpeſſo alcuni ricchi ;chedonando ſolamente àbuffoni , &
àgli adulatori ; laſciano patirel'amico biſognoſo, &meriteuole . Mi pare, diſſe MonsignorGrimano,chedicendoſi il liberale douereha- uer riſpetto al merito , ouer all'amicitia; ſi uengaà confonderela li- beralità con l'altre uirtù, cioèconlagiuftitia,&con la carità ; concio- fiache colui, chedaciò , chedeue , &à cui deue, più propriamente merita d'eſſer detto giuſto: &parimente chi foccorre albiſogno del l'amico, n'acquiſta nome, anzidi caritatiuo , &di mifericordioſo ,
chedi liberale, cui appartienſi didonarelargamenteàtutti ſenzatali riſpetti : anzi chedonandoàquelliàpunto, che meritano meno; &
chenonſiano , nonpurfamigliari ,ma conoſciutiàpena; fi uiene à
meglio dimostrarela grandezzadi taleuirtù . Io non uoglio , riſpoſe il Barbaro , chela principalecagione, che muouail liberaleàdona- re , ſia il merito della perſona , ol'amore,cheleporta ; maben la pro- pria buonadifpofitione intornoall'amoredeldenaro : nondimeno ,
perche tale uſo ſiabuono in ciaſcuna particolare operatione, ème- ſtiero d'hauer riguardo alla uirtù , &all'amicitiadella perſona ; per- cioche le ricchezze s'hanno principalmenteàdiſpenſare ne' buoni, &
negli amici: che ilfarne tutti ſenzataldifferenza partecipi ; fi potreb- bepiù toſtodire certo abuſo , chequel uerouſodel denaro, che in- fegnala liberalità. Quiui l'Ambaſciator Dandolo; Io , diffe , nientedu1
LIBRO SECONDO. 183
:
re dubito , nè credo , cheſi poſſa dubitare con ragione; cheil do nare all'amico uirtuoſo , non ſia ſempre atto di liberalità ; quan tunquepaia accompagnato d'alcun'altra uirtù . Ma ben ſono ſta- to molte volte dubbioſo , ſe lo ſpendere con una ragioneuole mi- fura nelle coſe , che appartengono àſe medefimo , & alla propria ca- ſa , ſia operadahuomo liberale , ò purdabuon iconomico ;cui pa- re , chepiùpropriamente fi conuenga il ſapere accommodarele ſpe- fe all'entrata , à tempi , & all'occaſioni : ma l'ufficio della liberalità maflimamente s'eſſercita neldonare ; nè ſi dirà, che alcuno doni à ſe
ſteſſo ; &però s'aſſomiglia alla giuftitia , che è uirtù , che ha riſpetto altrui . Et inuero perdiſporci ad uſar bene il denaro uerſo noi mede- fimi , pare, che nonfaccia meſtiero d'alcuna uirtù ; peroche àciò fup-.
pliſce la natura , laquale inſegnato ci haad amare noi ſtefli , &à pro- uedercidiquelle coſe, che ildenaro ci ſumminiſtra : onde molti fi ueggono ſpeſſo , che mancano alle biſogne d'altrui ; maà quelledi ſe ſteſſo , niuno . S'egli è uero , riſpoſe Monſignor Barbaro, come in effetto è , che la liberalità ſia undritto uſo deldenaro, nato da una
buonadiſpoſitione interna intorno all'amore d'effo; certa coſa è, che tutti quei modi, con iqualiſi ſuole ufare il denaro , hanno biſogno di tale uirtù,perche ſienodalei fatti dritti;che altrimenti potrebbono fcorrere in alcun eftremo , comeſpeſſo auenire fi uede, non pur nel donare , ma nello ſpendere anchora : talche ſono alcuni coſi larghi ,
che in cofe uergognoſe,&uaneconſumano tutte le loro faculta ; &
alcuni altri coſi parchi , che le riſparmiano anchora nelle honoreuo- li ,&neceffarie. Però , ſe una noſtra coſi frequente operatione per tutta la uita , comeè l'uſare il denaro uerſo ſe ſteſſo, non deuegirfe- neſempre ,quafi incerta, &errante, è meſtiero, che ella ſia quafi fre- nata d'alcuna particolareuirtù: nèqueſta può eſſeraltra, chela libera- tà, di cui confentono tutti il denaro effer propria materia . Nonne- goperò , che'l donarenon fia tra le operationi di lei la più nobile , &
la più perfetra ; &però ſecondo queſta miglior partedi ſe ella uien detta uirtù ad altri , &è in ciò fimile alla giustitia . Et quindi ancho fitragge , che di dueuitij, chele ſi oppongono, la prodigalità s'ha da ſtimaremenlontana dalmezo uirtuoſo, che l'auaritia non è. Allho- ral'Ambasciator Ponte; Voglio, diffe, io anchoraproporre un cer- todubbio , chein tal propofito mi uaper l'animo , accioche nonci manchi materiadi ragionare :&ciò ſarà, quale piacere ſia da ſtimar- fi maggiore, cioè quello dichi dona, ò purquellodi chi ildono riceZ 2 ue : per-
184 DELLA VITA POLITICA
corue: perciochepare, che più dourebbe rallegrarſi della operatione ſua uirtuofa , che è il fonte d'ogni uero diletto , colui , che donando ef ſercita la liberalità ; che quell'altro , che dell'altrui uirtù tanto ſola- mentegode , quanto che neſente alcun commodoalla perſona ; &
nondimeno noi ueggiamo , che i più ſono pronti al riceuere , &tar- dial dare ; ilche è argomento del contrario: percioche ſeguendo gli huomini naturalmente ciò , che lor diletta ; ſeil donareci fuſſe di
maggior diletto cagione , che non ſono i doni ſteſſi ; coſi ſareſſimo tutti facili al dare , come ſiamo per lopiù al riceuere . Si riſequiuial- quanto ; poi diſſe il Barbaro : Io uorrei , che come è facile il ritrouare la cagionedi queſto errore, coſi conla iſteſſa facilità ſi poteſſe reggere la peruerſa confuetudinedegli huomini, onde più ſtimano di fodisfare all'appetito, che alla ragione:Etperòd'ogni picciol com- modo , che al corpo apportino le ricchezze, affai più godono; che di qual ſi ſia diletto dell'animo , chepoſſa uenir loro dalla uirtù ; il- quale communemente poco s'apprezza , perche conoſciuto d'alcuni pochi ſaui , àgli altri ſi ſta celato . Ildonare dunque , che è opera di uera uirtù; quando la forza di lei fuſſe ben inteſa dalle genti , ſarebbe ſenza dubbiocoſapiùdiletteuole,&più caraaflai , cheal preſente con tal inganno il riceuere non è : &quindi procede, chepiù ſogliano da noi amarſi quelleperſone, allequali habbiamoalcunauolta giouato;
chenoinonſiamo amatidaloro: impercioche , chi opera uirtuoſa- mente , molto compiaceàſemedeſimo intale operatione uirtuoſa ,
quaſi in certo ſuo parto ; ilquale gli è grato uedere , che nella perſona beneficiata ſi conferui , come occafionedi rallegrarſene : doue per contrario, chi ha goduto delbeneficio ,parendoglid'eſſer fatto fog- getto all'altrui uirtù , poco appreſſo ſi contrifta , &fi duole. Iodu- bito , diſſe il Milledone, chel'eſſaltarecotanto la liberalità, poſſa par- torire un ſtrano effetto ; cioèdi farcidiuentare auari : perciocheueg- gendouna uirtùcoſi eccellente nonpoterſi eſſercitare ſenza il dena- ro, è forza di mouerſi àdeſiderarlo ; nellaqual coſa ſa ogn'uno, quan- to ſia poidifficile il ſapere ferbar miſura. Nonſi può negare , riſpo- ſe Monfignor Barbaro , chele ricchezze nonpreſtinogran materia alla liberalità , onde ella poſſa eſſercitarſi; nulladimeno non ci ègià tolto di poter ancho nella mediocrefortuna uſare tale uirtù , dicui è
ufficiomoderare prima l'affetto interno , poi l'eſterna operatione:
ondel'attodel liberale s'ha damiſurare , nondal numero delle coſe
donate,madall'habitodi colui, chedona.Aggiugneſi anchora,che èparte
LIBRO SECONDO. 185
èparte di liberalitànondefiderare fouerchio le ricchezze, nèprocac- ciarle, ondenon ſia lecito il farlo . Quiuitacendoſi il Barbaro ; Di queſta uirtù, diſſe il Molino , hormai s'è detto tanto, chepoſliamo rimanere fodisfatti , però faria bene, che alcuna coſa ſi ragionaſſe appreſſo dell'altra ſua compagna, cioè della Magnificenza : ſepur non parecoſa ſouerchia , l'aggiugnere altra uirtù alla liberalità , che habbia infieme coneſſa intorno aldenaro , comeà propria materia da eſſercitarſi . Nonè di ſouerchio , diſſe l'Ambasciator Suriano , il
trattare ancho di tale uirtù; perochel'uſo deldenaro altramenteal li- berale , &altramenteal magnifico s'appartiene : l'operatione uera del liberale tale s'iſtima , in quanto ch'ella procededa ordinato affet- to intorno al denaro , maquelladel magnifico mirandola coſa ſtef- ſa , ha riſpetto alla grandezza di quelle opere , allequali ſeruono le ricchezze . Oltra che della liberalità è proprioil donare : madella Magnificenza lo ſpenderelargamente ; non però ſempre, nè in qua- lunquecoſa; ma in certi tempi , &occafioni, nellequali legran ſpeſe molto riſplendono : Maqueſte , quali ſiano , &comein ciaſchedu- na proceda la Magnificenza ; aſpetterò , cheMonſignor Barbaro il ſuo ufficio ſeguendo, lo dimoftri . SimoſſeallhorailBarbaro perri- ſpondere: ma l'Ambaſciator Dandolo preuenendo leparole dilui;
Io , diſſe , ho ſtimato ſempre,chequeſto nomediMagnificenza non uoglia veramente fignificare alcun atto di particolar uirtù ; mapiù tolto per eſſo ſi dinoti unacertaconditione communeàtuttele uirtù , cioè , in quanto elleoperanoalcuna coſagrande: ſi che ſiauero dire del forte , del temperante,&d'ogn'altro eccellente in qualunque uirtù ; che ſia inſieme magnifico , qualhora egli fa di ſealcunapro- ua ſingolare . Etquindicredo effer nato ilcoſtume d'honorarele perſonenobili conqueſto nome dimagnifico, quaſi uolendo con una ſolaparola inferire , quel tale eſſere huomo eccellente , &perfer- to in ogni uirtù . Cheſela Magnificenza s'haueſſeà ſtimare uirtù par ticolare , che nellegranſpeſe ſolamente fuſſe occupata ; talehonore ſarebbeàpochi conueniente , &forſe dipoco pregio, hauendo le gran ſpeſebiſogno delle molte ricchezze: lequali pareàpunto, che perlopiùſiano ſcarſamente concedute àcoloro, chepiùneſonome- riteuoli , &che ſaprebbono uſarle uirtuoſamente . Egli è uero , ri ſpoſe Monſignor Barbaro , chealla Magnificenza ſiconuieneil fare le coſegrandi, come ſuona il nome ſteſſo . Maperò , comela tem- peranza, benche ſecondo certopiùlargo fignificato poſſa applicarſi
erlo
altem-
186 DELLA VITA POLITICAT
al tempéramento di qualunque uirtù ; hanondimeno determinata materia , cioèle uoluttà , lequali è ſuo proprio ufficio di temperare:
cofi , quantunque la Magnificenza generalmente recar foglia certa grandezza alle noftreoperationi ; tuttauia s'eſſercita , come intorno àfuo uero oggetto, in quelle opere, chehannoàfarfico'ldenaro; al- lequalihaqueſta uirtù particolar curadi dare , quafi certo ſplendore ,
ondeper grandezza , &per dignità molto riſplendano nel coſpetto delleperſone ; &fiano ftimatedegne, nonpurdilaude, ma di mera- uiglia . Però il mondo, che tale eftrinfeche dimoftrationi ha in gran- diflima ueneratione , &chepiù prezza quelle uirtù , che ſi fanno più in paleſe conoſcere; hain coftumed'ufare il nome di Magnifico, co- me titolo di grandiſſimo honore : ſenza che, per uero dire , io an- chora ſtimo , cheperſe medefima poſſa riputarſi digniſſima uirtù;
comequella , che s'adopera intorno àcoſe grandi , & difficili : &pe- rò ella tale riſpetto uiene adhauere alla fortezza , quale fudetto eſſere quello della liberalitàuerſo lagiuftitia ; conciofiache l'una , & l'altra di queſte due uirtù trattano coſe moltoardue , nelche fonotra fe fo- miglianti: maperò la Magnificenza cede alla Fortezza, & à quella, co- meamaggiore , &più eccellente uirtù cerca d'accoſtarſi ; perchenon èuguale la difficultà della magnificenza , oue ſi ſpendeildenaro , à
quella della fortezza , percui ſi ſpendela uita . Quiuifacendo il Bar- baro fembiante di tacere : Moſtrateci digratia, difie il Molino, qua- li fiano queſte opere grandi , ches'appartengono alla Magnificenza;
peroche da queſte uniuerfali confiderationi nonueggo di trarne quel frutto , ch'io aſpetto da tale ragionamento . LaMagnificen- za , rifpoſe il Barbaro, comeè nobile uirtù , cofi non fa di le degna qualunque operatione : ond'ella non ha occafione di ſpeſſo dimo- ſtrarfi ; ma in quelle coſe ſolamente fi adopera , lequali rare uolte ſi fanno; comefono i conuiti ,le nozze, le fabriche; oue conuienfi
ſpendere ſenza hauere confideratione alla ſpeſa , ma folamente alla grandezza ; &alla bellezza dell'opra : perochedi rado ci uiene occa- ſionedi ſpendere in coſi fatte coſe. Et ſotto à quelle, ch'io difli più generali , ponno ridurſi tutte l'altre anchora , come feſte , giuochi publici , liuree,edificationide' tempi,de' palazzi, òd'altri edificij pri- uati , ò publici : lequali coſe , fe hanno del grande , &ſe fatte fono connobile apparecchio,&con decoro conueniente, rendono l'huomo ueramente degno del nomedimagnifico. Etquantunque la uir- tù moralenonhabbiaàfar eſſa quelle opere,che all'arte s'appartengono
LIBRO SECONDO. 187
:
gono, nèdaciò n'attendi la ſua lode; nondimeno ella è neceflaria per infegnarcall'appetito d'accoſtarſi aldritto ufo della ragione nel- lecoſe, chel'arte hada operare . Quiui il Milledone; Non fi deue ,
diffe, tra l'opere dellaMagnificenza tralasciarel'hoſpitalità , chetra loro è nobiliffima, &preſtantiffima . Taleio la giudico ueramente,
riſpoſe Monfignor Barbaro . Et quantunque diuerſe uirtù fannoà
gara per ufurpare ciaſcheduna queſta parte àſe medefima ; come la giuftitia , che uorrebbe appropriarſela , perche all'hoſpitalità ſi ricerchi la fede ;la liberalità, che adduceella douer eſſere accompa- gnatadadoni;&alcun'altra uirtù per altro riſpetto: credo però ch'el- la ſia piùpropinqua alla Magnificenza, chead alcun'altra : peroche,
comel'alloggiare iforeſtieri ècofa, che nonmolto ſpeſſo occorre, &
èoperadi ſingolar corteſia; coſi è ufficiodella Magnificenza l'infe- gnareàfarlo in quellamaniera, che tale occaſione richiede , ſi chedi niuna coſapiù ſi penfi, chedifareàgli hoſpiti ogni honorepoſſibile;
ond'eſſi habbianoàdipartirſi, non pur con ſodisfacimento , macon certa ammiratione degli honori riceuuti . Però taleuirtùha il pro- priofuo ricetto nell'animo de nobili , &de grandi , àcui è dato dalla fortuna di potere , nafcendo nobili , &ricchi ,fare le ſpeſegrandi .
Etquantunqueſecondo certa proportione delle faculta , & certo ri- ſpettodelleperſone,l'opere picciole poſſano talhoragrandiriputar- fi : nondimeno , eſſendo uera uirtùquella , che s'eſſercita nelle cofe fomme, &piùperfettedel ſuo genere; ſtimo , che la Magnificenza nellecoſepiccioleſi ſtia quaſiſepolta ,&che nellegrandi folamente poſſa ſcoprire il ſuopiù uero ſplendore . Queſta uirtù dellaMagnifi- cenza , diſſe l'Ambaſciator Ponte, fu certo dagliantichi moltoab- bracciata , &tenutadaloro in ſommo pregio ; magià qualche età hormai non ſi uede, ch'ella ſia nè moltouſata , nè molto ſtimata:
Et i Principi ſteſſi , de' quali ella è più proprio ornamento , non ne fanno quaſi alcun conto: chegià ne' tempi noftri, ouero inquelli ,
chefuronopoco ſopradi noi,nonhabbiamo uedutodaniun Prin- cipefarſi alcuna diquelleopere eccellenti ; nellequali anticamente i
Re, &le Republiche , non riſparmiandoàniunaforte diſpeſa, s'affa- ticauano con ogni ſtudio , per laſciareàpoſteri nobiliffimi teſtimo.
nij della loro potenza , &grandezza d'animo . Et certo , che della ricchezza , &uirtù di Romaninon ſonodebole argomento litanti Archi, Theatri , Therme, Acquedutti, &altri ſtupendi edificij : dalle cui ruine hoggidì anchora ſipuò comprendere,ch'eſſi ſieno ſtati Signori
1
188 DELLA VITA POLITICA
Signori del mondo, &che habbiano hauuto penſieridegnidi chi poffedeſſeun tanto imperio .Quiui il Foglietta; Egli pare , foggiun- ſe , che in ogni parte noi habbiamo quafi perduto l'uſo della uera Magnificenza ; poiche queſti tempi ſonpriui dique' folenni ſpetta- coli , che anticamente contanto concorſo di gente,&con tanta pompa foleano ne' Theatri publici rappreſentarſi : che certo io non To imaginarecoſa , chepiù habbiadel grande ,&del magnifico di que' giuochi , che con tanta frequenza di perſone , &con tanta mae- ſtà d'apparato ſoleano celebrarei Romani . Non deue ſtimarſi coſa ſtupenda , chePompeoMagno nella dedicatione del Theatrofaceſſe uedere al popolo uno abbattimentodicento Leoni,&didiciotto Ele fanti ? &che queſt'iſteſſo Theatro fuffepoi daunode gl'Imperatori coperto tutto di polue d'oro , per farui rappreſentare un ſpettacolo alla preſenza di uncerto ReArmeno ? manella Grecia , quanto furo- nofamoſi que' giuochiOlimpici ? con quale ſpeſa, con qual nobile apparecchio ſi celebrauano ? Maqueſto ſecolo qual coſa ha in coſtu- me, oue fiueggaun opera di Magnificenza, chepoſſa à coteftepa- reggiarſi ? Certo niuna . Nèſtimo ciò auenire , perche manchinole ricchezze ; mapiù toſto ,perche ſi èperduta quella grandezza d'ani- mo, che dopo tante ruine , &coſi lungo riuolgimento di tempi degenera dalla uirtù di que primi noftri auttori antichi . Seguiua anchora il Foglietta , quando l'Ambasciator Suriano ; Nonuorrei ,
diffe,che noi haueffimocotanto à uile noi ſteſſi , &la noſtra età ; &
ciò , com'io credo , àgrantorto : peroche , ſe perla diuerſità de' co- ſtumi , &per la riuolutione degl'imperij è uariato , quanto alle par- ticolari operationi, l'uſo della Magnificenza; non èperò eftinta àfat- Magnificenza; no toqueſta uirtù, ſi chenon fi ueggaanchorapreſſo molti Prencipi , &
Republiche di queſto tempo aſſai chiara riſplendere.Anzi che, chil dritto confidera , potràageuolmente conoſcere , giàqualch'età hor- mai queſta nobile uirtù inſieme con diuerſe altre arti , &uirtù effer in modo , di ſepolta , ch'era tra le ruine de' barbari , ritornata alla luce delmondo ; cheàquella prima antica in ciaſcun ſuo ornamento pa- reggiar fi può : conciofiache, ſeàdinoftri non è peruenuto il coftu- medel fabricare Theatri, Bagni , ouer altri cotali Edificij ,già non è
però, che in uecedi queſti non nehabbiamo altri , chegli pareggia- no , & forſe gli auanzano ; ſi per la grandezza, &perpetuitadell'ope- ra; come per l'ornamento , & commodo , che al publico apporta- no : etali , al parer mio, poſſono riputarſi le Fortezze; lequali g
gidi 1
LIBRO SECONDO. 189
gidìiPrencipi ſtudiano di fare con ſpeſa,&con apparecchio uera- mentemagnifico ; &reale . Etſe purnoi uogliamo marauigliarfi ,
che i Romani Signoridel mondofaceſſero que loro acquedutti , che perlo ſpatiodimoltemiglia haueſſeroà condur l'acque in Roma :
non ci preſtamateriadi maggior merauiglia il confiderare, che la no- ſtraRepublica, le cui forzeſono di tanto inferiori àquelle de' Roma- ni,habbia potuto nello ſpatiodi pochi anni fare tante , & coſi fatte fortezze; quante, &quali per ogni parte del noſtro ſtato ſi ueggono?
Manella grandezza, &negli ornamentide' tempi, nonui pare, che i
modernicomincino àuoler contenderecongli antichi ? Etper tace re di tanti altri, che in diuerſe città d'Italia ſonomagnificamente edi- ficati ; non uipare, che'l tempio di S. Pietro di Roma, delquale fi ueggono coſi alti principij, ſia per riufcireunoperadapoterſi a quel l'antichepiù celebrate pareggiarſe ? Etàquanto difſſe il Foglietta , ſi può facilmente riſpondere:cheſehoggidì nonhail mondo in coftu- medi celebrarele granfolennitàcon que ſpettacoli di fiere, che uſa- uanogli antichi ; in uecedi quelli d'un'altra maniera di giuochi pu- blici godonoipopoli , cheforse è più diletteuole, &più nobile , che quelladegli antichi non era : e tali ſtimar ſi poſſonoli tornei , &le gioſtre, &altre opere di caualleria ; nellequali ſi uede inſiemela de- Itrezza degli huomini nel maneggiarl'armi , &la diſpoſitione de'
caualli nell'ubidire all'imperio de' cauallieri : ſenza cheleliuree per li molti , &uarij ornamentid'oro , &di ſeta fogliono rappreſentare unagranpompa, &render d lopettacolo lo ſpettacolo in ogni parte pieno digran- dezza , &diMagnificenza . Mane' priuati edificij , &nell'apparato domeſtico qual coſa ſi può aggiugnereall'uſodella noſtra età ? nella- qualenon èquaſi alcuna cittàd'Italia, chedi molti nobiliflimi pala- gi ornata non fia : anzi pur , che nelle uilleanchora diverſe nobilifli- mefabriche con delicioſi giardini da' moderni fondate, ne danno tantopiu ueroſegnodella loro Magnificenza,quanto che queſte ſer- uono , anzi alpiacere , &ad unacerta honorevolezza dellefamiglie ,
chealla neceſſità . Quiui Monſignor diCeneda ; Signor Ambaſcia- tore, diſſe , non uiprendete in cio maggior fatica , che purtroppo ci èchiaroànoftri tempi eſſer introdotta, maſlimamente tra gli huo- miniItaliani , unamanieradi uiuerepiena di uanità, &di delicie:
laqualequandos'habbia adinterpretare per opera di Magnificenza ,
credo, che uièmeglioi ſarebbe farebbe , che noi mancaſſimo ma di coſi fatta uir- tù: Etper certo aflai mi marauiglio , che uoi , che cotanto biaſimar folete Aa
!
190 DELLA VITA POLITICA
:
ſolete tutti gli eſtremi nell'altre operationi , oue fi caminaàmaggior perfettione; in queſta , che ci è ſtrada al uitio, poſſiate ſtimare l'eſtre- mitàdegna di laude. S'io laudo , riſpoſe l'Ambasciator Suriano ,
una certa grandezza d'animo nell'operare;già non dico però, cheque ſta ſi debba ufare ſenz'alcuna miſura,&in tutte le cofe,&da tutte le
perſone ſenza differenza : anzi ch'io ſtimo conuenirfi ferbare conue- niente decoro della perſona . Che ſe un priuato uoleſſe nel fabrica- re,ò nella pompa domeſtica deluiuere,&del ueſtire, torſi ad imitare,
òàconcorrere con unPrincipe ; &il cittadino mediocreco'lpiùric- co,&più potentedella città: certo , chequeſto tale farebbe dariputar- fi, anzi huomo uano,&di poco giudicio, che uirtuoſo,&magnifico.
Anzi che gli huominiricchiffimi anchora , &i Prencipi ſteſſi deono nel farlegran ſpeſe hauermolta confideratione , che l'opere rieſcano d'ornamento alla città,&di commodopriuato, ò publico;&che pof fano apportar loro certo fplendore, &certa lode dal commungiudi- -cio degli huomini . Et chi è digratia, che udendo raccontare, cheHe liogabalo Imperator di Roma facefle affondare le nauicarichedi mer ci,conopinionedi dimoftrare in ciò unagrandezza d'animo , &una Magnificenza fingolare; non fi rida hoggidì anchora della fuapaz- zia Però chiunque afpira alla uera lode della Magnificenza;deue non menouſare il configlio della ragione , che ſi conuenga fare in qual fi fia altra uirtù . Onde con tale ſcorta la Magnificenza ſempre cicon- durrà all'honeſte operationi ; non, comeuoi ſtimate, adalcun vitio .
Quiui diſcorrendoſi anchora uariamente ſopra ciò, M.Luigi Conta rino voltofi uerfo Monfignor Barbaro ; Mipare, diffe , che alla Ma- gnificenzaſi ftia congiunta, ò molto uicina un'altra virtù, cioè la Ma gnanimità;laquale medeſimamente s'adopera intorno àcoſegrandi,
&dificili: ondeper hauerediqueſta parte intiera notitia , faria bene,
che uoi Monfignoreci dimoſtraſte, in qual coſa queſte due uirtù in- fieme conuegnano,&in quale fiano differenti .L'una, & l'altra, riſpoſe Monfignor Barbaro , s'eſſercita,comeuoi dite, in cofe ardue, & diffi- cili:malaMagnificenzaeſteriormente appariſce àgli occhi delle per- fone nelle operegrandi; ouela magnanimità nell'interno , &fecreto dell'animo ſtadofi naſcoſa, iui folo la fua forza dimoftra:peroche, co medel magnifico è ufficio il fare coſeilluftri, &gradi; coſi al magna- nimo appartieſi diriuolgere ſempre nell'animo alti, &nobili péfieri .
Ondeſecondo certa cófiderationeuniuerfale,àqualunquefraſe ſteſſo diffegna cofegrandi, potràqueſto nomedimagnanimo conuenirſi :
: nondi-
LIBROISECONDO! 191
1
nondimeno la propria,&vera matería, in cui maſſimamentes'ado pera tale uirtùdella magnanimità, èl'honore; comequello , che fos pral'altre coſe èmolto arduo,&difficile ; &cheda quelle attioni des riua , che ſono per ſe ſteſſe grandi : onde, comepreciofiffima coſa,
ſi ſuol dare in premiodella virtù . Conuienedunquepertal riſpetto anchora conla Magnanimitala Magnificenza,peroche ambedue ſo no in unamedeſimapotenza,cioènell'iraſcibile; conciofiachel'ho nore, quantunque comebene deſiderabile, ſia oggetto della con cupifcibile ; tuttauia il modo, nelqualeviene conſideratodalla Ma- gnanimità, cioè in quanto ècoſadifficile, lo fa più proprio oggetto dell'irafcibile . Neſegueappreſſo , che la virtù della magnanimita debba alla fortezza ridurſi inquel modo, chefudetto della magnifi- cenza ; cioè , comevirtù inferioredidignitàadvnavirtù ſuprema :
percioche, quantunque la magnanimitàpongaogni ſuo ſtudio nel confermarel'animonellecofedifficili , ilche è proprio della fortez- za ; non èperòpareladifficultà nell'una,&nell'altra virtù . Dicaſi dunque, che ſiauero ufficio della magnanimitàil difporci intalgui,
ſa; chenè troppo iſtimiamo l'honore , ondel'huomo ſuole ambi,
tioſo diuenire ; nèancho lo ſprezziamo,comevili ,&pufillanimi.
Etcomel'honoretra le coſe humanetieneluogo nobile; coſi èmol- to eccellentequeſtavirtù, checi inſegnaad vfare un cotal bene, co- mecomandala ragione : dacui viene impoſto àciaſcheduno di do- uerſe ſteſſoconofcere,&iftimare ; quanto richiedela propria virtù ,
e'l propriomerito;nelcheſi dimoſtra quella grandezza d'animo, che forma propriamente talevirtù della magnanimità: laquale fi uede,
cheha dueparti , cioèdi moderarela troppapreſontionedi noime- defimi, &il ſouerchio deſideriodell'honore ; lequalidue coſe , pers
cheſeguonol'unadall'altra, però ſono temperate ,&correttedalla,
medeſima virtù . Quiuimonftrandoil Barbarodi uoler fermarſi :
Non ſo , diſſel'Ambaſciator Dandolo, perqual cagioneſi debbari- ſtrignere lavirtù dellamagnanimitàdentro àcoſi ſtrettitermini del- l'honore; eſſendouidiuerfealtre coſe , nellequali ſimilmente dimo- ſtrare ſi puòqueſtagrandezza , &nobiltàd'animo ; quando ellefia- no defiderate , &procacciatecon mezi honeſti, &virtuoſi : etali ſo- no la fama, la gloria,l'effer celebrato nell'hiſtorie,leſtatue, i trion fi ,&l'altre coſi fatte: che certo nondeue parer atto men degno d'huomo magnanimoquello d'Aleſſandro Magnonell'hauere inui- diato adAchille vna coſi famoſa tromba delle ſue laudi,come fuHo Aa 2 mero;
と
192 DELLA VITA POLITICA
mero;che ſi fuſſe il prometterſi dalla propria virtù l'Imperio del Mõ do. Io nonſono,riſpoſeMonſignorBarbaro, nell'error dicoloro,
ehe ſolo ſtimano verohonore il conſeguire Magiſtrati , ò potenza :
anzi che ſpeſſo auiene, chequell'altre coſe, chevoi annoueraſte, fie- no più veri honori ; cioè , qualhora ſi danno inpremio della virtù .
Chegiànon ſempre i Magiſtrati,&gl'Imperij ſonodiſpenſati àco loro , che più ne ſono meriteuoli : anzi che moltevolte gli veggia- mo cadere ſopra tali , chedall'honor apparente , hauendo occafio- ne di ſcoprire i loro uitij , òl'ignoranza , neuengono à riceuere una uera uergogna. Stimodunque inſiemeconeſſo uoi,che in ciaſche duna di quelle coſe, oueſi tratta diconſeguirne lodedalle perſone,
ſi poſſa acquiſtar nomedimagnanimo; mentre che moderatamen tefiano defiderate , &procacciate : allaqual moderanza pare che in queſta virtù più s'accoſti l'ecceſſo , che il difetto non fa; peroche vn nobile ardimento , & vna generofità d'animo , che mira àco- ſe alte , & difficili , grande conuenienza con talevirtù hauer ſi ves de. Diſſe allhora MonfignorGrimano : Noiſiamo quaſi tutti na- turalmente coſi inchinati all'iſtimare noi medefimi , &al volere fo
praſtare àgli altri; cheàdiuenire virtuoſi crederei più conuenirfil'v fare l'humiltà, &il diſpreggiodell'honore, che la perfuafionedi noi ſteſſi,laquale toſto ci fa traboccarein vnaaperta ambitione: concio ſiache qualhora ſi piega alla partecontraria àquella,oue ci ſpingel'i- ſtinto di natura ; piùagevolmétepoi fi timane nel mezo virtuofo .
Peròdi maggior laude forſe ſonodegni coloro , chehannofaputo vincere l'affetto di ſe medefimi,&rifiutarel'Imperio, come feceDios cletiano,&diuerfi altri granPrencipi; che quelli, che l'hanno immo- deratamentedeſiderato, comefece Aleſſandro Magno , Cefare, &
altri tali; àcuimolti ſi ritrouerebbono ſomiglianti,ſe all'animo cora rifpondeſſero le forze: Madi quelli , che ſappiano humiliarfi, &di- ſprezzare le grandezze, comedi raravirtù, pochi eſſempi fi ruroua rono ſempre. Lavirtù della magnanimità, riſpoſe MonsignorBar- bato,inſegna,com'iodiffi, àdiportarfiintornoà gli honori in quel modo,checomanda la ragione. Però, ſe egliauerrà, che'lrifiutare le grandignità fia per partorire alcun gran bene, ouero per fchifare alcungran male alla Republica ; allhora tale atto ſi potrà attribuire advna nobiliffima , &quafi heroica virtù . E tale fù quella di An- dreaContarino noftro Doge: àcui eſſendo ſtato predetto , ch'egli riuſcirebbe Prencipe della ſua Patria , macheſottoil ſuoPrencipato
: graui
LIBRO SECONDO. 193
graui calamità eranoper ſuccederealla Republica; ſi ritirò in vna ſua villa, rifiutando il Prencipato, chegli era offerto da' Cittadini, per di uertire que' mali dallaCittà. Ma piacque alla ſua ſorte , gouernata,
dalla diuina prouidenza , che egli fuſſe eſſaltato àquel ſommo Ma- giſtrato: &la Republica incorſeinquelli calamitoſi tempi delle guer rede' Genoueſi. Horaqueſto tale,&altriàlui ſomigliati, crederò io,
cheben meritar poſſano nomedi magnanimo : maqueſto fatto al- thora biafimerei, comevile, &molto contrario alla magnanimità ,
quádol'huomo perdiffidare vanamentediſe ſteſſo,ouero pdarſi al- l'otio in vitapriuata , rifiutaflegli honori,&voleſſe viuerne lõtano .
Nè io ardirei giàd'affermare,che'l fatto di Diocletiano fuſſetale,poi- che nel rimanentedi ſua vita ſi dimoſtrò grande , &valoroſo Pren- cipe : madirò ben , che più vera lode nehaurebbe acquiſtato , ben amminiſtrando l'Imperio, ch'egli nonfeceà rifiutarlo : ondeſi die- deoccaſioneàtantidiſordini,&feditioni; quáte vide auantilamor- teſua nafcere nell'Imperio .Io fui ſempre d'opinione , diſſe Monfi gnor di Ceneda, che fuſſe più propriovfficio della magnanimitàdi- ſprezzare i beni della fortuna, che troppo ſtimarli : ondeparmi, che il vero nomedi magnanimo ſi cõuengaàchi ſa in modo ſopporta- rele coſe,chepaiono piùacerbe; cheper niuno infortuniononmai fi diparta dalvero ſtato della natura,&della dignitàdell'huomo fa- uio. Noi ſiamo in ciò diuerſi alquanto nelle parole, riſpoſeMonſi- gnorBarbaro ; mamolto più anchora , com'iocredo,nell'intentio- ne: percioche , quantunqueiodeſideri, comevoi, nell'huomoma- gnanimovna certa moderanza nell'aprezzarei beni di fortuna; vo glioperò , ch'egli ſi rallegri , quandogliottiene , comedicoſa , che gli poſſa eſſere d'aiutoadoperarelecoſegrandi,&àconſeguirneho nore, ilche èpropriodel magnanimo : maciò faccia intalmaniera ,
chenonvengaadinebriarſi d'vn ſouerchiodeſideriodiquelle; on=
dehabbiaàreſtarne troppo afflitto , &dolente per la priuationelo- ro : concioſiache ſe ſteſſo,&la ſua virtùdeue ſtimare piùnobile,&
più eccellente, chequal fi fia coſa eſtrinfeca donata d'altrui . Quiui il Valerio,guardando verſoMonfignor di Ceneda .Meglio è,dif fe : Poi cheveggiamo dinonpoter auanzar nulla contraquelli , che tra quelli
mofli , nonsò,ſepoi,d'autorità, òda ragione, moftrano d'effere diuerſamenteperfuafi ;chenonſi ponganodifputando in maggior dubbio quelle coſe,che noicrediamodagli Stoici, comeda Filoſofi effer ſtateben inteſe,&terminate.DunqueſoggiunſeM.LuigiCó- tarino,
194 DELLA VITA POLITICA
tarino , aſpetteremo,chelaſciandoſi queſtediſputedacanto , Mon- fignor Barbaro,per fornirel'ufficio ,checofi corteſemente s'ha pre- ſo , &delquale è già molto preſſoal fine; diſcendaà ragionare alcu- na coſa di quelle virtù , cheappartengono alla domeſtica conuerfa- tione: dellequali,ſe ben miricordo , egli fin nel principio del ſuo ra=
gionamento fecementione . Queſta ſola materia diſſeMonſignor Barbaro,uorrebbe ungiorno intero : non ſo ,qual coſa vi potrei io dire , ſtanco hormaidalla fatica del ragionare; &in coſi breue tem- po,qualepuòhoraeſſermiàciòconceduto .Allhora il Molino; Dif ſegnateci almeno , ſoggiunſe , con qualche lineamento la formadi queſte virtù; onde nel uoſtro ragionamento, quaſi in certo ritratto di pittura, noi poſſiamo ſcorgere fec tutta quella nobiliſſima ſchiera di virtù, cheſegue la Prudenza;ilcheio findaprincipio vi addimandai.
Etio , ripigliò Monsignor Barbaro , fin daprincipio ui diſſi , che in tali attioni non è coſi facile il terminare àpunto unmezo virtuoſo :
perochegli ſuoi eſtremi non ſono coſi uitiofi , cheal paragoneloro poſſa ben apparire il mezo della virtù; come auiene in quell'altre ,
dellequali habbiamo trattato : nondimeno io non ricuſo di douer
dirnequel poco, ch'io ſo , &checonceduto mi ſarà dall'hora , che hormai ſi uafacendo tarda ; acciocheconoſcer poſciate, quanto ſti- miil compiacerui. Maſedebbo parlarediqueſtecoſe, ches'appar- tengonoàcoſtumidella conuerſationeciuile; certo mi ſi conuiene ſcordaredihaueretanti aſcoltatori , àquali meglio , cheàmeſi con- uerrebe tal carico; comeàcoloro, chepiùdi meuagliono di ſenno ,
&d'iſperienza dellecoſedelmondo: anchorche io ſia per ragionar- ne inguiſa, cheſeguendolo ſtile de' paſſatiragionamenti, più preſto difputando,cheterminandoadempirò l'ufficio , che m'ècommeſſo.
Quiui MonſignorBarbaro ſtette alquanto ſoſpeſo ſenza dir nulla :
poiveggendo tutti cheti,&apparecchiati ad aſcoltarlo,egli guardan do verſo il Molino,coſi ſegui.Poſciache aſſegnarenon ſi può coſi fa cilmente un certo termine di virtù àquell'attioni famigliari,chetut tahora neoccorre in conuerfando d'uſare;voi Molinodouere rima
nerui contento,s'io ui andarò alcuni eſtremi notando, ches'hannoà
fuggire per appreſſarſi, quantopiù ſi può , al mezo , nelquale ſempre ſiede lavirtù:nelchenohauròforſeàdirui coſa, chequella prima nõ ſia &àvoi,&àqueſti altri giouani moltoben nota;anzi pur già con fermata cól'eſſercitiode' buonicoſtumi. Diduemaniere ſonoquelle coſe,nellequalicioccorred'uſare inſieme con glialtri huomini ; cioè alcune 4
LIBRO SECONDO. 195
alcune ferie , &graui ; &alcune piaceuoli , &giocoſe: &nell'une , &
nell'altre deue l'huomo ciuile fapere in talguiſa diportarſi ; chedia ſegno d'animo nobile , &ben difpofto alla uirtù ;& che ne acquiſti lagratia di tutti quelli, co' quali gli occorreràdi conuerfare .Etquan- tunque l'attioni piùgraui diano ſaggiodi più perfetta uirtù ; non è
peròda ſprezzarequella , che ci inſegnaàferbare un mezo lodeuole nelle coſe,che ſi fanno , ò ſi dicono per giuoco : peroche il noſtro animo, nonaltrimenti che'l corpo , ha talhora biſogno di ricreatio- ne , &di ripoſo . Qualhora dunque auerrà , che noi habbiamo àrac contare alcuna noſtra operatione, oueroà prender conſiglio, òàcon figliare altrui ; ci conuiene dimostrareuna tale ingenuità , che àchi ne aſcolta , paia diuederci nella fronte il ritrattodel cuore fimile in.
tutto à quello , cheformanoleparole: nèdaqueſto ſianol'operatio- ni diuerſe;macon una ſoaue harmonia inſieme s'accordino il pen- fiero, la lingua, &l'opera: checerto niun'altra cofa altrettanto ha di forza per render l'huomo grato, quantohauerfi uede queſto cando- re d'animo ; ilquale nelle parole , &nell'operationi chiaramente tra- luca fuoriàgli occhi di tutti quelli , checi conoſcono laqualeuirtù piacque ànoſtri Filotofidichiamare uerità , hauendo credo riſpetto àquella corriſpondenza , ch'ella producedal penſiero alla fauella , &
all'attioneeſterna . Allhora MonfignorGrimano ; Si come , diffe,
io per memoltolaudo, &molto ſtimo una tale maniera di procede re; coſi , per uero dire, parmi, cheà coſtumidiqueſta noſtra etànon molto fi confaccia, ne ſiabuona ſtradaper far riuſcire un'huomo grande: perciochedacerta cattiua confuetudine ſonoigiudicij degli huomini coſicorrotti, chequale procede con queſta ſincerità,foglia- mo ſtimare ignorante, & fciocco ; cheli proprij penfieri , chela na- tura uolſenafconderci nel cuore ,&perciò ci diede di poter coprirgli fotto diuerfo mantodi parole, uoglia altrui paleſare coſi facilmente:
&chi ſempre conſiglia il uero , nè là accommodarſiàgli humoride glihuomini ;neriporta , anzil'odio , che la gratia dell'uniuerfale :
percioche perl'ordinario più uolentierida noi fi ode il falſo , che ne laudi ; cheil uero , che nepoſſa dar biafimo . L'eſſerauezzi al uitio ,
riſpoſe il Barbaro , è cagione , che noi non ſappiamo , nè cofiage- volmente conofcere , nè, come ſi deue , apprezzare la uirtù ; la cui forza nondimenoè coſi grande, che co'l ſuo ſplendore penetrando fin entro le nebbie dell'ignoranza de uolgari , ſi fa loro paleſfe , em- piendogli d'una nobile marauiglia . Onde n'auiene , checotalihuo mini ec-
196 DELLA VITA POLITICA
mini eccellenti, cheſanno beneufarequeſta uirtù della uerità;quan- to daprincipio , pereſſer i loro coſtumi diuerſi dall'uſo commune,
paionomengrati ; tanto poi rieſcano , nonpurcongratia , macon certauenerationepreſſo ad ogn'uno . Allhora l'Ambasciator Dan- dolo ; Parmi , diffe , cheàchi datale uirtù cerca riportarne lode , fia meſtiero di ſapere accompagnare ciaſcheduna ſuaattioneconun'ac- corto giudicio ; perche ,altrimenti facendo queſto tale, potrebbe con ragione partoriredi ſe opinione , anzi di perſona ſciocca, che uirtuofa :&ioconoſco molti,che uanno tutti ilorfattipublicamen- te paleſando à ciaſcheduno , fenza fare alcuna diſtintione di coſe , ò
diperſone;dandoſiàcredere di potereageuolmente acquiſtarſi la be- niuolenza d'ogn'uno co'ldimoftrareperqueſta uia una natura libe- ra,&lontana d'ogni forte d'affettatione : ondeſe loro occorre di entrare in lungo ragionamento con alcuna perſona , anchor che non mai piùperl'adietro conoſciuta; fubito pongono mano ad una lun- gahiſtoriadelle coſeloro domeftiche, &àuolere, ò ſopra d'eſſe pren- derconſiglio , ouer co'l proprio eſſempio conſigliare altrui : &fi credono con queſto d'hauere fubito beniffimo confermata un'amicitia : alcunialtri poi ſono , che, quantunque una tanta libertànon ufino, faluochecongli amici; nondimeno lo fannoimportunamen te, uolendo talhora in tempod'altre occupationi tenergliàdiſagio ad udire nouelledi fatti loro,che nullaimportano; talhora conſigliar- li non ricercati ,&di coſa perauentura, dicui nonnehannocogni- tione alcuna . Seguiua anchora l'Ambaſciator Dandolo , quando
MonſignorBarbaro forridendo; Noncredo già, diffe, cheuoicreg- giate , ch'iolaudiqueſti tali , òuoglia proporli per effempioà queſti giouani d'imitare : checertocotali ſciocchezze, comemolto ſpeſſo fi ueggono ; coſi ſono molto lontane daquella uïrtù , chene fa de- gni diueralode;&dell'amoredelle perſone. Maio nonanchora ho potutoben forniredi dirui , quale ſia ilproprioufficio di queſta pri- ma uirtù , &quali que' uitij , che ſe le oppongono: peroche io giu- dico, ch'ella debbahauer riſpetto ,nonpuràtuttequellecirconftan- zede' luoghi, de' tempi, delleperſone;mache inmodoſi ſtia nella mediocrita, &fuggagli estremi , checi ammaeſtri àdire in ciaſche- dunacoſa il uero;nèciò faccia adaltro fine , che per defiderio della ſteſſauerità: conciofiache chipurun pocoda queſta ſi diparte, ò ſi- mulando , ouerodiſſimulando alcunacoſa ; anchorche nonlo facefſe nèpergloria , nèperutile, maſolo percerta uanità, ò per mala,
confue-
LIBRO SECONDO. 197
confuetudine didirla bugia; già ècaduto nel uitio contrario àque- ſta nobiliſſimavirtù. Chi penſatevoi, diſſe MonſignorDelfino , che più s'allontani dalvero ; colui, cheſimula,facendolecoſemaggiori,
ch'elle non fono ; ò pur quell'altro , che diffimulando cerca di farle parer minori ? L'uno, &l'altro , riſpoſe il Barbaro , è lontano daquel ſegno,à cui ſi deuehauer la mira; &, come io ſtimo , errano amen- duegrauemente; percheoffendonola verità, laqualediceua Pithago- ra conuenirſi dopo Dio ſopra ciaſcheduna altra coſa tenereda noi in ſommariuerenza . Allora l'AmbaſciatorDandolo; Io ſono, difſe,molto nemico àqueſti nemicidel vero , nè poſſo ſopportare vna tal forte d'huomini;&maſſimamentealcuni vantatori di ſemede- fimi : iquali mi pare, chedourebbono , comevna peſte , eſſer tenuti lontanida ogni nobile conuerfatione: &molti ſi ritrouano,iquali.co talevanitàfannoperder il credito adalcun'altraloro buona conditio ne; perciochequella laude, chevenendoci d'altrui fuole recarci fplen- dore, vſcendodalla bocca propria uieneà farſi oſcura ,&uile . In queſto uitio , foggiunſe ii Barbaro ,l'huomo cademolto facilmente,
quaſi non ſe neauedēdo:onde per guardarſenecibiſognaufaremol- to ſtudio ; percioche communemente ſogliamo tutti uolentieri ra- gionaredi quellecoſe, nellequali ci pare dipiù ualere , &di auanzare gli altri : onde portatida queſto piacere , ſenza ſaper diftinguere nè tempo , nèluogo , nèperſone,tanto neparliamo; che chiunque ne afcolta , ſcopre facilmente , anchorchenon laudaſſimoin paleſenoi medefimi, untroppo ardentedeſiderio della propria laude: dalqua- le ſpeſſo offuſcati , nonfappiamo difcernere ,quale occafione ,&
quale compagnia àtali noſtri ragionamenti ſi conuenga . Però fr ueggono alcune uolte huomini di molte lettere dimoſtrare in ciò coſi pocogiudicio ; che in piazza , & co'l uolgo ſi pongonoàdi ſcorrere àquel modo medeſimo , che ſi conuien fare nelle ſcole tra Filoſofi: &parimente alcuni altri eſperti nella militia hauere à tut- te l'hore in bocca le prouefatte da loro , &altri importuniffimi di- ſcorſi d'armi , di fortezze , &di coſe tutte pertinenti alla propria profeſſione: ne' qualiragionamentiquanto piùſi ſcorgequeltaleaf- fettarnelaude , &ingegnarſi difarſi ſtimare fuperiore agli altri, tan- to egli ſe n'acquiſta odio maggiore ;&chi troppo di ſe ſteſſo ragio- na,nonfuol efferbuongiudicede' proprij fatti : onden'auiene, che ſempregliaccrefca , &gli ſtimi maggiori, ch'eſſi non ſono . Erco- meun tale ha ſpeſſo occaſione di macchiarela uerità: coſi à perſona uirtuola Bb
198 :
DELLA VITA POLITICA
:
uirtuoſa ſi conuiene nel ragionare di ſe ſteſſo ,&dellecoſe proprie effer ſempre parco;&faper uſare molto giudicio , & difcretione.
QuiuiMonfignor Delfino ; Voi , diſſe , biaſimate cotanto queſto uantamento di ſe ſteſſi , chemipare , c'habbiate determinato ciò ,
ch'io purdianzi ui dimandai ; cioè , che ſia peggio , quanto à ciò s'appartenga , l'aggiungeral uero , che'l fcemare deluero . Quando con l'iſteſſa intentione, riſpoſe Monſignor Barbaro, cioè d'eſſerne fopra il merito ſtimati , noi fi mouiamo ad alterare la uerità; certa coſa è, che inqualunquemodociò ſi faccia , ò ſimulando , ouer dif- fimulando , ſempre èugualmente uitiofo ,& Liafimeuole : percio- chenonſempre, per ufurpar ufurparſi le laudi ,&ipremij non debiti , fi procede alla ſcoperta , eſſaltando la propria uirtù ; matalhora per di- uerſa ſtrada ſi camina à queſto fine , fingendo di non conofcere , òdi non ſtimare i proprij beni ; per dare altrui occafione di lodarli , &di farli maggiori: onde ſotto una apparente humiltàfi uieneà coprire una uera fuperbia : ilquale inganno, s'auiene, che ſia ſcoperto ; altret tanto ci fa odiofi , quanto far fuole un paleſevantaméto di noi me- defimi. Anzi che, ſoggiunse il Foglietta , tanto è peggio l'ingannare con queſt'arte , quanto che con eſſa ſi viene àtendere maggiori infi- dieallaverità: però nonè certo alcuna maniera d'huomini peggiore di queſti hipocriti , iquali con l'opere, &con leparole ſi ſtudiano di rappreſentareàgli occhi altrui vna eſteriore effigie del loro animo di verſa in tuttodaquella , che portano dentro celata nel cuore ; onde meritamente queſti tali deuono odiariàmorte, poiche conlabugia cercano d'ucciderci l'anima . Quiui MefferLuigiContarino riuolto verſo il Barbaro ;Voi, diffe , ci hauete inſegnato àguardarci dall'uno de ſcogli, nequali fogliamo conuerfandovrtare affai facilmente,&
farequafi naufragiodella buonaopinione,&della gratia delle perſo- ne; coſe,checon moltoſtudio s'acquiſtano , & per leggier occafione ſpeſſo fi perdono: hora vorrei , che ci dimoſtraſte'appreſſo; come fi poſſa dall'altro ſcoglio fuggirenonmendi queſto pericolofo , &dif- ficite, cioè quello delle laudi altrui ; accioche ſappiamo con l'arte fuggire ogni pericolo di douer reſtar priui di coſi preciofe merci, co- mefono il buoncócetto,&l'amore deglihuomini : Etio per me ho ftimato ſempredifficil coſa il ſapere inciò diportarſi moderataméte ;
in modo chenon ſene acquiſti nome, òdi adulatorelaudando, ouer tacendo di ruftico , &inuidiofo dell'altrui bene. Rifpofeil Barbaro :
Il ſerbare il mezoincotali attioni, comenon è ſenza qualche difficul- tà , coſi do
LIBRO SECONDO. 199
tà, coſi non mancadi ueralaude : però non deuead un gentilhuomo effer grauequella fatica ,&quel ſtudio , ch'egliponeper riuſcire d'o- gni parte coftumato, &caro à coloro , co' quali egli ha da conuerfa- re . Deuafi dunqueporredauantil'effempioaltrui per meglio rifor- marne i proprij coftumi, percioche in noimedefimi non cofifacil- -mentepoſſiamo conofcere la bruttezza del uitio . Però, quandoveg- giamo alcuno , cheſempre ſegua il parere altrui , &in ciascuna cola,
ched'altri fia detta , o fatta , preſti ugualmente il conſenſo , tutte in- differentementelaudando, &efſtollendo; certo,ſe noibene confideriamo lo ſtato d'un tale ,lo ſtimaremo indegno d'effer natohuomo):
poſcia ch'egli rifiutando quei doni , che la natura gli ha conceduti,
elegge di priuarſi della libertà , &del difcorſo humano , &quafi di renderſi nonhuomo . Coſi parimente , quando in alcun altro fitra offeruando una ſomma rufticità , & faluatichezza; ſi che in tutte le
coſe ſiapronto femprealcontradire , &in tutte ritroui occafione di difcordia ,&di contraſto : non cipare di uederla natura d'un ani- male ſaluatico ſotto formadihuomo,poiche contali ſuoi modimo- Atra di abhorrire la conuerfarione &niuna cura prendere d'effer ama- to da gli altri huomini ? Tali ecoefli dunque, quanto più ſi può, fug- gendo , dobbiamo cercare di componerin tal guiſa l'attioni noftre;
che , queſti eſtremi fuggendo , ci fermiamo in quel mezo , doue al- -bergalauirtùdell'affabilità,uirtù propria dell'huomo, perochegl'in- ſegna aduſarebene quello,che è ſuo proprio , cioè adeffer ſociabi- ile : onde la naturale attitudine alla conuerfatione , che à tuttici è
commune,uegniamoconl'induſtrianoftra , & conla buona con- -fuetudine àrenderperfetta . Etcome nell'altre uirtù non ſono tutti -gli huomini vguali , benche tutti dalla natura habbiano potenza ad acquiſtarle ; cofi parimente in queſta parte di ſapere ben conuerfare -conglihuomini, ci farà lo ſtudio , che ui portemo, differenti da gli altri ,&loro fuperiori : anzi che la gratia,&l'amore , che tali uirtu -partorir fogliono,fa riſplenderel'altre noſtre buone conditionis pe -rochegli amici fonoquafi alcune chiare trombedelle noſtre laudi .
-Tale uirtù dell'affabilità acquiſtar fi potrà ferbando nel conuerfare -un conueniente decoro delle perſone ,&delle coſe ; allequali con de- ſtra maniera accommodandoſi il noſtro parlare,ſarà ſempregiocon- da la noſtrapreſenza , &lontana d'ogni diſpiacere , & d'ogni noia:
laqual coſa però richiede un tale temperamento , che mai s'eſca de'
termini dell'honeſta, ſi che dal noſtro compiacimento nepoſſa ſe-
: Bb 2 guire
1
۱
200 DELLA VITA POLITICA
guire altrui danno , ò uergogna ; come auiene , quando ſi lodano quellecoſe, chedegne ſonodibiaſimo . Peròchi uuole appreſſarſi al ſegno di queſta uirtù , deueeſſer intalmodo pronto à lodare; che ſappia , &uoglia biaſimare molteuolte ſecondo il biſogno , &dire liberamente il ſuo parere; ondeſi moſtri diuerſo dall'adulatore.
Allhora l'Ambasciator Suriano ; Tali huomini , diſſe, chealtro ufficio far non fanno nelle compagnie, oue ſi ritrouano , che ſeruire quaſiper teftimonij di ciò , chealtri faccia , òdica , òpiù toſto àgui- ſad'Echo riferir ſempreleparolealtrui; altrettanto midiſpiacciono ,
quanto farfogliono queglialtri tantofeueri , &difficili in tutte leco- ſe. Queſti forſe , diſſe Monsignordi Ceneda,potrebbonodirſi huo- minigraui ſecondo il ſentimentod'un uoſtroPodestà, ch'io ho già conoſciuto; ilquale àcittadinidella terra , di cui era mandatoingo- uerno, nonuolea mai nè riſpondere , nèpur aſcoltare alcuna coſa ,
ſenon ſedendo al tribunale; perche , come diceua , la dignitàdel magiſtrato non comportaua tale famigliarità . Queſti, ſoggiun- ſe il Barbaro , douea forſeperfuaderſi , che le ueſti purpuree l'ha- ueſſero trasformato in altra ſpetie ; abhorrendo coſa coſi propria all'huomo , come è l'effer affabile ,&humano . Ma certo , che
quanto la perſona è in grado maggiore , tanto più queſta uirtu lo fa riſplendere ; &è potente ſtromento didarle una uera ſigno- ria, cioèquella degli animi : laqualeacquiſtare non ſipuòconlafor- za; maben con l'humanità , &cortefia . Allhora MonſignorMo- cenico ; Iodubito , diſſe, che tale uirtù dell'humanità ulata da gli huominigrandi , non acquiſtarebbe loro alcuna gratia ,&potria farloroperdere la riputatione; percioche iluolgo non intendeil mi- ſterio della uirtù, etanto ſtima ciaſcuno , quanto uede, ch'egli ſa ſti- mare ſe ſteſſo : ondeil cercare contal mezod'acquiſtare le uolontà delleperſone , mipareinquelli, chehannodagouernarpopoli, con- figlio pieno di molti pericoli . Nonentriamo hora , diſſe l'Amba- ſciaror Dandolo,in queſta diſputa; percioche molti eſſempij,&mol- te ragioni addur ſi ponnoper ciaſchedunaparteàprouarediuerfa- mente,ſeal Prencipe ſi conuengaunamanieragraue,&alquanto dif- ficile , ouero l'humana , &facile . Io credo ,diſſe il Barbaro , checoloro, checonſigliano iPrencipi ad eſſerdifficili,&fuperbi, ciò faccia- no ; perche, come ſoleua dire quelgrandeImperator Adriano, portan do inuidia allo ſtato loro vorrebbono priuarli di quel piacere,&di quellalaude, che recarſuolequeſtavirtùdell'humanità: conciofiache molti
LIBRO SECONDO. 201
molti Prencipihumani, & affabili ſi ſon veduti hauerſi conferuato lungamentel'imperiocon riputationeloro, &con ſodisfattione di fudditi ; come fece l'iſteſſo Adriano , Aleſſandro Scuero, Traiano, &
qualche altro tale : &percontrario molti altri ſeueri, &difficili hauer perduto&l'imperio ,&la vita . Allhora l'Ambaſciator Ponte con- fermando le parole del Barbaro ; Io m'accoſto , diſſe , alla uoſtra opinione nell'iſtimare queſta maniera di coſtumi humani : maben dirò , che ſono alcuni huomini di grandignità, iquali affettano coſi fattamentediparere affabili , &cort:fi; che, ſcoprendoſi l'arte, ne rieſcono conpocagratia:però,ſe nonci è ſtata concedutaqueſta affa- bilitàdalla natura , di rado puòpartorirequel frutto , cheſi deſidera.
Ditale errore,diſſeil Foglietta Fo ,hannobiſognod'effer fatte accorte al
cuneperſone principali conoſciuteda tutti noi,lequali,per acquiſtar- ne nomed'humane, ondeinuitino moltiadhonorarle, &àferuirle,
foglionoàtutti quelli, cheuanno àloro uiſita,anchorchemai piùper l'adietro noli habbiano ueduti,uſare coſi affettuoſeparole,& cofi grá proferte , comeàpunto,ſe fuſſero loro antichi amici,&di molto me- rito.Cheſapete uoi,riſpoſe MonſignorBolani,chequei tali, con qua- li ſi fannoqueſti officij , nonſieno huomini di coſi eccellente uirtù ;
che la fola famapoſſa hauer loro acquiſtata quella gratia , che in altri fuol fare la lunga pratica , &imolti feruigi ? Perche, riſpoſe il Foglietta io mi ſono ritrouato alcune uolte ſu queſto fatto; che , ef- ſendo introdotto all'amicitia d'alcuno di queſti grandi , & ueggen- domiuſaremolto honorate parole , & amoreuoli dimoftrationi ,
giudicauaquel taleunSignoremolto cortefe; &quafi pareamidi po- tergloriarmid'eſſfer tanto innanzi nella gratia di lui:mapoco appreſ- ſocontinuando perqualche giornolapratica , facilmenre io m'ac- corfi ,chequella medesima , o fimile manieradi parole era uſata da lui condiuerfi altri huomininuoui ; &co' quali ioà pena, che niente fono , cangerei il mioſtato:onde,mutata opinione,conobbi quella effere unamercatantia,laquale ſi contratta,dandolaàcambiodella ſer uitùdeglihuomini; quaſi checoſi fatti fauori neſiano ſufficienti pre mij . Daquel'hora inpoidunque ioho imparatodi douer iftimare poco coteſta humanità,&di prezzarepiùcoloro,che eſſendo alquan- toſcarſi diparole, ſono poipiùprontià feruiregli amici: comepa- re, cheper lo piùauenga, chequeſti tanto affabili , iquali dilettando ſolamente con leparole, non curanodigiouare con l'opera . Si riſe quiui alquanto : dapoidiſſe ilBarbaro . Noiuſciamo fuoride' primi termini,
202 DELLA VITA POLITICAI
.
Σ
termini , perche non hal'huomo alcuna conditione cofi buona,che maleuſandola nondiuenti cattiua : perònon èmarauiglia , ſe l'iftef ſo auiene dell'affabilità, laquale ufata àtali fini , non è pit tà , nè uirtù , ma uitio d'adulatione indegno d'ogn'animo nobile,
-Allhora il Molino ; Io uorrei ſapere, diſfe , in qualcoſa ſia l'affabili- tàdall' urbanità differente In ciò,riſpoſe il Barbaro , che l'affabili- tà è uirtù , cheadogni tempo s'accommoda, &ad ogni negotio;ma l'urbanitàèpropria delle coſe giocoſe , & dell'hore della ricreatione dicuipercheil noſtro animo ,com'io difli , ha biſogno , per ripren- der ſpirito ,&forza all'attioni più graui, però nondeue l'huomo ri- cufarediponerai alcuna induſtria, perriuſcire gratioſo nelle facetie,
&ne' motti , qualhora lo vichiederàl'occafione:laqual coſa con qual arte conſeguire ſi poſſa, non èhora tempo, ch'io debbafaticarmi in dimoſtrarloui ; ſi perche la materia troppo è ampia da douerne trat- tare dopo cofi lunghi ragionamenti ; fi anchora , perche ſarebbe ſu- perflua la fatica , effendone d'altri già copiofamente ſtato ſcritto.. Però di queſto ſolo , &generale ricordouoglio eſſer contento;cioè,
che l'huomodeue talmente in queſta patte diportarfi , che non dia ſoſpetto alcuno d'affettare il mouerealtrial rifo , ma con certa gra- tioſa maniera dimoftri ciò uenirlifattoquafi àcaſo: perciocheſi pren deargomento, che tutto fia dato all'otio colui,che fi uede porte molto ſtudio nelle coſedaſcherzo s quafiched'altro non fappia fare -profeffione . Oltra ciò , chi ſempre danezzo al burlare , etiandio che nedimoſtraſſe acutezza d'ingegno,nondimeno nonacquiſta molto -buonaopinioneconleperfone, facendo credere d'effer poco atto al -trattarele cofegraui,& ferie. Si conuiene appreſſo di faperſiguar- -dare dal dire,odal fare mai coſa men chehonestaà finedi mouer ri- fo; perciocheil dilettare altrui con motti, èconatti iuili , è coſa da buffone,nondagentilhuomo ben creato Deuchi parimente mot teggiarein modo,chenon ſroffenda talmente alcuno nell'honore ch'egli habbia à fentirne ſdegno,òàprocacciarne nendetta; pero- chefi darebbe faggio dihuomo, anzi maligno , che urbano ; &s'in- contra bene ſpeſſo in qualchedanno,overgogna, che eſce delle bur- -le. Sonodunque da viarei motti ,quando il tempo,&l'occafione lo -richiede,&con gratia tale ; che,ſenza ſcoprirne affettationealcuna ,
ouer dare indicio di viltà d'animo , ouer di defiderio d'offendere altrui , fi porga diletto à gli ascoltanti . Cosìdetto tacqueſi il Barbaro ,
inèalcuno replicaua piùaltra coſa, quando il Valerio, Delle virtù mo3 rali,
LIBRO SECONDO. 203
.
ligillare inoftri ragionan
rali, diſſe, credo, chehormai ſe ne ſiadetto tanto, che ,chi queſti ra gionamenti raccoglieſſe , potrebbe formate vn libro intero ;ne ſo,qualaltra coſa in tale propoſito ſi poſſa defiderare : riman folo , al parermio, d'intendere, quale ſia la vera virtùheroica, &àquale huo- mopropriamente il nomedi Heroeſi conuenga : percioche , quanto fu poco prima ragionato , non veggo , come ben accommodar fi poſſa all'uſo de gli antichi ; iquali à molti huomini diedero queſto nomeper ragion diuerſa da quella , ondeci futale virtù deſcritta .
Belqueſito è il uoſtro , riſpoſe il Barbaro , & preſteràdegna materia di douer figillare i noftri ragionamenti di hoggi ; ma eccoui quello ,
cui appartienfi di porui queſto fugello ,&addito MonsignorMoce- nico, che li fedeua appreſſo : poi verſo lui mirando ſoggiunſe;Avoi tocca Monſignore il difendere , ò meglio dichiarare l'opinione uo- ftra : etanto maggiormente, quanto che ne parlaſte in guiſa ; che ben fi uidde, più toſto ildubbiodi non interromperel'altrui ragio namento , che'l mancarui materia di fornireil uoftro, ui fece anzi
tempo tacere: io fratanto ſtanco hormaiper cofi lungo ragionamen to , mi ripoſerò alquanto nel uoſtro fauellare. Parea, cheMonfi- gnorMocenico ſtando alquanto ſoſpeſo , penſaſſe di ritrouar ſcuſe :
ma non effendoli dato tempo , ne luogo di rifpondere per lemolte inftanze , che gli erano fatte al douer dire , coſi cominciò . Poiche
l'hora tarda mi aſſicura di douerpreſto efferliberato da queſto cari- co ,&che cofi piaceàuoi Signori di comandarmi; anchora ch'io à
ciò molto debolemi conofca , non, uoglio , nè debbo ricufarlo .
Hora dunqueuolendoben conoſcere la naturadiqueſta fuprema, &
eccellentiffima d'ogn'altra uirtù , biſogna farſi più baſſo co'lpenfie- ro, per megliocomprendere, in quanta altezza ella rifieda nella ſua maeltà: percioche tre gradi di uirtùponno annouerarſi , per iquali P'huomoua ſalendo àqueſta ſommaperfettione,de' quali inparte ha- uete udito hoggifarſi mentione: il primo grado comincia àmontar l'huomo , quando combattendo contra il uitio lo ſupera , &lo corregge con la ragione : il ſecondo , quando egli ha coſi ben regolato F'appetito , chepaſſato quel certoprimo mouimento del ſenſo, nien- te ſif oppone alla ragione,ma uolentieri ſegueciò, che da quellagli
uiene dimoſtrato: il terzo è,quando la ragione ſenza mai fentir coſa,
che non purla contraſti , mache neancho in alcun modola pertur- bi, abbraccia ſempre il dritto,&l'honeſto. Quella prima dunque ma- niera di uirtù , laquale piacqueàMonfignorBarbaro, certo conmol- to giu-
204 DELLA VITA POLITICA
togiudicio , di chiamare continenza ;uienequaſi àpurgar l'animo,
&àrenderlo capacedi maggiorperfettione:qualna la ſeconda, cheèla uirtù ciuile , ſoprauiene all'animo , quafi certo ornamentodi quello già purgato: mala terza detta üirtùheroica , è di tanta forza , che nell'a- nimohumano uiene adimprimere quaſi una certa ſembianza didi- uinità . Però Platonealtamente filoſofando diſſe , che dalla mutua
beniuolenza traDio ,&l'huomo ſi generauano gli Herois peroche l'huomo buono , che ſeguel'honeſta, &ubidifce alle leggidinatura,
fuole eſſere molto caroàDio : dalcui lume illuſtrato diſcaccia dalla
mente ogni nebbia d'appetito , &uiene ad acquiſtare una natura tra l'humana , &la diuina ; onde ne prende nome di Heroe , &di Semideo.Però ueggiamo, che nelleſacrelettere idifcendenti di Seth ,
perche ſi diedero alla uirtù , ſono chiamati figliuolidi Dio ; àdiffe- renza di quelli diCaim, che ſonodetti figliuoli degli huomini : &
un certo anticoFiloſofo ſoleua ſoſtentare, cheDio fuſſe Padre communca tutti imortali ; ma che in particolare ſi adottaſſe per figliuo- lo ciaſcunhuomo ottimo , &eccellentiſſimo . Ariftotele anchora ,
tuttoche molto attribuire foglia alla noſtra humanità, hauendo for- mato ne' libri delle coſe ciuili unRed'ogni parteperfetto , ſoggiun- ſe , chequeſto tale più fimile farebbeàDio, che ad huomo mortale.
Nèdi altra , chediqueſtauirtù , cred'io, che intendeſſero gli Stoici ;
quando eſſi diſſero , l'huomofatto felice dalla propria uirtù , uiuer ſeparato d'ogni affetto hunano: perciochequeſta,laquale regolata non ècontermini delle noſtre ciuili operationi d'ecceffo , &didifer- to ; non riguarda , comefa la uirtù morale , àciò , chegioua alla no- ſtra humanità ; mas'inalza al ſommobene ,&femplicemente per- fetto : nonpur moderaleuoluttà, male ſpegneà fatto : niente ſtima il dolore , dla morte; perche non penſaà commodi, ò à piaceridi queſta uita ; ma ſolo uolgela miraà quella, che toglie l'huomo dal- lecoſeterrene,&alle diuine l'inalza . Quindi dunque ſi puòcom- prendere, chenontra'l uolgo , ma nelle ſcolede' più ſauij haueſſe originequeſta ſuprema uirtu: laqualeaſſentironotutti , nonpuref- ſere , comel'altre , d'ornamentoallanoſtra humanità; maquaſi tra- mutarlain unapiù nobile , &più perfetta natura . Queſte coſe alta- mentedetteda Filoſofi , diederooccaſione à Poetidi teſſere diuerfe
loro fauole, perammaeſtrareiluolgononbenperſe ſteſſo capace de'
miſterij dellauirtù , àdouerla tenereinpregio,& riuerenza . Cofi RadamantoRe famoſoperlodedigiuftitia,diſſero eſſer figliuolo di
Gioue;
LIBRO SECONDO. 205
1
i
Gioue ; Etolo di Marte , per la peritia dell'armi ; d'ApollineOr- feo , per l'arte della muſica , &del douinare ; & con altrefomi- glianti fittionis'ingegnarono d'accrefcere riputationeàgli huomi ani eccellenti preſſoàpopoli: laqual coſa tornauaà beneficio grandif- ſimo delle città ; perchepiù facilmente con tale riſpetto ſipoteua dos -mare la fierezzadi quellagente anchora rozza , &barbara , & ridur- daall'ubidienza delleleggi . Quindipoiſi uenneàformarediuerſeal tre fauole, ſotto il uelo dellequali fi nafcondeuano uarij miſteri ;
iquali non ſcoprendoſicoſi facilmenteàtutti ,erano tenutipiùuene- rabili . Cofi adHercole fudato in PadreGioue ; per Hercolethuo mo forte, & glorioſoſignificando: àcui per ciò diedero la Giouen tùper moglie, per dimoſtrare la famadell'huomo uirtuoſo nonin uecchiarmai, mafempre giouane , &freſca conferuarſi, Cofi parit mente faccontando diPerfeo ſtimato figliuolo di Gioue, cheall'im preſegrandi fuſſe guidato dalcaualloPegafo;uolfero intenderePhuo mofcortodaldefideriodella gloria , armato dello ſcudo di Pallade ,
cioèdellaprudenza ; &de' talari di Mercurio, cioè della preſtezza ,
&uigilanza lilPafifeanchora , donna di fingolar bellezza , finta fu gliuoladelSole, è figurata perl'anima humana chepuraz& chiar ragreataidaDio uero &fommo Sole, fu data per moglicà Minos Regiuftiffimo, &fauiolegislatore ; cioè congiunta conla ragione,
&poſta ſotto l'ubidienza delleleggi . Queſte ,&infinitealtre fonii- glianti coſe, dichen'èpienal'antiquità,furono intal modomifte cioſamentedeſcritte da fauij di quei ſecoli :ne' qualieracoftume, non purqueſtecoſepiùniifterioſe ,maquafi ciaſcin concetto dell'animo con uarie figuredimostrare. Horanell'età,cheſeguirono appreſſo àquelle , acquiſtando tai coſefede, &ueneratione colitempo,faro ino molte delle loro fittiohi riceuute per uere; &molti huomini -mortali ,quafi ueri figliuoli de' Dei , fatti nudui cittadini delCictog dando loro , comedebiti alla natura , quegli honori, che prima era noftati alla propria uirtù conceduti . Coſi adHercole in ciaſchedus naprouincia furono alzateſtatue, etempi; &da Romaniniaflimat mente, preſſo à quali fu tenuto in grandiffima riuerenza L'iſteflo -auennedi Perſco preſſoà Greci , che vero figliuolo di Gioue nokrit putarono . Gli Atheniefi di Theſeodiffero,chefuſſe ſtato figliuolo di Nettuno . Onde finalmente tant'oltre paſsò queſto errore; ché molti Prencipi inalzati à fublime ſtato dalla fortuna ,& per ciòfti mandoſi piùchehuomini, s'attribuirono la diuinità : commed'alcuni degl'Im-
,
Cc
206 DELLA VITA POLITICA
degl'Imperatori Romani ſi legge; iquali ſi fecero ſacrificare altari; &
adorare, come ueri Dei . Aleſſandro Magno anchoraperle moltefue profperità uenne in tanta perfuafione diſe medefimo, che ſi diedeà
credered'effer figliuolo di Gioue Amone: &i Macedoni ſteſli ( forſe per leuarequellanota, cheda alcuni ſi dauaal Reloro ; dicendo ,che Olimpia ſua madrefuſſe ſtata ritrouata grauida , prima checon.Fi- lippo ſi giaceſſe) diſſero,checelebrando ella i facrificij di Baccho,Gio ueſe n'era forte innamorato ; &che ſpeſſo uenia in formadi ſerpen teà ritrouarla : nellaqual coſa eſſi ſeguirono i Romani, iquali pari- mentel'ignobiltà delloro antico lignaggio conunafauola copren- dodiſſero ; Romulo , &Remo,primifondatoridi Roma, natidiPa- dreincerto , eſſer ſtati figliuoli di Marte . Laqual fittione tantopiù facilmentepuote hauerluogonell'animo del popolo; quantocheef ſendoqueſti riuſciti eccellenti ,&ualoroſi Prencipi, fidimoſtrarono degni,lecondo l'ignoranza di quell'età , di Padreceleste . Daquan to fin hora hodetto, ſi può comprendere; ondeſia , che una mede ſimanon paia la ragione, ondefu in prima formata la uirtù heroi- ca; conquella, chedapoi moſſe ipopoliàchiamareglihuominiHe- roi;&honorarli , comeueri Dei: perocheco'ltempo la coſa èpaſſa- ta inabuſo , e tramutata inpartedal fuoprimo effere . Noi ueggia- moperò quelli eſſer ſtati riputati Heroi ; iquali nelle ciuili operatio- ni occupati ,hannodato loro una più nobile qualità , indrizzando- leal bencommune:ilche le ſuol fare partecipi di gran perfettione,
&quaſi di certà diuinità: Però non lenza ragione furono coloro chiamatiHeroi , chealcun'arte ritrouarono utileall'humana genera- tione, ouer in altro modo le recarono alcun ſingolarbeneficio; effen dotali operationi , nonſemplicemente ciuili, maheroiche , &diui- ne. Ragionauaanchora Monſignor Mocenico, quando entrare fi uiddenellacameraun famigliaredell'Ambaſciator Dandolo, dicen- do , già eſſer le uintidue hore fonate , &icaualli eſſere ſu la ſtrada ,
&ogni coſaapparecchiata,perdoueruſciredi caſa.OndeMonſignor Mocenico,ciòudito; Moltoopportunamente, diſſe, ègiunto coſtuià
terminare il parlar mio;percioche nèil tempo,nèla materia compor- rauapiùlungo ragionamento .Allhorauariecoſe furonodette , u
lédoaltri replicare;altri ,che ſi poneſſe fine al dire.Mal'Ambaſciator Dádololeuatoſi inpiedi,A'mepare, diſſe, che hormaipiù fi cõuenga l'andarſifuori àpréder unpocodifrefco, chelo ſtarſi chiuſi in queſta ſtanza:mabenlaudarei,dapoiche il Sig.AmbaſciatoreSurianouuole farci -
,uo-
LIBRO SECONDO. 207
•
farci fauore di laſciarſi un'altro giorno godere da noi ; che tutta queſta nobile compagnia ſi riduceſſe domani inſieme , per paffar- ne l'hore più calde in coſi fatti diletteuoli ragionamenti A' che
il Molino toſto ſoggiunſe : Io ,che da principio queſta materia di ragionarepropoſi , ſommamente ciò deſidero ; parendomi , che alle coſe dette alcun'altr'anchora ſi poſſa aggiugnere . Et quale è
queſta , diſſeil Barbaro ? Tutto ciò , riſpoſe il Molino , che s'ap- partiene à conofcere la natura , &il debito uſo di tant'altri beni ; quanti uoi , &il Signor Ambaſciator Suriano con molte ra- gioni dimoftrafte conuenirfi alla felicità ciuile . Tali propofte cia- Icheduno lodando : Sarebbe dunque bene , diſſe il Valerio , che hora , prima che quinci noi ſi dipartiamo , fuſſe determinato , à
quale di queſti Signori debba darſi il principal carico di ragiona- re intorno alla detta materia, rifoluendo ciò , che da gli altri uer- rà propoſto ; come hieri , &hoggi s'è fatto : ch'altrimenti , fen- za tale riſolutione , dubito , che l'ordine dato non ſi riduca perauenturaà niente . Sia queſto carico di chi ui piace, ſoggiunſe il Barbaro , ch'io per mecredo di potere hormai , come benemeri- to , eſſer licentiato . Allhora l'Ambasciator Dandolo ; Se mi farà , diſſe , conceduta l'auttorità di farlo , io darò ſopra ciò la fenIlche confermandoſi da tutti ; Mi pare , foggiunſe egli ,
che'l Signor Ambaſciator Ponte habbia fatto in ſe medefimo una coſi degna raccolta di tutti queſti beni ; che alla preſenza di lui non ſi conuenga , che altri , ch'egli ſteſſo ne ragioni , & ne
dia i debiti documenti : peroche con la ragione hain modo con- giunta l'eſperienza , che ſaprà ottimamente farlo . AllhoraMon- fignor Barbaro uerſo l'Ambasciator Ponte riuolto ; Tanto più ,
foggiunſe queſto ufficio ui ſi conuiene , quanto ch'io ſo per quel- lo , che altre uolte mi ricordo hauerne inſieme con eſſo uoi ragionato , che uoi nell'iſtimare coteſti beni ſete meco d'una ſteſſa opinione : onde nel dichiarare l'intention mia , quanto alle coſe propofte , uerrete à confermare ad un tratto la uoſtra propria .
Coſi non dandofi tempo al Ponte di riſpondere , &d'iſcuſarſi ,
già molti gli erano dintorno pregandolo ad accettare queſto ca- ricomaflimamente il Milledone follecitato à ciò dalli Con- tarini , & dal Molino , perche ſapeaſi , che à lui era in molta gratia : onde egli ueggendoſi aggiugner prego ſopra prego , pro- miſe finalmente di compiacere loro , & di ritornarſi il dì ſeguente per
tenza •
د
Cc 2
208 DELLA VITA POLITICA
te per ſodisfare , in quanto poteſſe , à queſt'ufficio , che era loro paruto d'imporli : Tra lequali parole eſſendoſi tutti leuati , & al- cuni già uſciti della camera ; ſceſe le ſcale , &montati à cauallo , s'inuiarono infieme uerfo la
porta della città , ch'era loro
uicina .
DELLA :
209
:
DELLA PERFETTIONE
DELLA VITA POLITICA
DI M. PAOLO PARVTA .
AL REVER . MONSIG.
GIO. BATTISTA VALERIO
VESCOVO DI CIVIDALE DI BELLVNO .
LIBRO TERZO .
Olte uolte auenir ſuole, che degli errori, de' qua- li è cagionela noſtra ignoranza , ne accufiamo uanamente alcune coſe , onde pare , che ci ſia dinanzi parata l'occafione al male oprare ; po- tendoſi nondimeno da quelle ſteſſe prendere materia di eſſercitare alcuna uirtù ; quando noi
:
fuſſimo meglio eſperti nell'adoprarle , chenon fiamo : conciofiache ciò , che di loro ci offende, è l'abuſo ; non l'uſo
buono, &dritto . Qual coſa ha la noſtra humanità di maggiorpre- gio , che l'eloquenza ; per cui l'huomo d'altrettanto auanza gli altri ſuoi pari , di quanto le beſtie mutole ſono ſuperateda noi huomini dotati dell'eccellentiſſimo dono della fauella nondimeno queſta ſtefſa coſi nobile uirtù ; ſi comebene uſata da noipuòpartorire de' gran- diffimi beni , reggendo l'indotta moltitudine , facendo palefe il uero occulto , difendendo la giuftitia , el'honeſtà ; cofi male uſata diuiene iſtromento di graui fcelerità , feminando nell'animo del popolo di- ſcordie ciuili , opprimendo i buoni , perfuadendo il falſo ſotto l'ap- parenza del uero : ond'ella meritamente uiene raſſomigliata alla ſpa- da, laquale poſta in mano dell'huomo forte, difende la patria; ma dal furioſo adoperata, toglie la uita all'innocente: laqual coſa dir ſi può fi- milmente di molte altre doti, checi ha la natura concedute, &di mol
ti beni , che ci donala fortuna ; liquali uana coſa è diſprezzare : per- cheal-
210 DELLA VITA POLITICA
chealcuna uolta àpoſſeſſori di quelli ignoranti , &uili fiano ſtate ca- gioni d'alcun loro male.Meglio è dunquecercare, in qualmodo que- Ite coſe ſi poſſano uſareda noi, che non pur fiano di commodo,&di diletto al ſenſo , &alla uita noſtra animale ; ma inſieme dibeneficio ,
&di ornamento alla ragione; & alla uita ciuile ; prendendo daloro materia d'eſſercitare alcuna uirtù, ouero di far quella più chiaramen- te riſplendere : chequantunque il diamante , ò il rubino, ò altra gioia ſia più nobile , &di maggior prezzo , chel'oro non è; nientedimeno ellameglio dimoſtrala fua bellezza , &la ſua perfettione nell'oro le- gata , che nel piombo non fa : coſi la giuftitia , la fortezza , & l'altre uirtù ornatede' beni naturali , &de gli eſterni, più precioſepaiono ,
&più lucenti , chenonfanno auolte tra molte miſerie , & molti ma- li ; tra quali non può coſibeneapparire la loro dignità, &fplendore .
Poichedunque nel precedentelibro noi habbiamo dimoſtrato , qua- li ſiano le uere gioie delle uirtù; riman hora, che ſeguendo à raccon- tare i ragionamenti paflati la terza giornata , fi dichiari appreſſo, con quale arteper giudicio di fauiffimi huomini ſipoſſano tali gioie ador nare ; quale ſia la finezza , el prezzo di que'metalli , ne' quali eſſe hanno ad eſſere legate . Dunque eſſendo già inſieme ridotta la com- pagnia , che àgli altri ragionamenti intrauenne ,&ftandoſi tutti cheti , & preſti ad ascoltare : l'Ambasciator Dandolo riguardando nel Ponte, ilquale taceaſi,quaſipenſando àciò, chedire fi douea; L'am pia materia , diſſe , propoſtaàpreſenti ragionamenti , e'l defiderio di queſti giouani,cui fi uedefarfi graue coteſta dimora, u'inuitano àdo uerehormaidarprincipio al fauellare, per ſcioglierui dal legame del- la promeſſa, chehieri loro faceſte . Io aſpettaua, riſpoſe l'Ambaſciator Ponte , che dimandata mifuſſe alcuna coſa per douere ſopra eſſa dire ciò , ch'io ſapeſſi : hor ſe altra legge non mi uiene impoſta , io din- torno al ſoggetto , chedato mi fu , diuerſe coſe ui ragionerò, fi co- me elle mi fi pareranno dinanzi . Macertotanti ſonoquei beni , che ponno eſſere di perfettione, òd'ornamento alla felicità ciuile ; &tan- to uarie intorno a loro l'opinioni degli huomini, &le ragioni dell'i- ſtimargli ; ch'io diffido poter di tutti rammemorarmi , nèparlarneà fofficienza ; ſe la debolezza della mia memoria, &delmio ingegno non ſarà dauoi Signori talhora ſoſtenuta, &aiutata . A'queſtepa- role non fu d'alcunodata riſpoſta : onde l'Ambaſciator Ponteà ra- gionare rientrando , coſi ſeguito . Laprima coſa, che dopola uire tù ſi richiede à far l'huomo felice, è, ſi come io auiſo , la lunghezza
pola
della
LIBRO TERZO. 211
della uita : perochenaſcendo la felicitàdaglihabiti della uirtù, nè po tendoſi queſtida noi acquiſtare , faluo che con molte , &frequenti operationi ; ètroppo chiaro, che ſia meſtiero di lungo tempo, ilqua- leneporti l'occaſioneall'operare; &maſlimamente nelle cofegran- di , &illuftri , in cuimeglioriſplende il lume della uirtù . Oltra ciò l'etàgiouenilenon èbencapacedella uera, &perfetta uirtù : percio- che, comein eſſa ſonogli ſpiriti più uigoroſi ; coſi ſogliono eſſere gli affetti tanto potenti, chela ragionedomarglinonpuòſenza con- tralto ,&difficultà. Ondefin tanto , chel'huomonon giugneà gli anni più graui, è ſempredigiunodeluerobene, perchenonhaguſta- toanchora il frutto ben maturodella uirtù : della cui ſoauità s'appa- ga, &fi nodrifce in modol'huomo felice ; che nèaltro defidera , nè glièlecitodialtro defiderare.Parimente , ſe noi confiderare uoglia-- mo la felicità per riſpettoàgli altri beni , onde s'adorna , & fi fa più bella la uirtù ;qualprò, quale ornamento ſipuò riceuerda loro,ſe lungamentenon ſonogoduti per tutte l'età ? Le ricchezze, la ſanità,
glihonori , &gli altri doni della natura , &della fortuna, quando auiene, ch'à breue tempo ſieno preſtati ; recano maggior noiaàchi toſto ſe neuede ſpogliato,chenon èſtato il piacered'hauerli riceuu- ti . Maoltre ad ogn'altro ſuolequeſto riſpetto far graue l'immatura morte : cioè , perche la breuiràdella uita nonpur ci priua diquelpo- co ſpacio, cheal uiuer noſtrodalla fragilità della noſtranatura ècon ceduto; ma inſieme ci leuadipoterprouedere all'immortalitàdelno ſtro nome: perochechi toſto muore, non puòoperare moltecoſe ,
chelungamenteconferuino la memoriadi lui tra gli huomini ; &in pochi annidi uita perdemolti ſecoli digloria : nèpuòparimente ue- dere ne' figliuoli,&ne' nepoti unalunga fucceffione; per cui con la uita altrui ſi ripara alla propria morte in quel modo,chela natura cipermette:dallequai coſe è fatto il morire mengraue, &men acer- bo. Peròioconchiudo , che, per giugnereal colmo della felicità, fia meſtiero , chela lunghezzadella uita neprepari la ſtrada, per cuihab biamodacaminarui : nècredo , chel'huomo, ilqualeèpoſto in que- ſtauita,quaſi incertaarena,àfar prouadelle fue forze;debba effer co- ronato della felicità, primache finito tutto quel corſo,che ſuole effer ellanoſtrahumanitàcoceduto , giàperuenutoneſia all'ultima meta.
Quiui eflendoſi unpoco l'AmbaſciatorPontedel ſuo ragionarrite- nuto, il Veſcouo diCenedanon aſpettando , ch'egli adaltropaffaf- ſe : La noſtra uita , diffe, inqualunqueſua età àtanti ,&cofigraui maliè
212 DELLA VITA POLITICA
mali è ſoggetta ; chela morte ſipuòdire , anzi rimedio , che pena : &
qualepiù toſto uarcaqueſto maredi miferia,& fi conducein porto àgoderedi più tranquillo ſtato tale io ſtimerei , che chiamar fi con- ueniſſe più felice aſſai , che chi lungamente uiuendo ha da ſcorrere tante fortune, &pericoli;fluttuando di continuo tra queſtibeni mor- tali ſempre incerti,&fallaci : liquali , quando pur s'hauefiero à prez- zare cotanto , comeparead alcuni : non ſo, perché uièmeglio non fia , che noi laſciamo loro, che fi ueggiamo daloro abbandonati: dal qual pericolo non è alcuno cofi felice, chepoſſa lungamente uiuer fi- curo;peroche,girando ſemprelafortuna la ſua inſtabil ruota , chi più in alto ui ſiede, àpiùgrauepericolo ſi ritroua eſpoſto :onden'ha laſciatociaſcun ſecolo moltinotabili eſſempi di coloro ,che inalza- ti per alcun tempo al colmo d'ogni profperità, negli ultimi annidel- laloro uita ſono traboccati nelfondod'ogni miferia: e tali per lo più ſonoquei frutti , chepreparati ci ſono ,diròanziperueleno , cheper cibo di quell'ultima età. Oltra ciò io dubito, che colui , che troppo la uita ſtima , come coſa moltoneceffaria alla felicità; ſarà ſempre in- uoltonella cura diconferuarla,&nel timoredi perderla; nè fapràuol- gerfi maiàgodere di quel ſpatio di uita, chegli è conceduto.Diffe al- ThoraMonfignorGrimano; IofimilmenteTono dell'iſteſſo parere :
anzi più ui dirò,cheper molte iſperienze trouo riuſcirmi uero ; che chiunque di uitiere ha troppa cura , poca ne ha diben uiuere : però dubito, che'd mettere intalepregio lalunghezza della uita, altro nou fiag cheinuitaregli huomini naturalmente àqueſto defiderio inchi- mati , à douerlafciareciò, che è in poter lorod'acquiſtare, cioè la buo nauita,perottener coſapoſta in manoaltrui, cioè lalunga uita. On- desfecondo, che io auiſo , meglio foradi perfuadere all'huomo ci- uile, ch'egli allhora fia uiſfuto affai , quando farà uiſſluto bene;& ha- uerà operato molte coſe àbeneficiodella fua famiglia, &della ſua pa- tria QuiuilAmbaſciatorPonte ; Ecco diſſe, che uoi ſteſſo pur con- feffaſtela uerità ; cioè, che la noſtra uita fi mifuridall'operationi: ma,
comedigratia ſipuò uiuendo poco operar molto? Chi non fa, quan- tecoſe faccianomeſtiero all'operationi grandi , nellequali l'huomo habbia occafioned'uſareda propria uirtù ? Chedirete uoi, ſoggiunſe il Foglietta , di coloro , che in giouenile età combattendo per la pa- tria,hanno laſciata la uita?Gran torto ſi farebbe al merito loro , negando, chenonfianopiùuifiuti , che molti altri , che inuecchiano in un'otio perpetuo: & maffimamente, ſe perauentura con la loro
the inviare gli huomini natural
morte
LIBRO TERZO. 213
:
morte ſaranno ſtati cagione della uittoria . Lodategli quanto ur piace , riſpoſe l'Ambaſciator Ponte : nondirete però , chemeglio non fuſſe ſtato àque' tali ,&alla città ,che fufſſero rimaſti in uita ;
ondeò in tempo di pace , òin altra occafionedi guerra haueffero potuto preſtare l'opera loro al ſeruigio della patria: chegià ciò , che loro fa degni dilaude,non è il morire , ma'l non, hauere temuto il pericolo della morteper lo ben commune. Però io , che ho dapor- ui innanzı un ſtato ſommo , &perfettiſſimo di felicità , alquale aſpira l'huomo ciuile ; àqueſto tale deſidero la lunghezza della ui- ta : perchedubbio non è, che chi ſpeſſo ſi eſſercita in molteuirtù ,
non uenga ad acquiſtare maggiore felicità ; che non ſi fa ſecondo una fola , ò rare uolte operando. Nè fi dee dire , che,per fottragger- ſi dall'imperio della fortuna , meglio ſia l'uſcir preſto di uita : per- cioche con tal legge ci naſciamo tutti d'eſſerle ſoggetti ; non giàin quanto huomini fiamo , dotatidi ragione; maben in quanto cer- chiamo di goderede' beni di lei . Però chi più confida nella pro- pria uirtù, che nel fauore della fortuna ; più ſtima la uitauirtuoſa ,
che non teme la uita calamitoſa : &quantunque defideri le pro- ſperità, ſa però uſar bene le aduerſità : &conoſcendo , come uoi dite, che ſempregira quella inſtabil ruota ; quando fi uededaquel- la portato nel più baſſo luogo,ſpera uiuendo di poter efferne an chora alpiù ſublime inalzato . Coſi parimentel'huomo ornatodel- la uirtù non iſtimerà talmentelauita , che perciò ſi ſcordi dell'ope- ratione uirtuoſa ; percioche tanto folamentegli è caro il uiuere,
quanto chepuò preſtargli occaſione albenoperare. Allhora Mon- ſignorGrimano ; Quelſpatio , diffe, chela natura al noftro uiuere hapreſcritto, è coſi breue; che quantunque peruenga l'huomo à gli anni dell'ultima uecchiezza , non ſi puòdire con uerità , ch'egli fia lungamente uifſſuto: peroche cento anni di uita , riſpetto all'eterni- tàdel tempo, fonodiinſenſibilequantità; non altrimenti, che ſia un puntoper riſpetto alla linea : ſeforfe noi non uogliamo chiamar lungala noſtra uita inquel modo, che tra certi animaletti ( de' quali ſi legge , che nafcendo ſopra le riuedel Nilo non uiuono più , che un fol giorno ) quelli ſi dicono eſſer lungamente uifſfuti , che hanno uedutola ſera cadereil ſoledell'iſteſſo dì, che nacquero . Ciò pro- uo io in me ſteſſo , ch'eſſendo peruenuto àqueſta hormai gran- *de età ; parmi un giorno tutto lo ſpatiodella uita corſa . Et certo ,
che, comeà colui, chenauica ſuoletalhoraparer breueilcamino,per- Dd che,ò
214 DELLA VITA POLITICA
eller cap
che, ògiuocando, òragionando ſempremai uien portato dalla naue:
coſiàchi uiue, òdorma egli, ò uigili , ò uada, ò ſeggia , ſempre è con- dotto uerſo il ſuo finefatale; onde, ſenza auederſene àpena, ſi ritroua toſto hauer fornito il uiaggio, Nonbiſogna , riſpoſe l'Ambascia- tor Ponte, che noi ci imaginiamo l'huomo mortale, quaſi unqual- che Dio , douere uiuere eterno : ma, come huomo, ch'egli è,deue allhora ſtimarſi perfetto ; quando taleperfettionehaurà conſeguita ,
quale fu alla naturadi luiconceduta: però aſſailungaſipuòdirela no ſtra uita , qualhora uiſſuti ſiamo il corſo ordinario all'humanità .
Coſi diceua l'AmbaſciatorPonte , quando con noue propoſte fu in- terrotto queſto ragionamento : Onde M. LuigiContarino ; Prima,
diſſe , ched'altro ſi ragioni,haurei molto caro d'intendere; nèfareb- be, com'io auiſo , coſa dal primo noſtro ragionamento lontana ;
quale diqueſteduemanieredi beni preſtarpoſſa giouamento mag- giore all'huomo ciuile per l'acquiſto della ſuafelicità ; cioèdella na- tura , ouerdella fortuna : de' quali ogn'unodi noi tanto ne ſa , che baſta ad eſſer capacediquella ſentenza , che ne ſaràdata; ma non già àpoter formarla da ſe ſteſſo . Fu da molti lodata tale propoſta;
Ondel'AmbaſciatorPontediſpoſto àſodisfargli , ſenza altra dimora coſi cominciò. Ditutte le guiſe de' beni, alcuni proprij noftri ſo- no , altri d'una partedi noi ;&alcunialtri poſtiintutto fuori di noi medefimi , tanto ſolamente negiouano , quanto cheſeruonoà que primi , &più ueri beni . Proprij dunqueci ſono ibeni dell'animo ;
percheſonoperfettionediquellaparte, cheè in noi migliore, che ci fa eſſere huomini: peròdaqueſti, quaſida ſuo uero fonte ,nafce lafelicità;laquale uienepoiaccrefciuta da' benidella natura , &della fortuna , cheàguiſadi certi riui accompagnandoſi coneſſa tra uia,la fanno riuſcire maggiore.Queibeni, checi donala natura, ſonopri- matali per ſemedefimi ;percioche ſono perfettionidel corpo , che è
parte dell'huomo , benche più imperfetta: &appreſſo prendono un'altra qualitàdibene, cioè in quanto giouanoà que' primi , &più ueri benidell'animo : ilquale hauendo biſogno de ſentimenti , qua- ſi di certi ſtromenti, ſi comeper labuona, ouerper la cattiua tempe- ratura del corpo , ritrouaquellimegliodiſpoſti ; coſi può le ſueope- rationi più, omeno produrperfette. Maquegli altri beni, chelafor- tunaci diſpenſa,nonſono ſemplicemente, ne per ſe ſteſſi tali ; ma,
ſe deonoprender nomedi bene, èloro meſtiero , che in certo mo- doquaſi ſi tramutino in alcuna di quelle altre due prime guife di be ni: Co-
LIBRO TERZO. 215
ni :Cofile ricchezze, non perloromedeſime ſi prezzano; main quan to, che ſeruir ponnoànodrire con buoni cibi il corpo,&àueftirlo perdifenderlodallecoſe nociue:ilchealtrononè, checonferuare &
accrefcere i beni della natura,la ſanità, labellezza,le forze So gliamo anchora ſtimar le ricchezze , perche ſiano ſtromenti della li- beralità, &della Magnificenza , ò d'altra virtù; ſi cheogni lorpre- giodipendedalla ſtima altrui . Glihonoriparimente,perqual altra cagione tengono più uero nome dibene: faluo che , perchepreſta- nomateriad'eſſercitare le uirtù ;ouerodella magnanimità, in quan- tol'huomo ſa nel deſiderarli diportarfi modeftamente; ouero della giuftitia perriſpetto àquelli , chegli diftribuiſcono ſecondoil meri- todi ciaſcheduno? Daqueſta, quaſi certacatena,con laqualeque- tti beni diuerſi ſono inſieme legati, ſi puòcomprendere, conquale ordine eſſli debbano eſſer diſpoſti ,&comedefiderarsi danoi . Ag- giungaliappreſſo, chedebenidell'animo tiene il principiato la ra- gione;diquelli delcorpo lanatura:degli eſterni , percheàtanteva- riemutationi ſoggetti ſono , altra più uera cagionenonconoſcendo ;
al caſo , ò allafortuna fogliamodarne l'imperio. Comedunquela ragione, cheèquaſi unatra leintelligenze,vieneadeſſere piunobile della natura loro miniſtra ;&la natura, percheopera ſempre concer taz legge, èpiù perfetta della fortuna, cheèuana ,&incerta cagione
dellecoſe:coſiſeguendotalibeni la qualità, & laperfettionede' lo- roprincipij,ondeeſſi procedono ;quellidell'animovengono adeffe- reipiùperfetti ;dopoqueſtiquelli della natura,ſichel'ultimoluogo rimaneàbenieſterni : bencheil uolgol'ordine uero, & naturalepre- uertendo , foglia ſpeſſo ſopra gli altri inalzarli . Quiui, tacendofi il Ponte; lo non ſonocoſibencerto ,diſſe uerſo lui l'Ambaſciator Dandolo,chelacoſa ſi ſtianel modo, che la ci hauete diſtinta: per- ciochenel concedere il principato àbenidell'animoconuengonotut tiglihuominidiſanogiudicio; maneldareàgli altri quelgrado,che loro ſi richieda, ui haforſe alcunadifficultà:concioſiache, ſeibeni
dell'animo nepiacedi chiamare proprij noftri ,&inqueſtiriporrela uera felicità humana;neſegue, chetantoglialtri ſiano più perfetti ,
quanto più ſono loro uicini : maniunodubita ,&uoi ſteſſo pur dianzi non lo negaſte, cheibeni eſternipreſtarponnoaiutoàmolte virtù: &io piùoltradirò, che ſenzadiquelli noi conuenimo reſtar àfattopriuid'alcuna uirtù; comedella liberalità, &della magnifi- cenza, mancandoci le ricchezze; ilche nonueggo auenire de beni del Dd 2
216 DELLA VITA POLITICA
del corpo: peròforſe, che àtortoqueſti àquelli ui parued'antiporre.
Senza che tuttele uirtù ciuiligeneralmente, ſe deuono nel coſpetto delleperſone chiaramente riſplendere , hannobiſognode' beni efter.
ni , dinobiltà , di potenza , d'honori , ſenza lequali coſe non èben dato all'huomo di poter adoperare la ſuavirtu àbeneficiodimolti :
ma la bellezza,che pur tra beni del corpoviene cotanto ſtimata ,
chealtro è,che certovano ornamento di breue tempo , più preptio delle feminepoco atte al meritare co'l mezodelle verevirtù, che degli huominiciuili , che aſpirano à maggiorgloria ? Le forze fimilmente ſono coſa più conuenienteàferui, àeui diſpoſto fu didouere conle fatiche del corpopreſtare altrui feruigio; cheadhuomini liberi ,ne qualiſolo ſi ſtimala forza dell'ingegno , ondeſappianoben coman dare àgli altri . Nonnegarò iogià, chela fanitàperſemedefimanon ſia moltodeſiderabile : maperò leinfermitànoncoſi toglionolama- teria dell'operarevirtuoſaméte,comefa lapouertà, òl'ignobilità; fot- tolequali ſtaſſi ſpeſſovnoſpiritogeneroſoquaſi ſepolto .Anzi adi- uiene tallhora, che l'afflittioni del corpoin tanto folleuino la virtù dell'animo ; inquantoche , ſe l'appetito è troppo forte , &gagliardo lo rendono debole ,&loripongono ſotto l'imperiodella ragione Speſſo anchora ilvigore dell'animo meglio ſi ſcopre per la debolezza del corpo; peroche ſoftenendo coftantementeil dolore, dagranfag- giodi fortezza .Allhoral'Ambaſciator PontetraleparoledelDando- lo tramettendofi ; Ioveggo, diſſe, chevoiv'ingegnatedi pormidinán zi materia di ragionare: percioche, come eſſer può, che àvoi nón fia chiaro , ibeni della natura auanzared'aſſai i beni della fortuna ?
poichequelli ſonoper ſe ſteſſi beni,&queſti ſolo peraccidente; quel- liconeſlonoi congiunti ſi ſtanno,queſti ſonopoſti in tutto fuori di noi; quelliàperfettioned'unapartedinoi concedutici furono, que ſti , quaſi à certo eſtrinfeco ornamento . Et quantunque talibeni,
comediceſte ,feruinoalle uirtù; nonſoperò,conqualragione ſi val da interpretando , che'l feruire altrui preſti inditio di nobiltà: anzi che , eſſendo loro propria,&naturalela feruitu ; non pur fi occupa- none feruigidell'animo,ma ſpeſſo anchora inquellidel corpo nel- laguiſa, ch'io dimoſtrai . Egliè uero, ſoggiunſe quiui il Foglietta ,
chedaciò, che poco prima diceſte, ſi traggeibeni della fortuna in certomodo appartenerſiall'animo ,&al corpo : mada queſto ſteſſo argomento ſi può formare vna conchiuſione alla voſtra contraria :
cioè,chetantofiano ibeni eſterni più ueribeni,quantoche non ad
fi
vna
LIBRO TERZO 217
L
vna fola parte di noi s'appartengano; ma ad ambedueinſieme,all'a nimo & al corpo, ilquale compoſito forma l'huomo ciuile, di cui al preſente ſi ragiona . Oltra ciò ibeni della naturaſonopreſtati ànoi Tenzadi noi; ilche nonauienedi quellidella fortuna : iquali,dicapur chi fi vuole, eſſerci diſpenſati àcaſo; che ſtandofi neghittoſo, &uile nell'otio, non acquiſtarà nè ricchezze , nèhonori , nèamici; nèſarà auttore di nobiltà, òdi gloria ne ſuoi poſteri . Onde fi può , come piùpropinqua, &più vera loro cagione , afſegnare l'humanaprudent za , per cui noi à diuerfi effercitij applicando lo ſtudio , ne acquis ſtiamo coteſti beni . Però, comeledotidell'animo per queſto ſteſſo molto pregiamo ; perchela noſtra elettione , &la noſtra fatica con- corraàfarci per efledegnidi uera laude: coſi parimente li beni efter- ni , che per lo più da noi medefimi dipendono,deono anteporſià quelli ; ne' quali la uirtù, &l'induſtria noftranonvihaparte alcuna,
qualiſonoibenidella natura. Parui forſe di coſi poca ſtima, riſpoſe AmbasciatorPonte, ilgiudiciodi coſi eccellente maestra , comeèla natura ? laquale nonàfortediſpenſale ſuedoti, comeſempre far fuo- de la fortuna; macongrandiflima arte,&con certomagiſtero ; an chorcheal noſtrodebolediſcorſoſi ſtia ſpeſſo queſtonaſcoſo . Nè io vorrei Signor Fogliettavdiruipiùdire ,che nelle coſe, checoncederfi fogliono alla fortunatanta partenepoſſa pretendere lanoſtra pruden za: checerto troppograntorto fate àvoi medefimo, &àmolt'altrivo ſtri pari ; ne quali non ſi defidera maggior ſenno,mabenmiglior for tuna: ondecolmi di ricchezze , &dihonori , hauefferononàferuire
ad altrui, come effi beneſpeſſo à torto fare conuengono, mapiùtoſto ad vſare ſopragli altri l'imperio, comepiùſarebbeconueniente.Ne deue preſſo di uoimoltoualerequella ragione; per farui quefti beni di fortuna ſtimareoltra il merito; cioè, perche ſienoalcunavolta ado perati dalla ragione :peroche purdoueteconofcere,chequeſti non ſonoiſuoiueriamici, &conſiglieri ; mapiùtoſtoquafi certi fatelliti,
chele ſtannod'intornodeputatiàferuigi men nobili, &diminor fti- ma . Táceaſi quiuilAmbaſciator Ponte:quandoM. IacopoConta rinoàlui riuoltoſi ; lo non ſo,diſſe, Signor Ambaſciatore, come voi ſopportar poſſiate , che detro ſi fia,come coſauera,c'habbirà paſſare ſenzariſpoſta;labellezza altro noneffere, che certo eftrinfe coornamentodipoca ſtima , &folo alle femine conueniente;effen- donondimenoqueſta unodipiù eccellenti ,&più pregiati doni di natura, liquali voi cotantocihaueteeffaltati. RiſpoſelAmbaſcia tor
218 DELLA VITA POLITICA
torPonte: Ilvolerprouarecon ragione, che labellezzafia coſamol- to deſiderabile, miparebbe ragionamento da fare àciechi ; percio- che, qual biſogno è di ragione, oueha luogo il ſentimento? So- lodiro, che eſſendo la bellezza,quaſi certo carattere impreſſodal- la natura àdimoſtrarne , ch'ella molto ſi ſia compiaciuta in quel ſoggetto, ornandolo ſopra gli altri ſuoi pari;diſprezzarenonfide- ue il teftimonio dicoſi eccellente maestra: laquale, comeniunaco- ſaàcaſoopera , maconmirabil magiſtero ; coſi degna coſa è àcre- dere, che,qualevededouere il noſtro animo riuſcire, tale corpogli vadapreparando ; accioche eſſo quagiù ritroui ſtanza , quantopiù ſi puòaſe conueniente. Onde ne' bei corpi ſi deue prefumere , che habitinoanimi ſomiglianti ;bencheforſe lamalaconfuetudinecor- rompendo laperfettionedella natura, faccia talhora riuſcire il con- trario. Molte coſepregiate fono, diſſe Monsignor Delfino,lequa- linondimenononadogniperfonaſif conuengono, nè lafannoſempre degna di lode: etalcio ſtimo la bellezza, chenè adogni età, nè adogni ſeſſo ſuole apportardignità; ma ſolo, come inproprio ſuo ricetto, nel uiſo delle belle &giouani donnealbergando, reca loro certo nobile ornamento , che loro acquiſta gratia , &merauiglia preſſo le perſone: iqualieffetti nonfanegli huomini,&maflimamen te nell'eta virile; dellaqualeèveroornamento la bellezza dell'animo ,
laprudenza, la fortezza,&l'altre virtù . Noncreggiate, diſſe l'Am- baſciatorPonte, cheallafelicitàciuile ſi ricerchi una cotale effemina- tabellezza; qualedi Narciso , d'Adone, òd'altri tali giouani ſi fauo- leggia:maben credodeſideraruiſi una conuenientediſpoſitione di tutti i membri , un certodecoro della perſona , &unaſpetto pieno di gratia; ſi che in prima uiſta renda la perſona amabile preſſo à
ciaſcheduno: comeauenir ueggiamo d'alcuni , la preſenza de quali n'enuita,&quaſi ne sforza àportarloro certa affettione. Ondeben diſſecolui , che un'aria nobile , &ingenua di maggior forza è per raccomandare alcuna perſona, chequalſi uoglia elegante lettera:
&inmolti veggiamoqueſta ſolahauere lorofatta la ſtradaallegran- diffimedignita; come diquelEfeſtione fi legge, famoſo per lamol- taauttorita , ch'egli tenne appreſſo Aleſſandro Magno , nonaltri- menti, checo'l mezodella ſua bellezzada principioacquiſtata; on- deneriuſcipoiſauiſſimohuomo ,&degnodiquelfommogrado, à
cuil'inalzò lagratiaditantoPrencipe.Nèàcaſoènataquellaſenten- za; CHE vnbello, &nobile aſpetto ſiadegnod'imperio :perlaqua legia
LIBRO TERZO. 219
legiànonſi deecredere, cheſignificar ſi uoglia, il prencipato douer- ſi porre in manodelle femine; perche loro ſia più propria la bellez- za, che degli huomini nonè. Peròdir ſi deue una maniera di bellez- za uirile ritrouarſi , nonlaſciua , nèuana : laquale non è altro , che certa eleganza dellaperſona, che nasce dauna uenuſta con grauità congiunta;&che ſeco apporta una heroica maeſtà,che tiene infie- me dello allegro , &del uenerabile . Tali fi dice effergiàftati , De- metrio , Pirro , & alcuni altri granPrencipi ; ne' quali labellezza ac- crebbe loro moltodi lode , &di ammiratione preſſo alle genti . Però uedete, cheHomeroci deſcriue Hettore , & Achille, come belliflimi huomini : &nondimeno in coſtoro ci rappreſenta la uita, nondi perſone effeminate; mabendi ualorofiffimi Heroi , & fortiffimi ſo- pra tutti iGreci . Etſe àdouere ſtimare la bellezza uogliamol'autto- ritàda' Filoſofi , eccoui quella di Socrate ; ilquale ſoleapiù, chegli al- tri huomini , inuitare ipiù belliallo ſtudiodella filoſofia ; dicendo in queſti tali ſolerſi ſcoprire maggioreuiuacità,&forza d'ingegno . Pe- rò ueggiamo appreſſogli antichi,giuſti eſtimatoridel ualore delleco ſe,queſto nomedibellezza eſſer ſtato tenuto incotalpregio, &riue- renza ; clie in alcuna città della Grecia fu coſtume, cheà certo tem- po ipiùfamoſiper lodedi bellezza compareſſero in luogo publico ,
quaſi adunanobile conteſa ; peroche ui erano propoſti i premi ; &
quelli, cheneriuſciuano ipiùlodati,quafi uincitoricoronati dimir- to , àguiſa di trionfanti andauanoadofferire idoniacquiſtatial tem pio di Pallade : &noiuorremo diſprezzar la bellezza, comecola ua- na , &nonmeriteuoled'alcun honore ? Mache più ? Chialtri ope- ra nel corpo queſtabellezza , chel'anima? laquale nell'adornare que- ſta ſua ſpoglia pare , che talhora mirabilmente ſi compiaccia : onde partendoſilei ſi rimangono toſto eſtinti quei ſpiriti , chegli occhi rendeuano coſi uaghi; cadeil color dalleguancie; manca la uoce; &
quelmouimento , ond'eſſo ne appariua pieno digratia , toſto ogni membro abbandona: peròchi la bellezza del corpo auiliſce , certo che tale non fi aueggendo biaſimainſieme l'anima, che di quella è
cagione. AllhoraMonſignorGrimano ; Io dubito , diffe , che ſe cotantofarà eſſaltata la bellezza, non neuenganoperciòi belli in tan- ta eſtimatione di ſe ſteſſi ; chedeldonodella naturacontenti,diuentinonegligentinelprocacciarſiglialtripiùueri beni, &piùneceſſa- rij allafelicità.Onde,quando anchoraqueſta bellezza fuſſe ornamen- todi
220 DELLA VITA POLITICA
:
to di alcuna ſtima , l'eſſerne priui ſarebbepoca perdita, riſpettoaduni maggiore acquiſto; eſſendoci per ciòpreſtata occafione, &quafi cer- to eccitamento di douere faticarſi ticarſi per conſeguire le uirtù dell'ani mo , che ſuppliſcano a' diffetti del corpo . Perche non ditepiù toſto,
foggiunſel'Ambasciator Ponte , che, chiſarà bellodi corpo,piùs'af- faticarà nell'ornare l'animo delle uirtù ; ondequel di dentro à quel di fuori fi faccia fomigliante : per non dimostrarſi indegnodi quel giu+
dicio, chedi lui ha fatto la natura ; &per confermare conl'opere quella buona opinione, che tale eftrinfeca apparenza partorir ſuo- le?Nelqualmodoio uorrei , che'l noſtro huomo ciuile perfetto s'in- gegnaſſe d'uſare queſta dotedi natura , per traggerne maggior frut- to , che non ſuolefare il uolgo . Queſta bellezza , diſſeil Veſcouodi Ceneda , coſi poco dura, che;quando anchora per altro ella fufle co- ſa deſiderabile , nondimeno non ſarebbedafarne molto conto, poicheper breue tempo ci accompagna: ſi cheàpena ſpunta la prima ueradella noſtra giouenil età , che già n'è uicino il uerno della uec- chiezza , ondeogni beltà ſi rimane toſto eſtinta : àguiſa di fiore , che la mattinanell'auroranaſcendo tutto uago, & diletteuole; la ſera dell'iſteſſo dì nel tramontar del Sole ſi giace hormai languido,&
fecco. Laſcio tanti accidenti dimille infermità, dalle quali in un pun- to n'è rubbatoqueſto pregiodi bellezza ; onde talhora prima ne re- ſtiamo ſpogliati , chebenci aueggiamo di poſſederla.Però con ra- gione ſolea ungran Filoſofo chiamare la bellezza tirannide di bre- uctempo ; perochenel mouerei noſtri affetti ella grandiffima forza hauerfi uede: maconferuarla nonpuò , faluo che per breuiffimo ſpacio . Io nonuiho ritratto , riſpoſe l'AmbasciatorPonte , una co- tal bellezzadelicata , &laſciua ; chedebba aſſomigliarſi ad un fiore,
ilquale toſto ſmarrendo il colore perde ogni ſua uaghezza: maquel- la, ch'iodeſidero nel noſtro huomo ciuile, è formata inſieme dauna
ordinata diſpoſitione di membri , dall'aria del uolto,&d'alcuni mo- uimenti di tutta la perſona ; talche ogni etàpuò di lei eſſer in certo modopartecipe . Però non ſolo i giouani ufiamo di chiamar belli ;
maglihuomini anchora più maturi, benche in loro ſmarrito ſia il uerdedella prima età ; anzipuriuecchi ſteſſi , ne' quali è ſecco il fio- redegli anni:percioche in ciaſcun tempo di ſua uita può conferuar T'huomo un certodecoronell'aſpetto ,&unabellezza uirile , che ne'l rendeamabile , &uenerabile . Macerto,ſeLicurgo inſtitui per leg- gein
LIBRO TERZO. 221
ge in Sparta , che quei fanciulli , che naſceuano brutti , ò diffettoſi d'alcun membro, fuſſero eſpoſti in luoghi deferti ; &ibelli folamen- te , &ben formati s'haueſſero ad educare dal publico , & liberamen- te ammaeſtrare : parmi, che conragione,hauendoſi àtrattare di quei beni , che ſi richiedonoà far perfetta queſta uita ciuile, tra' primi an- nouerare ſi doueuala bellezza , di cui i più ſaui legiflatori , &imag- giori Filoſofi, chehabbiahauuto l'antiquità,ueggohauer fatto tanta Itima . Quiui tacendoſi l'Ambaſciator Ponte: Nonodo, diffe Mon
ſignor Mocenico, farſi alcuna mentionedella ſanità ; &tuttauia tra i doni della natura queſta à null'altro certo è inferiore , eſſendo cotan to neceſſaria à qualunque noftra operatione . Però, ſe voi Signor Ambaſciatore non le darete altrettante lodi , quante date hauete alla bellezza; ci farete credere d'hauer aſſentito àciò , chepur dianzi fu detto : cioè , chel'infermità ſieno buone, &preftino aiuto alla virtù;
facendo l'appetito debole , &forte la ragione . Nèio ciò affermo, ri- ſpoſeil Ponte ; nè men credo, chechi coſi diſſe,voleſſe eſponer il fuo vero parere, mafolodarci materia di ragionare;però che tale opinio- neàpena oſarebbe di proferire un qualchepiù ſeuero ſtoico. Gli Stoi- ci , ripreſeil Valerio, non diſſero , che l'uomo ſauio ne' dolori , &
nell'infermità doueſſe rallegrarfi, maben coftantemente ſopportarle,
non permettendo,chei mali del corpo diuentino mali dell'animo, &
ne ſpoglino d'ogni noftra felicità : laqual coſa nõnegaràalcun conue nirfi fare; ſe forſenon uoleſſe inſieme conquel Metrodoro chiamare beatocolui,ilquale habbia il corpo ſano,&bendifpofto,&che fi go- da della ſperanza di conferuarlo tale. Ma cotefta felicità non èpiù propria àgli huomini, che ſi ſia alle beſtie . Li doloridel corpo,riſpo- ſe l'Ambalciator Ponte, trapaſſano ageuolmente all'anima , che gli è
uicina,&fono d'impedimento all'operationidi leisondeda tale ragio ne no folo furono moffi gli huominipiùuolgari ad iſtimarela fani- tà del corpo,&àtemere l'infermità:ma Ariſtippo grauiffimoFiloſofo uſcito della ſcoladi Socrate,pofe il doloretra ſommimali;& alcun'al tro Filofofo tale openione forſe più chiaro eſprimendo , ui aggiunfe il mancar di dolore eſſer ſommo bene . Dalparere diqueſti io certo fono affai lontano: ma tuttauia parmi, chegli Stoici controppo fot- tili ragioni ſi fatichino di far credere , che il dolore non fia nimico della natura;&chehabbia preſo in noi forzapiù toſtodacerta noſtra openione, che per eſſer tale in ſe ſteſſo, chepoſſa contaminarci : laqual coſa eſſi affermarono;perfuadendoſi,oltraunaſola uirtù niente altro effer Ec
222 DELLA VITA POLITICA
eſſer buono, nè deſiderabile; niente altro, faluo che'l uitio,comecatti uo, douerſi temere . Peròl'huomopolitico , ilquale camina per certa ſtrada di mezo, non ſiaccoſtando,nèalſentiero calcatodal uolgo, nè àquello ſegnato dall'ormed'alcuni pochi piùſeueriFiloſofi; douerà,
com'io ſtimo,molto apprezzare la ſanità, per cui uiene il corpo à farſi diſpoſto ſecondo l'eſſer ſuonaturale,&perfetto; ondemeglio puòin ciaſcuna operatione eſſercitarſi, comegli ècomandatodalla ragione:
nelchel'huomo ſauio ſi dimoſtra daluolgare ignorantedifferente ;
perchequeſti contento d'apparir ſano di fuori nella ſuperficie del cor po,noncuradiguarire le piaghe, chedi dentro ſi porta celate nell'ani ma ; maquegli la ſanitàdel corpo indrizza alla ſanità dell'anima, non tantoperſe ſteſſa ſtimandola,quanto anchora,perche poſſa all'opera tioni uirtuoſe preſtare aiuto,&condire tuttigli altri beni.Nèueggo,
comel'huomoſauio dall'infermità poſſatraggernetal frutto, qualeal tri fi crede ; cioè di domarepiù facilmente l'appetito: ſe già in lui uo- lontariamente, non sforzato,ubidiſce il ſentimento alla ragione; on- deponendo manoalle proprie armi, con la uirtù della fortezza com- batte,&fupera ildolore,poiche farſelo amico è coſa impoffibile.Con cludaſi dunquela ſanità eſſere unſoauiſſimo condimentod'ogn'altra profperità, perchemeglioci fa gustareciaſcheduna : onde , quanto più fi uede ella effer coſa neceffaria,tanto fideue cercareconmaggior curadi conferuarla co'l mezodella temperanza ; eſſendo l'uſo delle delitie il padredelle infermità. Hora, ſe alla bellezza paragonarfi uuo le la ſanità,credolabellezzadouerſi ſtimare coſa piùnobile;mala fa- nitàpiùneceſſaria,comequella, ſenza cui la ſteſſabellezza toſto ſpari- fce, &perde ogni fuo uigore, Contali doti del corpos'accompagna inſiemel'integrità de' ſenſi ; iquali hanno ad eſſeretutti in tal gui- ſa diſpoſti, che prontamente poſſano eſſercitare illoro ufficio: il- cheauiene,quandol'anima ciaſcun iſtromento del corpo ritroua in- corrotto, &perfetto ;&di tale buonaqualitàtanto conuienfi fare maggior ſtima, quantoch'ella non purda perfettioneal corpo , ma ne'ldiſponeàben feruire all'animo ;dicuiſono i noſtri ſenſi , quaſi certi meſſaggeri, &miniftri . Stetteſi quiuialquanto ſenza dir nulla :
dapoi il Foglietta;Deueforſe,diffe, il noſtro ragionamentoqui termi nare, quando àpena ha hauutoprincipio ? hauendoſi à fauellare de beni, cheaccompagnano la felicità ciuile ; tra' quali il maggior nu mero èdiquelli , chedonala noſtra ſignora fortuna : &come fo- nomolti , &diuerfi ; coſiuarij ſonoi pareridegli huomininell'i ſtima-
ALIBRO TERZO. 223
ſtimarepiù l'vno, chel'altro,comepiù vicino alla felicità.Ondealtri ſi vedono più prezzare le ricchezze , altri gli honori , &altri glia
mici,&la nobiltà , oueraltra coſa coſi fatta ,&riputarnei poſſeſſori di queſti più beati : però è neceſſario, che s'intendala natura dicia ſcunodi queſti beni ; e'l grado , che habbiano à tenere nell'ordine loro . Diqueſti beni, riſpoſe l'Ambaſciator Dandolo, noipoſſiamo apprendere ciò , che meno importadi ſapere, maper acquiſtarli ,
ouer conferuarli arte nonhabbiamo, che celo inſegni, talche il par larne èindarno . Non veggiamo noiogni giorno molti huomini con pocafatica, &con poco merito acquiſtarne moltericchezze,&
gran dignità : &molti altri, chenauicando, militando, ſtudiando,
non ſi dannomai pace, reſtarne però ſemprepoueri, &vili . Riſpoſe quiui Monsignor Barbaro; Ciò, cheveramentehannodibeneque- ſti beni, imparare da noi ſi può, &fi deue; cioè il dritto vſo loro chegià nonè chi dicaalla felicità baſtarci il poſſederli ; ma appreſſo fa meſtierodiſaperlivſar bene; dichelabuona confuetudine,lelege gi dellaCittà , i precetti de' Filoſofi ciſono ottimi maeftri . Onde P'huomo ſauiononmeno ne' donidella fortuna , che nelle doti del
l'animoha occaſionedi ſcoprirſi diuerſo dal volgare ignorante.
Qual parte di bene, ſoggiunſeil VeſcouodiCeneda , ponno haue
re quellecoſe, che ſono communiàbuoni,&àcattiui ? Io micredo,
che perqueſto àpunto ſia ſtato dalladiuina prouidenza permeſſo chedi tai beni indifferentementepoſſa ciaſcheduno eſſfer partecipe,
accioche nè troppo ardentemente fuſſeroda noi deſiderate quelle coſe, che nongiouano alla ſanità dell'animo,&alla vera felicită; nè troppo remuta la priuationeloro, poſciache niéte peròci è leuato di ciò,che è proprio noftro. Tra questeparole framettendofil'Amba
ſciator Suriano; Contutto ciò, diffe, non èàbuoni tolto il loropri uilegio;conciofiache àqueſti ſolamente tali beni ſono veramente beni,&accreſcono la felicità: ma ne ſcelerati ſono anzimali,&tot nano loro àmiſeria maggiore. Però non veggo,perchel'huomofa uio debba difprezzare tali beni, ò pur ſtimargli meno ; anchora.cheb quegli iſteſſi daperſone cattiue ſiano ſpeſſo poſſeduti : maben dico quel tanto,chedi tai beni ci èconceduto, conuenirſi d'indrizzare à
quel vero, &lommobene, ondeogn'altro benederiua ; ilche non ficendo gli huomini ſcelerati,perqueſto ſteſſo ſi deono ſtimarepiù miferi, che cogliono dabuoneſemenzecattiui frutti . Concludo io dunqueinſiemecol Signor Foglietta ;cheper appreſentareà queftis giouani Ec 2
224 DELLA VITA POLITICA
giouaniil veroritrattodella vita Politica,egli fia neceſſaria coſa il ve- dere , quali fiano queſti ornamenti, cheporgerle puòla fortuna ;
quale il loro pregio;&comevſarli fi conuenga. Diffeallhora l'Am- baſciator Põte:Molte,&diuerſe ſono leguiſe di quei beni, li quali ſo gliamo direeſſeredalla fortuna diſpenſati àmortali;ondene la ritraſ ſerogli antiqui co'l cornodi Amaltea in mano,pienodi tutti ifrutti;
quaſi ſignificado, ch'ella ci doni que' tati beni,onde ſi nodriſce la no ſtra humanità: Solea fingerſi anchoraconlo ſcudo, &conlo ſcettro,
per dimoſtrarci il dominio,che ella tiene nella guerra; ondeà chi più àlei piace,difpéfa i Regni,&gl'Imperi.Mache ſi dirà nelle guerre an zi inciaſcunacoſa pare, cheincerto modole ſia permeſſo d'hauere granforza ſopradi noi, comeſi vede.Onde,comediſſe colui, ſeci èfa uoreuolenelmare, ſi nauica profperamente , ſe nell'aere, ſi raccoglie frutto abondante,àchi combatte,dàla vittoria;àchi ſta in pace,la fer mezza; et in ſomma,s'ella arrideallenoſtreoperationi,ſfi conducono ageuolméteal deſiato fine.QuiuiMonſignorGrimano; Incotalmo dodiſſe verſo l'Ambaſciatore purtroppo ſif uiene adaccrefcereilpotere alla fortuna: la qualenondimeno non ſolo nõèdi tanta eccellen za,&perfettione, chedebbainognicoſa ſignoreggiarci;manõè nul lain ſe ſteſſa,eſſendo uanaméte formatadall'intelletto humano, che per l'ignoranza delle cagioni più ſecrete dellecoſe ua queſti nomià ſuopiacere fingendo: conciofiachetuttele coſe,chenelmondo aue- nir ueggiamo,procedonodalla prouidenza diuina,&molte inſieme dall'humana prudenza;laquale, ſe l'huomo ſa adoperare , poco cura del fauoredella fortuna; peroche con laragioneſi viue,&non àca=
fo . Non penſate digratia, riſpoſe l'Ambasciator Ponte, ch'io forſe m'accoſti alparere di quegli empi , &imprudenti, che il piùdell'o- perationi di qua giù fogliono alcaſo attribuire : che certo non ſo qualmaggior errore, chedarſi àcredere, à Dio Ottimo Maſſimo ,
chefece il mondo,niuna cura eſſeredelleopere ſue; &l'huomo per ſingolar gratia dotatodi ragione, nonpotermai queſto eccellente donovſareàſuapropriavtilità: Mabenèvero l'humanaprudenza molteuoltenon ſapere nè proueder alli noſtri biſogni ; nèconoſce- reil modo, ondeoperaIddio inqueſte coſe inferiori ; ouer il fine , à
cui egli le indrizza . Onden'auiene, cheveggendoſi talhora il catti- uo inalzato àmolteproſperità,e'lbuono precipitato ingraui mife rie,riuolgiamo ciò nella fortuna;percheveramenteriſpetto ànoi pa- ionotali operationi fortuite: main ſe ſteſſe però ſonocerte,&ben ordinate;
4.
LIBRO 6 TERZO 225
inate; conciofiacheprocedonodaunaoccultaforza,cheopera in
allacquiſto di que
virtù di quella prima cagione, che muoueogn'altro operate.Etquin ci forſenacque,che iGentili ſcortidal lumedella natura, ſacrificaro- no tempi alla fortuna : parendo loro diſcorgerenon ſochedidiui,
nità in queſta cagionedelle coſe, cheal noſtro intelletto ſi ſta naſco- fa . Ma certò ègranvanitàdire, chetante noſtre operationi , anzi lepiù importanti , come ſono igouerni de' Regni , &delle Repu bliche, ſiano tutte in poteredella fortuna ;quaſi che manchino del le ſue piùvere cagioni , perche queſte non ſianoconoſciutedanoi.
Nonnegoperò, che veggendoſi talhora l'humano prouedimento noneffer baſtcuoleall'acquiſto di quei beni , che ſono fuoridinoi ,
non ſi poſſa adaltra eſtrinfeca cagione attribuirli ; comequelli , che moltevolte ſonoconceduti ànoi ſenza di noi; &in modo , chenoi ſteſſi nonl'intendiamo:machiamaſitalecagioneconnomedifortu na , ouer con altro,comepiùnepiace, poco importa ; pur che ſi rife- riſca àquel primo principio, ſenza cui niunacoſa nonpuòhauere nonpur nomedibene,ma nèancho alcun veroeſſeretralecofe.Ma per lo piùauiene , cheinſieme conqueſta eſtrinfeca cagionenoi an- chora operiamo per lo acquiſto di diuerfi beni poſti fuori dinoi;per iquali viene la noſtra vita ciuile à farſi più ornata, &piùbella .. Malaſciando hormaida partequeſtediſpute, lequali adaltro più ec- cellente artefice, cheal motale ſi appartengono, dico; chetratutti li beni eſterniil primo , &il piùnobile fregio, che ſi deſideraalla virs tù ciuile, èl'honore:dicheci preſta chiaro argomento iluedere, che nonaltrimenti , chehonorandolo , fogliano i mortali render gratie àDio di tanti benefici , ch'eglidi continuoci concede; quafi doniuna coſa poterſi per noidare , nè migliore, nè più eccellente dell'honore: ilqualeperò nella vita ciuile fuordinato àpremiodell'o- perationi uirtuoſe, nonditutte ; madi quelle, chegiouandohan- no forza di raffomigliaregli huomini àDio in quellavirtù,per cui maſſimamente egliuieneadoratofopra la terra : l'altreoperationi poi diminor ſtima,bencheprocedano d'alcuna virtù, fogliono anzi laudarſi,che honorarfi.Peròla felicità uieneripoſtatra lecoſehono rabili,percheànientealtro ſiriferiſce ; maè ſemplicementebuona ,
&perfetta in ſemedefima. Veggiamo anchora, che le ricchezze,la potenza,la nobiltà,ſi deſideranoda noiàfinedi conſeguirnel'hono re; ondeſi puòcomprendere , cheper communconſenſodegli huo minil'honore fi debba antiporre atutti glialtri beni eſterni:anziche l'honorc
226 DELLA VITA POLITICA
glialuri
l'honorein ſe ſteſſocontienetalibeni; perciocheidoni, gli alimenti publici, cheaccreſcono le ricchezze, i Magiſtrati, chedannopoten- za, l'imagini, ondepaſſala nobiltààpoſteri, ſono tutte parti dell'ho- nore. Diffe allhora Monſignor Mocenico: Se queſto honore è cola,
che s'habbia à ſtimare cotanto, comevoi dite; forſe , che non l'in- tendono coſi male coloro, chepiùcercanod'acquiſtarlo, che di me- ritarlo; percheil meritonon èſemprebuon mezoàconſeguirel'ho- nore: anzi cheben ſpeſſo veggonſi molti , iquali per hauer poſto troppo ſtudio in meritareglihonori con attendere all'eſſercitiodel- lelettere,ouer adaltra virtuoſa operatione, ſono rimaſti ſemprepri- uati,&humili ; nonhauendo inſiemepotuto attédere ad acquiſtarſi lagratiad'alcun Prencipe, òde ſuoi proprij Cittadini;&per contra- riomolti altri, che hanno conſumata tutta la loro vita in otio per- petuonellepiazze,ò nelle corti ; ſenza altromerito, che di vna lun=
ga, mavana feruitù , ſono diuenuti preſto grandiſſimi , &honora- tiffimi. Tali huomini, riſpoſe l'Ambaſciator Ponte, non credo, che nè da voi, nè daglialtri voſtri pari ſiano riputati honorati;mancado loro il vero fondamentodell'honore, che èlavirtù. Ets'io diffi,l'honoredouerſigrandemente prezzare; non voglio però,checiò ſi fac- cia inmodo,chemoltopiùnon ſi apprezzila virtù , ſenza cui niu- no puògiungereadalcun grado di verohonore : ilche ſignificando i Romani, fecero coſi congiuntiil Tempiodell'honore , &della vır- tù; chein quello non poteua entrarealcuno, cheprima in queſto en- trato nonfuffe. Etper certo èpur troppo gran vanità(benchela cor rottaconſuctudinedi hoggidì la ſopporti )che molti ſi perfuadono dipoter conſeguire honore ſenza alcuna virtù; anzi ſpeſſo ſi faccia- novnaſcaladimolti vitij àperuenirui. Maſe tali conſiderar voleſ ſero, checoſa ſia l'honore, toſto ſi ſcoprirebbeloro il proprioingan no : peroche il vero honore non èaltro , chevn teſtimonio dell'al- trui virtù, preſtato ad alcuno dal conſenſo degli huomini conl'e- ſtrinfeca dimoſtratione , comein premio d'eſſa virtù . Nè ciò diſſe- ro ſolamentei più ſaui ; mala communeopinione degli huomini ,
&il giudicio ſteſſo del popolo lo cõferma: conciofiache in ogniben inſtituitaCittà fu ſempre coſtumedi cocedere l'honore , quaſi certa grata dimoſtratione di riuerenzaà gli huominipiù eccellenti in ſe- gnodella loro virtù, Parcua,chediciò ſi ſteſſerogli altri contenti ,
quando Monſignordi Ceneda ſolo moſtrando nonaffentirui;Voi,
diſſeverſo ilPonte,fate l'honore, quaſicompagno della virtù : ma
ondamento
io vor-
LIBRO TERZO. 227
io uorrei , che le fuſſe dato , anzi per feruo , che per amico ; come quello , che ſemprehada ſeguirla , nèmai può dipartirſi dalei : che giàper farel'huomo honorato ,non credo, cheſi richiedano cotali eſtrinfeche dimoftrationi del uolgo ; baſtando à ciò la ſola uirtù di lui . Ondechiunque è uirtuoſo , anchorche fuſſe in ſtato humiliffi- mo,puòſtimarſi honorato;comein contrariochi èuitioſo, quantun quefuſſe Imperatordel mondo, non ſaràmaiueramente honorato ,
eſſendo indegno di tale honore: però bendiſſe quel Poeta, che folo èuero honore, FVGGIR il male,&ſeguir ſempre il meglio .
L'honore , &la uirtù,riſpoſe l'AmbasciatorPonte, hannotalecorri- ſpondenza inſieme;che,ſecondo ladiſpoſitione uera , &naturale delle coſe ,dourebbono ſemprecongiunti ritrouarſi : malacorrotta uſanza confondemolteuoltel'ordine della natura ; però coſi ſpeſſo ſi uedela uirtù mancaredi queſto ſuopremio . Dunque, ſoggiunſe il Valerio, il falſo giudiciodegli huomini potràpriuarelauirtùdel fuo premio ?Certo ſarebbequeſta coſa molto ingiufta , &moltodiuerfa daquanto, chehieri in tal propofito fu ragionato.Ciònonne ſegue,
diſſel'Ambasciator Ponte; peroche il ueropremio, che allauirtùdic de la natura,è quel piacere ,che ſeguita all'operatione uirtuoſa ; &di tale, credoio, chehieri ſi ragionaffe : mal'honoreè uncertopremio eftrinfeco , chegli huomini la natura imitando ritrouarono per dar ne eili anchoraqualche riconoſcimento al ben oprare : &anchorche talepremio nonſia ugualead eſſa uirtù; èperò il maggiore, che per noile poſſa eſſer dato: ondel'huomo ſauio ,come non hada ſprez- zarlo, coſi nondeuefarne troppo ſtima,percioche permancared'ho- nore nonſi rimane egli, nè dieſſer uirtuoſo, nèdi conſeguire il piùue ro premio della uirtù.Con tutto ciò io nódirei già, che ſenzal'eſtrin- ſeche dimoſtrationipoſſa alcuno dirſi honorato: conciofiacoſa che,
ſe l'honore fuſſe partoritodalla fola operationeuirtuoſa , ſenzabifo- gno haueredel teftimonioaltrui ; male haurebbonofatto queiFilo- lofi , che riprendeuano gli ambitioſi , perche haueſſeropoſto il loro fine in coſa,che in poter loro nonfuffe d'acquiſtare ; nellaquale pe rò dimoſtrauano nonpoterſi ritrouare uera felicità , perche ci fia in certa ,&dipendadaluolerealtrui .Oltra ciò ne ſeguirebbe, chel'ho- nore non s'haueſſeà riporretra beni di fortuna , mainaltrapiùnobi le ſchiera; potendo noiper noi ſteſffi acquiſtarlo , come poſſiamo fa- re della uirtù : ilche nondimeno non farebbe altro , che confondere il uero ordine , &la natura dellecoſe . Iononofo,diſſe ilFoglietta,
contra-
228 DELLA VITA POLITICA
contradire àqueſta ragione ; perche inuero mi paredigran forza :
maperò dura coſa è l'affermare , che un'huomo da bene ; ilquale , ò
per l'altrui malignità , ouero per effer mancata l'occafione ;non fia ſtato riconoſciuto con qualche premio della ſua uirtù, debba rimanerſi dishonorato . Non è conueneuole coſa, riſpoſe l'Ambaſciator Ponte , chiamare l'huomo uirtuoſo dishonorato ; anchora che egli non habbia riceuuto quei premi , che merita la uirtù dilui; peroche non è egli in tutto priuo dell'honore , hauendo in ſe labontà, onde
ogniuero honorederiua : tuttauia non èueramente honorato , chi non ha dalle perſone conſeguito alcun teftimonio della propria uir- tù ; concioſiacoſachepuòbenl'huomo farſi degno dell'honore , ma nogiàhonorare ſe ſteſſfo.Onde io cochiudo;che ne'l proprio merito,
nèla dimoſtratione altrui per ſe ſola fia baſteuole di produrreil uero honore; mache l'uno, &l'altra ui ſi richieda: ſi cheallhora propria mente l'huomo debba dirſi honorato , quando inſieme merita l'honore, &lo conſegue. Quiui , eſſendoſi fermato alquanto l'Amba- ſciator Ponte ; M.LuigiContarino ; Voglio, diffe, ualermi di queſta occafione per leuarmi daundubbio , ch'io hohauutopiù uolte, cioè in chi maſſimamente ſia fondato l'honore , ònella perſona , che ho nora, òin quella,che èhonorata: perciochedaun canto ueggo l'aut torità delFiloſofo , che midice l'honore eſſere nell'honorante: ma
dall'altro la ragione il contrario midimostra ; conciofia,che, felho- nore fuſſe maflimamente nell'honorante, non ſo come potria dirſi bene dell'honorato , come tutti conſentono che fia . Alhora Mon
ſignor Delfino ueggendo , che l'Ambaſciator Pontetardaua àri ſpondere ; L'honore, diffe , non è ueramente nè in colui , che uie
ne honorato , nè in chil'honora ; peroche èbene eſterno : ondeper l'honore ſi deue intenderequel piacere , che da effo deriua ; ilquale
fuole nell'uno , &nell'altro ritrouarſi : peroche l'uno , &l'altro fi rallegra per l'honore ; l'honorato , perche uede eſſer riconoſciutala ſua uirtù ; &l'honorante , perche fa ufficio di huomogiuſto, hono- rando perſona , che'lmeriti . Etquinci è, che fi dical'honore effer più nell'honorante , che nell'honorato ; perche quegli uirtuoſamente
operando più ſi compiaceinqueſta opera uirtuoſa ſua propria , che queſti non fa per l'opera altrui . Miperdonarete, tornò quì à dire l'Ambasciator Ponte; Io nonuoglioaffentire àcoteſta noſtrariſolu- tione ; percioche io nonuedo , inqualmodo quel piace ſce in noi dall'honore ſia lo ſteſſo honore: ilche quando uero fuffe
nefe
ها
LIBRO TERZO. 229
ne ſeguirebbono diuerſi inconuenienti,peroche cõſiderato nella per- fona dell'honorante, ſarebbe una coſa medefima conlafelicità;laqua
le altro non è, chequelpiacere, che ne ſegue dall'operatione uirtuoſa:
nè può fimilmente alla perſona dell'honorato tale ſentimento accom
modarſi; che altramente fi conuerrebbe affermare, chequalunquedi- moſtratione fatta ancho àperſonenon meriteuoli, poteſſe chiamarſi honore; perche queſte tali ſi rallegrano ueggendofihonorate,uana- mente perfuadendofi di meritar quell'honore non meritandolo : lequal coſe ſono , come ſi uede , contrarie alla uerità , &all'altre coſe fin'hora prouate . Ma chedireteà ciò , ſoggiunſe giunieMMonsignorDelfi- no , chel'honorare ſia ueramenteoperare; ma l'effer honorato è,anzi patire, chefare ? da che ſi comprende, chel'honorante più concor- ra alla produttionedell'honore , &ſia più nobile, chel'honoratonon
è, in cui honoranſi leuirtù in potenza all'operare; mala ſteſſa opera- tione dell'honore ſi uede eſſer propria dell'honorante . Stauaſi l'Am- baſciator Ponte cheto ſenza riſpondere ; quaſi aſpettando , ſealtro Monſignor Delfino uoleſſe ſopra ciò recare: quando l'Ambasciator Suriano drizzando le ſueparole uerſo il Ponte; Queſte materie, dif
ſe, ſono cofi belle,&coſi ſpeſſo cadono in propoſito di quei ragiona- menti, che ſi fanno tra le perſone nobili; che nondeueeſſferui graueil
lungamente dimorarui , perinſegnareà queſti giouani alcuna coſa ;
ond'efli poſſano, ragionando dell'honore , acquiſtarſi honore. Poi- che mi ho preſo queſto carico, riſpoſel' AmbaſciatorPonte, per quan to à me s'appartenga ( purcheà uoi , &àqueſti altri Signorinon fia
noioſo il mio parlare) io non ſono per riſparmiareparole, àben di chiarare le coſe propoſte, quali io l'intendo . Ma, com'io potrei facilmente prenderealcun inganno ; coſi ſaràbene , ſe ciò auerrà, chel'o- pinione di voi altri alcuna voltala mia corregga; perche in ciaſcu- na coſa meglio appariſca la verità . Dunque venendo alla rifolu- tione di ciò ,che Monſignor Delfino ha propoſto: io eſponerò le ra gioni , dallequali perfuafo purdianzi iodiffi,&hora confermo, l'ho- norato eſſere per ſe ſteſſo più degno , &più perfetto dell'honorante ;
&parimentealla produttione dell'honoreconcorrere, comecagione principale , &piùnobile.Innanzi all'altre coſe conſideriſi digratia:
quantogrande inconueniente ſarebbe , chevnpopolo nell'honorare vn ſuo cittadino poteſſe farſi per queſta ſola attione più degno , &
piùnobiledi quel tale , che in tutto'l tempo di ſuavita ſi ſaràfaticato
in meritare quell'honore. Oltra ciò , può egli auenire, chequelli,
Ff che
230 DELLA VITA POLITICA
che danno l'honore, facciano ciò, ſolo mirando all'vrileproprio; oc me fanno ſpeſſo le Republiche, &i Prencipi , che honorano alcun loro cittadino,ò ſuddito, per inuitaregli altri con tale premio ad efpor- ſi prontamente ad ogni incommodo , &alla ſteſſa morte per bene ficio dello ſtato loro : nelqual caſo mancando à tale operationeil fuo
vero , &douuto fine , cioè l'honeſtà ; che vuole i meriteuoli eſſer
premiati , perch'eſſi ſono tali ; non ſi puòdire, ch'ella fia veramente virtuoſa: &nondimeno non negherà alcuno , l'honore dato àperſo- na meriteuole , non eſſere vero honore . Maponiamo , che l'honorare , &maffimamenteperſona di merito, proceda ſempre da virtù;
come ſarà poi uerò , che l'honorante , mentre tuttauia intended'honorare altrui , ritenga la maggiorparte dell'honoreper ſe medefino;
ſel'honore non èla uirtù ſteſſa, mapiù toſto dimoftratione, &Tegno di uirtù ? Onde nonpuòalcuno,comes'è detto, quantunque fia mol- to uirtuoſo, honorareſemedefimo . Nègioua dire , che l'honorante habbia riſpetto di perfona più nobile , &più ſia partecipe dell'hono- re , perche attualmente operi nell'honorare gli habiti delle uirtù al- trui : perochela uirtù ſin tanto, che ſi ſta celata nell'animo,nonè, nè conoſciuta , nè premiata ; ma ſolamente allhora n'aſpetta dal giudi- cio degli huomini il ſuo douuto premio dell'honore , quando con l'operationi manifeſta ſe ſteſſa : ilche tanto più ſi conoſceeffer uero ,
quanto che maflimamentehonorare ſi ſuole quella uirtù , che ha re- catoalcun ſingolar beneficio ; àche non baſta la buona diſpoſitio- ne interna , ma inſieme l'operatione eſterna ui ſi richiede : però nel
dare i maggiori , &i più ueri honori', non s'ha riſpetto alla buona intentione d'alcuno, ſe non inquanto ella è accompagnata dallebuo ne operationi fatte dalui. Inſomma della uirtù operante è proprio l'honore ; &all'otioſa baſta la lode,cheàlei fi daper riſpetto alla po- tenza , che è ſeco uicina all'operare . Horauenendo àpiùparticolar- menteconfiderarui l'altra parte di ciò, che fu propoſto;dico l'honora to ſenza dubbio più cocorrere alla produttionedell'honore, chel'ho norantenon fa:conciofiache, &egli è per ſemedefimopiù perfetto, &
piùnobile, come ſi è dimoſtrato; &più perfettamente ,&nobilmen- te s'adopera nella generatione dell'honore, com'io ui dimoſtrerò .
In quel modo medefimo adunque , che alla produttionedell'amore ui concorrono inſieme l'amato ,&l'amante; mal'amato , comeprima,&più uera cagione; conciofiache egli muoue l'affetto dell'aman- te, accendendo con la ſua bellezza l'amore nel cuoredilui : coſi pariここ mente
1
LIBRO TERZO. 231
operationi ;
mentela perſona uirtuoſa opera in coloro , che hannoà premiarela ſua uirtù ; generando negli animi loro unbuon concetto di ſe ſteſſa ,
&undefideriodidarne teftimonio , &di riconoſcerla con alcuna eſtrinfeca dimoſtratione ; ilchepoſcia ad effetto mandandoſi , ecco già formatoperfetto il uero parto dell'honore. Onde fi uede , che P'honorante è quello , che ueramente patifce, &è moſſo dall'honora- to ; in contrario diciò , chefu detto . Ma, come in molte altre cofe
auiene ; che, quantunqueſemprel'agente la medefima forza ritenga,
nonperò ſempre eſſercitar può le ſue operationi ; perche non ritroua la materia bendiſpoſta: coſi medefimamentel'huomo uirtuofo, an- chorche , quantoàſe, atto ſia àdeſtare in altrui riuerenza , &honore uerſo di ſe; nondimeno ritrouando ſpeſſoglianimioccupati damal- uagità , ò da ignoranza , ò d'altro tale affetto , non può queſto ſuo bel parto produrre. Comedunquealgenerare le biade, ole piante piùconcorre il ſole , che la terra;laquale per ſe ſteſſa ſterile , non al trimenti , chegrauida fatta daſuoi raggi, diuiene atta à produrre ,
&nutriretantecoſe : cofi nella generatione dell'honore maggior par te uiene ad hauere l'honorato , che l'honorante ; percioche quegli con la ſua uirtù forma , &nodriſce i penfieri dell'honorante da ſe ſteſſo infecondo , &non ben atto à partorire alcun uerohonore.
Però , quando Ariftotele diſſe, l'honore eſſer più nell'honorante ,
che nell'honorato ; ſi deueintendere, chel'honore più fia nell'hono- rante , comein ſoggetto, nelquale eſſo è fondato ; maperò la uirtù dell'honorato è quella , che lo produce nell'honorante: ſenza che chiaro ſi uedeil Filoſofo hauere in tal modoparlato dell'honore, non per terminarela propria ſentenza ; maſolo ,hauendo riſpettoàcerta apparenza ; &al giudicio communedel uolgo auezzo à chiamare ho nore qualunque anchorche falla dimoſtrationedi uirtù,peroche egli rifiutaua allhora l'error di coloro , che la felicità ripongono nell'ho- nore ; nelquale molte uolte non hannoalcuna parte, mancando d'o- gni merito ; onde tutto uiene ad eſſere in potere altrui , &per gratia , ouer à caſo donato à queſti tali . L'apparenza , diffe quiui Monfignor Grimano, è quella , chehoggidì gouerna il mondo:on- de ſpeſſo ueggiamogli huomini, ancho più ſaui,inchinarſi à tale, che niente altro ritiene dell'huomo , fuor chel'aſpetto humano ; tanto è lontano , cheàglialtri huominiſia ſuperiore, comequel falſo ho- nore dimoſtra : talche non èmarauiglia , ſe molti ſi gonfiano , &
ogn'hora più creſcono in una uana perfuafionedi ſe ſteſſi , ſtudian- do auan- Ff 2
232 DELLA VITA POLITICA
do auanzare , anzi in dignità , che in merito . Queſta imperfettio- ne,diſſe MonsignorBarbaro, ſi deuepiù toſto inſieme con altre per- donareallanoſtrahumanità, che cercardi correggere; percioche ciò per certo altro nonſarebbe , cheper leuare un difordine confondere molti buoni ordini delle città ; anzi più oltra dirò , un leuare à fatto dal mondol'honore : peroche le noſtre operationi mai ponno eſſer coſi buone,chedalgiudicio d'alcuni non fiano ripreſe , &diuerfa- mente giudicate . Quando dunquequelli , cui tocca diſpenſare gli honori, con l'honorare alcuno dimostrano di riputarnelo degno ;
deuono tuttigli altri anchora acquietarſi nel parerloro , &honorar- lo ſimilmente, comeueropoſſeſſoredell'honore; non hauendoloda ſe ſteſſo uſurpato, mariceuuto , comeſi ſia , dachi ne era legitimo Signore . Quei ſegni , riſpoſel'AmbaſciatorPonte, chedannoàue derecoſa , chenon è, ſono falſi ſegni: peròquell'honore, che è ſe gnoapparente diuirtù , nonpuòeſſere in niun modo uero honore .
Nèdico però , chenonſi debba fare honore àcoloro , che ſono dal popolo, òdal Prencipe honorati : mabennon ſi può negare, che quelli , che diftribuiſconogli honori àperſone indegne, grauemen- te nonpecchino;nonaltrimenti, chefacciano coloro , iquali falfifi- cano lemonete; percioche imprimononeluitio ,quaſi nelramequel figillo, che folo fi conuieneall'oro della uirtù:ondeſonocagione, che s'ingannino molti ; iquali, credendoſi gli huomini poſti in dignità efferperſonedibontà, &di ualore, gli tengono in grandepregio, &
riuerenza ; &nellll'operationi ' della uita ciuilegli ſpendono,quaſi preciofo metallo ; &nondimeno ſono ſpeſſo il piùuiledegli altri . Di- morauaſi anchora nella ſteſſa materiadell'honore , uarie coſe fauellandone: quando MonſignordiCeneda; Veggo,diſſe,cheſi parla di queſtohonore,comedi coſa ſoda, euera : maperò chi meglio l'effer fuo confidera,ritrouerà,chein ſemedeſimo è nulla; non eflendo fon
datoaltroue , che ſopra certaopinionedegli huomini; laquale,quan do èbuona uerfo alcuno , non ſo ciò , che manchi à quel tale , per- ch'egli nonpoſſadirſi honorato : laqual coſa, cheuera fia , ſi puòdal fuo contrariocomprendere; percioche altro non è la uergogna, che uncattiuo concetto delle perſone : &però i più deglihuomininonſi uergognanodi male operare , maben chel'operationiloro cattiue ſi facciano altrui palefi . Maquel , che èpeggio, tale buonconcetto ,
ondel'honorederiua , òpiùpreſto , cheeèl'iſteſſo honore; non ſem- pre nafce dallebuone operationi, ma ſpeſſo da certa quafi occulta uirtù;
LIBRO TERZO. 233
uirtù;ueggendoſituttodi molti eſſere ſtimati ,&honorati conpoco lormerito,&alcuni altri ualereaſſai;&nondimeno nonpoter met- terſi in alcuna confiderationetra le perſone , nèacquiſtarnehonore .
Peròcoſi fattobene dell'honorepiù uiene prezzatodal uolgo , che dagli huomini ſaui;concioſiachequeſti ſtimano l'eſler uero delle co- ſe , &quelli l'apparenza ſolamente . Non priuate , diſſe l'Ambaſcia- tor Suriano , gli huomini ſaui dell'honore : a' quali eſſo tanto èpiù proprio, cheàgli altri ;quanto chein loro nonè unconcetto uano ,
macoſa ferma fondata nelmeritodella uirtù : laquale, quaſi uero ſo- le, non è meno riſplendente,percheda uolgari ciechi non ſia lo ſplen dore di lei conoſciuto.Iononaſſento,diſſe allhora MonſignorMo- cenico , chel'honore ſia l'iſteſſo buonconcetto, che ſi had'altrui,ma
ben ècertoſegno apparente di queſto concetto interno dell'animo :
perònellaſuauera diffinitione , non è l'honorechiamato opinione benefattiua, ma ſegnodilei ; ciò è teftimonio, chegli huomini giu- dichino quel tale, cui danno l'honore, hauere conla ſuauirtu re- cato alcungiouamento . Però confiderandoſi tale buon concetto ſenza altra dimoftrationeeſterna , eſſo più propriamente deue chia- marſi gloria , chehonore: &puo auenire , anzi pur ſpeſſo auiene,
chealcuno neacquiſti nome di perſona prudente, &ualorofa ; &
nondimeno egli niun premio, òriconoſcimento riceua della ſua uir- tù : ondequeſto tale potràdirſi più toſto huomo gloriofo , che ho- norato ; benchel'uſo commune talhora queſti nomi confonda:per- cioche , quantunquela gloria ,&l'honore ſurgano daun medeſi- moprincipio , cioè dalla uirtù ; nondimenolagloriaè quaſi primo- genita figliuola dilei ; &dopoqueſta naſce l'honore: conciofiache prima fi formala primaopinionedel merito altrui ; poſcia, uenendo l'occaſione , ſe gli preſtanogli douuti honori . Vorrei ſapere , diſſe allhora il Molino , ſe tutte le uirtù ſiano ugualmente degned'hono- re , ò pur ſe alcune ſi habbiano à ſtimare più meriteuoli dell'altre ; &
quali queſteſieno . Riſpoſe il Ponte: Ciòuidimoſtra ladiffinitione ſteſſa dell'honore; nellaquale ui diſſi , ſeguendo l'openionedel uo- ſtro Ariftotele , ch'eſſo uienechiamato ſegno d'openione benefatti- ua . Ondene ſegue, che i primi honori ſi conuengano àquelleuirtù,
cheponnoàglihuomini recar maggior beneficio , &tali ſonola giuftitia , &la fortezza ; percui le città nella guerra , &nella pace fi conferuano da' nemini eſterni, &dalledomeſtichediſcordie . Quindi ueggiamopreſſo adognipopolodarſi li maggiorhonori, magi- ftrati,
234 DELLA VITA POLITIČA
ſtrati , ſtatue , trionfi , à coloro , che ſi ſono dimostrati eccellentiin
cotefte uirrù : allequali poſcia credo io, chedebba fuccederela libe ralità, &la magnificenza, &l'altre tali.Nè ui deueeſſere d'alcuna mara uiglia, che in tale ordine alla temperanza,&adalcune altre uirtùperſe ſteſſe più perfette, fiano àquelle duemendegne poſte dinnanzi: pero- che, quanto àciò s'appartenga , elle meritamentedeuono preporfi ,
come più gioueuoli; eſſendo il loro beneficio più uniuerfale. Latem- peranza , õla magnanimità à null'altro giouano , fuor che àcolui ſo- lo , che le poffede : mala liberalità , uirtù che ha riſpetto altrui, al be- neficiar molti è ſempre inteſa ; &la magnificenza medefimamente in molte ſue opere riguarda al publico commodo : per laqual coſa eſſe ſi acquiſtano piùuero honore; fi comeper la medeſima ragione conuengono cedere alla giuftitia , &alla fortezza , comeà uirtù mol- to più utili all'humana generatione;giouando àtutto un popolo nel- l'acquiſto ,& nella conferuatione delle coſe più care. Niente dico della prudenza ; peroche , come ella è neceſſaria à tutte l'altre uirtù ,
cofi conuieneparticiparedegli honori diciaſcuna . Quando tale ra- gione fuffe uera ; diſſe quiui il Foglietta; ne ſeguirebbe, chemoltear- ti meccanice fuſſerodegnedi maggior honore, che alcune uirtù mo- rali non ſono; perche quelle recano utilità maggiore : & cofi ogni uil contadinodoueràda molto più riputarſi, chequal ſi ſia magnani- mo gentilhuomo ; percioche quegli con l'arte ſua dell'agricoltura ſenza dubbio più gioua àgli huomini, cheilmagnanimo nonfa con laſua uirtù: ilchenondimeno miparecoſapurtroppo inconuenien te ; che inſieme ripugna & all'uſo commune , & alla natura ſteſſa delle coſe . Altro èil riſpetto dell'arti meccanice , riſpoſel'Ambaſcia- tor Ponte, &altro quello delle liberali : perocheciò, che inqueſte ha nomed'honore , &dipremio; in quellepiù propriamente è prezzo ,
&mercede: però il uoſtro argomento confondendo queſti ueri ter- mini , niente conchiude . Ma, quando ancho lo ammetteſſi per buo- no ; nonu'accorgete , chepoco ferue al noſtro propoſito ? peroche l'artefice mercenario nell'operare non hala mira alla utilità altrui:ma ſolo alla propria ; doueil uirtuoſo fa tutto il contrario ; e tale fua in- tentione di giouare altrui, è quellaàpunto, chel'operationedi lui ren depiù perfetta , &piùdegna d'honore . Dache ſi può traggere , che malefanno col malefanno coloro , che dell'attioni liberali ricercano d'eflerne con
danari rimunerati ; comefanno molti foldati , &Filoſofi , che le lor arti , &dottrineindrizzano , non al difendereil ſuo Prencipe ,&ad
t
3... 1
ammae1
LIBRO TERZO.
235
ammaeſtrarnelagiouentù; ma folo ad arricchire .Etquantunqueal- cuna fata le ricchezze donate in premio della uirtù, fiano certa fpe- cie d'honore ; nondimeno le più uolte,&più propriamente l'oro fer- ue alla mercede : &allhora maffimamente pare, chetal nomeſe gli conuenga ; quando con certa limitata miſura ſi riceueper lo preſtato feruigio : ilche non èaltro , che fare, che un attione nobile diuenti uile, &meccanica;&perda il ſuo più uero premio dell'honore. Oue fi laſciano , diſſe allhora Monſignor Mocenico,le ſcienze ? lequali, co- meperfettiffime fono , &nobiliffime ſopra le uirtù morali ; cofi à ra- gione deuono riceuerne li fupremi honori? Non ui diffi io pur dian- zi , riſpoſe l'Ambaſciator Ponte, che'l meritare gli honori non ha riſpetto alla perfettione della coſa perſe ſteſſa ; ma ben algiouamento,
ch'ella recar ci ſuole ? chegià l'honore nonèdi fua natura inmodo congiunto alle coſe , ò alle perſone , che fi honorano ; che con effe lorofi ftia infeparabilmente unito,quaſi à miſuradel ualor di ciaſcuna : ſolo è un certo premio conceduto dagli huomini, quafi per gra- titudinedel riceuutobeneficio . Qual coſa è più gioueuole, foggiun- ſe Monfignor Mocenico , della ſapienza ? cheèquella, cheſola può donarci la uera felicità ; di cui le uirtù morali non baſtano à penaà
dimoftrarci una certa ombra ? Quiuil'Ambasciator Suriano,interrompendo leparoledel Mocenico ; Voi fate , diffe , contra i patti ,
cercando nouaoccaſionedibiafimare la uita ciuile, &di priuarla de'
fuoi proprij , &ueri ornamenti . Ciò non uoglio fare , riſpoſeMon- fignor Mocenico , uolendo ſtare àquella ſentenza , che l'altro hieri
ui piacque di darne . Maperò non debbo conſentire giamai : chei Filoſofi, che ſono i più eccellenti , &più perfetti tra tutti gli huomi- ni ; anzi pur, che ſoli ſono i ueri huomini; habbiano à rimanerſi priui d'ogni honore , &quafi àbandirſidalla città, &dalconfortiociuile : checiò non è altro , che uolere inchinarſi alle ſtatue , perch'elle habbiano certa effigie humana ; &diſprezzare le uere , &uiue perfo ne . Certo è coſamolto più ragioneuole: che comeà Dio maffimamente diamo l'honore ; cofi dopolui àgli huomini ſaui dar fi deb- ba , comeàquelli , cheIddio meglio ci rappreſentano inquella cofa,
che èpropria di lui , cioè nella uirtùintellettiua . Riſpoſeil Suriano?
Sopra il medefimouoſtro fondamento ſi può fabricare un'altra diuerfa ragione ; percioche , eſſendo uero , com'è , che àDio fiano debiti i primi honori ; &dopo lui à coloro, chepiù veramente lo raffomigliano ; da quale altra operatione ſi ha da prendere , quanto à ciò s'appar- :
236 DELLA VITA POLITICA
s'appartenga , queſta più uera ſembianza,che daquella , per cui maf- fimamente uiene Iddio adorato da mortali ? cioè dal giouare, &be- neficiar loro à tutte l'hore ? Segnodi ciò ne ueggiamo , che in quel tempo più, che in altro fogliano queſti honori diuini farfi maggio- ri ; in celebrando folennemente i facrificij , &dedicando noui altari,
etempi ; quando ci paredi hauere dalla diuinagratia riceuuto alcun particolare,&euidente beneficio. Etàciòhauendo la noſtra legge ri- guardocomanda , che prima noi habbiamo ad honorare Iddio , &
dopo lui li noftri genitori; &alcuni ſaui ui aggiunſero appreſſo,li pre cettori,perche da queſti ſimilmete riceuiamo grandiffimo beneficio:
peroche , come il Padre merita molto co'l figliuolo , cui egli dona l'eſſere, &le facultà, per poter reggere la uita: coſi altrettanto fa co'l fuo difcepolo il buonMaeftro ;preſtandogli il ben effere , &proue- dendogli d'un ottimo patrimonio delle dottrine, &de' buonicoſtu- mi; onde la uita rieſce più ſoaue,&piùcara. Con queſta ragione ſi ac- corda ſimilmente la confuetudinedi tutte l'età,&di tutti ipopoli; ap preſſoquali fu ſempre antico,&propriopriuilegiodi coloro, chefatta hauefſfero alcuna operadiſingolarbeneficio, il conſeguirnegli ſupre- mi honori . Quinci ueggonſi honoratidella porpora , & de' fafci ,
delle ſtatue , &de' trofei coloro , che hannoliberata la patria dal ti- ranno , ò da' nemici eſterni , òd'alcun altro euidentepericolo, ò pre- ſente calamità ; òche ne' tempipiù tranquilli con una prudente am- miniſtratione hanno ſaputo conferuarela pace co' uicini , & l'unio- netra' cittadini, ò per altra uia recato grandeaccreſcimento,&fplen- dore alla Republica. Madi tali dimoftrationid'honore in tanto ſo- lamenteponno farci degni le uirtù intellettiue ; inquanto che con l'inſegnare le ſcienze , uengono i maeſtri di quelle à preſtare gioua- mento altrui : &come elle principalmente nonmirano à coteſto fi- ne, terminando inſemedeſime; coſi non ſono , faluo che per acci- dente , degnedell'honore; ilquale èpropriodelle uirtù morali , &à
loro per lor medeſime ſi conuiene. Ondeſenzaalcuna dottrina ha- uere,puòalcuno meritare l'honore , effendo perfonadabene : ilche nonpuò fare niun dotto ſenza labontà, cheèil uero fondamento dell'honore . Quiuiſtetteſialquanto ſenza dir nulla : poi M. Luigi Contarino; Mi ſarebbe caro ,diſſe , d'intendere , in quanti modi ſi poſſa honorare un'huomo uirtuoſo per dareal mondo teftimonio della uirtùdilui . Imodi dell'honorare, riſpoſe l'AmbaſciatorPon- te, molti fono ;&ſecondo icoſtumidi diuerſe prouincie , &di di- uerfe
LIBRO TERZO. 237
uerſe età ſi fannodifferenti : nondimeno li più uſati pare , che ſiano queſti ; cioè le ſalutationi , le viſite, le prime ſedie ne' luoghi publici,
imagiſtrati , i trionfi , le corone, i trofei , le ſtatue, gli archi, i doni;
l'eſſere publicamente lodato, òdal publico educato ; il riceuere in do- no la libertà, ò la cittadinanza;l'effer fatto eſente delle grauezze com- muni , & altre coſe ſomiglianti : dellequali furonogli antichi molto più diligenti ofſferuatori,chenoinon ſiamo al preſente ; forſe, perche effihebbero maggior occaſione di premiarele uirtù,lequali fi uede ef fer ſtate in quelle etàmoltopiù eccellenti , cheappreſſo noi hora non ſi ritrouano.Anzi, riſpoſe il Milledone, perchegli honori erano mag giori,&più larghi i premi della uirtù ; peròpiù fioriuano anchorai
uirtuoſi: ma, poichei Prencipi, &le Republiche,per la corrottionede primi buoni ordini antichi , ſono diuenuti coſiparci nel premiarela uirtù;gli huomini ſi ſonofatti piùnegligenti nell'acquiſtarla. Nepuò diciò eſſere certo indicio il uedere, che quelle città , nellequali furono inftituiti gran premialle operationi uirtuoſe, habbiano hauuto i fuoi cittadini molto eccellenti in tutte le uirtù ; diche Roma ſopra l'altre ne diede honoratiflimi eſſempi.Diſſe l'Ambasciator Ponte;Io nonre- puto,nèuera uirtù, nèdegna di uerohonore quella , che opera à fine di riceuerne tal premio : peroche, come à meritare l'honore fame- ſtieri , che l'opera ſia ueramente uirtuoſa ; coſi, s'ella deue riuſcir tale,
ſe le richiede, che ad altro non habbia la mira , faluo che alla ſola honeſta.Talche l'operarbenecon intentione d'acquiſtarnehonore, è co ſa da perſona, anzi ambitioſa,che uirtuoſa;uenendoſi per ciò à preuer tirel'ordine uerodelle coſe ; ilquale ricerca , che l'honore alla uirtù ,
nonla uirtù all'honore ordinata ſia. E' puruero, replicò il Milledone,
che i legiſlatori,nell'ordinare queſte grate dimoftrationi uerſo la uir- tù,hannohauuto intentione d'inuitare i cittadini conla ſperanza di cotal premio à douere faticarſi per diuenir uirtuoſi. Gli honori,riſpo- ſe l'Ambasciator Ponte, hannoprima luogo di premio, che pergiu- ftitia fi deue àcoloro,che ben oprandogli hanno meritati; dapoi di- uentano certo allettamento alla uirtù, riſpetto à quelli, checaminano per la ſtrada d'eſſa uirtù;manonſono anchor giunti àſegno dimeri- tarne corona.Crederei,diſſe MonſignorBarbaro, chefi poteſſedi ciò addure un'altra ragione:cioè,che'l legiſlatore nonhafolamente lami ra àquella uirtù eccellente,&perfetta, comeha il Filoſofo; perche tale non può, ſe non dapochiàpenaeſſer cõſeguita: macerca d'introdur- renell'animo de' cittadini,almeno tale ſembianzadi uirtù, quale ſi ri- Gg cerca
238 DELLA VITA POLITICA
:
cerca al beneficio della città : però nopur co'lporre dauáti lahoneſtà;
mainſieme co'l ſtimolo dell'honore, &dellagloria è egli uſato di per- ſuader loro il fare le coſegiuſti , & forti : lequali operationi, tuttoche giuſtamente, &fortemete noſiano fatte,ſtimo però, cheelle fieno de- gne di honore;perche ſono di giouamento alben commune. Volea l'Ambaſciator Ponte àciò riſpondere,quando il Foglietta interrõpen dolo; Sotto à troppo ſeuere leggi,diffe,uolete riftringerequeſto hono re:&io credo, che ſeguédo l'uſo commune, chedi tali coſefu ſempre ottimo maestro , ſi poſſa, oltra la uirtù, molti altri benifare partecipi dell'honore;comele ricchezze,la potenza, la nobiltà,&altri coſi fatti :
liquali ueggiamo, che'l modoſtima,&honora;&uoi anchora, come dibeni, che appartegano alla felicità,hauete propoſto di ragionarne .
La uirtù ſola, riſpoſel'AmbaſciatorPõte, è per ſe ſteſſadegna d'hono- re; maperò molt'altre coſe perriſpettodi lei põno meritare d'effer ho- norate: in cotal modohonoranſile ricchezze ; fupponendoſi, che il ricco uſi beneleſuefaculta nelle opere della liberalità , &della ma- gnificenza : s'honora ſimilmente la nobiltà per una ferma opinione ;
ch'ella ci ponga dauanti ; l'eſſempio de' maggiori , come un ſtimo- lo alla uirtù : sì ſuole anchora honorare la potenza; come quella ,
che gioui alla Republica ben uſata nell'amminiſtratione dello ſtato ,
&nella folleuatione degli oppreſſi . Maſe egli auiene, che tali coſe diuerfamente ſiano adoperate , ne recano anzi uergogna: ilche è ſe- gno, cheper loro medeſime nonſiano di honore meriteuoli ; maſo- lo, in quantos'accoſtanoalla uirtù . Stimate uoi , diſſe allhoraMon- fignor Delfino; che nel diſtribuiregli honoridella città ſidebba haue re riguardoà tuttequeſte manieredibeni, ò pur alla fola uirtu?Quan- do , riſpoſe l'AmbaſciatorPonte, ſi hada riformarealcun gouerno;
ſenza dubbio conuienſi in tale diſtributionehauer ſemprela mira al- la ſola uirtù:percioche ammettendoſi al maneggio della Rep. ciaſcun ottimo, ella ne uerrààprédere nobiliffima,&perfettiſſima forma: ma nelle città già conproprie ſueleggiordinate, àchi altra auttorità non ha,chedi diftribuirei magiftrati ; ſi cóuiened'hauere riſpetto àquella forma di gouerno, che ritroua giàfondata,&queſta conla confuetu- dine confermare: coſi,ſe la Republicaſaràdi potenzadi pochi forma- ta , ſi hauerannoadhonorare i più nobili , &ipiù ricchi ; &fe di ſta- to popolare , gli honori doueranno eſſer communi à tutti coloro ,
che godono della libertà: ſolo nello ſtatode' ottimati ſi riceuono al gouerno i più eccellenti di uirtù , &glialtri fi tengono lontani .
Ma fe
LIBRO TERZO.. 239
Maſe la Republica è miſta di più maniere di reggimenti , comeperlo più auenir ſuole; allhora ſecondo uarij riſpetti fi conuienedi honora rediuerſe perſone : ſi che l'una conditione con l'altra bilanciando, fi uengaàtenere li cittadini ſodisfatti,&contenti di quel ſtato;&à con- feruarne la città unita , &quieta . Perònon ſi può ſemplicementedi- re , che ſempre ſia ingiuftitia il dare i magiſtrati ad altri , che à più uirtuoſi : anzi talhora la nobiltà , la ricchezza ; talhora l'età , la gra- tia deuepreualere : &in alcuni altri , ne' quali non è ſingolar uirtu,&
queſte ſteſſe qualità ui ſi defiderano ( pur che non fiano ſenza qual- chebontà) il folo riſpetto della libertà , per cui ſonoà gli altri ugua- li , puòbaſtareàfargli capacidi alcunadignità ; quando coſi richie- dala forma diquelgouerno : ilquale ſi potràben riprendere,ma non però biafimarnei cittadini priuati , che in eſſo uiuono , perche di quello fieno diligenti conferuatori . Stauanoquiui tutti cheti, ſenza dir nulla , quando il Foglietta riuolto uerſo l'Ambaſciator Ponte ;
Noi afpettiamo , diſſe , cheuoi il parlar uoſtro ſeguendo , eſponiate ciò , cheà faper ci rimane intorno alla propoſta materia;perche ſi poſlahormai paflaread altro ragionamento . Nonueggo, riſpoſe il Ponte , che altro mi reſti àfare , ſe nonconchiudere: che , coficome
l'honore è compagno dell'operationi honefte , non fine di quelle;
cofil'huomo fauio non altrimenti deue cercare di conſeguirlo , che faticandoſi di meritarlo ; ſtimando l'honoreper ſe ſteſſo nonpotere recare alcun uero ſplendore ; benche , quaſi uetro , òcriſtallo , man- di fuori chiaramente i raggi della uirtù , &ne la faccia apparirepiù bella,&piùlucente . Allhora il Molino guardando uerſo l'Amba- ſciator Ponte , che già ſi taceua ; Molte altre maniere di beni , fi ri- trouano , diſſe : de quali aſpettiamo , che ſi ragioni , per intendere;
quale fia la natura, e'lpregio di ciaſcuno;&quale dapoi l'honore ten- gapiù degno luogo nella felicità ciuile . Quello , riſpoſe inconta- nentel'AmbaſciatorPonte , che più s'appreſſa alla uirtù ; e tale ſti- mo io eſſere la Nobiltà: peroche , tuttoche ella non ſia propria uirtù di cui la poſſede ; ritiene nondimeno certo nomedi uirtù , &da lei dipende ; non eflendo altro la nobiltà, che una uirtù dimaggiori .
Che cofa gioua, difle Monsignor di Ceneda, àfare altrui degnod'ho nore, l'ombra della uirtù ; chepiù non èal mondo , & chen produrre
non può alcun frutto di uera beneficenza? Certo, che, quando io tale credefſi eſſere la nobiltà, di niun pregio la ſtimerei. Checoſa dunque,
foggiunse ilMolino,parui,che ella fia?Nient'altro,riſpoſe Mõſignor diCenead
Gg 2
۱
1
240 DELLA VITA POLITICA .
diCeneda;chela propria uirtù;per cui ſi puòueramente chiamar no- bile, chiunque ènato atto alle uirtù,&in quelle eſſercitato: percioche,
ſe all'antica noſtra origine ſi deue hauere riguardo, tutto l'human li- naggio ſurſe al mondoda un ſteſſo principio; per ilquale naſcemmo tutti nobili, &chiari,hauedo naturale diſpoſitione alle uirtù;manoi co'ldarciàvitij, ſi facciamo oſcuri &uili .Ondechiunque ricordar fi uuole, dond'egli nacque, uede ſegnata la ſtrada percaminare al cie- lo: nèaltrocredo , che fuſſe cagione , che il bel nome di nobiltàad una uana , &fallace opiniones'attribuiſca , che l'ambitioned'alcuni;
che hauendol'imperio l'i in mano , ſotto queſto uano titolo , cercarono di farlo paſſare nella loro poſterità. Diſſe quiui il Foglietta : Cote- ſte troppo ſeuere opinioni , nonponno accommodarſiànoftrico- ſtumi ciuili . Vedete, quanto impropriamente ne trattaſſero alcuni
Filoſofi ; poiche Diogene chiamaua nobili i difpregiatoridelle ric- chezze , della gloria , della uoluttà, della uita : &nondimeno hoggi- dì il mondo riputerebbe un tale, anziinſenſato , &ſtolto, che nobi- le , &uirtuoſo. Peròparmi , chein ciò ſeguire ſi debba l'uſo com- mune; &porre la nobiltà nella uirtù , &nelle ricchezze de maggio- ri ; laſciando di girdietroàqueſte coſi ſconcie opinioni : che certo,
chi fi eleggeſſe di formareſua uita ſecondo la dottrina ,&eflempio di queſto buon Filoſofo ; non ſo , comefuſſe per riufcire accoſtuma- to , &gentile, qualeè ſtato deſcritto l'huomo ciuile : poiche coſi po- caſtima fece egli dipiacer altrui ;cheda niunadi quelle brutte , ben- chenaturali, operationi ſi aſteneua nella piazza; lequaliglihuomini,
ancho dentro allepropriecafe,far fogliono con qualcheriſpetto. Ma coteſti coſtumi à noftri tempi pocodiceuoli , conueniuanſi forſe à
quelle prime più rozze età ; nellequali diceſi , che la uirtù ſi andaua nuda, contenta della ſua propria naturale bellezza : ma hora ella ſi èueſtita della nobiltà , &delle ricchezze , &d'altri eſtrinfechi ornamenti ; &tra queſti habiti uienedal mondo riuerita : & chi diloro ſpogliarla uoleſſe;àpena ſarebbe, fuorched'alcuni pochi, ricono- ſciuta . Ritraggeteuoi , come ui piace , diſſe al Foglietta il Valerio, la uoſtra nobiltà ; ch'io per menon iſtimerò già mai , chele ricchezze del ReMida poſſano recare maggiorenobiltà, che la pouertà d'Ari- ſtide ; ò che l'humiltà de' parentidi Socrate l'habbiano potuto fare piùignobile diSardanapal Sardanapalo nato Re: ma uolentieri m'accoſterò à
quella fentenza , che preſſo Euripide ſi legge, cioè l'huomo ingiuſto effer ſempre ignobile, anchora che traheſſel'origineſuadaPadremi- gliore ,
LIBRO TERZO. 241
gliore , che Gioue. Etſenoi uogliamoqueſta coſa giudicare fecon- do la uerità, non ſecondo l'apparenza , conuerremoper certo dire :
che , comenonè buonoquelgrano , chenaſce in belpaeſe;maben quello , che è d'ottimo nutrimento : coſi nonè nobile colui , che da parenti illuftri diſcende;maben chi èdi giouamento altrui conle fue lodeuoli operationi . Quanto èmeglioſeguireil giudicio della natu ra, che la fallace openionedegli huomini: tanto quella nobiltà, che fi prende dalla propria uirtù, èpiù uera d'ogn'altra , che apportar ne poſſa ilmerito de' maggiori ; per ilquale molte uolte fihonorano ta- li , che ſono il uituperiodel mondo . Niente riſpondeua àqueſte co- ſe l'Ambasciator Ponte , quando M. Iacopo Contarino ; Noiaſper- tiamo , diffe , chedauoi ſi diſciolgano cotai nodi ; inſegnandoci fin àqual ſegno , &per qual cagione ſtimare ſi debba queſta nobiltà .
L'errorede molti , riſpoſe l'Ambaſciator Ponte, nel ragionare della nobiltà , procede dall'ignoranza de' ueri termini : iquali la ragione nata da certo uſo , &commun giudiciodegli huomini, impoſe tali alla nobiltà , che perqueſto nomealtro ſignificar non fi haueſſe , che la uirtù , &le ricchezze de' maggiori ; ondene' pofteri ne deriua cer ta chiarezza , che loro acquiſta la gratia , &la buona opinionedelle perfone : &perchel'hauereuncotal naſcimentodalla fortedipende ;
peròuienela nobiltà tra beni di fortuna annouerata . Onde, tutto- che ella tragga la prima ſua origine dalla uirtù , & fia parimente di certo indicio , che l'huomo debba riuſcir uirtuoſo : nulladimeno
eglipuò auenire; anzi pur ſpeſſo auiene; che alcuno natonobile, de- generando dalla uirtùdella ſua ſtirpe, riefca uile ,&dapoco : però quelli, che nati d'altolegnaggio ſono imitatori de' loro antichi, nons folo ſi chiamano nobili , magenerofi ; con ilqual nomeſidinotala propriauirtù eſſere in quei tali alla nobiltà congiunta . Coſi detto taceaſi l'Ambaſciator Ponte, quando M. Iacopo Contarino; Ciò,
diſſe , non ſodisfa pienamente al miodeſiderio: che èdi fapere ; on- de ſia, chegeneralmente tanto ſi ſtima queſta nobiltà: tuttoche mol-s
te uolte fi uegga, che male s'accorda con la uirtù.Riſpoſe l'Ambaſcia- tor Ponte: Non ſempregli huominifondar ponnoil lorogiudicio ſopra la uerità , laquale ci ſta per diuerſi impedimenti naſcoſa ;ma ſpeſſo ciò, che èpiù uerifimile, hamaggiorforza nelgouernare i no- ſtri penfieri , &le noſtreattioni . Onde, perche de' buoni , &uir- tuoſi padri ſi ſuppone , che nenaſchino buoni , &uirtuoſi figliuoli ;
&chequella uirtùdiraſſomigliaral ſuoprincipio , che nellealtreco- ſe gene-
242 DELLA VITA POLITICA
ſe generate , animali , piante , cofi chiaramente fi uede, ſi conferui anchora nella humanaſpecie : peròdaqueſto coſi ragioncuoleargo- mento prendendo forza, è ſalita in tanto pregio la nobiltà . Certo, ſe,
nel ſcielgere i caualli , ò i cani , che hannoà feruire àqualche noftro piacere , ò commodo, ſi auertiſce di torli delle razze migliori ; &gli alberi , &l'herbe ſimilmente ſi uogliono della ſorte più eccellente ;
quando ornarne ſi uuolei delitioſi giardini ; non pare coſa ragio- neuole , chel'iſteſſo ſerbandoſi degli huomini nelle cofepiùimpor- tanti , quelli elegger fi debbano al maneggio della Republica , &alle prime dignità ;iquali natidi maggiori illuftri ,danno ſperanzadi riufcire perſone di ualore, &di bontà, come quelli furono ? Tale opinione, diſſeMonfignor Delfino , rieſcemolto ſpeſſo uana : per- cioche non uale negli huomini la medefima ragione, cheualer fi ue- de nelle piante,&negli animalibrutti ; conciofiache queſti ſeguo- no ſempre certe loro naturali qualità ; magli huomini dalla confue- tudine , quafi da una ſeconda natura, ſono tramutati , & di nouo ri-1
formati : ondequalequeſta è , tali effi anchora nediuengono . Etco- me nell'arti auenir ſuole , che non rieſce fabro , òmuſico, chi è nato
di padre fabro , òmuſico;ma benchi è nel cantare, ònel battere il ferro effercitato : coſi parimente ſi deue credere , che-auenga nelle uirtù; lequali ibuonilegiflatori , nonaltrimenti, che fi facciano l'ar- ti , uolfero , che appreſe fuflero da' cittadini , in quelle fin dallapri- ma etàeſſercitandofi . Nonpurgli huomini , difle il Foglietta ; ma le beſtie anchora , ſecondo la diuerfa educatione uanno alterando la
loro natura. Ondeſauiamente Licurgo ; come folea ricordare ſpeſſo àſuoi cittadini ,che la loro nobiltà , &il trarrel'origine da Hercole ,
non era per recar loro alcun giouamento; ſe conla propria uirtù non haueffero cercato d'imitare quell'opere egregie, per lequali egli nedi- uenne chiariſſimoſopra tutti imortali : coſi , uolendo perfuader lo- ro ad uſare ogni diligenza in ben educare i figliuoli , fece rappreſen- tare al popoloquelfamoſo eſſempiodiquei due cani nati d'un padre ſteſſo , ma diuerfamente educati ; cioèl'uno nella cucina , &l'altro
nelle caccie ; onde condotti nella piazza, &pofti in libertà , queſti ſu- bito ſi poſeàſeguire la lepre, &quell'altro il cibo poſto loro dauanti.
Più oltre dirò , che l'iſteſſo auenir ſi uede nelle piante anchora; lequa- quali, fe con diligente cura coltiuate nonſono , perdono ogni loro naturale bontà; &ne diuengono toſto infruttifere , &faluatiche.
Nonmipare , diſſe quiui l'Ambaſciator Ponte, che per tutto ciò fi tolga
LIBRO TERZO. 243
tolga la forza alla nobiltà,per farne riuſcire gli huominiuirtuoſi;per- cioche ella ci preſtaquella prima naturale inchinationeàſeguire il be ne , per cui più ageuolmente,&più ſaldamente s'imprimonone' noſtri animi i buoni coſtumi . Vedeſi generalmente nel principio di tutte le coſe conferuarſi certa marauigliofa uirtù di communicareà
ciò, che di ſe uienegenerato,delle proprie ſuequalità: onde tanto cia- ſcuna coſa èpiù perfetta , quanto dapiùperfetta cagioneella deriua .
Et ſe negli animali brutti ,&nelle pianteper la diuerſità dell'origine fi fa cotanto diuerſa la lor natura , &bontà ; che, ſenza che alcun noſtro ſtudio ui ſi interponga , coſi chiaramenteſe ne conoſce ladiffe- renza : perche negarſi deuel'iſteſſo non auenire nell'huomo ſimil- mente; nelqualequella parte anchora, cui appartienſi la generatione,
èpiù perfetta , chenegli altri animali nonſi ritroua; ſi come il miſto delfuocorpo,per eſſere ſoggetto dell'intelletto, è ſopra ogn'altro per- fettiffimo ? Aggiugneſi appreſſo, chegli huominidabenemolto fti- mando la uirtù , pongono ogni cura in ben ammaeſtrarne i loro fi- gliuoli ; ma i cattiui , traſcurando la buonaeducatione , gli laſciano con lemaleoperationi confermare in quei uitij,à quali gli piegala na tura . Nonbiſognadipartirſi , diſſe Monſignor Bolani , dalla forza del naſcimento ; per ilquale non comprendo dalle ragioni fin'hora addotte , che altro ſi poſſadal padre traſmettere nel figliuolo , ſaluo chele qualità delcorpo : ma, ſe inqueſte anchora rieſce falſo ciò,che pur tiene piùdel uerifimile , ueggendoſi ogni giorno de' belli padri naſcer brutti figliuoli , &de' fani infermi ;comeſi potrà ne' coſtumi dell'animo , a' quali non ſi ſtende la medeſima ragione , prenderear- gomento della uirtù del figliuolo da quella del padre ? Nonprouia- mo noi tutti , riſpoſe l'AmbasciatorPonte, la noſtra anima ; quan- tunque nell'eſſer ſuo libera d'ogni imperfettione materiale ſi confer- ui ; nondimeno , mentre ella habita qua giù,hauer biſogno adeffer- citare l'humane operationi di uirtù , che naſconodaqueſte membra terrene ? lequali uirtù tanto ſono più perfette in ſemedeſime , &mi- gliori ſtromenti dilei ;quanto èla temperaturadel corpo migliore .
Però non ſi puònegare, che inſieme conle qualitàdel corpo nonpaf ſi dal padreal figliuolo una certa diſpoſitione alli coſtumi dell'ani- mo. Quindi fi uedetanta diuerſità d'ingegni; altri tardi , &mal'atti
àtutte lecoſe ; altri àtutte marauiglioſamente pronti , &diſpoſti :
perciochela ſteſſa uirtù dell'intelletto inalcuni ſepolta ſiſta , quaſi hamma ſotto alle ceneri, nella rozzezza della materia ; &in alcuni altri non
244 DELLA VITA POLITICA
tri non ritrouando impedimento, ageuolmente mandafuoriil ſuo na turale ſplendore . Et, ſedi tale diuerſità manifeſta cagione in molti eſſer ſi uedela diuerſità delclima , ſotto à cui ſono li noftri corpige- nerati; onde diuerſe prouincie hanno huomini di grandezza di cor- po , &di coſtumi d'animo molto tra ſe differenti : molto più ſi può con uerità offeruare queſta differenza dalle uarie qualitàde' noſtri pa- renti ; iquali , come ſono cagioni più proſſimedella noſtra genera- tione; coſi maggior uirtù ritengono di farneàſe ſteſſi ſomiglianti .
Ondeben diſſeHomero , parlando di Thelemaco ; CHEgran forza gli fu dal padre infufa : &à ciò credo , che Socrate hauendo riguar- do chiamaſſe la nobiltàuna buona temperatura di corpo , &d'anima ; perchequella è il fondamento , ſopra ilquale ſi ripoſa la uirtù, &
la forzadella nobiltà . A'queſto mirano ſimilmentegli ordini di al- cune città; nellequali uieneper leggediſpoſto,che li nobili non pofla- no contragger matrimonio con altragente uile del popolo , per non corromper la gentilezza del ſangue,&infieme con queſta la buonadi ſpoſitione alla uirtù; comenella noſtra patria hoggidì ſi offerua;&co me fu per qualche tempo offeruato in Roma, fin tanto, che la poten- za del popolo oltra modo creſciuta, corruppequeſto inſieme congli altri buoni ordini di quella Republica . Quindi èparimente, cheal- cuni popoli , negando l'ubidienza àPrencipi ſtranieri , cofi diuoti,&
riuerenti ſi dimoſtrino uerſo i loro Prencipi naturali: cóciofiachepar loro, chequelli,che da' loro antichi Signori ſonoperlunga ſeriediſce fisfiano per riuscire di tale bontà &ualore, &di tanta affettione uerfo di ſe, quale&quanta hanno dimoſtrata iprimi fondatori di quell'Im perio. Iononuoglio negare, diſſe l'Ambaſciator Dandolo,che la no- biltà nonſia diqualche ſtima; madico ben auenirſpeſſo, che gran uil tà ſi ſtia coperta ſotto queſto mantodi nobiltà:&molti fono, che con tenti di tale apparéza, fen uannogonfi, &fuperbi:che ſe haueſſero à re ſtituirea' ſuoi maggiori i meriti loro,de' quali pare, che cofi benhab- biano ornati ſe ſteſli ; ſi rimarrebbono , àguifadi quella cornacchia d'Eſoppo, nudi, &uili . Però Vliſſe uenuto in contentione delle armi d'Achille con Aiace , ilquale ſi uantaua molto di nobiltà; rimproue- randogli , come falſa, quella lode, ch'egli ſi attribuiua de' meriti al- trui , dice : che la chiarezza della ſtirpe , & degli aui antichi , &tutte l'altre coſe , che nonſono fatte da noi , noſtre chiamarfi nonponno.
Certo uaniſſima coſa mi pare perfuaderſi ; chele affumicate imagini de' maggiori , &i trofei riportati daloro, poſſano tale gloria recarne àpofteri,
LIBRO TERZO. 245
$
;
àpoſteri , cheuiuendo eſſi nell'otio, s'habbianoà ſtimarehonorati .
Solea il ReAlfonso,prudentiſſimoPrécipe, dire:CHEil Regno era ſo lamente di peſo àquelli,chelo riceuono damaggiori; mache allhora cominciauaad eſſer loro dihonore, quando con lapropria uirtù ſe ne moſtrauano degniheredi : laqual ſentenza ſeguendo, io per me giudico, la nobiltàimportare , anzi certo obligo di operar bene, che meritodelle buone operationi ; ilquale nonhaluogo ne' nobili , ma ben ne' generofi; cioè in coloro,che ſono imitatoridella uirtù de' lo- ro anteceffori. Queſto ſteſſo,diſſel'AmbaſciatorPonte, io ſimilmen-
-te confermo;nèmipare, cheper ciò ſi tolgail ſuo priuilegio alla no- biltà:peroche, ſedueperſoneſaranno,cheniuna proua habbiano an- chorafatta di ſe; nondeue in tal caſogiouarela buona openione,che ſi ha d'alcuno nobilmente nato;&l'obligo, cheegli hadi riuſcirbuo no;per fare, ch'egli ſia negli honoripreferitoall'altro , che manchi di queſte buoneconditioni ? ma, ſe la uirtù , e'l merito ſaranno pari , ò
dipocoinferiori; non è bene, che il più nobile ſia più honorato ? cer- to ſi, perche è molto utile alla uita ciuile il tenere in prezzo la nobiltà,
per inuitareglihuomini àben feruire alla patria ne'maneggi publici;
&ad eſporre uolontieri perla faluezzadi lei la uita,&le faculta; allet- tatidaqueſta ſperanza,chela lor uirtù ſia per douer riceuere il premio ancho nella ſua poftcrita.Potrebbeſiappreſſodireda chi lodaruoleſſe lanobiltà, cheella ſia produttrice di alcune degne uirtù , cheſono quaſi di lei proprie;cioèdellamagnificenza , &della magnanimità ,
conlequali s'accompagna ſpeſſo anchora l'humanità.Volgonſi per glianimi nobili gli alti penſieri; non ſperando eſſi di poter acquiſtar lodedalle coſe mediocri per lo paragone,cheloro uien fattodallado meſtica uirtù.Nonfi gonfia, ne infuperbiſce il nobilegiàauezzo àgli commodi , &alle dignità, per uederſi nella fortunapiù profpera colmo d'honori, &difacultà;comeèpropriodegli huomini nuoui ,
quando auiene,che neacquiſtino molte ricchezze,&dignità : &que- ſti ſteſſi beni fogliono ne nobili eſſere men ſoggetti all'inuidia, òper ch'eſſi ſappianomegliouſargli, ò pur, perche paianodebiti alla nobil tà.Quiui effendofi perpicciolo ſpatiofermatoil Ponte,diſſe il Patriar caBarbaro.Io ſtimai ſemprehonoratiſſimo il nomedella nobiltà:per che inuero noncredo, cheniun'altra coſa ſia d'altrettanta forza , per
muouerei noftri animialla uirtù ; diquantaueggiamo eſſerel'eſſem- pio,&maſſimaméte il famigliare.Onde Virgilio introduce Enea, che uolendo ammaeſtrareil figliuoloAſcanio,gli proponedauati il pro- Hh prio
1
246 DELLA VITA POLITICA
Ita , anzi
prio eſſempio , &l'ammoniſce, che ſempre egli ſia ricordeuole d'ha- uerhauuto EneaperPadre, &per auolo Hettore:coſi chi ènatonobi le, ritrouagiàfattala ſtrada percaminare alla ueragloria.Nonmerita maggior lode,diſſe il PatriarcaGrimano , chi fa ritrouare il ſentiero della uirtù, noſegnato anchoradalle ueftigie de ſuoi maggiori;& ne laſcia à poſteri quello,cheda ſuoi anteceſſori noha riceuuto:ondeCi cerone: ilqualecóla propriauirtù ſi haueua aperta la ſtrada alli primi honoridella Rep.effendogli rimprouerata la baſſezzadelſuonaſcime to, ſolea dire,cheda ciòàpunto n'aſpettaua maggiore,&più uera lau de; perch'eglifuſſe ſtato ilprimo fondatoredellanobiltànella ſuafa- miglia: &alcuni huomini molto eccelléti hánopotuto,nopur ne' po ſteri,ma negli aſcédéti anchoratraſmettere della propriagloria;come diCatone, &d'altri ſi legge, i padri de' quali per la uirtù de figliuoli ſo no coqualche grido nominati traglihuomini. Queduc dúq; ſi ritroua la uirtù,pare, chela nobiltà, anzi ſcemi alcunacoſadelmerito,&dell'ho nore, chepútolo accrefca.Aſpettauafi, cheMonfig.Barbaro, uerfo il- quale era uolto il Grimano,àciò riſponderdoueſle:ma tacendofilui,
l'Ambaſciator Pote, coſi ripreſeil ſuoragionaméto. Sela nobiltàper ſe ſteſſa noaccreſce il merito,ellaſenza dubbio preſtagrande occaſio neal meritare;percioche, comepoco innanzi io uidiceua,una piccio- lafauilla di uirtù tra le tenebredell'ignobiltà rifplende; madallo ſplen doredella nobiltà,s'ella non è chiariſſima, rimane toſto eſtinta: onde n'auiene; che l'huomo ignobile , anchorcheſia bendiſpoſto uerſo la uirtù,facilmente nediuienepigro ,&negligente nell'acquiſtarla : ma all'incontro la nobiltà ſole eſſer un continuo ſtimolo, che ſpronala perſonanobile all'impreſegrandi:però il MagnoAleſſandro , inteſa certauittoria conſeguitadalpadre, nedimoſtrò , anzi diſpiacere, che allegrezza; dicendo, perciò farſi àluipiùdifficile l'acquiſtarne qualche gloria;hauendo àſuperarei fatti coſi illuſtridelpadre.Voleuaſi quiui por fineal ragionaredellanobiltà,quando M.Fraceſco Molino.Dal paſſato ragionamento,diſſe, ſi èpotutopiù toſto comprendere,quale ſtima farſi conuengadellanobiltà, chebenconoſcerelanatura di lei,
com'iodeſideraua: concioſiachenócredo,chebaſti il ſapere,che ella naſcadalleuirtù de' maggiorisma inſiemeè neceffario d'intendere,
quati maggiori ſi richiedanoperfondareunaueranobiltà;& in quale uirtù eſſi habbianoadeſſere eccelléti;&oltra ciò,ondeprédere ſi deb banodiuerfi gradidi nobiltà:chegiàniunodira,tutti quelli,che ſono nobili,efleredi ugualedignità.Aqueſteparole l'Ambasciator Põte ri fpon-
LIBRO TERZO. 247
pondedo.Dalle coſe,diſſe, fin'hora trattate,quaſi da certi principij, fi ponno ageuolméte traggeretaliconchiuſioni,cheſodisfaccino àtut- te le uoſtre richieſte : peroche, ſelanobiltà prende forza , come s'è detto , da certa openione de gli huomini fondata ſopra naturalif- ma ragione; chede' buoni habbianoànaſcer buoni , ne ſegue ; che la uirtù morale ſia la uera radice , ondenaſce ogninobiltà : ma, perche à douerſi generare cotale communeopenionefa meſtieri , che la
uirtù ſia damolti conoſciuta, &approbata ;&chedi ciò ne appariſca alcunteftimonio, chepoſſa farne paſſare la memoria alla poſterità:pe rò credo, che preſſo la uirtù ui ſi richieda l'honore ; ilqualelecor , comedimoſtrato fu ,
è
è ſegno , &inſiemepremiodella uirtù . Quelli adunque potranno eſſere ne'pofteri auttori diuera nobiltà; cheeſſendo uirtuoſi nehanno conſeguitoalcunhonore, quafi caratteredella ſuauirtù:
onde, ceffando l'operationeuirtuoſa , ella poſſa eſſeredal mondo co- noſciuta. Però Platonechiama nobiliquelli, che nati ſonodiparenti,
non pur buoni, ma chiari:&Ariftotele uuole, che i maggiori,onde ſi
hada prender originedi nobiltà, non ſolo ſiano uirtuoſi ; madique beni abondanti, che ſono in prezzo tra mortali ; &oltra tutti princi
paliſſimo l'honore eſſer ſi uede . Si può adunque conchiudere , che la
uirtù congiunta con l'honore partoriſca la nobiltà. Hora,uenendoà
particolare riſpoſta delle coſe propoſte, dico;cheà formarela nobiltà,
ſi richiede, che tanti almeno de' maggiori ſiano ſtati huomini illuſtri per merito,&per dignità;quanti baſtino àpoter generarequella buo na openione,ſopra cuidicemmo fondarſi la nobiltà:&queſti al parer mio deuono afcédere almeno fino alli tre gradi ſopra colui , che ufar uuolecotalnomedi nobile: peroche il teftimonio di tre, come ſi dice in prouerbio, èatto àprouare ogni uerità:ma, quantopiùalcuno per lunga ſucceſſioneda perſone uirtuoſe ſaràdiſceſo,tatola ſuanobiltà ſi potrà ftimarmaggiore,peroche tanto meglio uiene ad eſſere cofer- mata l'openione della ſuabontà , &fatta piùforte quella cagione, per cui ſi prezzala nobiltà.Dico appreſſo, chequelle uirtù partorirponno maggior nobiltà, lequali ſono più degne d'honore : percioche le uir- tù, comeproduttrici della nobiltà, nós'hanoàcófiderareco'l riſpetto dellapropria loro perfettione;maſolo delbeneficio, cheelle recarfo- gliono alla uita ciuile, in cui è nato,&alleuato queſto nome di nobil- tà.Onde ſi puòl'iſteſſo dirne, chedetto fu dell'honore, cioè, chelagiu honore
ſtitia, &la fortezza tengano il primo luogo,&fieno più, che tùdegnedi talepremio:&quelli,che inteftimonio di tali uirtùhaue- Hh2 ranno
fi
248 DELLA VITA POLITICA
ranno in guerra, ò in pace, nella città,òneglieſſerciti conſeguiti titoli fupremi d'honore, ſerano iueri fondatoridella nobiltà nella loro ftir pe:&quáto icarichi per loro eſſercitati ſono ſtati maggiori, tátos'ha- no àſtimarei loro difcendenti più nobili ; perche ſono più diftinti dal rimanente del popolo , & perche maggiore dignità preſuppone anchora maggior uirtù . Coſi parimentequella famiglia , incuifa- ranno ſtati huominifamoſi nelle coſe militari , &nelle ciuili ; deue più nobile riputarſi , che un'altra , laqualehabbia hauuto folamente capitani , ouerſenatori ; perchepiù uirtù fannomaggiore il meri- to , &l'honore più uero. Machediraffi, foggiunſe MonfignorBo- lani , dellelettere ? non ſono elle meriteuoli d'honore : & i dottori
non ſi hanno à riputar atti àdar nobiltà, come i ſoldati ? anzi, s'auer- rà , che una famiglia fia fertile d'huomini dotti , & l'altra di perſone militari ; comeàpunto per lo più ueggiamo auenire, per certi genij diuerfi d'ingegni , &quaſi certe occulteproprietà di uarij legnaggi ;
credo , cheambedue potranno uenire in giuſta competenza di no- biltà : &io perme, fe confeffar debbo il uero , ne darei la fentenzaà
fauordelle lettere ; non ſo quello , cheà uoi Signor Ambaſciatore di ciònepaia . Nonuoglio , riſpoſe l'Ambaſciator Ponte, darmi uan- todidouere inpoche parole terminare una queſtionetante uolte trat tata , &non anchorben rifolta : ma ben dirò , ſenza dipartirmi da queiprincipi , ch'io propoſi ; che , nè l'armi , nèle lettere per ſe ſteſſe hannoforzadidarenobiltà; maben,preſuppoſta la bontà,&la uirtù di coloro , chel'eſſercitano . Onde, in quanto queſte profeſſioni ſo- gliono altrui preſtare occaſionedi recar alcun beneficio; intanto ſi puòdaloroprender l'origine , &l'accreſcimento alla nobiltà : &da ciò forſeperlauoſtra openione tragger ſi potrebbe; che le lettere ,
peroche elle acuiſconol'ingegno , &aiutano la prudenza ciuile, pof- lanodarprincipioàmaggior nobiltà ; quaſi che ſeruino à gliſtudi della pace , allaquale ogni eſſercitio di militia è ordinato . Ma però egli pare , che'l contrario generalmente ſi oſſerui preſlo ad ogni na- tione ;&tale uſanza credo io , che ſia ſtata introdotta ; perche nel coſpetto degli huomini molto più riſplendono l'operationi milita- ri, che le ciuili non fanno ;&perchepiù ſi prezza l'ampliarel'impe- rio alla città , che'l bengouernarla: onden'auiene, chequantunque inſe ſteſſa la uirtùmilitare non ſia maggiore della ciuile;nondime- no , perche queſta riceuemaggiori , &più ampi premi, nell'ordine de' nobili uenga ſtimata di più degno fregio: peroche la nobiltà ,
: com'io
LIBRO TERZO. 249
com'io diſſi , nonè prodotta daqual ſi ſia uirtù ;maſolo daquella ,
chegiàèconfermata conalcun teſtimoniodegli huomini , cioècon l'honore . Quindi è anchora , cheà Prencipi ſi diala ſuprema no- biltà ; non , perchela uirtù loro ſia maggiorediquella di molt'altri huomini , che fi uiuono in ſtato priuato ; maben, perche ella è più nota , &nel coſpetto delleperſone più chiaramente riſplende.
Queſte coſemal uolentieri eranodaMonſignor Mocenico aſcolta- te, ilquale più uolte haueua fatto ſegno di non affentirui : onde,
quanto primagli fu conceduto ſpatiodipoterdire; A'mepare , co- minciò , che torto ſi faccia al dritto giudiciodichi ragiona,&di chi aſcolta ; attribuendoſi piùall'uſo corrottodegli huomini , che alla natura ſteſſa delle coſe : ilche molto è diuerſo da quel fine, che deue proporfi , chi cerca di ritrouare la uerità . Etàche digratia uogliamo noi gircercando unanobiltàuana, formata dall'openione del uol- go; effſendoci auantiparatala uera , chela natura ſteſſa ci preſta ? cioè quella , chenafce da gli habiti del noſtro intelletto , onde lenoſtre operationi prendonouarij gradidi perfettione ; dellaqual perfettio- ne è , quaſi certo carrattere, la nobiltà ? Però, comelaſapienza , &la ſcienza ſono habiti molto piùperfetti , chela prudenzanonè, non chele uirtù morali; coſi rendono i loro poſſeſſori piùdegni in ſe ſtef fi , &più uenerabili in altrui , per lo nome della nobiltà . Et altret tanto ſi puòdire,l'una ſcienza all'altra paragonando . Peròquelle fo no nell'ordineloro più nobili , che ſonpiùperfette: OndelaMetafi- fica uiene ad eſſere nobiliſſima ſopra tutte l'altre per la dignità del fuo ſoggetto ; &ha uirtù d'innalzare molto lo ſtato deglihuominiſaui ſopra quello de' uolgari ;&rendergli uiui , &morti degnidi ſommo honore, &riuerenza . Coſi ſeguentemente , quale ordine hanno le ſcienze tra ſe ſteſſe , tale diſtintione fanno in noi della uera nobiltà .
Se ciò uero fuſſe , riſpoſe l'Ambasciator Ponte, ne ſeguirebbe, che'l figliuolo d'un maestrodiſcola ſi doueſſe ſtimarepiùnobile, chechi è natodi PadreRe: ilche tuttauia moltoècontrarioàqueiprincipij ,
che ſi ſono ſuppoſti con uerita : &per certo in tali confiderationi non ſi conuienel'uſcir fuori de' termini , con iquali furono queſtino mi primieramente formati , &hora ſono inteſi da tutti . Queſtano- biltàciuile ; anchorche fondata ſia ſopra certa ragione , &certo or- dine di natura , naſcendo dalla uirtù , onde ſiprende ogni mag
gioranza , &ogni uera dignità; nonperò in tal modo ſegue la natu ra , &l'effer delle coſe, che ſia liberadaquel riſpetto , chenela accom-faccia
مرء DELLA VITA POLITICA
accommodataànoi ; a' quali la uirtù , l'honore , la nobiltà , e tutto ciò,ches'appartiene alla uita ciuile,conuienehauer ſempre riguardo.
Nonnegoio dunque, chele ſcienze per ſe medeſimeconfiderate , nõ ſianopiù eccellenti , chele uirtù morali ; maperò non mipare, che ne ſegua, che ellediano maggior nobiltà: peroche, comedell'honore detto fu, coſi ſimilmente può dirſi della nobiltà ; cioè , ch'ella non hamiraà ciò, cheſemplicemente è bene ; maſolo àquello , che reca maggior beneficio alle città .Ondeegli puòben auenire, che la ſcien- za ſia principio di nobiltà ;nongiàper ſe ſteſſa, cometale che ella è ;
main quanto cheuiene uſata per lo ben commune;&che per ciò ne ha riceuuto honore , &premio : comeàdire , ſealcunualenteTheo- logo , chefaticato ſi ſia per la chieſa ne' importanti negotij, ne riefce- rà Cardinale , ò Pontefice ; in queſto tale puòben eſſere la ſua ſcienza principio di nobiltà ; &coſi ſempre, che alla dottrina s'aggiunga al cunhonorato teftimonio publico , &che ella ſia adoperata àbenefi- ciodimolti , ſi potràdalei prendere nobiltà. Ondei Dottori;&quel- li maſſimamente , chehannocaricodiletture publiche , ouer di giu- dicature, òd'altra coſi fatta coſa, chemiri albeneficio di molti ; ſono
al parer mioda mettere traquell'ordine di perſone, cheponno far no bili i loro difcendenti : e tutte queſte coſe tanto recherannomaggior nobiltà,quanto che elle ſarano ſtate più frequenti in alcunafamiglia ;
percioche il teftimonio dimolti è di più certa proua . Mentretut- tauia coſi parlaua l'Ambasciator Ponte , il Milledone lo ritenne, di- cendo: Iouorrei ſapere, ſe una famiglia , che non ſia molto antica nella città ; quando ſarannoperògià fioriti in lei alcuni huomini uir- tuoſi , poſſa pareggiarſidi nobiltà conle famiglie piùuecchie. Da medefimiprincipij hora propoſti , riſpoſe l'AmbasciatorPonte , po- tete ageuolmente traggere di ciòla riſolutione: percioche , ſel'an- tichità ſi ſtimaperla uirtù , cioè inquanto il tempo lungo preſta oc- cafioneallemolteoperationi uirtuoſe; certa coſa è, che molto più prezzar fi deuela uirtù : percioche l'antichità perſe ſteſſa non èd'al- cuna forza ; mabenaccompagnatacon la uirtù ,&con gli honori ſuoleaccrefcere nobiltà; percheconferma quell'openione, onde fu detto ella deriuare . Auiene però talhora ne' legnaggi de gli huomi- ni , come nelle razzedegli animali brutti , & nelle piante ueggiamo auenire; lequali co'l tempo uannoperdendodella loro prima bontà :
concioſiache dilungandoſi moltodaquelprimo principio , ua inde- bolendoſi , &quafi mancandoquellaforza , che ne' più proſſimiſo- lea
LIBRO TERZO. 251 lea imprimeredelle ſuequalità:&molti nati dellepiù antiche , &più illuftri famiglie rieſconoſpeſſo cofipriuid'ognigratia di natura,&
di ognibuonaqualità ;cheapertamente fi uede tali famiglie , àguifa di arbori troppo inuecchiati,nonritenerepiù uirtùdi mandar fuori de' ſuoigentilifrutti : ſicomeall'incontro moltecaſe nobilitraſpor- tate d'altrecittà , &inferte in nouoordinedi cittadinanza; àguila di gentil piante toltedalſuo terrenonatio , &in altro piùfertilepor- tate, rendono abondantemente fiori ,&frutti. Nonſi puòdunque ſemplicemente terminare; che ognifamiglia antica ;quando amen dueſianod'unmedeſimoordinenella città,debbadirli piùnobiledi ogni noua ; percioche moltenoueponnoper laragion, ch'io diffi ,
eſſerpiù nobili di molte antiche : ma, quando ſi uedeuna famiglia antica hauer hauuto tanto digratiadal cielo ,&dalla fortuna ; che per molteetàhabbiadel continouo partorito huominiſegnalati per gli honori ,&per la propria uirtù ; queſta tale ſenza dubbiodi mol- to auanza ciaſcun'altra , che ancliora noua fia ; anchorche molto
abondaſſe di huomini uirtuoſi . Queſtocredoio, cheuero fia, fog giunſel'Ambaſciator Suriano ; quando ſiparagonauna famiglia di poco creſciuta in honori, &grandezzeàquella, che per molti anni ſia ſtata fiorita &grande: ma, quando unafamiglia per lo ſpacio hormai di tre , ò quattro età, ha godutoper meritodialcuno di ſuoi de' priuilegi, &dellegratiedella nobiltà;lecoſeinnanziàqueſto tem popaffatenondeuonoeſſer hauute in alcuna confideratione:per- cioche biſognapurdarealcuncerto termineàqueſta nobiltà; che al trimenti s'andarebbecoſi in infinitocercando la prima ſuaorigine,
&tornandoſia' primi noſtri genitori, tutti d'un ſteſſo ſangue,&d'un ſteſſo legnaggio ſi ritroueremo effernati . Oltra ciò molti ſono; a
quali il principio della loro nobiltà recentenellamemoriadeglihuo mini recamaggiorgloria , che ad altrinon fa l'origine ſuaſepolta nell'antichità: tali ſonoquelli,cheper l'opera della uirtù de loromag giori ; ondealcun ſingolar beneficioneha ſentito la ſua Patria, el ſuo Prencipe, godonodella cittadinanza , &d'altri honorati priuile gi,ueri ſegnidella loronobiltà:laqualetantodeueeſſer loropiùcai ra ; quanto cheàgranprezzo comperata fu con la uirtù,&conle fa coltà de loro maggiori . Allhora MonsignorGrimano; Nonan diamo , diſſe , dal primo propoſito diſcoſtandofi; queſti nomidi uerſidinobiltà, &dicittadinanzainſiemeconfondendo:percioche cittadino èchiunquehaparte nel gouerno della città,anchorache
: egli
:
•
1
252 DELLA VITA POLITICA
•
A
t
egli uile fia, &di uiliſſimi parenti nato;comeauiene molte uoltenel- leRepublichepopolari , cheammettonoleturbedegli arteficiàloro ſupremimagiſtrati : ma l'huomo nobile, quantunque fuſſe eſcluſo daglihonori della città, non ſi rimanedi effer ſempre nobile; anzi chepreſſo àquelli ſteſſi , che cercanod'abbaſſarlo, ne'l fa lafua nobil- tàriguardeuole . Queſto io non nego , riſpoſe l'Ambaſciator Ponte;
maben dico la cittadinanzadonatadalpopolo, òdal Prencipe in pre miod'alcuna opera uirtuoſa, eſſer ne' pofteri , che godonodi talpri- uilegio acquiſtato dalla uirtùde' loro maggiori un principio diuera nobiltà . Eglipare , diſſe Monſignor Delfino , che tutte le nationi nonconuenganoinunacommuneopenionenel formarequeſta no- biltà; anzi molto elle ſono in ciòdiuerſe, ſecondo le uarie uſanze de
paeſi : il Franceſe , ſe haueſſe à deſcriuerci à ſuo modo la nobil- tà, nonſaprebbeſotto altra forma rappreſentarla, chedi una uita lon tana dalle città , data tutta alle caccie, &alla cura delle poſſeſſioni ,
&degli armenti ; &l'iſteſſo affermerà l'Ingleſe : magli Spagnuolila nobiltà credono farſi maggiore perle opere della magnificenza ; fi cheil nobileſia tenutodi uiuereconcerta eleganza , & fplendore di uita, che moſtrila ſuadignità : l'Alamano àqueſte coſe aggiugne ,
chel'huomo nobiledebba haueregiuridittione ſopra alcuna uilla ,
òcaſtello . Manell'Italia , quanto diuerfamente indiuerfe parti è in- teſa queſta nobiltà ? &per tacere il rimanente:i Napoletani,&i Lom- bardiniuna coſa ſtimanopiù contraria alla nobiltà, che'l fare alcun eſſercitio mercantile ; daſqualedicono douerſi gli huomini nobili aftenere, comeda coſa , che poſſamacchiarelacandidezza della no- biltà: all'incontro iVinetiani, iFirentini, &iGenoueſi indifferentementeeſſercitano la mercatantia ; in modo che i più nobili tra loro ſonoper lo più imercatantidi maggior facende . Nonueggo dun- que, come ſi poſſadareuna regolageneraleintornoà coſtumitanto diuerfi . Fra queſte diuerſità, diſſe l'Ambasciator Ponte , uoi ritroue- rete però qualcheconformità in certo uniuerfale; cioè nell'iftimare ,
cheſeuirtu , &le ricchezze facciano la nobiltà : matali ricchezze , &
uirtù ſono poi diuerſamenteinteſeda diuerſi popoli ; ſecondo certi particolari coſtumi , &conuenienza co' loro paeſi : perciochequelle città, chehannobuonterritorio,pongono le ricchezze loro ne' cam- pi ,&negli armenti ; mainquelle, chemancanoditerreni proprij, ò
che nehannopochi,&fterili , comeVinegia,Genoua,Firenze,le ric- chezzede' cittadini per lopiùſonolemercatantie: peròànobiliditalicittà
LIBRO TERZO. 253
6
e
li città,nonpurfra loro medefimi, ma nèancho appreſſo ad altre ftra- niere nationi, nóèla mercatátia dinota alcuna nell'honore, nè di mac
chia alla nobiltà. Coſiparimente ſono alcuneprouincie, che più ſtima no la uirtù ciuile,&alcunela militare: però quelle al nobiledanno per proprio ricetto le città, comeperlo piùſi coſtumain Italia : quelleal- tre, riputando folo àmercatanti,&àgli artefici perla neceſſità dellelo ro induſtrie cõuenirſidi ſtare nelle città;uogliono,che il nobile, quan doèlibero dal feruitio della corte,faccia la fuadimora nelle uille, o ne'
caftelli; per poter attendere alle caccie,&ad altri eflercitij, che diſpon- gono la perſona alla guerra , &hanno conquella certa ſomiglianza .
QuiuiMofignor di Torcello;Credete uoi,diffe, chele donnehabbia no alcuna parte nella nobiltà ? Sì ſenza dubbio, riſpoſel'Ambasciator Ponte: peroche,hauendo ellepartenel noſtro naſcimento, non altri- méti, che glihuomini,uengono àpreſtarciqueiprincipij di uirtù, che dalla natura co'l mezo de' noftri genitori datici ſono . Comehan- no elle tal forza, ſoggiunſe Montignor di Ceneda ; ſe àpartida ſe ge nerati altro dar nonponno,fuorche la ſola materia? &quinci proce- ide, che il nomedelle famiglie maternenonufinodi prender i figliuo li ; come cheniéte poſſanodelle uirtù delle madri lorofarſi partecipi .
Oltra che, quale uirtù ponno ledonneinfondere in altrui, nonhauen donein ſe ſteſſe alcuna?Queſta parte, diſſe l'Ambasciator Ponteforri- dedo, uoglio lasciarla àpiù giouanı; ch'io, ilquale curo poco della gra tia delledonne,non uoglio faticarmi hora in difenderle . Lauerita fi deueſempre mai mantenere, ripigliòl'Ambaſciator Suriano;&mafli mamenteàdifesa de' piùdeboli . Ma inuero nó è tempo d'entrare in queſto ragionaméto;tuttoche facilmete dimoftrar ſi potrebbe, ſenza diſcoſtarfi dall'openionede'dottiffimihuomini, cheledoneiquelmo doſteſſo cócorrano alla generatione , che ſi faccianogli huomini.Et quáto àciò, che ſi tratta,bafta,cheaffaichiaraméte fi uegga; denza ohe biſogno fia d'alcuna proua;i figliuoli effer ſpeſſo imitatoride coftu midelle madri: lequali, ſe occupate in altri ufficij eſſercitare nonpono quelle uirtù beroiche, chefiappropriaronogli huomini,hannonon- dimeno l'animo àtutte accommodato , &molte neufano inmodo,
cheſpettod'elegantia di coſtumi, digratia,di ualore,auazano d'affai i
loro mariti.Che, s'io uoleffi entrare nel capo delle laudi douuteà que ſtoſeſſo, direi, che in quelleſteſſeheroiche operationicotanto celebra te,&honoratedalmondopertanti ſecoli, nehanno hauuto le donne anchora buona parte,béche ſiano ſtate defraudate della loropartedi gloria. Veggafi,quáta fuſſela fortezzadelle Amazoni; pofciache mag Ii gior
254 DELLA VITA POLITICA
giorhonore ne acquiſtò Hercoledall' haueruinta Antiope, &Mena-- lippe, che Anteo , Hippoonte: &àlaſone, per trarne à fine l'impreſa dell'Aureo uelo,&per ricuperare il regnopaterno,affai piùgiouòil có figlio della accorta Medea; che il proprio ſuo ualore , ò quello degli Argonauti ſuoicompagni : Teſco perlo rapimentod'Helena , &di Proferpina, quante occaſionihebbedi far ſtupéde proue; prendendo ardire,&uirtù dalla bellezza di queſte giouani?Onde ſi uede,quáto le donneuagliano per opera dimano, perprudenza , e talhora peruna certa occulta uirtù,co' quali mezi eſſe oprano,quádo in ſe medeſime ,
quando in altrui, coſe ueramente heroiche, &diuine.Chenó dite, ſog giúſe il Foglietta,chequeſti inuitti heroi, dopo táti loro gloriofi fatti,
cofi ageuolméte furono uintidaquel ſeſſo,che ſi chiamadebole,&di niunauirtù?Hercolecoſi ſi diede in preda diunadonna,cheperpiace reàlei, ueſtitoſi d'habito feminile,&laſciati gli eſſercitij cauallereſchi,
ſi poſe ſeco à filare,&àcotar fauole: Iafone impazzitodietro all'amo- redi Creuſa , nõdiede egli ſteſſo perciò qualche giuſta occafione alle ſuecofi grauimiſerie?Teſeo,benchedapoi coſi ingrato uerſo lei fi di- moſtraſſe, non ſi riputò untempogloria il feruire adArianna ? Quiui entrando il Foglietta à raccontare altri ſimili auenimenti, No ſi andia mo, diffe M.Iacopo Contarino, dilungando tanto,clie ſi perda il filo del primo ragionamétodella nobiltà.Etqual'altra coſa,diſſe il Ponte,
parui, che ci reſtià dirne?Molte coſe percerto,ſoggiunſe il Cótarino,
habbiamo inteſedella nobiltàpriuata; maaltrettante credo, che ciri- magano àſaperedella publica :laquale non è di minor ſtima; anzi tan tomaggiore,quatoche moltopiùeccelléte , &più perfetta coſa è una città,òunregno,cheun'huomo ſolo, ouer unafamiglia.Quellerego- le,riſpoſel'AmbaſciatorPõte, chehabbiamo datedella nobiltàpriua- ta,potranno facilmenteaccommodarſi allapublica;nõ eſſendo in al- tro,ſaluo cheper certo riſpetto,tra fe differenti.Io ueggo,replicò ilCó tarino ; cheAriftotelechiama nobilequella città , che habbia hauuti molti capitani,&huomini illuftri inguerra.Ondeparmida ciò poter ſi comprédere,ch'egliuoleſſequellecittàdouerſi chiamarnobili , che hannoſtato, &comandano all'altre:ilche uerrebbe pur àfarla coſa di uerſadalla priuata , laquale fudetto naſceredalla uirtù de' cittadini . I
buonicittadini,diſſe il Põte,ſono quelli , che fannobuona la città; &
i nobili ſimilmentela rédono nobile: però, comelamela publicafelicità in effetto la medeſima èconla priuata, coſi ſimilméte auienedellanobil tà: &l'iſteſſo uolſe anchora inferire Ariftotele;peroche ciò, ch'eglidif ſedellauirtùdellaguerra, ſi puòintendered'ogn'altra uirtusma quella fola
LIBRO TERZO. 255
1
fola tra tuttegli parue di ſpecificare, comevirtùattiſſima,fecondo la communeopenionedegli huomini , al darela nobiltà. Iohovdito ſempre,diſſe M. IacopoContarino,l'antichità nominarſi,comeprin cipalecõditione,cheſi richiedeal far nobile vna Città: &in talepro- poſito anchorami ricordo d'hauere già letto , le prime guerre, de'
quali s'habbia memoria,eſſer natetra Scithi,&Egittij: perche ciaſcu no di queſti popoli volea vſurparſiil primoluogodi nobiltà, riſpet- to alla loro antichiſſima origine ; adducendo queſti l'Egitto,&quel- li la Scithia eſſere ſtata la prima regionedella terra , checominciòad habitarſi : &gli Athenieſi, chetanto eſſaltauano la loro nobiltà, con altro argomento non ſi faticauanodi prouarla ; checo'l dimostrare d'eſſere i più antichi popoli della Grecia;quaſi che la fola antichità haueſſemaggiorforza per accrefcerela loro nobiltà,chela virtù di tantiſuoicittadini illuſtri nelle armi ,&nelle lettere. Sicomenellapriuata nobiltà, ſeguitòriſpondendo l'Ambaſciator Ponte , non ſi diſgiugnel'antichitàdalla virtù ; coſi ſimilmente ſeparar non fi deuenella publica . Nondimeno , quando ſiano le altre.coſe pari ,
lavirtù, òladignità più antica , ſenza dubio èdi maggior pregio ;
peroche ella è ſtabilita , &confermata dal tempo,teftimonio di moltafede: ilquale ſuole ſempreaggiugneremoltauenuſtà , &ris uerenza alle coſe; &altrettanto ſcemared'inuidia alle perſone,che
quelle operarono: ondeprocede, chepiù uolentieri tutti eſſaltiamo,
&honoriamola dignità,&la virtù deglihuominidal noſtro ſeco- lolontaninellamemoriade' loro poſteri ;che non facciamo la pro- pria in quelli ſteſſi, chelapoſſeggono . Sedunqueſaranno duepro- uincieordinated'una maniera medefima digouerno , comeàdire delRegno; ilqualegradodihonor ſupremo ſi preſuppone, che ſia ſtato loro acquiſtato dalla virtù de ſuoi Principi , &de' popoli :
quella , cui èpiùantica taledignità, ſarà piùnobile;&perla ragio- ne, ch'iodiffi , meriteràd'eſſerhauuta in maggior pregio ,&riue- renza . Ondecon ragionedoueranno iSignoriditali ſtati prece dereàgli altri de'regni più noui; perche innanzihabbiano comin ciato àgoderedi cotal priuilegio,&con piùlungo conſenſo degli huominilopoſſeggano. Maquello ſtato; cheeſſendomoltoantico,
nonèperòmaiſtato effaltato àgran,dignità; non puòcontendere dinobiltà , òdi precedenza conquell'altro ; ilquale , anchorache ſiapiùnouo , godaperò dititolo maggiore: perchequeſto preſup- pone anchoramaggior virtù, dellaquale ſia ſtato quell'honore il premio;
Ii 2
1
(
256 DELLA VITA POLITICA
premio ; &la virtùper ſe ſteſſa preuale all'antichità . S'auerrà , dif- ſe Monfignor Mocenico, chevnPrencipeacquiſti grandiflimo Im- perio; macheperò non creſca in titolo , nèin dignità; douerà egli precedereàgli altriPrécipi dell'iſteſſo ordinepiù antichi nel loro do minio ? Iocredo , che nò, riſpoſe il Ponte ; etiandio , che legitima- mente fuſſe tale Imperio acquiſtato : conciofiacoſa che, quanto àciò s'appartenga , la virtù , come fu dimoſtrato, ha biſogno del teſti- monioeſterno dell'honore; però non alla grandezza del dominio ,
maalla dignità ſi riguarda , &in vguale dignità all'antichità. Quiui l'Ambasciator Dandolointerrompendo leparoledel Ponte, chetut tauia ſeguiua il ſuo diſcorſo; Nonètempo, diſſe, d'entrare in que ſte diſpute, che troppo lontanodal noſtro propofito ci condurreb- bono: coſivolendoſi paſſareadaltro diſſe M. Luigi Contarino: lo nonintendo anchora;qualeſia queſta nobiltà, dicui da prima di.
cefte effer partele ricchezze:laqualcoſa, comeſia vera, molto diffi- cileparmi, ſe altro nonſe nedice, dipoterconoſcere: concioſiache,
eſſendo le ricchezzevn beneeſternopoſtofuordinoi , non veggo ,
chehabbianoàfar nullaconla nobiltà; laqualeper la buonadiſpo- fitione interna , comemezoalla virtù , non per cotali beni ſi ſtima.
Grandemente importano le ricchezze alla nobiltà , riſpoſel'Amba- ſciator Ponte; perocheelleſonodi grande aiuto ,&alla buona di- fpofitione interna , &all'eſterna operatione della virtù: ſi nodriſce il riccodi cibi buoni,chela compleſſione rendonodilicata , &me- gliodiſpoſta allediſcipline ; &la medeſima traſmette à figliuoli da ſegenerati: mail pouerodigroffi cibi viuendo;com'egli n'acquiſta,
anzi forza, chealcunadilicatezza ; coſi ſuole generare figliuoli , an=
zi robuſti di corpo , chepronti d'ingegno ; iquali natiche ſono,rac- comandaalla curadella natura,che ſpeſſonon èperſe ſola baſteuo- leàformarel'animodibuonicoſtumi ,&diſcipline: ladoueil ricco prouedeà figliuoli d'ottimi maestri , perche conlo ſtudio aiutino la labuona inclinatione ; onde venganoà farſi fertili queglianimi ,
ne' quali ſono ſtatida' Padriinfuſi gli ſemidellevirtù . Ne ſegueap- preſſo dallericchezzequeſt'altra commodità; chel'huomomeglio può attendereàglieſſercitij nobili , &virtuoſi ; doue lapouertànel- l'arti vili , &mecanice lo tienedelcontinouo occupato, per lo ſo- ſtentamentodellavita . Oltraciònon ſi vedechiaro, diquanto aiu toſonolericchezzeàdiuerſeparticolarivirtù ? Anzi pur ſoggiun- ſeil Suriano,àquelleſteſſe, che fannopiùriſplenderelanobiltà,cioè
alla li-
:
LIBRO TERZO. 257
alla liberalità , &alla magnificenza: onde moltefamigliehannoco- minciato ad acquiſtarnecerta fama, & riputatione ; laquale ne' po=
ſteri continuando,gli ha fatti illuſtri per vna chiara nobiltà. Allhora
il Milledoneverſo il Surianoguardando ; Voi , diſſe , Signor Am baſciatore,poneſte hieri le ricchezzetra quei beni , onde fi forma la
noſtra ciuile felicità : però, poſciachetanto vi piacque di attribuir lo ro; nonſarebbe coſalontanadaqueſti noſtri ragionamenti, chela natura di queſte ricchezze ſi dimoſtraſſe; &come elleamar fi debbano , &in quale maniera vſare : nelche molto diuerſe ritrouiamo l'openioni degli huomini,&i più neprendono inganno.Anzi che, ri- ſpoſeil Suriano, il ragionarne io ſtimograndementeneceffario:ma,
hauendo già fornito il miovfficio , al SignorAmbaſciatorPõtetoc- cahora, ilſuo ſeguendo, ſodisfar àqueſte dimande . Quiui altri altre coſe aggiunſero, perfuadendo alPonte nondouerſi tralasciare il par laredellericchezze;benecotanto pregiato da'mortali , &tanto ne- ceſſario alla vita Politica .Laondeegli; Diqueſte dunque, ſoggiun ſe conlieto animo, poichecosìvipiace, ſi fauellerà: ma io , che hor
maimiſento ſtanco,hauròbiſognodell'aiutodi queſti Signori; che tra'l parlar mio talhoratraponendoſi , midianoqualche agiodare- fpirare: & coſi detto pocoappreſſo ſeguitò. Lericchezze in quáto à
certo loro eſſere moraleconfiderate ſihannod'annouerare tra quel
lecoſe, chenèbuone,nècattiue riputar ſi deono; perochetalidiuen- gono, quali ſono i fini , cui elle fogliono indrizzarſi da noi: ma,
perche ciascuno ſtima buono quel fine , ch'egli ſi ha propoſto ,
che altrimenti no'l ſeguirebbe ; però, àqualunquevio ſi volgano le ricchezze, ſempre ſono deſiderate ſotto ſpetie dibene: &per cer- to gran forza elle hauere ſi veggono di condurci al bene ; anzi tanto maggiore,che moltealtre coſe, che chiamiamo beni ; quanto chepare, chela ſufficienza di piùcoſe , &più neceſſarieelleci appor- tino;&cheſianod'aiuto vgualmente,&al corpo,&all'animo: pero- chenonpur ſono ſtromenti di moltehoneſte, &lodeuolioperatio.
ni ; main ciaſcuno generalmente tornanoàmoltoprofitto,perpro- uederealle tantebiſogne, allequali è ſoggetto queſto noſtro viuer mortale. Etquinci auiene, chele richezzepiù chealtrobene fiano co- munementedeſiderateda tutti; benche ſolo àbuoni fianobuone,&
àtriſti ſeruino, come mineſtre della loro maluagità: ilcheperònon è
piùpropriodellerichezze, ched'altri beni; potendo ſin la ſcienza ſteſſa,eccetto la ſola virtù,eſſere male vſata. Se èvero , che le ricchezze,
1
258 DELLA VITA POLITICA
ze, diffe il Valerio,non ſiano per ſe ſteſſe cattiua coſa ; anzi pur,ch'el- lepoſſano farci partecipidialcuna bontà: perche dunque ſono ſtate cotantobiafimateda molti Saui, come impedimentodella vita tran- quilla,&beata ? Onde quelCrateThebano, nauigando adAthene ,
per farſi Filo ſofo,gittòl'oro nel Mare; per poter meglio attédere al- le ſpeculationi .Ciòfanno, riſpoſe il Ponte; peroche , comeiodiſſi ,
tutti ſiamo communementepronti al deſiderarle , ondeèmolto faci letraſcorrereinciò nell'eſtremo:però credo,chealcuni Filoſofi ; imi- tando in ciò quei maestri, che, per drizzarle tauole torte,le piegano alla parte contraria ; co'l biaſimarele ricchezze , cercaſſerodi leuare l'huomo dal fouerchio defiderio di eſſe : non già in modo, che pic gaſſe all'altro eftremo del diſpreggio; ma,che ſi rimaneſſe nelmezo virtuoſo. Pur checiò non faceſſero , ſoggiunſequiui MõſignorDel fino ſorridédo, per inuitare i ricchi alle operedella liberalità;ond'ef- ſi ne fuſſero piùlargamentefatti partecipi: di che ſoſpettar mifàil ve dere, che i maggior Saui coſi volentieri habbiano frequentate le Corti de' Prencipi ; comefeceAriftotele viuendoquaſi del contino- uopreſſo adAleſſandro; Platone , che nauicò àSiracuſa à ritrouare Dionisio; Seneca,cheſerui lungamenteà Nerone , dalquale fi leg ge,chene riceueſſe indonovnagran ſommad'oro . Nonmoffe que- ſti valent'huomini,riſpoſe il Ponte,alcun premio di ricchezze, àdo- uer accoſtarſi à queſti Prencipi,&viuerecon eſſo loro; maben il de- ſideriod'inſtituirel'animo diquellidibuonicoſtumi , &di ſpender le ſueproprie , &più vere ricchezzedellevirtù àcommun beneficio de' popoli ; la ſalutede' qualidipendedallabontàde' Prencipi : &fe auenne, che nericeueſſfero ricchezzemateriali , furono certo queſte poco degnamercededell'opera loro ;maperò debita per ſegnodel lorograto,&meriteuole ſeruigio.Oltra chegli huominiſaui, come diceua Ariſtippo , non deuono ſprezzare le ricchezze ; mapiùtoſto cercare co'lproprio eſſempio , benevſandole, d'inſegnareàgli altri il vero,&dritto vſodi eſſe . Diffe Monſignordi Ceneda : La virtù,
porta ſempreſeco il ſuo vero premio; nè habiſogno di eſſere con queſti beni eſterni, cheinniſſun contoàlei ſono vguali, riconoſciu- ta. Però nèbuoni , nè ſauij ſtimo coloro, chedella loro dottrina facciano quaſi mercatantia ; &chemoſtrino tenere in ſtima , &ve- nerationel'oro , &l'argento , idolode' volgari ; hauendo ſeco i veri theſori delle ſcienze,&dellevirtù, che ſono l'ornamento , &la ricchezza dell'animo . Dettequeste parole, tacqueſi MonſignordiCe- neda ,
:
LIBRO TERZO. 259 :
neda;&ogn'uno guardaua ciò,che il Ponteuoleſſe ſoggiugnere : ma tacendofilui , l'Ambaſciator Suriano coſi ripigliò il parlare. Poi che il Signor Ambaſciator Pontehabiſogno di ripoſo, ionondeb- bo abbandonarequeſta cauſa,nèpoſſo farlo con honor mio ; poiche ſi torna , rinouandole coſe giàuna uolta riſolte , quafiàprouocar- mi: che certo ciò , ch'io dianzidiſſi delle ricchezze , quando con.
gli altri beni eſternile annouerai, è nulla, òpoco,àriſpetto di ciò, che dir ſe ne potrebbe per dimostrare , quanto fiano queſte neceſſarie al conſeguirela felicitàciuile . Hora dunque più ui dirò ; che'l defide- rio d'arricchire in noi altrettanto è naturale, quantoil deſiderio ſtef ſo del uiuere : peroche la naturaà gli animali brutti prouiddedelle co ſe alla loro uita pertinenti ; ma nell'huomo , che fecepouero , nudo,
&àmoltebiſogne ſoggetto, inferì queſto deſiderio delle ricchezze ;
&àlui diede ingegno,&induſtria per acquiſtarle : accioche con que- ſto unico ſtromento poteſſe tutte quellecoſe procacciarſi, chegli fuf- ſero neceſſarie ; non puraluiuere , comegli altri animali fanno ; ma al uiuere humanamente ; ciò è àdire, con certa eleganza , &dignità,
che ſi richiede alla uita ciuile propria degli huomini . Le ricchezze ſonoquelle; che icibi ,le uefti ,lecafecipreſtano in modo, che per queſtecoſe nonpur ſoſtentiamo la uita , & ci ripariamo dal freddo ,
&dalle pioggie ; madalle ſteſſe noſtre neceffita facciamo nafcerecer- to diletto ,&fplendore, per loquale piùqueſta uita ne aggrada . Le ricchezze reggono lefamiglie, &le città; accreſconola fortunapro- ſpera ; nonlaſciano ſentireicolpi dell'aduerfa ; &ad ogni noftra attione òpriuata , ò publica apportano certa forza , &dignitama- rauigliofa . Queſte ſono , quaſi uere madri di tutte l'arti ; percio- cheil premio, ch'eſſe danno all'opere, è il uero alimento, cheleman- tiene : onde in quella città ſi ueggono fiorire l'arti , que abondanole ricchezze : leuato queſto biſogno , &queſta mercede, ecco ſubito giacerſi ociofi , &uili gli huomini ; iquali eccitati daqueſta neceſſi- tà , &allettati da ſi precioſo acquiſto,ſi dannoà coſi uarij,&cofibel- li , &utili eſſercitij . Perònonuolſela natura porci l'oro , & legem- medauanti facili à raccorre, ma nelle ſecrete partidella terralenafco- ſe; perche nonpoteſſero hauerſi , ſaluo checonmolta induſtria , &
fatica . Ondenoimortali , quafi confeſſando non ritrouarſi fra noi
coſa, nè più pregiata, nèpiù degna; fogliamo inſegno di una ſom- ma riuerenza offerire l'oro al Prencipe, &àDio : i palagi ſimilmente,
&itempi ſi ornano d'oro: dioro fi fannoleueſti , le corone, le ſta- tue , i
nonlasciano fentireicol
260 DELLA VITA POLITICA
tue, i uafi : &in ſomma l'humane , &le diuine coſe, quanto all'e- ſtrinfeche dimoftrationi, nonponno in altra guiſapiù degnamente trattarfi , che conl'oro : nèle tante felicità di que' primi ſecoli ; ne'
quali il mondo era colmod'ogni uirtù, &priuo de' uitij; inaltra ma- niera ha ſaputo l'humano ingegno meglio eſprimere, che quell'età chiamando l'età dell'oro . Difpregino dunque le ricchezze coloro ,
che non conoſcono il valore diquelle, ouero diffidano della pro- pria uirtù per beneuſarle : ma chi piùauanza di prudenza , cerca di moftrare il ſuo ſenno nel ſaperualerſi di coſa ſi precioſa . Peròmol- ti ſaui accoſtandofi al feruigio de' gran Prencipi , neacquiſtarono molta laude, hauendo loro inſegnato il uero uſo delle ricchezze:
ond'effi , dimostrando conla uirtù della beneficenza dipareggiare il fauoredella fortuna, poterofarſi nonpurammiraredagli altri huo mini; maquaſi terreni Dei riucrire , &adorare : come auennead Aleſſandro , ſeguendo i buoni conſigli d'Ariftotele : & come fareb- beſimilmenteauenutoàDionisio , &à Nerone ; ſe haueſſero atteſo
àquanto daPlatone, &da Seneca, eraloropoſtodauanti per la buo- na amminiſtrationede' loro regni.Queſte coſe andaual'Ambaſciato reiſprimendo con parlare , anzi piaceuole , chegraue: onde fi com- prendeua , che lui moſſohauefleà fauellarne, non alcun proponi- mento di tale opinione difendere ; mapiù toſto defideriod'eccitare MonſignordiCeneda al contradirla , come auenne : perciochenon fofferendo egli à pena , chel'Ambaſciator terminaſſedi dire, coſi co- minciò . Noi non ſiamo àtempo , la Dio mercè, che ſia meſtieridi lodaretantole ricchezzeperdubbio , ch'ellevengano almondo in diſpregio; chepur troppi fono coloro , che ſe l'hanno fatte , quafi ſuouero Idolo ; &chepiù ſi rallegrano delmirare nell'arca il loro theforo,chedella uiſtadel Sole nel cielo : ilquale affetto percerto uie- nepartorito , nondanaturale defiderio , mada ſouerchio appetito ,
àcui niuna ricchezza è baſteuole di ſodisfare: percioche, comedipo- checofe,&facili ad acquiſtarſi la natura fi troua contenta; coſi le uane noſtre uoglieci tengonoſemprepoueri,&biſognoſi ; mentre uanamente ſi vannoda noi formandodiuerfe neceffita, per lequali ci parequaſi d'infinite coſe eſſerci meſtiero:onde n'andiamo follecitan- doconlegni arditi il mare, cercando lontane regioni ,&fin dalle cauernedella terra procacciando l'oro ,&le gemme : nulladimeno,
cofi fi uiuono ipoueri , comei ricchi; coſi ſi muoiono i ricchi , comeipoueri ; anzipur cheàmolti poueri è la uita più gioconda , &la morte
LIBRO TERZO. 261
morte meno acerba, cheàmolti ricchi . EccouiquelgranRedi Lidi,
cheperl'immenſe ſue ricchezze ſi ſtimauabeatoſopra tutti i mortali,
come fi troua da ſuoi penſieri ſchernito:poi che hauedo fatto chiede re all'oracolo d'Apolline,ſe alcuno uiueſſe ſopra la terradi ſepiù feli- ce; fi uidde antiporre un pouero uecchio d'Arcadia , che inun ſuo picciolo podere menaua la uita lieto , &contento : cofi il fauio So- lone, ueggendo i gran theſori di Creſo ; quando il Reaſpettaua ,
ch'egli haueſſeàfarfenemerauiglia , &ad inuidiarela ſua felicità ; gli diſſe, chepiù felicedilui ſtimauaTelo , priuato cittadino d'Athene ,
ma perſona di ſingolar botà,&benemerita della patria:&certo nien- te giouano quelle ricchezze , con lequali tu nonpoffi comperare la uirtù , &la ſapienza ; che ſole recar ponno la uera beatitudine . Ag- giunganſi, quanto fi uuole, ricchezze all'anima ſtolta , &peccatrice ;
nientepiùle ſcemeranno de' uitij , ò dell'ignoranza , che il letto d'o- ro poſſa guarire al corpo, che ui giace, l'infirmità : anzi che l'huomo buono ,&fauio non può ſenza alcun pericolo trattare l'immodera- te ricchezze ; lequali co' ſuoiallettamenti , con la facilità, con la ficur- tàdel peccare , &in mille altri modi accreſconolaforza alſenſo ſopra la ragione . Però i Sardanapali nonſi ueggono altroue , che tra lede- licie,&il luſſodelle ricchezze; tenendo ſempre la pouertà gli huo- mini in honeſti eſſercitij occupati , & facendoli folerti , & toleranti delle fatiche . Ondequeſta ſi puòben dire uera madre dell'arti : ilqual nomepoco propriamente fu attribuito alla ricchezza , amica d'otio ,
nutricediuani penſieri , miniſtra di cattiue operationi;di cui le rapi- ne, gli homicidij,gli adulterij ſono quei trofei , de quali neua fuper- ba,&altiera.Peròlaprouida natura,conoſcendo di quantodannopo teuaàgli huomini eſſer l'oro cagione, nelle uiſcere della terra il ci na- ſcoſe;dõdelo traſſe fuori l'induſtria humana, troppo nel cercare il no ſtro male ſagace . Queſto oro portato almondopoſe fine àquel pri- mo felice fecolo; detto d'oro forſe, perche dall'uſo dell'oro fu termina to: chegià in quella prima età non ſi uedeuano queſti ſuperbi palagi ,
queſte ueſti pompoſe, &tanti altrinon menuani, che uarij ornamen ti ; magli huomini con lepellidegli animali ſotto il cielo aperto, ouer nelle humili capanne ſi difendeuano dalle pioggie, &dal fole : lequa li coſe nondimeno aſſai piùdilettauano , chehora nonfanno glialti retti dorati, ſotro iquali inſieme co'lpatrone albergano l'inuidia , l'a- dulatione, l'infidie,&l'altra ſchieradiqueſti mali hoſpiti; òle ueſti di porpora,&d'oro,che copronononpur il corpo, maidifetti dell'ani- Kk mo,l'i-
262 DELLA VITA POLITICA
mo, l'ignoranza,la fuperbia,la uana perfuafionediſe ſteſſo: ma quel 1o , che non meno ci affligge , è , che inſieme con le ricchezze ſono ſempre andati moltiplicando i noſtri appetiti ; onde il poffefſo loro niuna quiete all'animo , niun contento,ma noie, &trauagli ancho à
quelli, che più le amano, s'è ueduto recarne. Chi acquiſta molte facul tà, toſto uolge l'occhio alle grandiflime ; &ftimando effer creſciuto l'obligo di uiuere con maggior pompa, &di nodrire maggiorfami- glia , niente tralaſcia per acquiſtarle:onde ſi fa guardiano,&miniftro dell'oro per feruigiod'altrui; &empie ſe ſteſſo,&lacaſa diuanità, fin che finalmente ò egli, ò i ſuoi pofteri in breueandare necadono in al- cuna eſtrema ruina : dalle cafe priuate ſi ua queſto incendio appi- gliando à tutta la città, &ne la conduce toſto all'interito . Eccoui Þeſſempio nella città di Roma regina dellealtre città : laquale , men- tre iſuoicittadini fi uiſſero delle coſe neceſſarie contenti , poco fti- mando l'argento , &l'oro ; non hebbemai à deſiderare in alcu- no di loro maggiore carità , nèpiùardente deſideriodel ben com- mune : madapoi le guerre Cartagineſi , eſſendoſi introdotto inſieme conmolte delicie il pregiodell'oro,gli animi rimaſero in modo con- taminati da queſto nefando defiderio delle ricchezze ; che'l riſpetto delbenpublico , &della patria cominciò ſubitamenteàcedereall'in- tereſſepriuato . Onde uenne la Republica à tale; che altro non le man caua, comediſſeGiugurta , ehe ne haueua fatta la proua , per eſſere da' ſuoi cittadini uenduta , ſaluo che'l ritrouarſi il compratore .
Cofi fin tanto , che quelli antichi ualorofi Romani diſpregiarono le ricchezze, furono Signori di ſe ſteſſi , & di coloro , che le ricchez- ze poſſedeuano : ma, poiche in compagniadell'oro cominciò adal bergarui il luffo , feruirono eſſi uilmentealle ricchezze ſeruedeʼloro ſerui . Mala cittàdi Sparta ; cheper lo ſauio conſiglio di Licurgo ,
co'l porre tutti ibeni in communetra' ſuoi cittadini , chiuderuolſe la ſtradaàqueſto defiderio dell'oro ; puote piùlungamente cóferuar- ſi la libertà, che nonfecero le altre Republiche nell'abondanza del lelororicchezze: nèperaltra porta entrò à lei finalmente la difcor- dia , &la licenza , &gli altri uitij , che la riduſſero in ſeruitù , che per quella , che loro aperſe Liſandro , contrafacendo alle antiche leggi ,
co'l portarenella città le ricchezze guadagnate nelle uittorie de' ne- mici . Ecco , comebenàqueſte ſi conuenga la lode d'eſſere confer- uatrici delle famiglie ,&dellecittà : ſe forſe à prouarciò nonpare ſufficiente ragione il dire, che'ldiritto uſo delle ricchezze poffa fare loro
LIBRO TERZO. 263
la
loro d'alcunabontàpartecipi ; maciò certo è commune ad ogni co- ſa cattiua , perchenon èalcuno ſi grauemale, che per accidente pre- ſtar nonpoſſa talhora occaſioneadalcunbene : matale bontà èmolto rimotadalla mira dell'huomo ſauio; ilqualel'eſſer dellecoſe mifura ſecondo la propria loro natura ; &opera ſempre con certa ra- gione, &non maiàcaſo . Quindi è , che poco ſtimi le ricchezze,
onde uede naſcerne il dannocerto ,&incerto il beneficio : conoſce , chequeſte ſono donate, anzi pur , come difle colui , commu- nicate dalla fortuna àcoloro , che neſonomendegni : chela uirtù ,
liberalità , la beneficenza preſto di loro ne ſpoglia; le accrefce , &
le conferuail uitio , l'ingiuftitia , & l'auaritia . Altredunque ſono le uere ricchezze dell'huomo, diuerſe daquelle , che'luolgo apprezza : cioè il potergoderedel cielo , &della terra ; niente defiderare,
niente cercare oltra il biſogno della natura ; ma delle coſe proprie uiuerfi contento : chi ſi faticherà d'eſſer tale , cioè pouero di defiderij , troueràfacile , &piana la uia dell'arricchire ; per laquale i
uolgari coſi anſioſamente , &con tante noie ſono ſoliti di ca- minare ſenza mai giunger ad uncerto fine : peroche colui , che molte coſedeſidera, non puòmai tutte àpieno conſeguirle ; &quel- le poche , chegli mancano , baſtano aſſai ad interrompergli la feli- cità ,&quella ſufficienza , che indarno dalle coſe eſterne ſi ua cer- cando . In tal guiſa parlò Monſignor di Ceneda con grandiffimo affetto . Onde tuttoche pareſſe ad alcuni , chetroppo fuori dalpri- mo camino fi fuffle portato ilragionamento ;pur niuno uolſe in- terrompere il corſo alle ſueparole: ma ſubito , cheegli ſi tacque ,
l'Ambasciator Ponte ; ilquale ſi era già accorto , che molti della compagnia uerſo lui mirando , n'aſpettauano la riſolutione delle cofe diuerfamente propoſte, &trattate; coſi ricominciò . Tut- te le coſe hanno un certo moderamento , ilquale da niuna par- te trapaſſar ſi può ſenza incorrere in qualche difetto ; &difor- dinareciò , che drittamente diſpone la natura , & la ragione; Noi ueggiamo il moderato eſſercitio conferuare la ſanità, e'l ſouerchio corromperla ; &i medefimicibi , che hanno uirtù di nodrire il cor- po , tolti ſenza miſura farſeli ſpeſſo ueleno : altrettanto può dirſi •
delle ricchezze ; lequali , ſe terminate ſono con lipiù ueribiſogni ,
aiutano molto , &adornano la noſtra humanità, riparandola da'
difagi , &preſtandole materia d'alcune uirtù : maquel più, che ol- tra queſto ſoprauanza , è cagione, chein noi fi uadano generando Kk 2 mille
264 DELLA VITA POLITICA
mille ſouerchi appetiti . Quindi poi fi odono le uoci dicoloro , che affermano , comequelCratio , non effer ricco colui , che non pof ſa àproprie ſpeſe nodrire un eſſercito ; & altri coſi fatti infani pen- fieri ; per liquali àpena ſi potrà por termine alle ricchezze con l'im- .
periodella terra , &del mare. Da queſte uanità molto s'allonta- na il defiderio dell'huomo ſauio; ilquale conofcele ricchezze non douerſi defiderare per loro medeſime , maben per poterſi coneſſe procacciarele cofe neceffarie. Onde, come niuna arte ricerca infi- niti ſtromenti alle ſue operationi ; coſi àqueſtadel uiuere ciuilmente feruono,à guila di certi ſtromenti, le ricchezze; non infinite , mater- minate con quella miſura , che uiene impofta da certo decoro dello ſtato della perfona , &de'coſtumi delpaeſe; allequal coſe il dritto ordine della uita politica richiede , cheogni noftraattionedebba ha- uere conueniente riguardo :&chi da tale norma dipartir ſi uoleſſe ,
tra' più ricchi anchora ritrouerebbela pouertà : percioche le ricchez- ze di molti priuati gentilhuomini , che paiono grandi, riſpetto alla loroconditione ; paragonateàquelle de gran Prencipi , ſono poca,
&uil coſa .Però diuerfamente ci perfuade, non pur la ragione, ma l'uſanza anchora: per laquale ricchi ueggiamo eſſer chiamati , non pur coloro , chepoſſeggonoi gran theſori ; ma tutti quelli , chenel grado loro ponno uiuere commodamente , & con qualche dignità.
Onde neſegue, che la ricchezza, non in tutte le perſone debba mi- furarſi conla medefima regola , macon diuerſaſecondo il biſogno :
ilquale però , non dell'appetito ſi prende, ma dalla ragione della ui- ta ; chel'huomo ciuile, ſeguendo il coſtume della ſuacittà, è obliga- to di tenere . Se incotal modo ſaranno le ricchezze deſiderate , non
ſi uederà partorirſenealcun cattiuo effetto , nonil luſſo nell'eſterne operationi ; noninternamentequella ingorda fame, cheàtanti ma- lidelcontinouoci ſpinge , nèmaiper molto hauere fi troua facia :
conciofiacoſa che, quando le ricchezze drizzate ſonoadun fine di uita temperata , &commoda; l'huomo , chegiunto à queſto ſegno fi uede, termina ageuolmente ogni ſuo defiderio ; &l'animo ripo- ſto in quiete attende à godere ciò , che poſſede , poco follecito di nouo acquiſto . Ma, ſele ricchezze ſono per ſe ſteſſe defiderate , ne naſce di loro undifordinato appetito, checi porta all'infinito ; pero- cheil defideriodel finenon ritroua maialcun termine: cofi attende
ſempre il medicoalla ſanità, il foldato alla uittoria , & l'auaro al cu- mulare idenari; perche àqueſto ſolo, nonaduſargli,hauolta la mira de' ſuoi
LIBRO TERZO. 265
de' fuoi penfieri . Daciòhannooriginequelle tante cure , che uana- mente ci tengono ſollecitati. Onde niunochiama ſe ſteſſo ricco ,
niuno fi trouadi ſua ſorte contento: ma tutto uolto al defiderare le
cofealtrui, chegli mancano ; niunpenfiero ſi prende, comepoſſa benuſareleproprie, ch'egli poffede .Quinci nel Mondo ſi ueggono tanti diſordini ,che la uera arte ,&la uera natura , quaſi ſi faticano di diſtruggere; preuertendo il dritto uſo dituttele cofe, &ciaſcuna al folo guadagno indrizzando . Daquanto io difli , ſi può tragger appreſſo ; lericchezzepiù uere , &più naturali eſſer quelle , che im- mediatamente preſtanolecoſealla uita più biſognoſe: e tali ſono gli armenti ,&le poffeffioni ; onde nehabbiamo i cibi, che ci no drifcono,&leuefti, checidifendonodal freddo: l'argento, &l'oro ciſono,quaſi ſtromentoper acquiſtarne le medeſimecoſe ; maperò daſe nonhanno queſti metalli alcuna tale uirtù ,che poſſanoadem- pirele noſtre neceffſità;cheſololaopenionedegli huomini , a' qua li piacquepiùconqueſta, checon altra materia di darprezzo alle co- ſe , gli fa effer tali . Ciò uolfero ipoeti ſignificare, del Re Midafauo- leggiando;chequalunque coſa egli toccata haueſſe,ſubito in oro fi tramutaffe : onde nel mezodelle fue tantericchezze non uere ritrouandoſi in uera miſeria , fi uedeua morirſi di fame . Però anticamen
te , quandogli huominiuiueuanopiùſecondo leleggi della natura ,
ogniloro induftriaponeuano nelgouernare le mandriede gli ani- mali ,& nel coltiuare la terra : &i frutti , che ſe ne ricoglieua- no , cambiando ſecondo il biſogno , s'aſteneuano dal nauicare , &dal mercantare ; uiuendoſiciaſcuno contento delle coſe , che
il ſuo propriopaeſeproduceua. Ma,poſcia checreſcendo,&le città ,
&moltiplicando gli appetiti degli huomini, ſi uolle conpopoli lon tani tenere il commercio; perchepiùfacilmenteuſar ſi poteſſe, fu ri- trouato l'uſo del denaro : ilqualedaprincipiopiù rozzamente in ma- teria uileſtampato, nel cuoio ,&nel ferro , fu poi ridotto àmetalli piùnobili ; perchepiù lungamente , &con maggior pregio confer- uareſi poteſſe: nondimeno, quandoàfinediconſeguirnele cofe na- turali , fatte dalla naturaàbeneficio , &àcommododegli huomini,
ſono li denari defiderati ; potrà taledefiderio in certo modonatura- lenominarſi ,nè ſarà degno d'alcun biaſimo. Quiui eſſendoſial- quanto fermato l'Ambaſciator Suriano , diſſe il Foglietta . Ioueg go, chelacoſa àtale ſi ridurrà, chefacilmentepotràhauerluogol'o- penionedi Monſignordi Ceneda; laquale dianzi parea , cherifiutar fi uo-
266 DELLA VITA POLITICA
ſi uoleſſe : peroche il nomedi ricco ſecondo la regola , che ci èdata ,
ſarà in modocommuneà tutti;che i più uili arteggianiàpena, &i po ueri contadini ne reſteranno eſcluſi : conciofiache , come non èloro
impoſto alcun obligo di uiuere con queſta ciuile dignità; coſi quelli,
che haueranno incaſaàſufficienza del pane di orzo , òdi miglio , &
delle ueſti di groſſo ,&uil panno, ſi che nonſentinol'incommodo del freddo , òdella fame , potranno dirfi ricchi . Matale perònonè
certo quella ricchezza , che ſi ricerca nel noſtro huomo ciuile felice,
nètalealcuno la defidera , nè hauendolaſe ne trouacontento . Allhora il Ponte . Voi , riſpoſe , non milaſciaſtefornire il mio ragio namento ; peròdalle mieparole non anchora ben chiaręui è nata l'occaſione del dubitare : ma io uoleua dirui; che ricco ſtimo colui ,
il cui hauereè tanto, che poſla fare ufficio di buon padre di fami- glia , &di buon cittadino : ciò èàdire , che , ſenza biſogno hauere dell'altrui poſſa con leproprie rendite alleuare liberalmente la fami- glia ; &ceſlando d'ogni opera uile, attendere al gouernodella Repu- blica , allelettere , all'armi , ò ad altro honorato , &nobile eſſercitio.
Vero è, chela manieradella educatione , &di tutta la uita non ha ad
eſſere la medeſima in ciaſcuno ; ma ſi conuiene ſerbare uncerto decoro per riſpetto , com'io diſſi , alla conditione della perſona , &al- l'uſanza della città ; laqualuſanza prendeforza , quafi di un'altrana- turaparticolare . Onde pare, che dalla natura , òdalla ragione non fi
diparta, chiunque ſegue l'uſo della città ; nelle coſeperò , che ſe non hanno in ſe uerabontà, almeno ſieno indifferenti al bene, & almale ; perocheallecattiuepuòla confuetudine uariarel'apparenza , non l'eſſer uero . Laricchezza dunque , ch'iodeſidero alla felicità , non è
quella, che può per ſe ſteſſa preſtarci la uita temperata , come ſtima- rono alcuni Filoſofi ; nèquella , che è piena di commodi , & di dili- catezze ſenza uirtù , comeil uolgo ſi perfuade : ma la temperanza ,
&lacommodità , quando inſieme proporcionatamente riſultano dalla ricchezza, le danno talebontà; ch'ella ne diuienedegnad'effer annouerata tra gli altribeni , chela noſtra humana felicità rendono perfetta : ilchepare, chemaſſimamente fi conuenga alle mediocri fa- cultà;perochele grandi nelledelicie , &nelle uanità , &le tenui nella uiltà , &ne' diſaggi fogliono facilmentecondurci. Diffe Monfignor Grimano . Taleconditione ſi ritroua in pochi ; che per lo piùueg- giamo ad alcuni ſoprabondare tutte le coſe , &ad altri mancare an- chole neceffarie: onde, per togliere ogniimpedimentoalla felicità ;
laquale,
-
LIBRO TERZO. 267
laquale, quanto più ſi può, fi deueleuare di manodella fortuna; uf.
ficio farebbedibuonlegillatore il prouedere con l'agguagliare le fa- cultà ; che adogni cittadino, non diuertendolo nèla pouertà , nè le immoderate ricchezze, fuſſedall'iſteſſa legge,&ordinedella città aperta la ſtrada dritta,&facile , per caminarealla felicità ciuile . Que- ſta ugualitàdi beni , riſpoſe l'Ambasciator Dandolo, non mi pare cola poſſibile , nèforſe defiderabile: perche ciò farebbedistruggere tuttele operedella liberalità, &della magnificenza , &dar bando à
fattoàqueſtedue nobili uirtù ; allequali non rimarrebbealcun luo- gonellauita ciuile , riceuendoſi ineſſa queſtaugualitàdibeni . Oltra ciògli huomini fi farebbono pigri , &fi darebbonoall'otio , origine d'ognimale, non eſſendo tutti capaci dell'arti , &delle ſcienzepiù nobili . Nonſo appreſſo ; quanto ſi doueſſe riputare coſa giuſta , &
ragioneuole , che con ugualemiſura fuſſeroperlegge ibenipublici à
tutti diftribuiti , ſenza diſtintionealcuna : ſi che tanto nepoſledeſſe- ro i più uili , &più inutilicittadini ; quanto ipiù ualorofi,&piùbene meriti : peroche , quantunquehoggidì ſimilmente fi ueggano,quafi in ogni città,moltihuominigeneroſi eſſer auanzatidifacultàda per fone ignobili , &da poco; nientedimeno più facilmente ciò ſi lop+
porta; ſtimandoſi , comeè in effetto , che'lcaſo , &la fortuna,non alcun giudicio deglihuomini , nècerto ordinedella città, dia , eto,
glia le ricchezze . Ma poniamo , che queſta ugualitàhaueſſeàpro- durre alcun gran benealla città ; certo io nonueggo, inqual modo ellaintrodurre ui ſi poteſſe; ouero , poiche fufſſe introdotta , comé lungamenteconferuarſi: perocheàuolerecõtali ordini formareuna città, fariabiſogno fondarladaprincipio in luogo , ouenon fuffero altri habitatori, nèaltri patronidel paeſe: chealtrimentilo ſpogliar ne con noua legge delle antiche faculta coloro , che già le poſſegga- no , ècoſa pienadimolte difficultà, &pericoli ; come ſi uede per l'ef ſempio di Roma : nellaqualeleleggi tante uolte propoſte della giu- ſta diuiſionede' campi, ſenza poter maipartorire alcun beneficioal popolo, indarno tennero quellacittà in perpetue ſeditioni ; & furon origine di tanti diſordini , che finalmentedal colmodella ſuamag- gior grandezza la fecero in unpuntoprecipitare. Etquando pur fi ri trouaſſe uncoſi prudente legiſlatore ; che , ſenza diſturbare laquiete della città , ſapeſſe trouar mododi ridurne una uoltala cittàà tal ter- mine , chetuttiicittadinidi lei fuſſero uguali nell'hauere: certa coſa è, cheper lodiuerſo numero de' figliuoli; onde neauiene, che quan doin
firi
268 DELLA VITA POLITICA
do in più parti , quando in meno fiano diuiſele facultà, ellanonpo- trebbelungamente nell'iſteſſo ſtato conferuarſi ; &ogni fatica ne riuſcirebbe uana , &di niun frutto : &quando anchora , riſpetto al- la quantita del terreno ,chehaueſſe ciaſcunoàpoſſedere , ſi poteffe por certo termine alli beni; non coſi aggiuſtar ſi potrebbono nell'al- tre coſe ; come nelle mandre degli animali , ne' quali haueano mol- ti popoli anticamente , &hoggidì anchora hannoalcuni le maggior ricchezze : &l'iſteſſo auerrebbe ne' denari, ne gli arneſi , & in molte altre coſe ; lequali , ſecondo la diligenzadi coloro, che le uſano , &
ſecondo diuerſi accidenti , ſi uanno alterando ; &pur tutte s'appar- tengonoallepriuate faculta . Talche finalmente ci biſognerebberic- correreàquella communità de' beni, & de' figliuoli , introdotta da Platone nella ſua Republica : laqual coſa ſi uede recar ſeco tanti ,&
coſi graui inconuenienti ; che molti , benche ſuoi fautori, confeſſan- do nonpoterſi queſti ſchifare, ſi riduſſero àdire, ch'egli per queſta ſua communità altra coſa intender uoleſſe,checiò, cheſonauano leparo le dilui.Qualcoſa dunque ſi deuefare, foggiunſe Monfig.Bolani, per conferuarel'ugualità tra' cittadini ; &fuggire quei mali , che appor- tar ſogliono alla città &la pouertà , &l'immoderata ricchezza ?
perciocheil pouero facilmente ſi laſcia portaredalbiſogno à farmol te coſe contra la giuftitia , &uiuendoſi delſuo ſtatomal contento diuiene deſideroſo dicoſe noue; perche ſpera con la mutationedel gouerno poterſi inſieme cangiare la ſua fortuna. D'altro canto quel- li , che molto auanzano glialtri di ricchezze , fogliono dimoſtrarfi pieni di ſuperbia , &d'inſolenza ; poco prezzare gli altri cittadini , e
talhora alleleggi ſteſſe far uiolenza . Perla pouertàs'auiliſcono ſpeſ- ſogli animinobili ;&reſtano oppreſſi da' diſagi , ſenza poter dimo- ſtrare la loro uirtù : &le gran ricchezze ſono miniſtre del lufio , &
delle delicie ; & fannogli huomini effeminati , timidi ne' pericoli,
amici dell'otio , & nemici delle fatiche uirtuoſe . Onde io giudico ,
cheuna ſola legge , che imponeſſe terminealle facultà, uerrebbeà
preſtarci quel fruttodi molteuirtù ; che hora, fenza queſt'ordine, in darnodamolti altri s'attende . Diſſe allhora l'Ambaſciator Ponte .
Ciònonſarebbe coſi buon rimedio per la uita uirtuoſa de' cittadi- ni , &perla quiete della città, come forſe in prima uiſta appare : con- ciofiacoſachenon ſempre mai naſcono le contentioni , & l'ingiurie per lecoſe neceſſarie, dicui mancano pochi ; mabenperle ſuperflue,
ne' quali il noſtro appetito procede,quaſi all'infinito .Ondenonmai fi po- ۱۰
LIBRO TERZO. 269 :
ſi potràcon talmezoleuare l'occaſione àcoſifatti mali : peroche, ac- quiſtata tanta faculta , quanta ſia baſteuole al uiuere modeſtamen- te, toſto ci naſce defiderio di accreſcerla; ſi che mai s'appagano in tutto le noſtre uoglie : onde, cercando pur uanamente di adim- pirle , ſi uiene alle rapine , alle liti , &à tutti quegli altri mali ,
che paiono naſcere dalla pouertà ; ma in effetto ſon frutti delle ricchezze , dellequali piùs'innamora chi più ne poffede . Oltra ciò non ſempre delle diſcordieè l'utile ſolo cagione: anzi molto più ſpeſſo tra perſonepiù nobili , &più potenti elle naſcono da cer- to ſtimolo d'honore con maggior dannodelle coſe priuate, &
maggior pericolo delle publiche . Dunqued'altro più facile , &più ſicuro rimedio proueder ſi deue , à conferuare una giuſta ugua- lità , &una uera concordia tra cittadini ; cioè agguagliando , ſe- condo certa geometrica proportione , la conditione diuerfa del- le perſone ; con diſtribuire uariamente gli honori , &carichi della città : ſi che i più ricchi , &i più poueri ſieno più , ò me- no, come conuienſi al loro ſtato , delle dignità , &fimilmente delle grauezze partecipi . Coſi Seruio Tullo Re di Roma tutta la città ſecondo il cenſo in cinque parti diuidendo , i più poueri li- berò dell'obligo della militia ; & à gli altri , ſecondo le loro fa- cultà , diede carichi di maggiore , òdi minore ſpeſa ; &con la ſtef ſa miſura i più , ò men degniluoghi uolle, che tra cittadini fuſſe- ro compartiti : per laqual uia ſe fuſſero caminati i pofteri , hauuto conueniente riguardo alla grandezza della città; ſarebbono facilmen- te giunti àquel fine , alquale indarno , uolgendoſi per l'altro camino delle leggi agrarie , cercarono di peruenire . Diciamo appreſſo : che quel ſtudio , &quella fatica , che haueria da porre il legiſlatore nel pareggiare le faculta , ſe ſarà impiegato da lui nel leuare con la buona educatione dall'animo de' cittadini l'immoderato defiderio
dell'hauere ; uerraà partorirne maggiore ,&più certo beneficio :
laqual coſa ſi farà , introducendo tra cittadini una uita modeſta,
&lontana dalle tante pompe, &uanità, che hoggidì ſi ueggo- no quaſi da per tutto ; allequali niuna ricchezza par baſteuole di ſodisfare . Oltra ciò , con prouedere , che le ricchezze fiano diſpenſate ne' buoni ,&uirtuoſi eſſercitij , àcommodopriuato ,
&à beneficio publico ; con togliere i giuochi , l'uſure , l'arti in- utili : ondeàcoloro , che hanno coſi cattiua natura , chenonpoffano nell'affetto interno eſſer corretti dalle leggi , ſia uietato il LI poter
270 DELLA VITA POLITICA
poter farne ingiuſti acquiſti ; ò male uſare l'acquiſtato à danno ,
&à cattiuo eſſempio d'altrui . Quiui parue, che terminafle il par- lare delle ricchezze ; percioche niuno à ciò altro replicar fi uidde .
Onde dopò alquanto di filentio l'Ambaſciator Dandolo à ragio- nare rientrando ; Molto , diſſe , ſi ſono lodate le ricchezze , co- me grande ornamento dell'lıumana felicità: maun'altra coſa ap- preſſo al parer mio ui fi deſidera , perche queſte recar ne poffa- no quel maggiore , &più uero bene , che da loro s'attende ;
cioèla fucceſſione de' figliuoli : conciofiache cofi breue è queſto ſpacio di uita , che ci è conceduto ; che non puòmolto dilettar- ne ciò , che delle ricchezze goder ſi può da noi foli di preſente ;
ſe non è tal piacere accrefciuro da una giàincaminata ſperanza ,
che lungamente poſſano queſte faculta recare ſplendore alla noſtra famiglia ; & effer di commodo , &ornamento alla noſtra po- ſterità : peroche , eſſendo i figliuoli , &i nepoti , quaſi certa imagine de' padri , &de gli auoli loro , uengono incerto mo- do dopo la morte anchora à mantenergli in uita ; non laſciando morire , nè il nome loro , nè l'honore , nè le profperità . Però ueggonſi molti , che del continouo ſi faticano per acquiſtarne ric- chezze a' loro figliuoli ; ſtimando , quantunque mancaſſe loro il tempo à douerle per ſe medefimi ufare , affai però hauerne go- duto co'l penſare , che dapoi di ſe poſſano i figliuoli di tali fue fatiche riceuerne utile , &honore . Non folamenteper queſto ,
ma per altro riſpetto anchora , diſſe l'Ambasciator Ponte , la pro- le è coſa ſommamente deſiderabile à perfettione della noſtra hu- manità ; peroche null'altro deſiderio coſi è commune à quanti ci uiuono , rationali , &irrationali creature , come queſto del la- ſciareunſuo ſimile eſſer ſi uede: ilquale fu inſieme con la uita in ciaſcun uiuente inſerto dalla natura ; accioche le ſpecie dell'uni- uerſo , che ne' particolari indiuidui ſono coſi fragili , &cadu- che, ueniffero per queſta uia à perpetuarſi inſieme col mondo ;
che altrimenti in breue corſo d'anni ne ſarebbe rimaſo priuo . Ma nell'huomo tanto è queſto defiderio maggiore ; quanto che inlui ſi ritroua non ſolo per inclinatione di natura , ma inſieme per diſcorſo di ragione : percioche altrettanto di commodo uecchio ,
&debole fatto , n'aſpetta il padre da' figliuolida ſe generati ; quan- to eſſo ha loro preſtato nella prima tenera età di tanti aiuti bilo- gnofa . Dunque, comepotrà eſſere compiutamente felice,chicon
1.2 tanto
LIBRO TERZO. 271
tanto affetto ,&fempre in uano alcuna coladefideri ; con quanto fogliamo tutti defiderarei figliuoli ? Certodi grande perfettione -tornaalla noſtrahumanità il propagare la ſua ſpecie , &farla conlun-
-gadurationepartecipedi certa diuinità:grandeè il commodo, che fi riceue da figliuoligenerati per li biſogni della uita : magrandiffi- maconfolationecinaſcedal uederei figliuoli riuſcir buoni , & faui ,
chediano teftimoniodella uirtù de lorogenitori ; come fa l'arbore -della qualitàdelle radici,&i frutti della bontàdella pianta. Ondequel gran Tolomeo Re d'Egitto , hauendo rinonciato il regno al figliuo lo, folea dire; che aſſai maggiorpiacere ſentiuadal uederſi padre di Re, chenonhaueua prouato nell'effer Reegli ſteſſo . Quiui Mon- fignor Mocenico ; Queſto piacere , diſſe , de' figliuoli fuol eſſere accompagnatodatantenoie; chel'amarezza, meſcolandoſi in ogni parte, giamai nonlaſciaben guſtarlo : perochela curadell'alleuare i
figliuoli , &dibenammaeſtrarli; ildefideriodi laſciarliricchi, &honorati; ci tiene in perpetue fatiche , &trauagli. Et ſe pareàciaſcuno cofi gran carico , perle molte bifogne , àcui la noſtranatura fi troua ſoggetta , il douereàſe medefimoprouedere ditante coſe: quanto ci deue effer graueil peſodelgouerno di una numeroſafamiglia; on- delepiù uolteciè tolto di poter attendereàgli ſtudidelle dottrine , &
adaltri uirtuoſi eſſercitij, che preſtar ponno all'animo lauera conſo- latione ? Anzi auiene conpiùduraconditione; checiò , cheappare maggiorbene, &piùdeſiderabile, ci ſiadimaggior follecitudine ca- gione : peroche, quanto i figliuoli ſono migliori; tanto piùla cura della loro falute tiene ilpadreincontinouopenſiero,&timore. On deThalete,eſſendo biaſimato da Solone, percheegli nohaueſſepro- curato d'hauere figliuoli ; fece ungiornouenirecerta falſa noua, che fuſſe mortouno de' principalid'Athene; &percerti argomentigli fe- ce credere queſti eſſere il fuo figliuolo; ondetoſto Solonenonpotens dofrenare il dolore, ſi diedeàlamenti,&allelachrime : allhoraTha
lete; Ecco, diffe , ò Solone, il piacere , chen'apportanoi figliuoli; poi che l'amorloroha forzadiperturbare tato l'animo àteanchora, che
ſei coſi ſaggio.Quiuil'Ambasciator Ponte;L'iſteſſo,riſpoſe, neaueni- ràin tuttele coſedanoi amate ; nèperòdiràalcuno, chenoidobbia mouolontariametepriuarci di quelle:peroche l'huomo prudente,da
toluogo a' primi mouimentidell'affetto,ſubito ſi riduce alla ragione,
&ſegue i ſuoi conſigli.Maſe la perditade' figliuoli ſi confeffa effere,
comeueramenteè,cotantograuc,&moleſta:nonèciòſegno,chefoa LI 2 uiſſima
1272 DELLA VITA POLITICA
uiſſima coſa ſiano i figliuoli ;&chela curaloro , benchepaia talhora graue , &molefta, ueramente ci porga diletto , &confolatione ? Cari certo , diſſe MonſignorGrimano , io credo,che ſiano nonpurifi- gliuoli ; magli altri parenti , che per uincolo di ſangueci ſonocon- giunti ; ma nonmen cari ci ſono gli amici, anzi forſe tanto più; quan toche quelli conuenimo hauer tali , quali dalla natura , &dallafor- te ci ſono conceduti ; queſti la noſtra elettione, &la noſtra uirtù ne acquiſta . Però degna coſa mipare, che tra queſti ragionamenti del- l'humana felicità, non ſi trametti il fauellare dell'amicitia , bene cofi
grande tra mortali ; ſenza cui poco dilettano gli altri beni , anzi pur la uita ſteſſaci uieneben ſpeſſo ànoia Queſta , diffe Monfignor Mocenico , è una uirtù , che ſotto alla giuftitia ſi comprende; onde forſeàciò puòlodisfare, quantodi lei furagionato : percioche l'huo- mogiuſto amaibuoni ; &defidera ,&procura loroquelbene,di cui eſſi ſono meriteuoli . L'amicitia , riſpoſe ilPatriarcaBarbaro , non ſi può direparticolar uirtù, mapiù toſto certo effetto d'ogni uirtù;pe- roche il bene é amabilepreſſotutti :ondelaſola uirtù è quella, che partorirſuoleleuereamicitie, nellequali ſi ritroua la ſcambieuolebe- niuolenza: peroche la uirtù ha forzadi ſuegliarene' noftrianimila- more;&l'huomo dabene, &uirtuoſo,dalla ſteſſa ſuabontà, &uirtù è coſtretto di contragger amicitia conle perſone uirtuoſe ; perche ècoſtume de' buoni l'amare,&beneficare ibuoni . Però fi uede, che
per qualunque riſpetto, coſi dell'amare, comedell'effer amato,l'ami- citia ècertoparto della uirtù,nonla uirtù ſteſſa . Non ueggo , ripi- gliò Monfignor Mocenico , perche l'amicitia nondebba dirſi ella anchorauirtù ; eſſendo accompagnata con la elettione, laqualena- ſceda habito : conciofiache ibuoni ſi eleggono ibuoni per amici; &
quelli amano, non per affetto ſopra il merito loro , ouer mirando ad alcunproprioutile ;maperunhabitobuono, hauendoſolo riguar- do al benedell'amico per lui medeſimo; cioèperla ſua uirtù , & perche egli è amico .Onde ſi può traggere , che l'amicitia fia un habito uirtuoſo della uolontà, chela difpone bene uerſo il proffimo . In contrario di ciò , ſoggiunſe quiuiMonfignor Delfino , noi habbia- mo&l'autorità d'Ariftotele ,&la ragione : peroche,&egli nella Re thorica , &nell'Ethica, l'amicitia annouerò tragli affetti;&noiueg- giamole più uoltegli amici nel giudicare lecofe degli amici prédere facilmente inganno ; perochel'amore ſuoletorcere il giudicio, &of- fuſcarnela ragione.Ondel'amicitia ; che altto nonè,chequell'amo
re, che
ALIBRO TERZO. 273
re,chealtri porta all'amico; merita nome , anzi d'affette , chediha- bito uirtuoſo . Sein ciò ſiuuole ſeguire l'auttorità del Filoſofo , ri- ſpoſeMonfignor Mocenico , queſta ſenza dubbio ritornerààfauor dell'opinion mia: peroche, quando egli fi tolſe, come di propria materia,àtrattare dell'amicitia, comefece nell'ottauo libro dell'Ethi-
-ca ; fi uede, che non affetto , maben uirtù, ò coſa conlei congiunta -nominarela uolſe : nè parimentemi ſarà contrariala ragione, ſedi- -ftinguere uogliamo le coſe, cheſono difua natura ſeparate; cioè d'amore, &l'amicitia .Seguiua anchora il Mocenico, quando l'Am- bafciator Ponte ritenendolo ; Negar, difle , non ſi può, chel'ami citia nons'accompagniconl'affetto,maueramente ella non è affer- to anzi di lei in certo modoauiene ciò ;chedella uirtù morale auenir fuole con la prudenza, ſenzacuinon firitroua eſſa uirtu ; laqua- leperònon èunacoſa medefima con la prudenza . E tuttoche l'a micitia fia fondata nell'appetito intellettiuo , perche ha per oggetto un talbene conofciuto dall'intelletto : nulladimenodalla grandein- clinatione della uolontàridondal'iſteſto affetto anchora fopra l'ap- petito del ſenfo . Naſcedunquel'amicitia dacerta beniuolenza; cui daprincipio la ſimilitudine de coftumi, ouer alcun beneficio riceuu- to , ò altra coſa produce: mapoiàformarla perfetta ui fi aggiugne la conuerfatione;perlaquale,meglio conoſcendo la uirtù,el meri to della perſona , &il reciproco amore uerfo di noi y con maggior fermezza l'amiamo ; &quaſi per certo habito,che cidifponeadope- rare uerſo dilei tutte quelle coſe, che la dritta ragione ci dimoftra douerſi concedere all'amicitia : Ondein queſta parte non èper certo l'amicitia lontanadall'eſſer uero della uirtù. Main una altra guiſa an chora ella può confiderarſi da noi , onde nepreſti materia più con- uenientealpreſenteragionamento ; cioè inquantoella mira aduna corriſpondentebeniuolenza tra gli amici: laquale , come perſe me deſima è cariſſimacoſa , &abondantefrutto ci rende; coſi ha luogo
nobile tra beni eſterni , &è molto gioueuolealla felicità dell'huomo ciuile ; conuenendoſi ad ogni ſtato , &ad ogni etàdi noftrauita ?
peroche ne' giouani coſi èdebole , &infermo il difcorfo della ragio ne, come è la forza del corpo ne' uecchi ; onde& quefti , & quelli hanno biſogno dell'aiuto , &del configlio degli amici ; ſenza iquali male può fimilmente l'età uirile condurre à finelefue maggioriimpreſe . Lagrandezza de' ricchi , &de' potenti èpoco pregiata, &po- coſicuraſenzagli amici ; ueri cuſtodi della potenza , &teftimoni della
274 DELLA VITA POLITICA
della loro liberalità : &l'aduerfa fortunacon icolpidella pouerta, &
di tante altre ſciagure , uiè più facilmente atterra coloro, chenon hanno , oue ripararſi ſotto lo ſcudo dell'amicitia . Diſſe allhora il Foglietta uolto all'Ambaſciatore . Se'l noſtro huomo ciuile ſarà dotatodi tanti altri beni, quanti dalgiudicio uoftro , & di queſti Si- gnori gli furonodati; qualbiſognohaurà egli digratia d'amici, ef- Tendoper ſemedeſimo ſufficiente à tuttele coſe , &d'ogni parte bea- to ? L'amicitia è utilealla noſtra humanità ſin tanto , ch'ella èimper- fetta ,&di molte coſe biſognoſa ;allequali per l'ordinario malepuò unſolo huomo ſupplire: machi dalla fortuna , &dalla ſua propria uirtù ègià condotto àſtato , chelibero ſiadatali neceſſità;qual frut- to attende egli dall'amicitia : Certo niuno .Anzi àmepare, cheque ſtapoſſainterrompere, òſcemare la ſua felicità, nonſoſtentarla , nè accrefcerla : peroche eſſendo le coſedegli amici in tal modo com+
muni , che ſi conuienedegli altrui caſi farſi partecipi ;ſel'huomo fe- lice ſi ſtringe ſtrettamente in amicitia , anchorche con fortunateper- fone , troppo uieneàfar debole la ſua propriafelicità; ſottoponen- dola all'incertezza della forte di molti , àquali tutti non è poſſibile,
chelungamenteafpirilafortuna ſeconda: onde, ſenza cheàlui fuc- cedaalcunacoſa contraria , dalle altruiaduerſitàuerràad eſſer turbata la tranquillitàdelſuo ſtato . PeròAmaſi Red'Egitto rifiutò l'ami- citia del tirannoPolicratenel colmodelle proſperità di lui ; dubitan- do, che troppo non poteſſe perpetuare in eſſe; ond'egli anchora, co- meamico,haueſſeà fentire icolpidell'aduerfafortuna diquello. Ma d'altro canto , ſeponiamo anchora, che ogni coſa felicementeauen- gaàgliamici ; comedall'amicitiaditali ſe netraggerà quel uero frut to , chefu detto richiederſfi allafortunade' ricchi , &potenti? ciò èdi eſſercitare uerſogli amicila beneficenza : laquale allhora ueramente ſi ſtima; quando ſolleuagli oppreffi , &foccorre albiſogno de' miſe ri ? In ſommal'amicitia all'huomo felice, òdarà occafione di noia ,
ònongli preſterà modod'adoprare laſua uirtù . Maben auiene,
chequanto l'huomo in piùalto ſtato ſi ritroua , tanto gli ſia piùdif- ficile ilconoſcere; ſequelli , che ſegli dimostrano amici , amino lui ,
ò le ſue profperità:&ſpeſſo con maggiore ſuodannoſi commette all'incertafede d'altrui .Ondeinfelicemipare, per nondirmaledetto colui , che ſpera , &confida nell'huomo . Gli amici , riſpoſe l'Am- baſciatorPonte, non s'amano in quel modo , che ſi fannoleric- chezze; cioèper l'uſo loro ; onde ſi debba priuare l'huomo felice dell'ami-
LIBRO TERZO. 275
dell'amicitia , percheàlui non ſia biſogno dell'opera dell'amico : an- zi che colui , che amacon fine di alcuna propria utilità , merita no- mepiù toſto di adulatore , chedi uero amico ; cui appartienſi dide- fiderare il bene dell'amico , per cagione di lui medeſimo . Però è
grande errore l'auilire , &macchiarecon tal mezo il nobiliffimo , &
puriffimo nomedell'amicitia : laquale , comedaſe ſteſſa è coſabuo- na , &defiderabile ; coſi uienead eſſere inſieme utile , & gioconda ,
tuttoche tali fini molto fiano rimoti dall'amicitia de' buoni : iquali ,
niente mirando al commodo , nè al piacere, amano l'amico, per- ch'egli ſia per ſe ſteſſo, &femplicemente buono ;&per la propria fua uirtù, &per la reciproca beniuolenza meriti d'eſſeramato.Machi di- rà però , che tali amicitienon partoriſcano grandiffimi benefici , &
ſommi diletti ? qual coſa più gioua , cheun fedele amico , nelquale uno ſerbiamo con maggior ſicurtà tutte le coſepiù care ? Ondeben diſſe il ſauio ; CHE ha ritrouato ungran theſoro colui , chi s'ha acquiſtato un tale amico . Etil Magno Aleſſandro ad uncerto, chedel- la fua grande liberalitàparea, che ne'l uoleſſe riprendere; moſtrando- gli dintorno gli amici ,riſpoſe : In queſti ſicuramente fi cuſtodiſco- no li miei thelori, &fi ripoſa il fondamento del mio regno.Ma à quel piacere , che ſi proua nell'amicitia , qualealtro ſi può agguagliare ?: Certo , ch'eſſoè tale, &coſi fatto ; che nèhuomo, nèuiuo ſi puòdir colui , che mancadi ſentimento per conoſcere coſa tanto propria al- la noſtra humanità . Nonueggiamo, cheNatura ſteſſa , dando al- l'huomo per ſuo ſpeciale priuilegio l'eſſer ſociabile , l'inuitò all'ami citia ? nellaquale con più ſtretto , & particolarnodo ci lega la noſtra uolontà; chedaſe ſteſſa , ſereauſanza non la uolge altroue , uolen- tieri fi piega ad amarei buoni , &ànoi fimili . Čoſi l'amicitia s'ac- compagna fempre con la uirtù;&la ſegue , comeil corpo l'ombra di lui . Ondel'huomo felice , che è dotato di uera uirtù , non puòmancare d'amici ; perocheama , &è amato : & non hauendo à uiuere in folitudine , mada eſſercitarſi nell'attioni ciuili , conuiene del continouo conuerfare tra gli ſuoi pari ; nè altro piùoltre ſi defidera , per formare la uera amicitia: laquale uoler torredalla uita ciuile, farebbe,
quaſi leuare dal mondoil fole; onde noi rimaſi tra molte tenebre,ha- ueſſimo àſmarrire la ſtrada percondurci alla felicità . Quiui tacen- doſi il Ponte , M. Iacopo Contarino , che dirimpetto gli ſedeua ; e
tutto intento alle parole dilui con molta diligenza le andaua offer- uando ; Perquanto , diſſe, io ho potutofin quicomprendere,pare,
che
276 DELLA VITA POLITICA
che una ſola manierad'amicitia ſi ritroui; partorita inſieme dalla na- tura , &dalla noſtra elettione ; onde ne ſeguirebbe la medefima eſſe- re l'amicitia , per cui ama il padre il figliuolo , & l'amico l'altro ami- co : nellaqual coſa ſi ueggono però coſi manifeſtediuerſità ; ch'io ,
non difcernendo in ciò il uero ,deſidero d'eſſernefatto meglio capa- ce . Ogniamicitia, al creder mio, riſpoſe l'AmbaſciatorPonte,pren- deil ſuo principio dalla natura: laquale tutti gli huomini concerto uincolodibeniuolenza , dotando loro dell'humanità , pare, che cer- caſſe dilegare inſieme ; &quelli più ſtrettamente , che incompagnia uiuendo ,haueſſero àparticipare d'alcune coſe communi: comefan- no i cittadini d'una ſteſſa città , ò lidomeſtici d'una ſteſſa caſa ;iqua- lila patria , i coſtumi , leleggi , le facultà , la famiglia , & altre fi fatte coſeuſano lemedeſime : e tra queſti più s'amano naturalmentecolo- ro , co' quali in piùcoſe , ò perpiùtempo communichiamo , &che piùproſſimamentediſcendonodaun ſteſſo principio ; come i fratel- li ,&gli altri parenti di grado in grado; ma molto più quelli , che traggono danoi l'origine, come i figliuoli, &i nipoti : ilche auiene,
perchetale amicitia èpiù uicina al uero fonte d'ogni amore, che è l'a- more di noi medeſimi . Dunque fin àtal ſegno ſi ſtendel'amor natu- rale ; peroche noi,guidatidanaturale inſtinto, tutti coloro amiamo,
ne' quali tali conditioni ſi ritrouano . Quindi poſcia ſi paſſa ad una altra manierad'amicitia , da queſta non intutto diuerfa,madi leipiù perfetta: perochela noſtra elettione quell'amor naturale , che noi portiamoàgli huomini, comehuomini, come cittadini , ò proffi- mi noftri,&comeſimiliànoi, alcuna uolta corregge ;nonlo laſcian- do traſcorrere oltra il meritodella perſona ;&alcuna uoltane'l ren- de piùperfetto : peroche oue conoſce alcun bene grandemente ama- bile, la conogniſuo affetto ſi mouela uolontàà ſeguirlo , & molto piùfortemente l'ama : ilche auiene nell'amore dell'amicouirtuoſo .
Allhora M.Antonio Milledone: Crederei,diſſe , chel'amicitia naturale ; come èla prima , &la più commune à ciaſcheduno ; coſi fufle anchora la più uera , &la più perfetta; &che ogn'altra amicitia tal nomeprendeſſe , per certoriſpetto & fomiglianza di lei . Di quella tale amicitia , riſpoſel'Ambasciator Ponte , diededaprincipio àtut- ti noila naturacerto conoſcimento , & defiderio; peroche ella ène- ceſſaria per ſupplireà molti mancamentidella noſtra humanità: on- de ſenza dubbio ella è più utilecoſa; ma nonperò daſe ſteſſa , nè ſemplicemente buona . Tali ſtimar ſi ponnole amicitie, che tra ma
rito,
:
LIBRO TERZO. 277
Fito,&moglie , padre , &figliuoli , patrone , &feruo , ſi ritrouano';
lequali hanno la mira alla conferuatione , altre della ſpecie, &al- tredelle particolar perſone : &queſta utilità , che cambieuolmente
queſti tali traggono dall'amicitia , è quaſi certo uincolo , chelega ,
&unifce inſieme moltediſaguaglianze, &diuerſità, che per altro to
ſto ne la fariano difciogliere: conciofiacoſa che altro è l'ufficio,&l'o- peratione , cheà marito , &àpadre , &à fignore ; &altra quella, che àmoglie , à figliuolo , àferuo ſi richiede : onde nafce , che non pur l'una maniera d'amicitia dall'altra , ma ciascuna di eſſe tra ſe medefima fia differente ; non eſſendo pari l'amore , òla riuerenza , nèl'iſteſ
ſo il feruigio , chepreſta il ſuperiore all'inferiore, conquello, che l'in feriore è tenuto di preſtare alfuperiore :lequali coſe molto fono contrarie alla uera amicitia , che deue eſſere una medefima , à ſe ſteſſa
ſempre fimile , &d'ogniparte uguale. Comedunquela caſa è più
neceffaria , che la città; mala cittàdella caſa è piùperfetta: coſipari- mentel'amicitia naturale , da cui uiene formata la caſa , è per certo
più neceffaria ; maperòmen nobile affai dell'amicitia ciuile, cheha luogo nella città tra la uirtuoſa conuerfatione de' pari cittadini .
Allhora il Foglietta : A'pena , diffe , io poflo credere , che più uera amicitia ci faccia contraggerla forte con quelli , ch'ella ci da compa- gni nel magiftrato, ò nella militia, ò nella nauigatione , ò in alcun'altra operatione ciuile; chela natura non fa , legandoci con ſtrettiffi- mouincolo d'amore , come fi uede , alla moglie ,& a' figliuoli , &
àgli altri famigliari , che ſempre uiuono con effo noi, &à quali ogni noſtra coſa è commune. A'queſto l'Ambasciator Ponte ri
ſpondendo ; Non ogni forte di beniuolenza , diſſe , merita no medi uera amicitia; da cui togliendoſi il reciproco amore , &
la conuerfatione , ella toſto uiene à diſcioglierſi : mal'amicitia pa- terna , &la matrimoniale , in quanto à quella forza , che lo
rodiede natura , ſempre fi rimangono tali ; però ſolo per certa ſomiglianza cotal nome d'amicitia loro ſi conuiene . Più ui dirò ,
che non tutti coloro , co'quali uſiamo , nè per ogni occafione,
s'hanno à ſtimare ueri amici ; ma ſolo que tali , la cui conuerfationene è cara per le loro proprie uirtù : l'altre amicitie, che ſi con- traggono per cagionedi mercatantia , ò d'altra facenda ciuile, ouero per alcun uano diletto, come ſpeſſo incontrar ſuole ne' giouani ; fi come fermate ſono ſopra debole , &incerto fondamento ; cofiageuolmente uanno àterra ; peroche in eſſe non amiamo l'amico , ma Mm l'utili-
278 DELLA VITA POLITICA
l'utilità , ò il piacere , che la prattica di lui ci porge ; lequali coſe mancando , terminatoſto inſieme con eſſe tale amicitia : folo ſo quella ſi riman forte , nellaquale ſi ama la uirtù dell'amico ; peroche in fermiſſima coſa ſi ripoſa , nè ſi muta per ueruno accidente : e tale è quella uera amicitia , per cui l'huomo ciuile ornato delle uirtù ſale àgli ultimigradi di felicità ; amando , &efiendo amato da buoni:
perochequeſta è un foauiffimo condimento d'ogn'altra fuaprofpe- rità ; raddoppiandoſi il piacere de' proprij benidal uederne per effi gli amici lieti , &contenti . Ondenon altramente ne godera il feli- ce, che ſe haueſſe li ſentimentidi tutti loro ; eſſendo à tutti commu- ne la ſua gioia , &però maggiore, &più perfetta , &degna uera- mente d'huomo beato . Allhora il Molino ; Voi , diffe , Signor Ambaſciatore, cotanto ci hauete eſſaltato l'amicitia, che molto in cia- ſcun di noi ſarà creſciuto il defiderio d'hauerne più particolare noti- tia , per intendere, in qual modo cotanto bene acquiſtare, &ufare fi conuengada noi . Riſpoſel'Ambasciatore: Diqueſta fatica mene hagranparteſcemata Monſignor Barbaro; ilquale hieri trattòà ſuf- ficienzadi tutte quelle maniere di coſtumi, che uſar deue un'huo- mo ciuile nella domeſtica conuerfatione . A'me pare, ſoggiunſe il Molino, che, quanto hieri fu detto,poſſa piùtoſtoaccommodarſi ad altro uſo ; ciò è ad acquiſtarne certa gratia ,&fauore uniuerfale ;
non al contraggere particolari , & uere amicitie , &à preſtare il douuto ufficiouerſo l'amico: peroche Monfignor Barbaro nel ſuo ragionamento atteſe ſolo ad inſegnarci certo nobile portamento di parole ,&d'operationi eſterne; ſeguendo iprecetti d'alcunepartico- lari uirtù, moltodiuerſe dali'amicitia : conciofiache elle eſſercitar ſi
ponnoſenz'alcun affetto di beniuolenza ; laquale è la prima , &la principalecoſa nell'amicitia . Furono queſte parole del Molino ri- preſe daM. Iacopo Contarino ; ilquale la medefima dimanda fece con inftanza maggiore:ondeil Pontedopo breue ſpatio il ſuo ragio- namentocoſi ſeguì . L'origine dell'amicitia , come in parte ſi può da quanto fin hora io ho detto , hauere compreſo , non è altro ,
che il bene ; ilquale con mirabil forza trahe àſela noſtra uolontà ,
&in lei deſta quel amore , che è il principio dell'amicitia : però ,
quanto queſto bene è maggiore, tanto ha maggior uirtù dicon- ciliarſi i noftri animi ; &con una ſoauiſſima eſca allettargli al- la beniuolenza . Onde chiunque deſidera acquiſtarſi ueri amici ,
deue procurare d'eſſer dotato di ſcienza , di uirtù ; &appref
fo,quan-
LIBRO TERZO. 279
ſo , quanto più può , dell'altre maniere de' beni ; peroche tutti inſieme rendono la perſona più amabile, &più cara . Nèà ciò baſta ſolamente il poſſedergli ; mafa meltiero di conoſcere i tem- pi,&l'occaſioni , onde con gentil modo poffa l'huomo dalle coſe eſternefarealtrui paleſi le ſuebuone internequalità; dimostrandofi igratioſo nell'ornamentodel corpo,intalguifa, chepaia, chenonaf- fetti,&nondifpregidipiacere alleperſone; uſando le fue ricchezze,
nonconuana oftentatione,macongratia nell'opere della magnifi- cenza , &della liberalità ; non infuperbendo negli honori, ma pi- gliandomateriadifar meglio apparire la ſua modeftia ,&la ſua hu- manità ; &fopra adogn'altra coſa, facendoſi ſtimareda tutti , &ef- fendo in effetto d'ogni parte fincero , &giuſto ; peroche l'amicitia confilte in certa ugualità,cui lagiuftitia ordina,&conferua : &qua- le alla giuftitia fi dimoſtranimico, nonpuò eſſerbuonamicod'alcu- no. Matutte queſte buone conditioni deuono effer accompagnate da tale affetto di beniuolenza; chedaquelli, che hannodafarli no- Itri amici , ſiamo riputati degni d'eſſer amatidaloro ; non ſolo per l'altre noftre propriequalità, ma inſiemeper l'amore, cheloropor- tiamo: nelquale ſe ſaràconditala noſtrauirtù, ne prenderàun fa- porecofi foaue; che chiunque comincieràconla pratticaguſtarla un poco,farà sforzatodiuentarci perfetto amico.Machinon amaaltrui,
eſſendo amabilein ſe ſteſſo;può ſperare d'acquiſtarne, anzi ſtima ,
&riputatione, che uera beneuoglienzadalleperſone : &quando pur neconſeguiſcaalcun amore, potràdired'hauere, anzi benuoglienti ,
cheueri amici ; mancando una dellebaſi , ſopra cui ripofal'amicitia,
fondata , com'io diſli , nell'amore reciproco d'amenduegli amici.
Percerto niunprecetto ſi può darmigliore,per fondare unauera amicitia , quanto l'amare ſincieramente: peroche, comediffe ilPoc- ta; AMOREànullo amato amarperdona: ilcheauieneperqueldi- letto, checommunementel'huomoſentir ſuoledal uedere in altrui,
ſe eſſereperfona amabile,&degna d'honore.Ondein quell'animo, in cuiappariſce queſta ſtima, &amoreuerſodinoi; cipardiſcorgere,
quaſiun ritrattodella noſtra uirtu:dache ènato quel detto ; CHE l'amico ſia un'altro noi; peroche nell'amico amiamonoimedefimi ,
fuordi noi . Quiui il Foglietta , traponendofi tra leparole del Pon- te: Chi ſarà , diffe , chepoſſa imparare ad amare, &diſamareà ſua uoglia ? ueggendofi incontrar coſi ſpeſſo , chepercerta, quafi occul- ta forza ,prendiamoaffettione ad alcuni àpenaueduti da noi,&fi faccia- : Mm 2
280 DELLA VITA POLITICA
facciamotoſto loro amici : & con alcuni altri indarno è ogni occa- ſione d'amicitia ; perche il noſtro animo nonpuòdiſporſi ad amar gli. Iouoleua, riſpoſel'Ambasciatore, ſeguendo il mioparlare, che uoimi interrompeſte , dimoſtrarui ; qualiperſone dobbiamo pren- derci ad amare , per farci ueri amici:peroche egli èuero , chenon fi puòconogn'uno indifferentemente contraggerebuona amicitia ;di cui deueeſſere,quafi miniftra, &conciliatrice la ſomiglianzade co- ſtumi ; ſenza laqualenonfogliono farſi le uere amiciţie, &le già fat- te ageuolmente ſi diſciolgono ; come tutto di auenir fi uede: che mutandoſi, ò per le dignità, òpergli uarij eſſercitij,maniera di uita;
tra quelli , cheperl'adietro ſaranno ſtatiamici, confuma , & rompe co'l tempo queſtadiſaguaglianza , &diuerſitàl'amore, &la prattica . tempo queita dilaguaglianza Laſomiglianzadunque èla uera radice, onde ua in noipullulando l'affetto dellabeniuolenza, che cifa effer amici : laqual fomiglianza può nafcere , òda certa occulta uirtù , inſerta in ciaſcunoda unſuo genioparticolare; ouerdalla temperaturadel corpo, laquale , oue è
lamedefima,ſuole eccitarelemedeſime inclinationi , &li medefimi
ſtudi; òdalla educatione, &da gli eſſercitij, àcui noici ſiamo appli- cati; òd'altra coſi fatta cagione,che, quale ſi ſia, opera fempre lo ſtef- ſo effetto , Sono oltra ciò certequalità,&quaſi proprij coſtumi , che uolentieri s'accompagnano con diuerſe manieredi uita; ondefi ue- gonopiùfacilmentecõuenire inſieme in amicitia igiouani , i ricchi ,
inobili conli ſuoipari,chenonfarannoqueſti ſteſſi con uecchi, con poueri, conplebei : laqual coſaprocede, perchequelli, cui dilettano le medeſimecofe, nel defiderareil proprio bene,uengono in certo mo doà deſiderare inſieme il benedell'amico : onde Pithagora chiamò l'amicitia unauguale conuenienza . Queſti tali dunqueſimili ànoi ,
comeneſarà facile l'amarli ,coſi ſaràanchorafacileperfuader loro ,
che ſiano amati danoi ; percioche moltoèuerifimile, che ci ſienoca- ri coloro,preſſo àquali ueggiamo eſſere inpregiociò,che noi dilettar fuole.Queſta ſomiglianza dinatura , di coſtumi , òd'altro acciden- te, oue ella ueramente fi troui, ſtudi l'huomodi far paleſe à colui ,
cheuuole farſiamico;moſtrando d'hauergusto diquellecoſe, de qua liuedràeſſo compiacerſi , &quelle commendando ,&congli effetti ſeguendo: &quando tale ſomiglianza nell'operatione uirtuoſa ſi ri- troua;allhora fe neproducequella perfetta amicitia; per laquale non purlauita ſi colmadimoltipiaceri , &commodi, ma dopo morte altrettanto ſen'acquiſta di gloria : lodandoſi hoggidì anchoradopo mil tanti
ALL BRO TERAZO.I 281
tanti ſecoli Theſco, Piritoo, Niſo , Eurialo , Lelio , &Scipione;la cuiuirtù&fomiglianzadi coſtumi , ſtrinfei loro animi con indiſſolubil nodod'amicitia,&àlor nomi diede fama immortale : iquali eſſempi però fono, pochi, percheraraè la vera virtù. QuiuiMon- fignor Mocenico; Eglipare, diffe, che queſta ſomiglianza foglia lepiù uoltegenerare, anzi odio,cheamore: peroche traquelli ,che ſonofimili diprofeffione,&di coditione,ha luogofacilmentel'emu- latione,&la competenzadelle medefime coſe,lequalinonpotehdo molti inſiemeconſeguire,fidaoccaſioneagraui nemiſta.Peròneg gonfiàpuntotra quelli, cheſonoparidi fortuna,&fimili di ſtudi, na Icere più facilmentequeſtadiſparitàdi uoleti. Ondediſſequel Poeta,
CHEP'amico certo fi conoſceua nelle cofeinterte,cioè nella gloria ,
nell'honore, nella facultà :percheradeuolteoccorre, che'l contraſto diqueſtenon fepari l'unionedegliamici.Dachepare, cheprender fi poflaargomento; che anzi con perſonedi ſtato diverſo,checon le fimili ànoi, ſi poſſa farne uera , &ftabile amicitia . Cofiueggiamo i
poueri,&gli indotti accoſtarſi uolentieriapiù ricchi , & àpiù faui,
&all'incontro quelli , chepoffeggono ricchezze,&dottrina, haue reaccettiglihuomini, chepriuidi queſte coſe , daloro ſperano di conſeguirlo: perocheda tale amicitia altri utile , & commodo; altri n'aſpettanohonore,&riuerenza. Etchi uoleſſe leuarſi àpiùalta con- ſideratione, potrebbe ciò confermare con l'eſſempiodellecoſe naturali ; nellequali offcruare ſi puòl'un contrario ſpeſſo appetirl'altro, co mefa la terra ,quando arſa da' raggidelſoles'apre in fiffure, quaſi di- mandando al cielo le pioggie.Però inquelle amicitie, cheformònatu ra di tale diuerſità componendole, ladonnadebole all'huomo forte,
e'l figliuolo per l'etàineſperto alpadreprudente ,&il feruo uile al fi gnorgenerofo, come.cofe imperfette alla ſua perfettione,in amicitia congiunfe . Dicafi dunque : che, cofi come à fare una confonan- za perfetta s'uniſcono inſiemeuocidituonodiuerfo ;coſi , perche ne
riſulti queſta harmonia delle noſtre uolontà, che è detta amicitia , fa meſtiero d'accoppiare inſiemeperfonedi conditionedifferenti. Cofi auerrà: chechi menoſi ſenteualere per uirtù , per età , pergrado; ac- coſtandoſi all'amicitiade' piùuirtuoſi, più uecchi , &più honorati di ſe ,la conferuerà facilmente; &ſempregliſarà grata&fruttuofa ,
perquella riputatione, &commodo, chedalla conuerfatione di ta- linegli neuerrààriceuere: &all'incontro,chi molto auanza in que- ſte conditioni , togliendofi per amici ,mon emuli, ma perſoneàſe chanh a inferiori,
282 DELLAVITA POLITICA
inferiori ; ne' quali poſſa compiacerſidi uederſi honorato ,&riueri- toda loro, gliuferà in ogni tempotali,mancandotralorolaconcor renza dellemedeſimecoſe, che ogni ben fondata amicitia èattaàdi+
ſcioglierefacilmente, cometuttodi ſi uede . La ſimilitudine, riſpo- ſel'AmbasciatorPontevin quanto , ch'ella ètale,haſempregranuir+
tùdi produrre, &conferuare l'amicitie; &dal contrariodi lei con trarioeffetto neſegue . Vero è, cheper uarijaccidenti ſpeſſo auenir ſuole ; che traperſoneſimili nenaſca odio , &tra le diffimili habbia labeniuolentia: maperò di tale amicitia, ò nemiſtànon ſi può dire, che ne ſia cagione laſomiglianza, òla diuerſità de coſtumi , ò
dello ſtato,che fra que tali iritroua;mapiùtoſto l'utile,òl'honore,
chedaloros'attende . Matali ſemented'odio nonlaſciagermoglia- rel'amicitiade' buoni ,chenodritadallauirtù, occupa tutto l'animo ditali amici : &quelle amicitie, cui è toltoqueſto , quaſi ſuoproprio humore,dell'honeſta, toſto ſi ſeccano . Onde molti ſpeſſoſi ueg- gono perdereinſieme conlericchezze quelli amici , che amauanola Toro fortuna, nonla uirtù; anzi purſe ſteffi,&l'utileproprio: alqua- leparimente perchehannola miraleamicitienaturali , però elleuen- gonoàdipartirſi dalleleggidella uera amicitia.Nè però è uero , che nelle coſenaturalil'un contrario appetiſcal'altro, checiò farebbede- ſiderarelacorrottionedi ſe ſteſſo , coſatroppo ripugnante alla natu- ra; maciò auieneperaccidente, cioèin quantoquellacoſa contraria puòferuirepermezo à ridur l'altra àmediocrità , ouero in quantogli tornaàcerto refrigerio : nelqual modola terra, arſaperlotroppo ca- lore del fole, cercale pioggie fredde , chedalei diſcaccino il caldo ,
chel'offende. Inſomma , tolta la ſomiglianza, &l'ugualità, fi tronca laueraradice,chemantieneuiual'amicitia . Troppo è ſeuera ſenten- za,diſſe l'Ambaſciator Suriano, l'affermare , che tra diſuguali, non poſſatrouarfi alcuna ueraamicitia ;chepur molte ne ueggiamo fra tali,ſe nonperfette, certo danonefſſere diſprezzate . In tanto , dif feil Ponte , tra diſugualipotràhauerluogo l'amicitia , inquanto che ſi puòtra loro introdurre certa ugualità conunageometrica propor tione: cioè, quandochi è amato,&honorato,quanto meritalacon+
ditionedilui; bencheſia menodiquello, ch'egliamal'amico piùme riteuole; uorrà rimanernecontento :nonriputandonepercio ingra to,nèingiufto l'amico ; perocheogn'uno haciò, cheſeglideue.Ol- tra di ciò, fi puòl'ina qualitàcontra l'altrapefare,pergiuſtarlabilan.
ciadell'amore,ondefi conferuil'amicitia chi ènobile, &ricco, con
uerſando
4
LIBRO TERZO. 283
uerſando co'l più ſcientiato, &più uirtuoſo , l'ami , &l'honori al- trettanto perla ſua ſcienza , &uirtù ; quanto è amato , &ſtimato da lui per la nobiltà , &ricchezza : ma ſeauerrà, che l'uno de gli amici troppo l'altro ecceda, in cui niuna conditione amabile appariſca ,
chepoſſa darcontrapeſo alle moltediquello ; per certo fra tali male ui fi trouerà alcuna forma d'amicitia . Stauaſi quiui l'Ambaſciator cheto , quaſi che altro dir nonuoleſſe: quando M. Iacopo Contari- no ; Io aſpettaua , diſſe , tra queſti ragionamenti alcun particolare auertimento , che m'inſegnaſſe adacquiſtare cotalprecioſo theforo dell'amicitia ; nelche riputerei beniſſimo impiegato qualunque ſtu- dio , & fatica , ch'io ui ſpendeſſi . Qualcoſa poſſo io dirui , riſpoſe l'Ambasciator Ponte, che uoiconl'opere non habbiate già precorſe lemieparole ? Certo , che in ciaſcuno diuoi ſi ſcorge tanta eleganza di uita , &nobiltà di coſtumi; che dimoſtra non eſſerui meſtiero de
gli altrui ammaeſtramenti : pur in uoſtragratia alle coſedettealcune altre ne aggiungerò, cheda quelle ne ſeguono; per fornire tutta que- ſta materia , di che io miho tolto àparlare. Dunque fu detto , l'a- micitia eſſere un amore, non occulto , mapaleſe : &quindi fi tragge ,
cheàgli amici ſi richiedano tuttiquelli ufficij, cheponno eſſere diar- gomento àdimoſtrarne tale buona difpofitione; rallegrandoſi , &
dolendofi delle coſe profpere , &delle auerſe degli amici ; &ftiman- do ogni loro fortuna commune ;di che niun ſegno può eſſer mag- giore di perfetta amicitia. Maſopra ad ogni altra coſaàtaledimo- Itratione ftratione giouerà giouera il beneficio : ilquale; oltra che è ſegno del buon amore, che altrui ſi porta ; pare checi inuiti , &ci ſtringa ad amare con maggior affettoquella perfona, chehabbiamogiudicato degna,
che in lei queſta noſtra opera di uirtù ſi collocaffe: nelche l'huomo prudenteſaprà farfſi molto ualere ; uſando alcun artificio , non affet- tato , macon grata , &dolce maniera ; ciò ènelfareil ſeruitiopron- tamente ; precorrer la richieſta dell'amico , quando ne uede ilbiſo- gno ; &parimente con farlo inoccafione,&in tempo opportuno : &
lequali coſe fanno talhora, chequelbeneficio,chedaſeſteſſo ſaràpic- ciol coſa , appariſcagrandiſſima : &quandonon ſeneappreſenti co- ſi pronta l'occaſione di feruire immediatamenteà gli amici; deueſi moſtrare la ſteſſa prontezza uerſo iparenti , &gli altri amici loro ; il- che fa fede ugualmente, &dell'amore, cheàquelliportiamo ,&della cortefia del noſtro animo . OndeCalliftheneperciò fu più grato ad Aleſſandro ; perche piùſpeſſo uſaua la gratia dilui àprò degli amici,
cheà
284 DELLA VITA POLITICA
fuole fpeffo contar
creàpropria utilità. Dicafi appreſſo ,che, effendo la uera amicitia fondata nellauirtù , la prima legge , che la ſtabiliſca , & la conferui iſarà, che gli amici non fiano maigrauati di coſe illecite : peroche niuno è tenuto , per accoſtarſi all'amicitia, allontanarſi dall'honefta;
fuor dellaquale niuna coſa nonpuòeſſere ueramente buona, nèà ghi amici , nèà noi ſteſſi . Anziqueſtaleggeper mio conſiglio dentro à
piùſtretti terminianchorafideue reftrignere; cioè, che l'amicofia parco nell'importunare con frequenti dimande l'amico , maffima- mentenelle coſe importanti , &difficili : &fopra tutto fi guardi di non farlo con tanta inſtanza, che eſſendoli negato il feruigio , fi uen gaàgenerarne alcun ſoſpetto , che per tal cagione egli ne rimanga mal fodisfatto di lui ; laqual coſa ſuole ſpeſſo contaminare l'amicitie ,
&intepidire l'amore tra gli amici . Ma, per nonandare hoggimai ciaſcuna coſa eſſaminando , dico , cheniuna regola in ciò può darſi migliore; che quella , che ci farà inſegnata dall'amore , che à noi ſtef fi portiamo , ueromaestro di ciò , che ſi conuenga adoperare uerío d'altrui . Però , cercando d'effere tali uerſo gli amici, quali defideria- mo, che effi fiano uerſo di noi , haueremo compiutamente fodif fatto ad ogni ufficio debito alla uera amicitia . Queſta ſola cofa,diffe M.Iacopo Contarino , io uorrei anchora intendere, cioè,ſe l'amicitia fi debba tenere con molti , ouero conpochi ; peroche molto diuerfi ueggo eſſere i pareri degli huomini:&dall'un cátofento lodare fom mamentequel detto di Scipione; che mai non uoleſſe partirſi di piaz- za, che prima non ſi haueſſe fatto alcun amico : dall'altro confidero,
l'amicitie più celebrate,&più perfette eſſere ſtate tra pochi; & l'effem- piodi queſti tali efſſerci con una illuftre memoriapoſto dauanti ad imitare . Separliamo , diſſe l'Ambasciator Ponte , dell'amicitia per- fetta ; certa coſa è , che ella non può hauer luogo , faluo che tra po- chi: perochetroppo è difficile il ritrouare molti cofi conformi diuo- lontà, che poſſafarſene tale unione, quale alla uera amicitia fi richie de; &quell'huomo , cui incontra per tutto loſpacio della fua uita ha- uereuno , ò due tali amici ; potrà inqueſtaparte dirfi felice: &per certo talepatrimonio , come è nobile , &preciofo , cofi moltodiffi- cilmentes'acquiſta . DarioRedi Perſi, che fu cofi gran Prencipe, fo prad'ogn'altra coſa deſiderò d'hauere molti Zopiri ; perche quest'ul nohaueaconoſciuto ſuo uero , &fedele amico , à cui però egli non trouò mai altro pari :onde con ragione , più diſſe ſtimare la ſalute di
lui , che l'acquiſto di molte città. Aleſſandro Magno , che con
) tanto
LIBRO TERZO.. 285
tanto ſtudio atteſe àfarſi molti amici , dueàpena tra tanto numero,
Cratero , &Efeſtione n'hebbe degni d'eſſer amati dalui : &queſti ſteſſi nonriputò forſequei ueri amici, ch'egli andaua cercando; poi- cheadAchille inuidiò l'amicitia di Patroclo . Machi loda l'amicitia de'molti , della piùuolgare intende di ragionare ; laquale alquan- topiùlargamente ſi ſtende: &quantunquenonſia coſidegna, non mancaperòdel ſuopregio; manondeue ella paffare àſouerchio numero , peroche coon tanti conuerfarenonſipuò :& leuata dall'amicitia la conuerfatione, s'ella nonmuoreàfatto ; almeno s'addormenta fi fattamente , che, niente operando , piùà coſa morta , che àuiua ſi raſſomiglia: ſenza che la pratticade' moltinonè ben libera dalpericolo della noſtra fama , nonpiacendo à tutti le ſteſſemanie- re ,&coftumi ; e'l male,anchor chefalſo, ageuolmente uiene cre- dutoàcoloro , che con la prattica famigliare ponno hauere fe- cretaconoſcenzadi quei uitij , che in publicopiù facilmente fi naſcondono . Aggiungafi, che gli amici fi debbono amare con mol- to affetto, &conmolta fincerità, noncon artificio ,&con ſtretta mifura; ſecondo la ſentenza di quelGreco, chediffe , gli amici douerfi amare in modo , come che poſſano facilmentediuentarci nimici ; di
cheniunauoceſi può udire più nemicaalla uera amicitia. Peròàque- ſta deue andar auantiun dritto giudiciodella perſona: laquale prima ſi conoſca di natura , &di coſtumi amabili; pofcia ſi ponga adamar- la,&fermarneco'l tempo,&con la confuetudine ſeco l'amicitia:la- qualeperciòſuole raſſomigliarsialuino ; chequanto è più uecchio ,
tanto èmigliore: &comehabisogno d'unalunga iſperienza ; coſi nè facilmente , nèconmolti ſi puòcontragger uera,&fincera : &qud- leamicitie,che toſto ſi fanno, àguiſadi piante, che , come tofto creſcono,coſitoſto ſi muoiono ,cóuengono toſto uenir meno;ilchead
Alcibiade,&ad altri ſi legge eſſer auenuto;de' quali puòdirſi inſieme,
chehabbianohauuto moltiamici,&che nonhabbiano hauuto amico alcuno,maueramente pocohannoguſtato i piùueri, &foaui frut ti dell'amicitia . Stetteſi quiui perbuonapezza ſenza dir nulla : poſcia MonſignorGrimano : Io ſtimo, cominciò, chequeſto ragionamen- to reſti anchora imperfetto non eſſendoſi fatta alcuna mentionedel- lalibertà,ſenza cui l'huomoàpena è huomo,nonchefelice: peroche,
quale conuien uiuereàuogliaaltrui,tale èpriuo delpiùeccellentedo- no dell'humanità;nèdalle fueoperationi alcuna uera lode, alcungiu- ſto premio nèattéde; c, tolta la libertà,ogni altro bene è pernulla:an- Nn zila
286 DELLA VITA POLITICA
zi la ſteſſa uirtù ſi rimane otiofa ,&di poco pregio . Dunque, come principaleconditione nell'huomo, c'habbia adiuenir felice, parmi che fi richieda , il nafcere , &viuere in cittàlibera; dellaquale ſe non è
principe, almeno non conuengaferuire . La uera libertà, diffeMon fignordiCeneda, èundonodatocidaDio;di cuiniuna forzahuma na è pofſentedi ſpogliarci:però niuno,quantunque ſoggetto à Prenci peingiuſto,puòiſcuſarſi del male, ch'egli opera,òdel bene, che non opera:che già nonpuòil tiranno mutare la noſtra uolontà, nè torcer- ladal bene;à che ci muoueun fouerchiodefideriodiconferuarcila ui ta,la patria, lefacultà,glihonori, cheſono iueri tirannide' noftri ani mi;che ſpeſſo ci conduconoàforza per quel potere, che noi ſteſſi hab biamolorodato ſopradi noi, fuoridel terminedell'honeftà. Ma, ſe l'huomo ſarà ornato della uera uirtù , nondell'ombradilei , ſapràdí quellafarſi un forte ſcudo contra le coſe più horribili ; ſopportando coftantemente l'efilio , la pouertà, la morte ſteſſa, per nonabbando2 narela giuſtitia.Dunque chi uiueſottol'imperiodel tirano,deuequel mercatante imitare; chetrouandoſi nella tépeſta del mare, per confer uarſi la uita,uolentieri ſi priuadelle ſuemerci , quantunquepreciofe,
gittandolenel mare:il ſomigliate conuienſi di fare nell'eſporre pron- tamente all'ingordigia del tiranno l'altre coſe, benchecariffime, per mantener ſalua queſta una della buonaconſcienza , più preciofa, che -tutte l'altre merci,& che la uita ſteſſa. Mass'auiene, che, per defiderio diconferuare interi gli altri beni, poniamoàpericolola uita , &l'ho- neftà;non tanto delmare,&deltirannodolerei dobbiamo, chegraue colpanon ne riſulti ſopradi noi ſteſſi anchora, per hauere troppo fti matele coſe,che non hanno alcun uero,&giufto prezzo : altramente dicendo, ne ſeguirebbe, che le più delle noſtre operationi ſi haueſſero àſtimare uiolenti; peroche tutte le coſe operiamo moſſi da certo pia cere, ò diſpiacere , che èſignoredellenoftre uoglie, &quellegouerna,
®ge;dal cui imperiofuggire non ſi puòper mutarluogo, ò ſtato.
Però fi deue cercarda principio d'aſſuefarſiarallegrare, &dolere, folo delle coſehonefte , &dishoneſte ; accioche ſiamo ſoggetti à Signori giufti , &che dentro di noi formino un'ottimo reggimento di noi medefimi: che tale queſto effendo,daquellodi fuori, quale eſſoff fi fia,
poco nocumento ſipotràriceuere. Questeparolehaueua detto Mon fignor di Ceneda uerſo l'Ambaſciator Suriano , che le ſedeua dapa preffo: ilqualeueggendoſi eccitato àparlare ; Quanto , riſpoſe,là libertà ècoſa piùnobile,&ueramente gratia diuina ;tanto citor-
: napiù
LIBRO TERZO. 287
na piùgraue, che altri ci toglia di potervſaredono ſi preciofo ; il- qualeſarebbe per certo indarno ; Se hauendo l'huomo libero ar- bitriod'elegger il bene, ogni coſa à forza, &per altrui comanda- mento operar doueſle; come auiene à chi vbidiſce all'imperio de' Prencipi tiranni . Ma; perche non paia, ch'io mi voglia lia faregiu- faregiudice inquella lite , di cuiſono ſtato parte; non paſſerò più auanti in queſto ragionamento: ben pregar voglio il Signor Ambaſciatore Dandolo, cheadoperandoſi, comeegli ſemprefuole corteſemente,
ſia contento di prenderſi lafaticadel riſpondereàciò , chehorauic- ne propoſto : laqualcoſa egliottimamentefarà,iſponendoci , quan- to pure l'altra mattina inſimilpropoſitolungamente neragiono ; &
ſarà il parlar ſuo degnodiporfineaqueſtematerie. Allhoral'Amba- ſciatorDandolo, ſenz'altri preghi aſpettarne, coſi cominciò. Niu- nacoſa altrettantoènemica dell'humana felicità; quanto è la tiran- nide , odiata daDio, &dagli huomini , ricetto d'ogni iniquita, fla- gello d'ogni perſonauirtuoſa: il cuihorribile, &moſtruoſo aſpetto in modo ſpauenta , & affligge coloro, che le uiuono ſoggetti ; che troppo ſi uede eſſer uero, per caſtigo de popoli regnare il Prenci- petiranno;ſotto ilcui imperio,nonchefelice,maripoſataun'hora non ſperi huom d'hauer mai . Ma, coſi comemolto è mifera co- ſa l'ubidire alla Signoria del tiranno ; coſi l'eſſer ſoggetto ad un buon Prencipe, &abuone leggi , non può dirſi ſeruitu: nè il uiuer libero in ogni Republica èvera libertà;ma ſpeſſo diſſoluta licenza,
chenongioua,manuocealbenuiuere: peroche lebuoneleggiſcor gono altrui perla ſtrada delle virtù ,&la rendono più facile. Onde neſegue, chenèſempreſia miferia ilferuire, nèfelicità l'eſſer libero in modo; che, ſcioltod'ogni obligo, l'huomo poſſa ciò, ch'eglivuo- le: conciofiache, ſenzaqueſto freno delPrencipe,&della legge; chỉ nonhaſeco laguida dellaprudenza, hauendoàcorrere per le balze diqueſtavita alpeſtreſpronatoda ſuoiappetiti; tantopiùfacilmen- te puòprecipitare. onde, neatutti , nè ſempre deue eſſer grauel'u- bidire all'altrui imperio. Allhorail Foglieta incontanente foggiun- ſe . Grauecoſapercerto èla feruitù , &ripugnantealla leggedella na tura; che tutta l'humana ſpeciedotar volſe del libero arbitrio, per cuiciaſcunoinqualunqueoperationeda ſe medefimo regger fi po- teſſe. Tuttauia quelli ; cui è toccato in forte, ſecondo l'ordine in molte coſe corrotto delle leggi ciuili , dinaſcer ferui; più facilmen- teſopportarponno laferuitu ,nonhauendo guftato de ſoauiflimi frutti Nn 2
L
288 DELLA VITA POLITICA
frutti della libertà: ma àchi ènato alla libertà, troppo ſi fa mifera la conditionedel douer viuere altrui ſoggetto . PeròàPerſi , à Sciti , ò
ad altri Barbari tanto, òquantononpremeua il giogo della feruitù;
ilquale à Greci , & à Romani era inſopportabile : anzi che, quando ancho tali popoli s'haueſſero abbattuti alla Signoria, nonditiranno,
madigiuſto Prencipe; folo l'eſſer ſoggetti eraloro di miferia, rima- nendo priui di ciò, che era loro proprio; eſſendo nati, non per fer- uire , maper comandare . Iluerodominio, &la uera feruitu, riſpo- ſe il Dandolo, nonſi hannoàprendere dalla fortuna, madalla na- tura ; laquale con più ſaldo giudiciotraglihuomini, ch'ellaformò ,
può fare tale diſtintione. Però, nèil primo naſcimento , nè alcun altro accidentedella vita ,ſenza la buonadiſpoſitione allavirtù , non baſta à farne l'huomovero ſignoredi ſeſteſſo:che ſolo è tale quegli ,
cuigouerna lapropria prudenza . Coſi la feruitu meritamenteveni- ua ad eſſere moltograue àGreci , &àRomani , percheeraloromolto ingiurioſa ; nonperche nati fufflero incittà libera, ma perche erano di animo generoſo , &dotati di moltevirtù: madaBarbari fi tolera- uapiù facilmente il feruire; comedaquelli, ch'eſſendo rozzi d'inge- gno, dalla natura ſteſſa pareuano formati al feruigioaltrui . Ionon veggo, diſſe il Foglietta ,qual coſa poſſa fare tal diftintione tragli huomini; hauendo ogni uno la ſteſſa forma, cheèl'animaragione- uoledotatadifua naturadelle medeſime forze, &uirtù ; per lequali auanzandod'aſſai gli animali brutti meritò , che ſopralorolefufle.
dato l'imperio. Però nelle ſacrehiſtorie ſi legge, che hauendo Iddio formato l'huomoàſomiglianza di ſe , gli diede ildominiofopragli altri animali ; quaſi inferir ſi voglia, cheàtalefuo eſſeremoltonobi- le,&perfetto ne ſeguifle ildominare alle altreſpecie inferiori . Mat chel'huomodominardebba all'altr'huomo ,non ſo, qualragionenè diuina, nè naturaleilci dimoftri : onde rimane fondato il dominio.
ſopra la fola leggehumana; laquale,dalla naturaledipartendofi,non ènègiuſta, nèuera legge: manell'operedellanaturanonſi ſcorgegià mai tale ingiuftitia , che ad vguali,, come ſonogli huomini d'una medeſima ſpecie, ſieno coſe tanto diſuguali concedute, quanto fo- noil dominio, &laferuitu. Però, s'egli auiene, che alcunihuomi- nici naſcano coſi rozzi , &tardi d'ingegno , chein loro pare quafi addormentatala ragione;ondecadendodallaloro perfettione natu- rale ,debbano all'altrui imperio eſſer ſoggetti; ciò percerto è più to-:
ſto diſordine , cheveroordinenellanatura; laquale tutti gli huomi
niin-
LIBRO PRIмо. 289
niintende difarperfetti , diſpoſti alleuirtù , &all'acquiſto della loro felicità. Ma, come perdifetto della materiaàmolti èdato il corpo debole, &infermo , coſi parimente auiene della mente: le cui opera- tioni , trouando gl'iſtromenti corrotti , conuengono rimanerſi im- perfette. Ma, comenonſi diràpertuttociò, che i moſtri ſiano ope- re inteſe dalla natura: coſi queſti huomini menſaui, cheàvoipiac- quedi chiamar ferui; faranno , anzi dalcaſo , che dall'intentione di leitali formati . Dunque ſolo la uiolenza è quella, che introdotti hanel mondoqueſtiodiofi nomidilibertà,&di feruitu . Segno ne ueggiamo , che niuna coſa altrettanto è fuggita , &aborrita da chi hapurfacciad'huomo, quantolaferuità: ilche non auerrebbe,quan doella ci fuſſe coſa naturale . Quiui l'AmbaſciatorDandolo, hauen
do trameſſo un breueſpatio alla riſpoſta , coſiricominciò. Niuna coſahalanoſtra humanitàpiù nobile, &più perfetta , che l'imperio legitimo; per ilqualeungiuſto Prencipe in terraci rappreſenta cer- ta ſembianzadiquelfommogouernatoredell'uniuerfo . Onde trop po ſi uienead offendere noiſteſli,&lauerità; dandoſiuanamente à
credere , dauiolenza humananafcere ildominio, che èformatodalla natura , ordinato da Dio, vſato da glihuomini, per conferuare tra mortali lagiuſtitia, &ladritta diſpoſitionedellecoſe:laquale,co- mepotrebbe hauerluogo, ſe tutti fuſſerovgualıdiuirtù ,di merito,
didignità ? ò più toſto,ſe tali non eſſendo ineffetto , tutte l'altredi- ſaguaglianze ad adequares'haueſſero , leuando la Signoria , & la fer- uitù? Niuna coſa per certo , come diceua quel Sauio , è più difu- guale, chela ſteſſa vgualità; laquale malamente tra perſonedegne,
&indegne, ſenzadifferenzavſata ,diuiencagionedimolte ingiufti- tie. L'ordine parimente, coſa eccellente , &diuina, conferuator dell'uniuerſo, non rimarrebbe dall'humanità bandito à fatto ; ſe à
tanta parità la noſtra ſpecie ſi riduceſſe , che nel reggimentodinoi ſteſſi ,operatione tra le mortali la piùperfetta , fuflimo arditi di ricu farlo; laſciando ciaſcheduno in unadifordinata libertà, ſcioltadall riuerenza de maggiori , &leuando ogni forma di bendiſpoſto gon uerno ? Quindi nonnauicare,noncombattere,non ſtudiar potrem mo: perche troppo chiarofi uede; che,douendoſi tali noſtre open rationi condurreàbuon fine, èmeſtieri, che ipiù eſperti comandi no, etuttigli altri feguano il loro imperio. Lacittàſuole con affai conueneuoleſembianzaalnoſtro corporaſſomigliarſi: nelquale, dob meſono moltemembraà uarie operationi per lafalutediluiordinat te,&
4
290 DELLA VITA POLITICA
te,&diſpoſte;cofi nellacittàdeuono eſſere molti cittadini differen- ti di grado , & d'vfficio, che tutti però attendino advn ſteſſo fine,
cioè al benpublico . Onde bella mi pare quella fauola, &al noſtro propofitoinoltoaccommodata; che ſi raccontadelladifcordia , che vndì ne nacquetra le noſtre membra: in maniera, chealcunedi loro feditioſamente ſolleuate , ricuſaronodi volerepiù obedireall'impe- riodel corpo, nè faticarſi per gli altrui commodi ; onde dal ſuo vtfi- cioceſlando, fi fece tutto il corpodebole; fiſ che in breue andares'accorferod'hauer procurato non più il danno d'altri , che'l proprio :
altrettanto auerrebbe in quella città, icui cittadinivoleſſero tutti co- mandare , perochetra fe diſcordando , &l'operationi ciuili, l'una al- l'altra ordinata, tralasciando , ne conuerrebbe tutto il popoloſentir- ne nocimento ; ſi che la iſperienza moſtrarebbe loro , quanto ſia vtile,
anzi neceſſaria coſal'imperiodelbuonPrencipe : ilqualmiſterionon beninteſo dal volgo ignorante , è cagione, ch'egli molte volteha in odio, &fuggel'ubidienza anchode giuſti Signori ; in quel modo ,
chemolti altri ſuoibeni abbandona, &diſpregia . Mapreſſo àchiil dritto iſtima , nonmancano ragioni per prouare queſta verità,hauen doogn'horadauanti àgli occhi l'ordine marauiglioſo dell'uniuerfo ;
nelquale veggiamoconbell'artificio eſſerdiſpoſte tutte le parti di lui,
&l'una all'altra conproportioneconueniente ordinata: ſi che lepian te feruono àgli animalibrutti,&queſti all'huomo,&l'huomo àDio:
&nell'huomoparimente , in cuiſi rappreſenta certa ſembianza del mondo, con l'iſteſſa diſpoſitioneſi uedeil corpo ſeruire all'anıma ;
&trali membri del corpoi piùuili àpiùperfetti , etutti inſieme dar tributo al cuore : parimente tra lepotenze dell'anima la uegetante della ſenſitiua, la fenfitiua della ragioneuoleè quaſi ferua , &mini- ſtra : anzi ne' corpi , anchorache alla loro produttione tutti quattro glielementi concorrano, però ſempre alcuno auanza alquanto , &
dominagli altri ; cotanto è lanatura in ciaſcuna opera ſua nemica dellaconfufione.Glihuominidunquenel formareunaperfettacom munanza , ogni partedi lei diftinguendo, &altre al feruire , & altre al comandare ordinando, imitarono queſta loro madre ,&maestra natura;dalcui inſtintoguidati , ſipoſeroadhabitare inſieme, &à fa- bricarnelecittà; lequali , come operapiùperfetta,degna coſaèàcre- dere, che nella creatione dell'uniuerſo fuſſeroprimanell'intentione della natura,chealcun'huomo particolare. Però,comeilcorpono- ſtro diquattroelementi ,&l'animacondiuerſepotenzefudalei for- A
mata:
(
LIBRO TERZO.C 291
i
eopemata: coſi, uolendone comporrelecittà , diuerſi huominià diuerfi Alercitij diſpoſti generar fi doueuano;non uſando ella nell'opere fue confondere inſieme i uari uffici ; maàciaſcheduna coſa commettere
ciò, che propriamentele ſe conuiene . Onde ueggiamo altri huomi- ni eſſer fatti dalla natura robuſti , forti , e toleranti delle fatiche; ac
cioche conleforze del corpo poteſſfero nell'operationi più uili, &ma- teriali adoperarſi : alcuni altri dotati di più eleuato ingegno; per- che co'l configlio , &con la prudenza loroconoſcendoil bene, e'l male preſente , e'l futuro antiuedendo , àciafcun biſogno proueder potefiero . Anzi più oltre dirò : che, ſi come all'uſo dell'huomo or- dinate ſono tantebelle coſe ,dicheil mondo fi uedeadorno, l'acqui- ſto dellequali uienead efferci naturale; coſi fumeſtiero di appreſtarne gl'iſtromenti per acquiſtarle: ma i ferui, chealtro fono, che certi ſtro- menti animati della caſa , &della città ? ſi comegli ſtromenti fono,
quaſi altri ferui inanimati ? Da che ſi può aflai ben comprendere :
che , quantunquel'anima rationale , checi fa effer huomini, in tutti la medeſima ſi ritroui ; nondimeno per la diuerfa temperatura del corpo auiene , ch'ella in tutti non poſſa ugualmente fare le ſue rationi perfette: fi comeil medefimo noſtro fiato , uſando diuerfi ſtromenti , neproduceharmonia diuerſa , quando più, quando me- no ſoaue . Ciò ueggiamo più chiaro nell'imperfettione feminile: pe- roche, effendo le donnedotate delle ſteſſe potenze , che àgli huomini ſono concedute; nulladimeno , perdifetto della loro compleſſio- ne, ò non mai , òdi rado peruenir ponno all'acquiſto delle uirtuci uili , &militari , in modo, chepereffe pareggiar fi poſſano con l'ec- cellenza uirile: tuttauia , comenonil cafo , ma cerraintentione della natura produffe le femine più deboli , & più imperfette de' ma- ſchi, mapiù atte à loro donneſchieſſercitij ; coſi tra gli huomini alcu- ni nefece ella più rozzi, mamegliodiſpoſti all'opere feruili.Anzi pur,
con più alto , &diuino proponimento, le donne alla generatione, &
alla conferuationedella noſtra ſpecie ,&i ferui alla falute , &al com+
modo de' generati ordinar uolſe : ſenzalequali dueforti di perſone,
nècaſa alcuna, nècittà puòbeneordinarſine ordinata lungamen- teconferuarfi . Però diciamo , chela feruitù niente piùè d'impedi- mento al feruo , per acquiſtare la ſua perfettione,che ſia alla talpa la ſua cecità;laquale, perche à lei è natural coſa , non la fa nell'eſſer ſuo , nèpiù imperfetta , nèpiù mifera: ilche auerrebbe , priuando quegli animali di uiſta, che ſon nati al uedere :&quegli huomini di libertà ,
:
292 DELLA VITA POLITICA
libertà, chenati ſonoal comandare. Habbiadunqueil ſeruotanto di temperanza , &di giuftitia ; cheleſueferuilioperationi , ſeguen- do l'altrui imperio , bene effercitar poſla ,& conſeguire quella parte di felicità , di cui la fua natura ne'l fececapace : ma nell'huomo libe- ro , deſtinato alle tanteattioni ciuili, queſto pocodi uirtù, quaſipo- comelein un grandiſſimo uaſo d'acqua , uerrebbe à perdere ogni fua forza , &fapore. Però, douendogiugnerà quella perfetta felici- tà , chegli èapparecchiata, habiſogno di quelle tante, &colifatte uirtù , cheda queſti Signori glifurono date: per lequaliſappia maf- fimamente comandare; matalhora ubidire, quando l'occafioneil richiederà: chegià, com'iodifli daprincipio,l'eſſer ſoggetto all'al trui imperio , non è ſempreferuitù; nè chiunqueubidifce , fa ufficio di ſeruo: madiuerſeſonoleguife del comandare,ſi comein noi ſtef- fr prouiamo ; che altramente l'anima ufa il dominio ſopra ilcorpo ,
&la ragioneſoprali fentimenti : quello , come feruo ,non puòmai dipartirfi da' comandamentidell'anima:queſti sforzarenon ſipon- no; ma, ſebenſono difpofti , per lapropria faluteſeguono uolen tieri l'imperio della ragione, &fele fanno miniſtri nell'opereuirtuo- ſe . L'iſteſſo auiene anchora tragli huomini: peroche ſopra d'alcuni conuienfiuſarela Signoria feruile; cioè foprale perſoneuili , &di natura ferue : alcunepoi , non altrimentibenregger fi ponno, che conl'imperiociuile; e tali fono gli huomini liberi , &uirtuofi . Liue- ri ferui puduò il Principe adoperare in qualunque coſa piùgli piace ,
fenza fareloro ingiuria;peroche il feruo , in quanto, ch'egli ètale ,
nonhaquaſi alcun efferproprio : mainobili ,&generofi , benche fudditi ,non fi debbono aſtrignere adalcun ufficio feruile ; anzi ho- norarecon icarichipiùdegni : ne' quali eſſi prontamente feruendo al loro Prencipe , ò alla loro Republica ; niente uerrà l'obligo di tale feruigio à ſcemaredella loro libertà, nèà deuiarli da quellaſtrada ,
chequeſti Signori hanno ſegnataall'huomo ciuilefelice pergiugne- real colmodi tutti ibeni humani .Quiui MonſignorGrimano; Io credo, diffe , che grandemente importi alla felicità dell'huomo la qualità dello ſtato,fotto cui egli uiueſoggetto; perochelebuone leg- gi formano ibuonigouerni,&fimilmente inſtituiſcono bene i citta+
dini. Onde èuero inſiemedire, chelabuonaRepublica faccia ibuoni cittadini , &ibuonicittadini la buona Republica ; nè la felicitàdella cittàin alcun'altra coſa èdaquelladiciaſcun huomoparticolare diffe rente,faluo cheper certo riſpetto : ondelapiù communeuiene an- choad
LIBRO TERZO. 293
choadeſſerepiùperfetta,perchepiù largamente ſi ſtende. Però, ſe l'huomodeue conſeguire la ſua più uera felicità , è meſtieri , ch'egli uiua in una ottima Republica: nellaquale uirtuoſamenteoperando uengaàpreſtare inſieme ufficiodibuon cittadino,&d'huomodabe- ne. Dunque ſi rimarrebbe tale noſtro ragionamento imperfetto ;
non dichiarandoſi ,quale ſia queſt'ottimaRepublica, in cuil'huomo felicehauerà damenarnefua uita . Non ſaràciò fuor di propofito ,
foggiunſe l'Ambaſciator Ponte, maben ſi conuiene nel fauellarne hauere riſpetto all'hora , che già cominciaà farſi tarda , &ne inuita fuoridi caſa àgoderedel freſco di queſta ſera. Breue,&facile, diſſe il Foglietta , potràeſſere taleragionamento; peroche nell'ordinare i di- uerfi reggimenti , ſecondo ladiuerſa perfettione loro,parmi , che conuengail commune conſenſode ſaui ; dando il primo luogo al Principato regio,il ſecondo alla Republicade' pochibuoni, &il ter- zo al gouerno benregolato delpopolo : dalqual ordine dipendono poi tutte l'altre leggi , &inftituti ; cheper ſtrada più breue, òpiù lun ga, più preſſo , ò piùlontano, condurciponno alnoftro fine. La coſa non è coſi decifa , comeuoi uí penfate, diſſe uerſo il Foglietta l'Ambasciator Suriano ; &io per mediuerfamentenegiudico , fon- dando tale diuerſitàdel parer mio ſopra molteragioni : maperò fot- tomettendomi allafentenza, che nedaràil Signor AmbaſciatorDan- dolo; il luogodelquale nonuoglio ufurparmi. Stauafiquiui ogn'uno cheto, aſpettando, chel'AmbaſciatorDandolodiceſſe alcunacoſa :
ma egli , dopo alquanto di filentio ; Dapoi che, riſpoſe , pur miuo- lete in ciò pergiudice, ionondebbodarnelaſentenza, ſenzaprima udire le parti ; ondeal prefente altro ufficiononfaràilmio, ched'a ſcoltare . Allhora il Foglietta; A'pena, diſſe,mi ſo perfuadere, cheal tra opinione, daquanto io difli diuerſa,ſoſtentare ſipoſſacon ragio- ne: ondequeſto litigio ſi potràtoſtoterminare. Voi udirete, foggiun ſe ſubito l'Ambaſciatot Suriano; poi che m'eccitateà parlarne; fein ciò io midipartodalla ragione:anzi,queſta ſempreſeguendo, com'io foglio , &uiè più ſtimandola,chel'altrui auttorità,chedalei ſi ſcom- pagna; fon condotto àdouercredere, la Republica dihuomini uir tuoſi, cheàgli antichi piacquedi chiamare ſtato d'ottimati, effer quel la perfetta forma direggimento , che deue eleggerſi un legiflatore , elegger unleg per ordinare una formadi gouerno, chelungotempo ſi conferui ;&
nelquale i cittadinipiùagevolmente conſeguirpoflano la ciuile feli- cità: percioche inuntalegouerno ,dandofiluogo neglihonori fu 00 premi
294 DELLA VITA POLITICA
premi àmigliori ,&piùmeriteuoli cittadini , non reſtarà ocioſa nèſenza premio lá bontà, à la virtùd'alcuno ; ma tutti , godendo tanto della città , quanto alle loro qualità farà conueniente , ella potrà meglio conferuarſi ſicura d'ogni ciuile feditione in fomma pace, &tranquillità ma il fopportare ilgiogo dell'imperio per- petuo d'un ſolo , fu ſempre coſa più graue à gli huominipiùgene- rofi ; da cheprocede , che tale ſtato ſia più ſoggetto alle mutatio- ni , &men capace della felicità ciuile. Ioueggo , diffe quiui ilFo- glietta, ripigliando le parole dell'Ambasciatore , che in quei primi felici fecoli i popoli erano gouernati da Re , ſotto il cui imperio ui- ucano quieti,&contenti : mapoi che, mutato quelprimo reggimen- to, furono inſtituite diuerſeforme diRepubliche ; ne nacquero fubi to le ſeditioni ciuili ,&li tanti rauoglimenti de gli ſtati. Et ueramen te quella primaformad'imperioera molto più legitima, &più na- turale ; eſſendo fatta à fomiglianza delgouerno dell'uniuerfo: nel- quale i cieli ,&la terra, con ordine ſi marauiglioſo,ſi ueggono ubi dite ad un folo primo motore d'ognicoſa che tutto regge , &go- uerna . Chelo ſtato regio ſiapiù antico,che quello d'ottimati non è,diſſel'Ambasciator Suriano , io loconcederò facilmente ; mache
fia anchora più legitimo ,&più naturale,non già: anzi più ui uo di re, chetale ſua antichità dimoſtra più toſto l'imperfettione di lui ,
ehene'l poſſaperciò rendere di maggior pregio : conciofiacoſa che in quelleprime età; cominciandoglihuominià ridurſi dalle felue al lecittà; &laſciati i coſtumi rozzi, &incolti,apprendere alcuna ele- ganza, & ciuilità; le communanze erano di pochi huomini : e
tra queſti ,ſe in alcunoſi ſcorgeua qualche maggior lume d'inge gno ; gli altri tutti ſeguendolo , come loro ſcorta, uolentieri gli preſtauano ubidienza : ma, poiche co'l tempo, &con l'induſtria le città ſifecero maggiori. ,&i cittadini più folerti nel uiuer ciuile; non potendo un folo fupplire àbiſognidi tanti ; &non uolendo quel- li, chepiù ſi ſentiuanoualerediuirtù , ſeguire ſempre l'imperio al- trui; mutato quel primogouerno , fiuolfero ad ordinare un ſta to di Republica , dellaquale ciascun buono fuſſe partecipe ,
&poteffe adoperarſi per lo ben commune. Dacheſi compren- de , che non altrimenti ,che ſoſpinti da certa neceffità , introdu- ceſſero gli huomini l'imperio d'un ſolo al gouerno della loro fpe- cie :ma la Republica fu partorita dalla noſtra elettione , &da una più libera, &più diligente induſtria ; laquale co'l tempo è ita ſempre
00 auan-
LIBRO TERZO.
295
auanzando ; &inſiemecontante altre ſcienze,&arti, queſta difcipli- na ciuile ha condotto àperfettione. Però , quepiù ſono fioritigl'in- gegnidegli huomini, come nella Grecia, nell'Italia; iui maggior nu- mero di Republiche , &meglio ordinate ſi ſono uedute : anzialcunecittà, come Athene , &Roma ; eſſendo ne' loro più deboli princi- pij ſtate un tempo ſotto il gouernode' Re; creſcendo poſcia in di- gnità , &potenza , ſi riduſſero à ſtato di Republica , come capacedi maggiore perfettione. Hora, che'l gouerno d'un ſolo ſia coſapiù legitima , &più naturale , chequello di molti non è, nonueggo qual ragione il ci dimoftri : chegiànon fi conuiene le coſe moltodiuerfe con una medefima regola mifurare; come fi fa , argomentando tra noimortali tale imperio conuenirfi , qualequello è , onde IddioOt- timo Maſſimo gouerna l'uniuerfo: peroche tutte l'altre coſe han- no terminata potenza , ma egli folo è d'infinita uirtù , ondeàlui, co- me à prima cagione , &ultimo fine, il tutto ſi riferifce: &la dritta di- ſpoſitione delle coſe richiedeua , che ordinandoſile men perfette al- le piùperfette , finalmente ſi perueniſſe ad una ultima , & perfettiffi- ma , oltra cui più oltregir non ſi poteſſe . Ma qual coſa è ſimile nel la noſtra humanità ; ondeſi diamo argomento di dover tale ordine ſeguire ? Tutti ci nafciamo huomini ; cioèà dire , nonſemplici co ſe, &perfette , macompoſti di ragione, &di ſentimento : ilquale ,
tuttoche in altri ſia più ubidiente , &in altri più rubellealla ragione;
in ciaſcuno però dimoſtra la ſua forza ,&fa conoſcere li ſuoi beftia
li effetti . Però diſſero i ſaui ; chechi commetteil gouerno della città alla legge, lo raccomandaquaſi adunDio; percioche ella è, quaſi pu- ra mente, ſeparatadall'appetito : machi lodain manodell'huomo,
lo lafcia in potere d'una fiera beſtia, chetalene'l fa ſpeſſo parere il ſen- ſo . Onde Ariftotele , hauendoci ne' libri delle coſe ciuili ritratta la
imaginedel uero ,&perfetto Re ; perche haueua detto tale perfettio- ne in lui deſiderarſi , che ſolo , eccedendola uirtù di tutti , molto
s'inalzi ſoprala noſtra humanità , &fia quaſi unDio tra gli huomi- ni ; ſoggiunſe, che un tale , à guiſadi Gioue, douerà regnarfolo .
Non ha demqueniqu tale gouerno alcuna proportione con loſtato dique ſta noſtra uita mortale àtante imperfettioni ſoggetta ; ondel'huomo ſi perſuada di poter ben accommodarloàſe ſteſſo . Allhora Monfi- gnorMocenico ; Quantunque , diffe , non poſſa l'huomo aggua- gliarsi alla natura , nondeue però aftenerſi dall'imitarla , &accoſtar- ſi operando alle coſe piùperfette: onde, ſe nel reggimentodella ſua ſpecie 00 2
1
296 DELLA VITA POLITICA
fpecienon ſa formareuna manieradigouerno d'ogni parte perfetto,
fimileàquello , ond'egli uede effer gouernatoil mondo; deuealme- no faticarſi , perche ad effo , quanto più può, ſi raffomigli : ilche fa- rà, eleggendo al gouerno uno ſopragli altri degno , &conla legge temperando la ſua auttorità; ſi che, ſenza alcun danno , ò pericolo neſenta la cittàquelbeneficio , che l'imperio d'un ſolo ſuol parto- rire. Et ueramente in tutte le coſe ueggiamo, la perfettioneridur- fi all'unità, &alla ſemplicità; da cui , quanto più ſi dipartono, tan- to uengono àfarſi piùimperfette ;peroche piùdifficilmente prendo- no forma ,&fonomeno durabili . Siadunqueun ſolocapo ,&fo- lo cuſtodedella legge;&oue eſſa manca,habbia curadi prouedere :
coſi neuerràquelgouerno ad efferbenconformeà ſe ſteſſo , &bene ordinato, non uario , &confufo ; &, come tale, ſarà inſieme più potente, più durabile , più quieto ; &in ſomma più atto ànodrire ſotto diſela pace , ibuoni coſtumi , le diſcipline ; &à render felice quella prouincia , ò quella città , chein tal guiſa ſarà gouernata .
L'eſſempio , riſpoſe il Suriano, che non è d'ogni parte fimile, facil- menteinganna, chi non ſa conbell'arte accommodarlo à ſe ſteſſo ,
come richiede ladiuerſità del ſuo ſoggetto ; ilche auerrebbe all'huo- mo imitatordella natura, ſe ciaſcuna opera dilei diftinguernon fa- peſſe: peroche altre coſeſono nellaſua ſemplicitàperfettiflime , co- mequelle , ched'ogni materia fi trouano ſeparate ; & altre , ciò èle materiali , tantopiùperfette , quantopiù ſono compoſte: cofi gli elementi ſempliciffimi ſono imperfettiſlimi;&uenendo alle coſemi- ſte, tantohamenociaſcunadiperfettione , quanto ella di compofi- tionehauer ſi uede;&il corpohumano , perche douca farſi ricetto diformapiù perfetta , cioè dell'anima ragioneuole , nè fu perciò fat- todipiùeccellentemiſturaditutti glialtri . Ondeſegue , chel'argo- mentomoltodiuerſamenteproceda , perla diuerſitàdelle coſe para- gonate . Peròuedete, che Ariftotele biaſimaua la communitàdella robba , &de' figliuoli introdottadaPlatone nella ſua Republica ; co mecoſa, cheriducendola troppoall'unità, ueniſſeàrenderla imper- fetta,nonàdarlemaggior perfettione; mentrein cotalmodo fi ue+
niua àfarla, piùàcaſa priuata , oueradhuomoparticolare, che àue racittàſomigliante . Dunquein tanto dobbiamo imitar la natura :
inquanto che , ueggendo nell'opere dilei le coſe più imperfette eſſer fatte per feruire alle piùperfette;noi altresì, tale ordine ſeguendo ,
limendegni ſottoponiamo all'imperiodi quelli , che gli altri auan
zano
LIBRO TERZO. 297
zanodi uirtù ; quali in ognimoltitudined'huomini liberi , atti àfor- mareunacittà, ne fogliono riuſcireſemprealcuni : &comedell'altre arti , &difcipline , coſi ſimilmenteadiuienedi queſta ciuile uirtù; che nèadunſolo riftrignendofi ,nè àtutti communicandoſi , tra pochi uirtuoſi ſi ritroua, ne' quali ella n'acquiſtala ſua maggior perfettio- ne: diche ci preſta chiaro argomento il uedere, che niunocofi ec- cellente Principe n'habbiano dato tante età, dacuiſi poteſſe prende- rel'eſſempio d'unperfetto Re. Onde Senofonte, uolendo ciò fare nellaperſonadiCiro , chepur uiene tra migliori annouerato, con- uennenellepiùcoſedipartirſi dalla uerità . Però i più ſaui legiſlatori piùuolentieri ſi diederoad accommodarle ſue leggi à gouerno di Republica , chediRegno; come fece Minos, Licurgo , Solone, &
altri più famoſi : &alcuni Filofofi parimente, che hanno cercato di ordinare nella cittàun ſtatopiùdeſiderabile , mirandoàquellamag- giore perfettione , di cui poteſſe alcuna ritrouarſi capace;eleſſero più toſto la forma della Republica , chedelRegno ; come fece Platone ,
&auanti di lui FaleaCartagineſe, Hippodamo Milefio,&diuerfi al- tri . Ariftotele poi, nonuolendo riſtrignerſi più all'una , che all'al- tra manieradigouerno, riduſſequeſta dottrina ciuile ſotto àcertipiù generali principij; àdimoſtrarne, quale forma di gouerno à ciaſcun popolo olo,, ſecondole fue diuerſe qualità , meglio accommodar fi po- teſſe : nulladimeno; ch'egli piùàformare una buonaRepublica, che un buon Regno , uoleſſe applicare i ſuoi precetti ; ci può tra l'altre coſe eſſered'affai manifeſto indicio il uedere, che, hauendo ſottilmen te eſſaminatele coſepertinenti àſtato di Republica introdotte dadi- uerſi Floſofi, &legiſlatori,di niun ſtato regioſi curaſſedifar mentio- ne; &pur ne ſuoi tempinon eranomenfamoſipergli ordini ciuili,
&militari , &per la grandezza dell'imperio,li Regnide' Perſi , òde Macedoni, che fifufferoleRepublichedegli Spartani, ouer de' Car- thaginefile leggi, &icoſtumide'quali egliua coſi lungamétene ſuoi trattati ciuili confiderando, per traggerne ciò , ch'era in loro di ben ordinato perlo buono, &felice reggimento della città . Quiui il Su- riano, traponendo breueſpatio alle fue parole, &ueggendo tutti ta cerſi: Volete uoi Signori conoſcere ofcere , ſeguito, che la Republicad'otti- mati ſia piùperfetta, che'lRegno?Conſideriamoqueſte duemaniere digouerni ;oueroperriſpetto à quelli , cheubidiſcono, ò puràquel li , che comandano ; che d'ogni parte uederemo riuſcir uera tale conclufione. Certa coſa è , chela prudenza ciuile, uirtùcotanto ne- ceffaria
298 DELLA VITA POLITICA
ceſſaria in coloro ,che ſono prepoſti al gouerno delle città ; non può in un ſolo huomo ritrouarſi perfetta, hauendo di tante iſperienze biſogno: maquella perfettione , che adun folo ſi nega, àipiùuiene ſpeſſo conceduta ; peroche, come dicena quel ſauio, tutti ſanno tut- te le coſe, ma niuno ſolo ſa tutto. Et ſe ueggiamo , che di pittura , di mufica , &communementedi ciaſcuna coſa meglio fanno giudicar molti , che un folo ;perocheal difetto dell'uno può l'altro fupplire :
perche il medefimo auenir non deue nella difciplina ciuile ? anzi molto più; perchedi queſta è ufficio il comandareall'altre , &è dilo- ro più perfetta , &più difficile . Adunque ſi può dire: che in quelmo- do, che le feſte , &gli ſpettacoli publici, che ſono fatti àſpeſe di più perſone; rieſcono più ſplendidi, &più magnifici , che quelli , che fa un ſolo, quantunque ricco cittadino : coſi quel giudicio , nelquale concorre una moltitudine , oue ciascuno alcuna coſa reca del ſuo ;
fuole eſſer migliore , &più certo , che quello d'un ſolo , anchorche di ſauio huomo . Peròla moltitudine uirtuofa ſempre è più perfetta,
più ſaggia, piùprudente: &quando una tale uieneprepoſta al gouer- no, ſe ne ueggono marauiglioſi effetti : ilche uolfero fignificaregli an- tichiconlefauoled'Argo , &di Briareo ; figurati huomini di molti occhi , &di molte mano : perochein quella Republica, in cui for- mano un ottimo gouerno molti huomini uirtuoſi inſieme uniti ; ſi può dire , che'l Prencipehabbia molti occhi , &molte mano;per ue- dere , &per operare molte coſeperlebiſognedi quel ſtato . Aggiun- gaſi poi,che untale gouernofarà molto più ſicuro ; peroche il giu- dicio dimolti , come è piùprudente, coſi anchoraèmenſoggetto al- la corrottione; laquale più difficilmente entra in una moltitudine d'huomini , quaſi in unagranfonte , che in un ſolo , che è come un picciolouafod'acqua . Etcomeil gouerno piùſicuramente ſi racco- manda alla legge , quaſi àcoſa incorrottibile, cheal uolere degli huo mini , cui facilmentepuòmutare l'appetito : coſi per la ſteſſa ragione all'offeruanza della legge , &à ſupplimento di quellecoſe , ou'ella conuieneſpeſſo mancare ; meglio è, che ſiano molti prepoſti , che unfolo: ſenzachele leggi ,&gli ordiniparticolari hanno maggio- re , &più facile conuenienza con laRepublica,checo'l Regno; ilqua- le, quanto è piùperfetto , tanto èpiù ſciolto d'ogni ſoggettione , &
il tutto riducealla libera uolontàd'unſolo , che è la uiua , &la uera leggedi talformadi gouerno . Maper certo la troppa licenza ſuo- leper l'ordinario aprirela ſtrada àquella inclinationealmale, che in ciaſcuno
وي
LIBRO TERZO. 299
eiaſcunoper certi corrotti principij di natura ſi ritroua . Onde ne Précipi gradi,&in quelli ſteſſi ,che in uita priuata erano per l'adietro honestamenteuiſſuti; fi fono nelprencipato ſcoperti eſtremi uitij: il- che, ſe pur occorre in alcuno tra i più, cheſono propoſtial gouerno,
non può ugualdanno partorire alla città; efiendola loro autorită temperata in modo, chel'uno è, quafi cuftode dell'altro , &libero dal- loſteſſo affetto ageuolmente puògli altrui errori correggere . Ma ,
quando fupponiamo anchora , che'l prencipe fia buono , &uoglia benufarelafuapotenza : troppo eccellente , & quafi fopra laumana
uirtù ſe gli richiede , àdouerein tal guiſa ſpogliarſi de' proprij affetti ;
che non procuri di laſciarnea' figliuoli il regno : ilquale conuiene fi nalmente peruenirein poter di tale ; che nato di Remeritapiù toſto di feruire,ohe di comandare, mancando d'ogni uirtù regia ; come in molti tuttodi fi uede. Mala Republica ; oue fi elegge al gouer no ciascun ottimo, nè ſi ſtimala folanobiltà ſcompagnata dalle uir- tù; puòlungamente conferuarfi nella ſua perfettione : &però , cam- biandofi i particolaricittadini , ella ſi rimaneſemprelamedefima, &
con la medefima forza , &uirtù; gouernandola ſemprei migliori .
Horadal canto de ſudditi ſi puòdirne altrettanto ; perocheàpiù no ettanto apri bile materia s'accommoda più degna forma : cofi della perfettione delleſcienze ne preſta argomentola perfettione del loro toggetto ; &
trale diuerſe maniere de' gouerni fimilmente quello imperio è migliore , che ſopra i migliori s'eſſercita . Però , comeè coſa piùdegna il dominare àgli huomini , che alle beſtie ; coſi è più eccellente quel dominio , che àperſone più nobili , &più uirtuoſe comanda : dalla- qual ragione ne ſegue , che la Republica d'ottimati, che ſi conuiene à-gli huomini ingenui , che ſappiano àtempo,&àluogo, ſecondo la difpofitione della legge, comandare,&ubidire, fia più perfetta, chel Regno; ilquale, ſe deue effer giuſto, &legitimo, non può hauerluogo altroue , che tra popolibarbari nati al feruire . Laqual coſa , percheè
conformeàcertadiſpoſitionenaturale; però fi uede, che le prouincie dell'Afia,&l'altre fimilmete,chepiùhanno ſentito dellabarbarie, più facilmente hanno riceuuta la monarchia, &poſto il collo ſotto ilgio del gouerno regio : mala Grecia , & l'Italia nel tempo à punto , che piùin loro hanno fiorite le buonedifcipline, ſono ſtate fedie di molte chiare,&famoſe Republiche: dellequali fi leggonotante , &tali ope- rationi illuſtri nella pace , &nella guerra ; che ciò puòbaſtare àdi moftrarci , quanto tale gouerno atto ſia ad alleuare i cittadiniin ogni
:
300 DELLA VITA POLITICA
ogni maniera di eccellente uirtù . Quiui, reſpirando alquanto l'Am- baſciatore: Hor iocomprendo , foggiunſe uerſo lui Monſignor Delfino , perche l'ImperatorCarlo Quinto, udendo molto effaltar- ſi il Regno di Francia , perhauere i ſudditi in tal mododiſpoſti uer- ſo quellacorona , chein ciaſcunacoſa, ſenza far reſiſtenza,lepreſtaf fero unaperpetua ubidienza ;riſpondeſſe, che per queſto àpunto ſti- maua quel Re minor Prencipe, poi ch'era Signor di ferui , oue l'Im- peratore era Signor di Signori : quaſi notando, ſecondo il uoſtro ſentimento , quello effer perfetto dominio , che ſopra libere , &no- bili perſone , qualiſono i Principi , &i popoli dell'Alemagna , uiene effercitato . Biſogna aggiugnere , diſſe il Milledone, cheeffiuo- gliano ſpontaneamente ubidire; altrimenti ancho l'imperiodel ti- ranno farebbe da comendare , &nondimeno niunacoſa èdilui più deteſtabile; da che forſene naſce occaſione di dubitare dintorno à
quanto in fauore della Republica fin'hora ſi haconchiuſo : peroche,
opponendoſi il Regnoalla tirannide, à cui è immediatemente contra rio ; coſi uiene queſto ad hauere riſpetto diottimo , comequella ſap- piamo,&confeſſiamo tutti eſſerpeſlima , &degna d'eterno biaſimo.
Queldominio è tirannico, riſpoſe il Suriano, che ingiuſtamente ufurpato d'altrui, ſi uſa condiſpregiodelle leggi, &con danno& rui na de' fudditi , laqualenonfi fa punto minore, perche l'imperio ſia piùin potere di molti, che d'un ſolo . Ondeal popolo di Romanon riuſci men graue la tirannide d'Appio , &degli altri Decenuiri ſuoi compagni ; che ſi fuſſe ſtata quella d'una ſola caſa regia de' Tarqui- nij : &la città di Athene, caduta ſotto il giogodi trenta tiranni , pro- uò maggiori mali ; chenonhauea fatto, uiuendo ſotto la tirannide di Piſiſtrato , ò di qualchealtro , che per lo adietro haueua ſolo do- minato . Et ueramente , comeil gouerno, che è in manodi piùper- ſone uirtuoſe,partoriſce grandiflimibeniàſudditi ; &uguali, ſenon maggiori, àquelli , chepuò loro nafceredal buon reggimento d'un ſolo , comeparmi d'hauere dimoſtrato; coſi d'altrettanti mali può effer loro cagionela malitia de' molti ſignori : anzi tanto forſe ella è
piùnociua, chequella d'un ſolo , quanto chepiùfacilmentepuòuno correggerſi , chemolti;&più facilmente anchora , &con minor in+
commodo de' fudditi s'adempionole uoglied'uno , chedi tanti .Ol tra ciò ſi uedeper molte iſperienze, che'l dominio licentiofamente ufato d'alcunihuominifattiofi , ouerodatutta laplebe , ſuolepriua re la città d'un ſommobene,cioè della concordia ciuile; nodren1. dofi
:
:
LIBRO TERZO. 301
doſi ſemprein tali ſtati le ſeditioni, ſin tanto ,cheunſolo fatto più potente prende la fuprema auttorita, &la rimette in pace; frenando l'inſolenzadel popolo,&leuandole fattioni,&ciaſcuna altra occaſio
nedi noua riuolta ; ond'egli poſla dominarſolo più ſicuro . Seguiua anchora il Suriano taleſuo ragionamento : quando l'Ambasciator Ponte guardandolo,&forridendo alquanto ; Voi,gli diſſe, con uoler troppo lungamentedifenderela noſtracauſa, le farete maggior dan- no , chebeneficio;peroche , non auanzando tempo à gli auerfari di diredelle fue ragioni, ſe la ſentenza,chenëdarà il Signor Ambaſcia- torDandolo,uerrà à noftro fauore, effi giuſta cagione hauerannodi appellarſene . Io ſarò, diſſe il Dandolo, ſincero giudice : &,per me glio liberarmid'ogni fofpetto,uoglio,chetale differenza, nondal fo- lo parer mio, mainſiemedall'opinione, &dalla auttoritàdelCardi- naleContarinomio cognato di felice memoria, terminata ſia: dicui ui racconterò breuemente un ragionamento già da lui fatto inque- ſta materia , alquale io mitrouai preſente; &allhora , & fempre poi ſono ſeco ſtato d'una medeſima opinione:ondeconfido,chela fen- tenza conforme diduegiudici, debbapor fine àqueſta lite, e termina- rei noſtri ragionamenti. Adunque, eſſendo ilCardinale l'ultima uol ta, ch'egli fu à Vinetia, uifitato dacerti gentilhuomini ſuoi amici;ca dendo ciò àbuonpropoſito , ne fudaloropregato àdouer iſponere ciò, ch'egli ſentiſſedell'ottima formadi gouerno, perla felicitàd'una città::Ond'egli in tal maniera , perquanto hora mi ricordo,parlò . La bontà,&perfettioned'ogni Republica;co'l qual nomealtro ſignificar non ſi intende, che certo ordinedellacittà dintorno à ſupremi magi ſtrati; ſi puòmaſſimamenteconofcere,hauendo riguardo al fine, per cui furono ordinate le città ; cioè alla uíta commoda,&uirtuoſade
cittadini:però quelli ſaranno gouernibuoni, cheàcotal fine potran no conducere lacittà; etra efli tanto ciaſcuno migliore , quanto per uia più breue,&più facile,&piùſicuramente ,&piùpreſſoàtalſegno la conduranno . Quandodunque auerrà, che ad ungouerno fiano propoſti; non tutti indifferentemente,nonipiùricchi,i piùnobili, òi piùpotéti,macoloro,chepiùdi que' benipoſſeggano , chegiouano à
conſeguireuncotal fine, cioèdigiuftitia, di fortezza, & ſopra tutto di prudenza ciuile: certacoſa è, chequella Republica in talmanieraordi nata ſi puòdirottima;ò ſia ella in manod'un ſolo,ouerodi piùperſo nedotatedi tali uirtù. Onde neſegue,chelo ſtato regio,&quellod'ot timati, ne uadino quaſidelparo,dandoſi in loro il primo luogo all'ec luogo all'ece
: Pp cellente
-
302 DELLA VITAOPOLITICA
1
cellente uirtù : laquale èla dritta ſcorta , che mena i cittadini placidá méte co'l buoneffempio,&con l'offeruanza delle buoneleggi , quafi perdritto,&piano camino,alla deſiata felicità. Madell'altre formedi gouerno, alcune cadono da queſta perfettione ; e tale ſi può ſtimat quella Republica, che è in mano ditutta una moltitudine ; nellaquale benche ſi uegga alcuna parte di uirtù , non puòperò ella in ciascuno di tanto numero ritrouarſi in grado uguale di perfettione, come fa in pochi , ouero in un folo:altrepoi nefonodaquelle buone, non pur differenti,ma ad eſſe contrarie; lequali nonhanno alcun ordine di ue ro gouerno ciuile, nomiradoal benedella città, onde nõ ſono degne
diquestono diqueſto nomedi Republica, noeſſendo in effe alcuna coſapublica, d
communeal popolo: però in tale loro diſordine male ſi puòcerto or- dine ritrouare. Et per certo, come elle non ſon altro, che priuationidi quelleformemigliori;coſi nonponno altrimenti , ſaluo cheper loro effer da noiconoſciute. Onde, come ottimo è quelgouerno , nel- quale comanda uno , ò piùhuomini ſopragli altri molto eminenti di ualore,&di bontà ; &buono è quello,che è in potere d'una molti- tudinedi perſone libere , &ornate d'alcuna uirtù, ò ciuile , ouer mi- litare : cofi peſſimo è lo ſtato della città , in cui uno , ò più huomini molto ricchi , & potenti , ufando uiolenza à gli altri , s'ufurpano la fuprema auttorita ; &cattiuo parimente èquello , cheè in mano del la uil plebe , laqualefatta infolente , uuol dominareàgli huomini, &
alle leggi.Da che ſi può comprendere, che la uirtù, e'l uitio ſonoquel- li, cheponendodauanti fini diuerfi, òdella propria, ouerdella com mune utilità , diftinguono ibuoni dalli cattiui gouerni : &in queſti ſteſſi ſonocagioned'alcuna differenza tra loro ; ſi comepiù , òmeno l'una, ò l'altra ua eccedendo.Il numero ueraméte di coloro,checoma
dano,è più toſto,quafi certo accidente,che non può farne reale diſtin tione . Onde, s'egli aueniſſe, che in una cittàil numero de' ricchi fuſſe maggiore, che quello de' poueri,diſpeſandofi in eſſa gli honori, riſpet to alla ricchezza,&alla nobiltà;taleRepublica non ſarebbe popolare,
per eſſer inmanodi molti :fi come d'altro canto,dandoſi tutti limagi ſtrati à più uili, &più poueri; nó ſi potrebbe dire ſtato di potéti,per ef fer gouernato dapochi.Hora, chela cittàordinareſi debba più ad un modo, cheall'altro,col darneil gouerno in manod'un ſolo,dipochi,
òdimolti,ciònoè ſempliceméte inpotere d'alcun legiſlatore:peroche alla diuerſità della natura, &de' coſtumide' popoli ſi cõuienehauere riguardoja' quali, quáto ſaràil gouernopiùaccomodato,táto ſarà mi gliore;
LIBRO TERZO. 303
gliore;peroche ſarà loro più utile,&dipiù lõga uita.Sonodúq; alcuni popoli per certa antica cõſuetudine diſpoſti , &quafi nati ad ubidire adun ſolo , diſceſo da alcuna particolare proſapia d'huomini ſtimati generofi;come fiuede aueniredimolti, che uolétieri ſtanno ſoggettià
loroPrécipi naturali, &ogn'altro imperio farebbe loro moleſto; &fe tali Prencipi fono buoni, &hanno cura del ben cõmune,allhora il regnoſi può ſtimare uno di gouernimigliori; ma in altre città , oue è
una moltitudinedi perſone libere, &ingenue; meglio cõuienſi di dar nel'imperioàquei cittadini , che ſono tra loro più eminenti di uirtù ,
iquali faranno da tutti gli altri ſpontaneamente ubiditi . Sono poi altri popoli ; iquali ,facendo più paleſe profeſſionedi libertà , nèuo- lendo fopportare la Signoria perpetua d'alcuno, eſſercitano tutti àui- cenda il magiftrato; fi comeil biſogno , &la legge richiede : nè tali ſono capaci diquellepiù perfette formedi gouerno , mad'un ſtato di Republicapiù commune; laquale , fi comenon ſi può ſommamen- te lodare , coſi biafimar non ſi deue , ſin tanto , che fi appoggia alla legge , &la leggeal giusto , &all'honeſto: &queſta cofi fatta Repu- blica pare , che maflimamentehabbialuogo tra popolibellicofi ; ſi ,
perche quefti più difficilmente ſi ſottopongono all'altrui imperio comeanchora,perche di quella uirtù, chepiù tra loro ſi ſtima , cioè delualor militare, ponno molti eſſer partecipi : e tali ſono ne' noſtri tempi le Republiche de gli Suizzeri , &alcuna di quellediGermania.
Queſtetre manieredi gouerno ſono tutte buone , &legitime ; ma ſoggetteà facile mutatione, paſſano ageuolmente ad altro ſtato con- trario . Coſi ueggiamo i Rediuenire ſpeſſo tiranni , & eſſer ſcacciati delRegno d'alcuni cittadini uirtuoſi ; che, non potendo ſopportar il giogo della feruitù , ſi fanno capi del popolo , &ui introducono una Republica d'ottimati : liquali co'l tempo, facendoſi ſimilmente infolenti, &ufurpatori della libertà, accendono contra diſeil popo- lo ; ilquale tumultuando toglie loro di mano la publica auttorita , &
da ſe ſteſſol'eſſercita , daprincipio modeſtamente; mapoſcia con in- folenza , &con feditioni, per lequali s'apre la ſtrada alla potenza d'al- cun cittadino di ritornarla ſotto al reggimento d'un ſolo : dellequali mutationi ne hapreſtato notabili eſſempila cittàdi Roma;che inmi- nor ſpatio di cinquecéto annidal regnodi Tarquinio fin alla dettatu ra diCefare , haprouato tutti queſti uarij rauogliméti,in lei nati dal l'occafione, ch'io diffi. Queſta facile mutationeè certa imperfettione àtutti gli ſtati commune.Oltra ciò in ciaſcheduno di loro particolar
Pp 2 mente,
1
304 DELLA VITA POLITICA
mente , comealcuna coſa di perfetto , coſi alcuna altra d'imperfetto ſi ritroua ; ilche , quaſi in tutte le noſtre humane operationi , auenir fuole; peroche dal gouerno d'un ſolo neprocedono molti beni : cioè àdire, cheunPrencipe , hauendo la ſomma, &perpetua auttorità ,
poſſa ſenza riſpetto far offeruare à tutti le leggi; che tengamaggior dignità, onde ſia più ubidito , &riuerito da fudditi, checonmatu rarifolutione deliberi , & con preſtezza , &facilità faccia eſſequire i
fuoi comandamenti , per le biſogne dello ſtato ; &altre coſi fatte coſe: mapercontrario èpericolo, che unPrencipe, cheèſolo nell'im perio ,non contento di comandare perla legge, uoglia coman darealla legge ſteſſa ; &che'l troppo riſpetto , & riuerenza , che gli portano tutti , ne'l faccia diuenir infolente, &uano eſtimatoredi ſe medefimo ; onde nediſprezzi i buoni conſigli , & non curi la ſalute de ſudditi . Coſi parimenteauiene , che le deliberationi , chedaun folo naſcono, fiano ſpeſſo precipitoſe,&i fatti temerarij; ondedell'er- rore, cheuno comette, n'habbia àpagare la pena tutto il popolo: ma nella Republica degli ottimati ſi ſtima il coſiglionatodamolti ſaui ,
comepiù aueduto ,&più ſincero ; eſtimaſi parimente in eſſa il tem- peramento dell'autorità dell'un magiſtrato co'l potere dell'altro; &
non mendi queſto , perche ſia unſtatodi mezo tra'l regno, &lo ſta- to popolare ; ondedi quel bene , che ad amendue è conceduto, uen- gaàfarſi in certomodo partecipe . Maqueſte coſe talhora rieſcono diuerfamente ; perochela uarietà dell'opinioni , cheſuolnafcere,oue molti conſigliano , precipita ſpeſſo la deliberationealpeggio ; & la potenza diuiſa nodriſce lefattioni,&i romori nella città : &queſto gouerno, eſſendo in mezo , è tantopiùdifficile da conferuarfi ;&
ſcorre toſto nell'altro , chegli è uicino . Nè la Republica dimolti manca ſimilmentedicerti ſuoi propri beni , &de' ſuoi contrari : pe- rochequeſto ſtato pare molto ficuro, eſſendo inmanode' più ; iqua- li per propriobeneficio defiderano , che tale fi conferui: oltraciò ſuole eſſer piùlibero dalle diſcordie ciuili , perche in eſſo tutti ſono partecipi deglihonoripublici , &più s'appreſſaà uera forma di Re- publica ; perche ſommamente ui ſi pregia,&fi conferua la libertà .
Nulladimenoper l'oppoſito ſi deveconfiderare, chel'auttoritàpubli ca in tanti diuiſa, uiene àfarſi moltodebole ; &perònon è attaà re- primerequei diſordini, chenafcer fogliono in ogni ſtato :onde,co- meprima èſcoſſo,cofi conuiene toſto cadere . Nèèuero,che tutti ſi uiuano ineſſo cõtenti;percioche ildarcoſeugualiàperſonediſugua
liè
LIBRO TERZO. 305
li è far loro ingiuria : onde i piùnobili , ipiù ricchi , i più uirtuoſifi tengono offefi di uederſi pareggiareglihuomini più uili , &più po- polari.Coſi anchora la troppa libertànonèſempre ſicura ;anzi lepiù uolte traſcorre alla diffoluta licenza , &guaſta ogni buon ordine.
Adunque , uolendo ordinare un ſtato, quanto più ſi può, perfetto, &
che lungamente fi conferui,è neceſſario l'unire inſiemequeſte diritte maniere di gouerno ; ſi chel'una uegna à correggere i difetti dell'al- tra ; &ibenidi tutte inſiemeadunati ſiano maggiori ,&riſultino à
maggior commodo,&quietedella città. Hora, cheun tale gouer- no miſtomeglio fi conuengaalla città, che niuno delli tre da gli altri diuiſo , ſi puòdaciò comprendere, chenell'iſteſſo modo ueggiamo reggerſi ciaſcun'huomo particolare , &ciascuna famiglia ; &la città non è altro , che una compagnia di molti huomini , &una adunan- za di moltecaſe ordinata alben uiuere . Machinon ſcorge in noita le meſcolamento d'imperio? Se noiguardiamo al corpo, un cuore no biliſſimo tra gli altri membri tiene il principato : maqueſto in tal mo do eſſercita , cheàgli altri anchora è dato alcun particolare ufficio ;
ad alcuni più degno , chedidentro , quaſi nel più ſecreto conſiglio ,
fi adoprano nelle coſe importanti ;&ad alcuni altri difuori, che nel- lepiùbaſſe ,manon men neceſſarie , forniſcono il loro carico ; ma tuttimirano ad un ſteſſo fine , cioè alla falute deltutto . Tale manie
ra di gouerno offeruare ſi puòanchora nell'anima:peroche ui èla ras gione ; laquale, quaſi regina dell'altre potenze, ſiede nelcapo , co me in forte rocca;oue ſopraſta,&comandaall'altre : ma la parteſen- fitiua ; laquale, accoſtandoſi al conſigliodi quella,ſe lefa compagna di molte operationi uirtuoſe ; nèperò ſi laſcia comandare conuio lenza , ma,come libera , ſegue il bene; ci rappreſentaun uero ſtato d'ottimati : l'ultima , &più baſſa partedell'anima , quaſi minuto popolo , partecipe anch'ella di queſta picciola Republica , ſi prende curadiprouederalli molti biſogni dell'huomo; per la cui perfettio- ne, &felicitàtutte inſieme ſi faticano . L'iſteſſo nella caſa auenir ſi uede: ouel'imperio delpadre ſopra i figliuoli ; &per l'autorità, che tiene ſopra diloro;&per la pietà, cólaquale gli gouerna; ècerta fomi- glianza d'una regia amminiſtratione : ondeſipuò dire ,cheil padre di famiglia ſia , quaſi un picciol Re, nella ſua caſa; ſi comeil Réè,
quaſi ungranpadre di famiglia, nella città: inquanto poi l'huomo,
non folo , maco'l conſiglio della donna , diſpone di ciaſcuna coſa famigliare ;l'uno , &l'altra per ſe particolarecarico, òdentro,ò fuo- ripren-
306 DELLA VITA POLITICA
riprendendoſi , per beneficiodella loro famiglia ; fi uedeben elpref ſa unamaniera di gouerno di pochi buoni , ottimamenteordina- to:mali fratelli ugualein ogni parte, chenella caſa nèferui fono,nè Si gnori , macambieuolmentes'adoprano nelle cure domeftice, ſono figura di un ſtato più popolare. Ondeſi comprende, che tale tempe- ramento di uari gouerni ſia coſa molto legitima , & naturale; fi co meanchorameglio accommodar ſi può quaſià tutte lecittà , nelle quali fogliono eller huomini di uarie qualità , àcui il buonlegiſlato- re deue hauere riguardo. Adunqueconchiudo , che , come miglio- re èlo ſtato , che di tutti queſti trebuoni è partecipe , che non èalcu- nodi loro per ſe ſteſſo ; coſi quello ſia ottimo , & eccellentiffimo , in cui ſarà fatto tale meſcolamento in maniera , che tutti in uguale mi- fura comprendendo, ben non fi difcerna , qualedi eſli l'altro auan- zi ; anzi paia ogn'uno delli tre ſtati , &ueramente non ſia niuno , ma la perfettiene di tutti in ſeritenga . Coſiparlò , &cofi tacque ilCar- dinale ,fenza effere mai interrotto da niuno. Ma, poiche egli à ſe ſteſſo impoſe filentio , unodegli circoſtanti gli dimando , ſecotefta,
forma digouerno haueſſe uſata alcun ſtato : opur, ſe, peraccoſtarſi àciò, che è più perfetto , &defiderabile , tale ſi figuraſſe unaRepu blica, quale ella eſſer douerebbe ; non quale ſia ſtata, ò forſe poſia ef ſere: peroche tutte le città ,&prouincie, conalcun particolare reggi mento fi ueggano eſſer ſtate gouernate, &gouernarſi tuttauia. Anzi,
riſpoſeà lui ilCardinale , in tutti que' ſtati, chemeglio furonodiſpo- ſti , ſi ſcopre aſſai chiara una tale miſtione nel loro gouerno . Vera coſa è; che , come ne' corpi miſti , tuttoche eſſi ſieno di quattro ele- menticompofti ; nulladimeno pare ſempre, che in alcuna parte uno,
gli altri fuperi , &quaſi ne tenga il dominio , in modo , che la com- pleſſionedi tutto il corpodalle qualità dilui neprende il nome: cofi negli ſtati , che ordinati ſono con letre manierede' gouerni ; non fi potendo coſi àpunto l'un conl'altro adequare, alcuno di loro netie- ne maggior parte , dalquale il tutto nominar ſi ſuole . Ma per certo,
quantomenotale eminenzauiſi conoſce, tanto quelgouerno riefce migliore , & di più lungauita ; & come troppo l'uno ſopra l'altro,
creſce ,toſto quella forma perfetta , che da tutte ne riſultaua , con- uiene corromperſi ; perochequello , che ſi fa più potente, gli altri di- ſtruggendo, nella propria natura li conuerte .Cofi ueggiamone' no-,
ſtri corpi auenire ; che l'eſſere,&la formaloro, chedatutte le ſuepar- tideriua , fin tanto mantener ponno , che ſi conferua certa conueniente
LIBRO TERZO. 307
nienteproportione fragli elementi : ma , come l'uno ſi fa molto fu- periore all'altro , coſi toſto eſſi ſi rimangono eſtinti ; peroche lauita loro produceua l'unionedi tuttigli elementi. In molti ſtati ſi puòpa- rimente offeruare:che,mentre hannoſaputo inun tale temperamen- to mantenerſi, ſoftenendogli la uirtù di coteſta unione,non ſono ca- duti in alcun diſordine, che habbia loro toltala libertà, uera uita della città; come fi uidde in Roma,&in Athene, chiariſſime Republiche;
nellequali allhora maſſimamente fiori la loro gloria nelle cofe ciuili ,
&militari, che più s'accoſtò il loro gouerno àqueſta perfettiffima for ma di Republica miſta;&che li Conſoli Romani,&gli Arconti Athe nieſi tennero la loro , quaſi regia maeſta : &il Senato in Roma, &il configliodi Areopago in Athene,quaſi uero ſtato d'ottimati, fu tenu to in molta ſtima, &ueneratione:&che'l popolo parimente hebbe li fuoi magiftrati;&tale parte della publica auttorità, quale in ſtato po- polare ben regolato era conueniente. Ma, poi che nella Romana Re- publica per l'ambitionede' Gracchi, &d'altri feditiofi cittadini , s'ac- crebbe immoderatamentela potenza delpopolo: diſtrutto quel pri- mo temperaméto,per cui ciaſeuna partedella cittàera tenuta nel pro- prio ufficio, &ubidienteal tutto ; ella toſto traſcorſe adunadiffoluta licenza popolare, &da queſta alla tirannide , perduta à fatto ogni ſua dignità, &ogni forma di buongouerno ciuile.Ilcheauenne fimil menteinAthene , quando da Ariftide , &daPericle , troppo ama- tori della libertà , ò forſe deſideroſi di conferuarſi grandi co'lfauo- re popolare, fumoltoampliata al popolo l'auttorità:percioche , non ſapendo egli bene ufarla , fece cadere la Republica fistto'l dominio di alcuni pochi piùpotenti cittadini; ſi che, rimanendo poi fem- pre in lei alcuni ſemi di queſta corrottione , non potètrarre il gio godalla feruitù , in modo, che ſapeſſe, ſaluo cheabreue tempo, li- bera conferuarſi . D'altro canto uedeſi la Republica di Sparta , uero effempio di perfettogouerno , hauere perpiù lungo tempo potuto conferuarela libertà , &l'imperio , &effer ſtata ſempre ſicura d'ogni feditione ciuile , per uirtù de ſuoi buoni ordini ; iquali con eccel lentetemperamento à tutti gli ſtati furono marauiglioſamente di- ſpoſti, ſi che una parte nonpotèl'altra di niente auanzare;&li citta- dini di tale Republica, trouando ſerrate le ſtrade all'immoderata po- tenza , nonhebbero , come quegli altri , la mira alla grandezza pro- pria; ma ſolo à quella della loro patria,&albencommune.OndeTeo- popoReLacedemonico, ſtimando l'autorità regia alquanto eccede-
:
rela
308 DELLA VITA POLITICA
re la proportionedi quel gouerno, uolle ſcemarnela ;&cofi, facen- do il regno più debole, fece tutta la Republica più forte , &più durabile, &per certo ſi uidde in Sparta , quaſi perfetta una ta- le forma digouerno , quale io ui hodeſcritta; ilche da molti ſuoi ordini ſi puòchiaramentecomprendere : liquali furono di tanta for- za, &uirtù; che ſin tanto, chein lei ſi offeruarono,nonpuote mai accommodarſi à feruire alla potenza de' Romani . Haueuanoi Redi Sparta tra gli eſſerciti nellecoſe della militia ſupremo imperio; ma dentro della città nellecoſe ciuili molto limitatodalle leggi , &dal- l'autorità del Senato , &de gli Efori : de' quali due magiftrati l'uno era proprio alle perſone nobili , & uirtuoſe; l'altro communealpo- polo.Ondetutteleparti della cittàueniuano ad eſſer del gouerno par tecipi , in quel modo , chepiù conueniuaàciaſcuna : però ne uiuea- no icittadini ſodisfatti ,&contenti; ſi che ogn'altra coſa poſpone- uano alla libertà , &allaconferuationedella loro Patria . A'queſta è
la noſtra Republica molto fimile , concioſiacoſa che ui fi uegga chia- ramente eſpreſſa una certa ſembianza di tutti i gouerni migliori .
Rappreſenta il Doge la regia maeſtà ; comequello , la cui dignità è
perpetua ,&in ſommaueneratione preſſoà tutti gli ordinide' citta- dini ; però in nomedi lui ſonopublicate tuttele più importantideli- berationi, ſcritte,&riceuutelelettere publiche, come dicapo , che tutta la Republica rappreſenti : Mail ſenato, il conſigliode' Dieci , il Collegio,che altro ſono,che ueri,&propri magiſtrati della Republi- cadegli ottimati?Etd'altra partel'auttorita riſerbata al cóſigliomag- giore , oue conuengonotutti i cittadini , di creare i magiftrati , &di ſtabilirele leggi,cheappartengono alla formadelgouerno;non è ella coſa, chehaconuenienza conlo ſtato popolare ? Tale miſtionedi- moſtrano parimente molti ſuoi particolari inſtituti , che mirano à
queſtediuerſeparti , de' quali è formata la Republica ; comeàdire;
chenella creatione de' magiſtrati ſia meſcolata con l'elettionela for- te,queſta ritienedel popolare , quellafauoriſceà pochi uirtuoſi: che i carichi publici , altri ſienod'honore ſolamente, altri habbiano ſe- cocongiuntal'utilità : &altrecoſe ſomiglianti , che con riſpetto al- quantodiuerſo , ma noncontrario , ſono àtalegouerno miſto otti- mamenteaccommodate : onde congrandiffimo magiſtero ſi uede inlei tale temperamentodiquelleparti , onde ella è formata; che cia- ſcuna ritieneil ſuoluogoproprio, ſenza ufurparne l'altrui . Peròin uirtùdiqueſti ordinihapotutoconraro eſſempio pertanteetàconSECT feruarfi
4
LIBRO TERZO. 309
feruarfi ſempre la medefima , & libera d'ogni trauaglio di feditione ciuile . Macerto à mepare , quand'io ui guardo,cheda tale maniera di reggimento nonfiano molto diuerſi igouerni , che hoggidì uſa- no leprouincie della Chriſtianità; ſe noninquanto lamiſtione non appare in loro coſi perfetta: ondetali imperi , anzi regni , che Repu- bliche ſono nominati ; perochequella parte , che riguarda al domi- nio d'un ſolo , alquanto ſopraſta, &fignoreggia all'altre. Nondi- meno i Regni di Francia , di Spagna , &molto meno quelli diPolo- nia, òd'Inghilterra non ſono ſemplici,&uerigouerni regij : peroche non ſi può dire , che il tutto dipenda dalla libera uolontà d'un ſolo ; eſſendo ciascuna di queſte prouincie ordinata concerte leg- gi , di cui giurano i Re loro l'offeruanza , quando ne prendono il gouerno . Onde Franceſco primo Redi Francia , diceua con giu- ſta ragione haueremancato à Carlo Quinto nella reftitutionedella Borgogna promeſſagli, mentreera ſuo prigione; perochenondo- ueua l'Imperatore coſtringerlo à prometter coſa, di cui non fuffe in libertà di lui il diſporne, ſenza il conſentimento de gli ſtatigenerali del ſuo reame. Coſi ueggonſi in tutti queſti regnidiuerſi conſigli à
diuerſeparti della prouincia , &à diuerſe coſe particolarmente affe- gnati ; il parere, &opera de' quali fogliono quei Prencipiuſare nel deliberare , & eflequire le coſe più importanti . Oltra ciò gode la nobiltà , &i popoli anchora di molti priuilegi ; & in diuerſe co- ſe , per le biſognedel Regno , ne tengono non picciola auttori- tà: &quando li Signori prepoſti àtali gouerni , dipartendoſi da queſta limitata loro potenza , uogliono uſare la libera , &affolu- ta, ſono anzi tiranni, che legitimi Re. Mapiù , che in altro ſta- to, ſi puòſcorgeretale temperamento in quellodellaGermania : la- quale , hauendo diuiſa l'autorità publica nell'Imperatore , &in diuerfi Prencipi , &Republiche ; che tutti inſieme ſi uniſcono nel- le loro diete,per terminare di communconſentimento le coſe più graui , pertinenti alla falute di tutta la prouincia ; uiene à com prendere con queſt'ordine letre maniere di gouerno, ch'io diffi,
d'un ſolo , di pochi , &dimolti : ilqual reggimento , ſe fuffe al quanto meglio regolato ; cioè , che à Prencipi , &alle città libere alquanto ſi ſcemaſſe di auttorita , &quella accreſciuta fuſſe all'impe- rio, comeàquello , cheè capodell'altre parti ; crederei , chedaquel la prouincia nobiliſſima , &abondantiſſima d'huomini , d'armi , &
di ricchezze , & in molte parti giàben ordinata , ſi poteſſero aſpet- ९१ tare
310 DELLA VITA POLITICA
tare contra la potenza de' Turchi proue marauiglioſe ; lequaliho- raqueſto ſolo diſordine è baſteuoled'interrompere , comeda mol- te iſperienze ſi è potuto conofcere. Quiui , ſopragiugnendo al- tri gentilhuomini àuifita del Cardinale , fu interrotto il ſuo ra- gionamento , &ad altro propoſito ſi paſsò : ma ciò, ch'io allho- ra ne udì , & che già ui ho riferito , che è quanto per la ſteſſa mia opinione dir ui potrei ; baſterà, credo , à decidere la lite , di cui fui eletto giudice: &della mia fentenza tanto più douerà rimaner- ſi contenta ogni parte, quanto cheper eſſa puòciaſcuna quaſi ugual- mente appropriarſila vittoria . Quiui l'Ambasciator Suriano: Non erabiſogno , riſpoſe , che uoi interponeſte l'altrui auttoritàconper- fone, che tanto ſtimano lauoftraſ propria;; lalaquale quale potrebbe feruirne per ragione , quando la ragione l'iſteſſo nonci dimoſtraſſe . Allhora il Foglietta ; Io mi ſtò , diſſe , uolentieri cheto ; percheparmi d'hauer uinto, ſenza por manoall'armi: poiche ueggo eſſerſi conchiuſo il Re- gno , comeparte principale , & più nobile , richiederſi à dar perfet- tione all'ottimo gouerno . Ma, come diciò nereſto molto fodisfat- to , coſi uorrei ueder d'ogni parteformata l'imagine di queſta eccel- lentiffima Republica ; peroche l'Imperio, onde ſi gouerna la Città, è,
quaſi l'animadilei : laquale , ſeben eſſercitar deue le ſue operationi;
fa meſtiero, chetroui il corpo, e tuttele membradi lui ben diſpo- ſte . Onde nonbaſta conoſcere,quale eſſer debba la diſpoſitione del- lo ſtato intorno à quelli, chehanno in manola publica auttorità : ma ſi conuiene appreffo,hauendoal rimanentedel popolo riguardo, ve dere, con quali leggi, &coftumi particolaridebbaordinarſi laCittà,
in modo,che tuttelecoſe ſiano inlei adun talebuongouernoben ac commodate, &diſpoſte . Voimiproponetemateria, riſpoſel'Am- baſciatorDandolo , che piu d'un giorno ci terrebbe occupati , non chepoſſa inbreue ragionamento riftrignerſi ; peroche infinite coſe trattar ſe ne potrebbono : cioèàdire; comediuider fi debbalaCittà;
&qualpartein leiconceder ſi conuenga àquelli , che maneggiano lo ſtato , o che amminiſtrano la giuſtitia; &qualealtra àcoloro, cheef- ſercitano la militia ; &parimente , quali arti , & mercatantie , &in qualmodointrodurre ſi debbano nellaCittà:percioche i mercatanti,
&gli artefici, anchor chepropriamentenonſieno parti principali del la Republica , ſono nondimeno alla Città neceſſarij ; perche ſo- no membridiqueſto corpo , &aiutano àfornireil tutto : ondecia- ſcuna di queſte parti ha biſogno di particolar inſtitutione ; non effendo
:
LIBRO TERZO. 311
effendo una ſteſſa, madiuerſa la loro uirtù , & eſſercitio . Hora duni
que, laſciando queſte più minuteconſiderationi , &folo à certi più uniuerfali auedimenti tenendomi ; dico , che ogni buon gouerno hauer deueleggi, &ufanzemaflimamente accomodateà quella for- ma, allaqualeeſſo piùs'appreſſa , ò ſia ſtato d'un ſolo , ò dipochi , ò
di molti ; che altrimenti,eſſendo in ſe medefimo diſcordante,non po trebbemancare di feditioni ciuili , nè lungamente conferuarfi: come auenir fiuidde nella Republica di Roma ; nellaquale l'auttoritàde Confoli era troppo grande in Republica , oue doueſſe hauer parte il popolo ; &quella de' Tribuni parimente maggiore, che non ſi con- ueniua in città ordinata , non al folo commodo del popolo , ma à
quello anchora de più nobili , &più generofi cittadini : onde, non potendo tali eſtremi bene inſieme unirſi ,nela tennero ſempre diui- fa , &ne partorirono grandiffimi diſordini , da' quali fu finalmente condotta all'ultima ruina . Dico appreſſo , che non bafta, che laRe- publica fia conbuoneleggi formata; main tutti imodi poſſibili pro- ueder fi deue all'offeruanza loro ; &di quelle maflimamente,chemu- tare, ò alterareponno il gouerno : lequali, come coſa ſacrofanta, ha- ueranno da honorare tutti i cittadini, non ofandodi por loro mano,
malaſciandole intatte, &inuiolabili;perocheleleggi nuoue, anchor- che in qualche parte fuſſero migliori , mancano diquel riſpetto ,&
di quella forza , chel'antichità, &la confuetudine fogliono apporta- reatuttele coſe : &cofi àpoco a poco, debilitandofi i più ueri fonda- menti del gouerno , conuiene facilmente cadere , urtato dall'ambi- tionede pochi potenti , òdalla licenza del popolo ; ilquale , perduta una uolta la riuerenza uerſo leleggi , ſuole ſpeſſo infurgere contra di loro con nuoue , &peruerſe uſanze : come auenne in Roma; cheha- uendoſi prima, con moltodannoſo eſſempio, introdottodiprolon- gare per legge il magiftrato; poco appreffo, ſcancellatadel tutto laleg ge, fi uenne alla forza; ondeMario fauorito dalpopolo ottenne, chea lui fufle datala prouincia, e'l maneggio della guerra cõtra Mitridate,
che pergli ordini della città doueua eſſere delConſolo Silla . E'oltra ciò neceffario infieme con le buoneleggi inſtituire nella città diuerſe confuetudini , per lequali tale uenga à formarſi la uita de' cittadini ,
quale ſaràconueniente; per accomodarla allo ſtato della città,&ren- derloro più pronti all'ubidienza delle leggi. Coſi in Roma, &in Spar ta , lequali erano ordinate alla guerra , furono introdotti diuerſi effercitij d'arme, &di forze di corpo ; ne' quali i giouani eſſerci2 tandofi,
1
312 DELLA VITA POLITICA
tandoſi , ne ueniuano àfarſi i corpiloro più robuſti,&più forti, &gli animi più diſpoſti à tutte l'opere militari . Fuſimilmente coſtumedi celebrare diuerſi giuochi con grande pompa , & folennità ; come di caccie d'animali,di abbattimentid'huomini, di correr di caualli : pe=
roche tali ſpettacoli ; oltra , chehaueuano certa forzadi ſuegliare un nobile ardire nell'animo de' cittadini , & accenderne un deſideriodi
gloria; erano anchora molto accommodatiàquei ſtati di Republica,
pafcendoſi il popolo di tali trattenimenti: ilquale però dal diletto, che neprende, uiene ad eſſer fatto piùamico di quel ſtato ; accioche infie- me con eſſo poſſano queſte confuetudini conferuarfi . Perla ſteſſa ca- gione furono anchora ordinatiquei conuitipublichi, cotanto famo- ſi preſſo à gli antichi; come coſa popolare, che conferuaſſecerta ugua lità , &amicitia tra cittadini . Machediròdi queſte coſedi minor ſti- ma ? Non uolſero alcuni popoli , come iPerſi , &i Lacedemoni ; che le uirtù ciuili , la temperanza , la giuftitia , &l'altre s'imparaſſero pu- blicamente da' cittadini ; non altrimenti , che ſi facciano l'arti , &le
dottrine?Etper certo la confuetudine è madredi noſtri coſtumi : on- deAgesilao Re di Sparta puote meglio ſtabilire le ſue leggi , ferman- dolecon unabuona uſanza nell'animo de' cittadini ; che molti altri
non haueuano fatto, laſciandole loro ſcritte nelle carte . In ſomma io
credo , che grandemente importi alla felicità della città, l'hauer cura ;
che gl'ingegni de' giouani, da' qualila Republica ha da ricogliernei ſuoi frutti , ſieno da principio ben coltiuati : ſeminando in eſli , non l'ambitione , non l'auaritia,&altre tali uanità; mal'amor uerſo lapa- tria , il deſiderio del uerohonore, la riuerenza uerſo leleggi, la reli- gione : lequali uirtù , accioche non ſi rimangano , come ſpeſſo auie+
ne , ſecche,&eftinte, quando cominciano à fiorire ; deue il buon le- giſlatore con ogni ſtudio cercaredi leuar l'otio dalla città, quaſi radi- ce , ondel'ortiche, &gli ſpini de' tanti uitij neuanno ogn'hora negli animi humani germogliando. Etperiſperienza ſi uede, che niuna co ſa altrettanto è contraria alla quietedella città, quanto la quiete ſteſſa,
che ci priua de gli eſſercitij uirtuoſi ; conciofiache le perſone otiofe coſi perturbanolatranquillità della Republica , come fanno gli hu- mori pituitofi la ſanitàdel corpo .Però preſſo à gli Egittij fu proue- duto per legge , checiascunohaueſſeàrendercontodiſua uita al pu- blico magiftrato : &Dracone all'otiofo, come al ſcelerato , imponer uolſe pena capitale . Ma, ſopra ogn'altra coſa , uorrei , che inqueſta eccellente Republica fuſſero ottimamente ordinate lepene, &i pre-
: mij; fen-
LIBRO TERZO. 313
mij; ſenza lequalicoſe tutte l'altre leggi , &gli altri ordini , ò ſaranno in darno , ò certo nonhaueranno uirtùdi produrre moltograndi ef- fetti : onde meritamente furono queſti chiamati i Dei d'ognibuon gouerno. La partede' premi fu in Roma merauiglioſamente bene in- teſa; come tanti teftimoni d'honore fatto alla uirtù , di Statue, di
Corone , d'Archi , di Trofei , ci dichiarano aſſai manifeſtamente :
onde i loro cittadini in ogni operatione uirtuoſa ſi uiddero fare ſtu- pendeproue . Maforſe nonbaſta l'ordinare i premi , per allettarne i
buoni ;che ſpeſſo ſono le pene neceſſarie, per rimoueri cattiui dalli loro rei proponimenti . Però nella Republica di Sparta, non ſolo fu- rono ordinati molti premi al ben oprare, ma ſeueriffime pene ad ogni fallo ; &ciò nenacque , come io credo , daqualche uarietà , che era ne' loro gouerni : onde alla Republica di Roma ; comeàquella ,
che riteneua affai piùdel popolare ; ſi conueniua anchora cerrama- niera di reggimento più placido , &più manfueto . Reſtami àdirui,
chela città deue effere adogni tempodi guerra , &di pace in tal gui- ſa ordinata ; che ugualmente ſicura dal pericolo de' nemici eſterni ,
&delle ciuili difcordie, poſſa lungamente conferuarſila libertà,&go dere de' foauiſſimi fruttidellapace ; laquale èquel uero fine,à cui tut- ti gli ordini , &l'opere militari deuono eſſere indrizzate . Però quel Prencipe , &quella Republica, cheha uolti tutti gliſuoi ſtudi,&pen- fieri alla guerra ; facendo di una naſcerne unaaltra , per allargare i
confini all'imperio ; è molto lungeda queldritto camino, che può condurlaalla felicità : laquale, nonnel dominareàmolti popoli è ri- poſta ; ma nel reggere congiuftitia , &conferuare in pace, &tran- quillità i fudditi . Ilchenonhannoben ſaputo negare, nèanchogli huominipiù ambitioſi , gli cui immenfideſiderij pareua , cheàpena adempir poteſſe l'imperiodi tutto il mondo . Veggaſi quel Pirro Re diAlbania, pienodifaſto: comedopo tanti uani ſuoidiſſegnidiuin- ceri Romani , ſoggiogare l'Italia , paſſare in Sicilia , &quindi in Africa , &debellarei Carthagineſi;finalmentequal'altro premio ſep- pe egli proporſi di cotali fatiche, &pericoli , che laquiete, &undol- ceripoſo ? Dunque il Sauiolegiſlatoredeueprouedere fin daprinci- pio, chelacittà ſia con taleartificio ordinatanell'arme;che ſe nepar- toriſcala propria ſicurtà , non l'inſolenza ; &chela quiete fi la faccia più ſicura , nontrauagliata la pace : ilqual diuino miſterio , credo ,
cheuoleſſero ſignificare gli antichi , figurando armataPallade Dea delleſcienze ,che fi nutriſcono nella quiete. Queſtitali ordini, ch'io per la
314 DELLA VITA POLITICA
per la breuitàdel tempo ui ho più toſto ſegnati , che ritratti perfetta mente, ſono tutti buoni ,&ben accommodati al felice reggimento della città; ma , ſe eſſi deuono recarle uera perfettione , fa meſtiero,
chę in lei ſopra ognialtra coſa ſi uegga ottimamente inſtituito il cul- todiuino : ſi che ; come i cittadini priuati hanno ad ubidire à magi ſtrati , imagiftrati alle leggi ; coſi tutti infieme con molto maggior riſpetto , & riuerenza feruino alla religione, ſenza cui ogni altra buo- na conditione farebbe nulla ; & la città non purfelice , ma nèancho ueracittà dir ſi potrebbe, fi come l'huomoallontanandoſi da Dio; ua della ſua uera formaperdendo . Maſe i gentili anchora , à quali fu ſcarſo il lume per conoſcere tale uerità,uolfero, chei loro gouerni ci- uili fuffero ſtabiliti ſopra queſta ferma baſe della religione; ondela uirtù di Numa Pompilio fu celebrata , comedi nuouo fondatore del- la cittàdi Roma per hauerla ordinata nella religione , &pareggiata à
quella di Romulo fuoprimo auttore : checoſa deuono fare i Prenci- pi Chriſtiani, certi di regnare ſoprala terra per diſpoſitione , &per donodi quel fommo Re celeſte, ſenza cui indarno uigilano à cuſtodi rei loro ſtati : &per certo conuienfi loro di uolger à ciò ogni ſtudio ,
&induſtria , che i ſuoi popoli fiano ammaeſtrati nella uęra fede ; che in ogni parte della città , &in ogni attionede' cittadini fi ueda riſple- dereil zelo della religione . Però deuela città abondare di tempi , &
di facerdoti ; le cerimonie ſacre trattarſi piamente , &magnifica- mente ; le feſte celebrarſi con diuotione ,&con folennità : ſi chele
coſe eſteriori uadano eccitando l'affetto interno , &fiano teftimoni
di quello:&la pietà del Prencipe,quaſi chiara luce, d'alta parte riſplen- dendo, fuegli ne' petti di ciaſcuno l'amoredella uerabontà, ilqual fo- lo può formarequella perfetta uirtù ciuile , che indarno co'l timore delleleggi fi cercad'introdurre al Mondo . Sela città ſarà in cotal guiſaordinata , i popoli di loro uolontà preſteranno ubidienza àlo- ro Prencipi; &i Prencipi conſapienza , &con fine di uera carità reg- geranno i fudditi ; perche ſopra di loro ſcenderà un raggio della di- uina giuſtitia : cheli farà non pur honorare, come eccellenti huomi- ni ; ma quafi adorare , come ſemidei ; &la città tutta ſarà abon- dante, non pur di ricchezze , &di commodidella uita , ma inſieme di pace , &di concordia , &di tutti quei beni , che Iddio prometteà
ſuoi più cari. Ondeuna tale città ſarà uera fede ,&degna patria , in cui habbia à menar ſua uita l'huomo ciuile, dotato di quelle tante ec- cellenze , con lequali l'hanno queſti Signori formato . A'pena ha
ueua
LIBRO TERZO . 315
ueua queſte parolel'AmbaſciatorDandolo fornite: quando l'Amba- ſciator Ponte , guardando fuori d'una finestra , preſſo allaqualeſi ſe- deua ; Queſte ombre, difle , che coſi grandi ſcendonoda gli alberi uicini, ci dimostrano, che'l Sole già ſia molto preſſo all'Occaſo:di che marauigliandoſi tutti ; come quelli , che portati dalla dolcezza del ragionamento , niente s'erano accorti del fuggir del Sole . Poiche,
diſſe il PatriarcaGrimano , ſi picciol parte del giorno ci auanza ; ben fatto è , che noi diamo ſpatio al Signor Ambaſciator Suriano , ilqua- le deue partirſi domattina pertempo , di poter attendere à qualche ſuo negotio , ò commodità: ilche lodarono tutti . Onde leuatiſi to- ſto ,&preſo con breui parole commiato , laſciando gli tre Amba- ſciatori inſieme , gli altri ſi dipartirono .
IL FINE.
