LES MAXIMES
POLITIQVES
DE
TACITE
OV
L'ART
DE
VIVRE A LA
COVR
LES 347491
MAXIMES
POLITIQVES
DE
TACITE,
OV LA CONDVITE
DES GENS DE COVR.
ParMonfieurDE LA SERRE.
EX
+
BIBLIOTAREMIERE PARTIE.
+
COLLEG PUB
+
LUGDUN
A
BIBLIOTHEQUED
PARIS ADATWE
Chez ITAN RIBOV , au,
Patais,fur
les degrez de la Sainte Chapelle,
à l'imagede Saint Louys.
M. DC. LXIV.
AVEC PRIVILEGE DV ROY. HEQUE DE
LYON E
SPS*1897
A
18
THEQUE DELA
LYON ●P9*1897*
A
MONSIEUR
MARIN
Oupeut on trouuerAuiourdhuy VnautreIntendant comme luy
CONSEILLER
DV
ROY
EN
TOTS
fes
Conſeils,&
Intendantdeſes
Finances.
ONSIEVR,
lefçaybienquele
Preſent
Aprezauoireftè queie
vousfais
douze ansparpreferance dece Liure nevous plaira pas,Conferuedans ſon Intendance
SaProbitefaitfon Bonheur PuisquilneftRiche que dhonneur quay que le
ſujet
dont il
traittevousſoitfort
3
agreable :
mais ieDE
LYON
LAVILLE
13・1191
A MONSIEUR
MARIN
ce
CONSEILLER
DV ROY EN TOVS
fes Conſeils , & Intendant de fes Finances.
ONSIEUR,
leſçaybienque le Preſent que ievous fais de ce Liure ne vous plaira pas,
quoy que le ſujet dont il traitte
vous foit forr agreable ; mais ie THIQUE DELA
LYON
a ij
EPISTRE.
m'étonne en cela que vous neſoyez d'accord auec vous- mesme ; vous n'aymezpas que l'on parledevous,
vostre merite en parlefi haut,
qu'awant que j'eusse l'honneur de
vousvoir ,j'avois celuyde vous
connoître. Les vns admirentvôtre
Conduite auec étonnement
L
at , toutes
les foisqu'ils confiderentque ceux là mesme qui l'ont priſe pourguide,
n'ont ſyeu vous fuiure fans bron- cher : les autres regardent veftre fidelitė auec enuie , quand ils ſe repreſentent qu'elle aesté inuiolable dans vn temps où l'on avoit mis la perfidie en commerce. Tout le monde ade la veneration pourvotre Probicé, ſans pouvoirl'imiter, bien qu'elle soit exemplaire; vôtreVigi-
EPISTRE.
lance a remply d'admiration tous lesPolitiques dufiecle, commeestant à l'épreune &du calme &delo- rage ; ny l'un ny l'autre ne vous ont jamais furpris. Toutescesvertus , MONSIEUR, nevous
peignent qu'en pourfil ; &comme lesferuices que vous auez rendus àl'Estat marquent les plus beaux traits de vôtre reſſemblance, ilfau- droit deneceßité representer l'amour que vous auezpour Luy , ſi l'on vouloit vous peindre tout entier.
Vous n'avez pas seulement paye de voſtre Perſonne dans lesfunestes perils que vous auez courus , pour leferuicedeSaMajesté, vous auez encore fouuent auancé juſques à la valeur de vostre bien , Sans autre
å iÿ
EPISTRE.
intereſt que celuy de l'honneur , qui vous en estdemeure. Qui pourroit exprimer &vos foins &voſtre diligence àſecourir Coignacenqua- lite d'Intendant d'Armée dans la
Prouince , pour la fauner,ſonſalut dépendoit de celuy de cette ville?
Voftre Prudence ne futpas moins admirable dans Roüen quand elle vous fuggera le moyen d'obtenir defon Parlen Parlement cet Arrest , qui conferuoit l'authorité du Roy dans fon vnité indiuiſible , en aboliſſant le tiltre de Lieutenant general de l'Estat : Arrest d'autant plus cele- bre que fajustice exemplaire feruit d'exemple àtous les autres Parle- mens , pouren prononcer les Ora- cles. Si l'on vouloit tenircompre
S
EPISTRE.
:
desferuices que vous auez rendus,
il faudroit compter les jours de vos employs , tous ont esté vtiles à
Estat; &vous n'aveziamais eu
de plus forte paßion que celle deſa conferuation. De moy, MON- SIEVR , ie n'admire pas feu- lement ces qualitez de Sage , d'In- corruptible,de Fidele &deVigilant,
qui font nées auec vous , j'ay vne eſtime toute particuliere pour vostre Temperance, comme estantfigran- de , &fi peu commune , que les Estrangers vous cherchent inutile- ment dans vostre Maiſon , dans voſtre Train, &dans vostreDépence , ſous la qualité d'Intendant des Finances ; ils ne vous trouvent
que dans le Confeil du Roy , où
EPISTRE.
1
vous en exercez dignementla Char- ge, partout ailleurs vousen portez le caractereſans éclat. Cettema- niere deviure toutenouvelleànoftre
fiecle est d'autant plus admirable ,
que vos heureuſes inclinations vous en ſuggerent les ſentimens; &l'on voit bien qu'elles font hereditaires ,
de douze enfans dont vous eſtes le Pere, fix filles ont pris l'habit de Religieuses ; &commetous leurs Freres en vous imitant ſe font at- tachez à la ſuitte de la Vertu,
plutoſtqu'à celle de la Fortune, ils attendent encore lapremiere deſes faueurs. Ce qui me donne cette pensée que vous eſtes deux fois leur
Pere , puis qu'apres les auoir fait naître dansle monde,vous-lesfaites
EPISTRE.
1
renaître dans la Gloire , afin qu'ils Soient heritiers de celle que vous anez acquiſe, apres vous eftre rendu d'autant plus riche en eftime , que yous l'eſtes peu en biens.
veritez ,
Ces MONSIEVR,
vous ontfait meriter les témoigna- ges que sa Majesté a rendus de voſtre probite, dans les derniers ordres qu'elle establit àla distribution
de ſes Finances , &les preuues qu'elle en a euës par lepaffé, vous Seruant de caution pour l'avenir ,
l'ont obligée à vous donneraujour- d'huy vnenouuelle marque de fon
estime, parla pensionqu'elleaac- cordée à l'vn de vos enfans ,fur l'Euefche de Rodez. Tous ces
avantages qui vous comblent de
EPISTRE.
gloive me font trouver la mienne dans la qualité que ic porte,
MONSIEUR,
Devostre tres - humble
& tres - obeïffant feruiteur,
PUGET DE LA SERRE.
DE
LAVILLE
20 LYON E
PP9*1897 *
I
LES
MAXIMES
POLITIQVES
DE TACITE.
LIVRE PREMIER.
CHAPITRE PREMIER.
DE LA MONARCHIE,
&des Republiques.
OMME la Monarchie
n'a qu'vn Corps , elle n'a beſoin que d'vn Ef- prit pour la gouuerner;
fon Empire eſt de telle nature,
THEQUE DEL
10
LYON
30円
*1897
TILLE
2 MAXIMES POLITIQVES
-
qu'il ne ſouffre pointde compa- gnon ; quand vn ſouuerain par- tageſa puiſſance , il doit changer de nom puis qu'il change de
qualité.
2
)
Le gouuernement Monarchi- que eſt d'autant plus parfait,que fon vnité fait ſa perfection; tous lesautres releuentdela Fortune
par elle- meſme ; la difference de
fes viſages conuient àla diffe- rence des temperamens de ceux qu'on choiſit pour Gouuerneur.
Rome ne fut abſoluë , qu'au- tantde temps qu'elle fut obeïffante; deflors qu'elle oublia fon
deuoir , on neſe ſouuint plus de
luy rendre cequel'onluydeuoit;
&au mefme temps qu'elleviola ſes Loix , on luy en impofa de nouuelles quila mirent en ſerui- tude.
Carthage ne fut pas toufiours heureuſe , parce que ſes Capis
DE TACITE. 3
taines eſtoient fouuent malheureux : Hannibal l'éleua fur le plus haut degré de la Gloire, &luy- meſme la rabaiſſa dans le plus profond abyme de la confufion.
Athenes éprouua autant de differentes fortunes , qu'elle eut dedifferents Gouuerneurs ; aprés auoir feruy d'Ecole aux plus fa- ges deGrece,elle feruit deTheatre à tous ſes Tyrans; &pour vn furcroiſtde malheur, le fienvoulut qu'en expiation du crime de leur auoir dreſſé des Autels , elle enfuft la Victime.
Corinthe creut eſtre heureuſe
de ſe mettre ſous la tutele de ſes
habitans ; mais comme ils n'étoient iamaisd'accord, leur diuifion caufa leur ruine , & leur
commun malheur la rendit commune.
Si Thebes eut pû borner ſon ambition des limites deſonEm-
{
1
4 MAXIMES POLITIQUES
pire, il auroit eſté de longue du- rée ; mais en la voulant porter fur les terres de ſes voiſins, ils en
coniurerent la ruine, &leur coniuration reüffit.
Sparte auoit de belles Loix ;
mais comme ceux qui les fai- foient eſtoient les premiers à les violer , la loy de leur exemple ſe rendit àla fin inuiolable à laruine detous enſemble: on cherche
auiourd'huy inutilement laplace où elle a eſté autrefois.
Comme tous les Gouuerneurs
populaires ne peuuent ſubſiſter que par les Loix qui en ont ietté lesfondements; ceux- cys'ébran- lent à meſureque les autress'al- terent: &l'on neſçauroit éuiter ny l'vn nyl'autre, parce que ceux qui font les Loix font toufiours
tentez de les refaire , & en les
refaiſant ils les détruiſent.
Les Republiques les mieux po-
DE TACITE. 5
licées ne sçauroient obferuer les reigles de la luſtice ; comme vn nombre infiny de mainsentien- nent la Balance , leurs diuers
mouuemens la font toufiours
pancher plus d'vn coſté que d'autre.
L'Empire des Roys eſt leplus juſte ; & comme c'eſt Dieu qui les donne, c'eſt aſſez de ſçauoir qu'ils viennent de ſa part , pour
en agréer le preſent.
Leurs Sujets ne changent ja- maisde nature; il faut qu'ils viuent & qu'ils meurent dans la feruitude où ils ſont nais; &comme c'eſt leur deſtinée , &que ſes loix ſe confondent auec celles
de leur deuoir , la feule penſée de les violer eſt criminelle.
Puis que les Roys n'ont point de luges en ce Monde , on ne ſçauroit leur demanderraiſonde
leur maniere de regner , qu'en
6 MAXIMES POLITIQUES
l'autre; les Sujets ne doiuent iamais apprendre le langage des plaintes , pour s'en feruir contre
leurs Souuerains : quand il les affligent , ils font obligez de croi- re que Dieu les punit , & qu'il ſe fert de leur pouuoir pour exercer ſa Iuftice.
Tous les Sujets qui ſe reuol- tent contre les Roys font autant de Geans qui en veulent aux Dieux ; & ie m'étonne que le fouuenir de la vengeance de ce crime ne les tienne dans leur
deuoir : la verité du châtiment
de ceux-là , éclate beaucoup pl
haut dans l'Hiſtoire , que le men- fonge de la punition deceux- cy,
dans la Fable.
Encore que Trajan fitdes Su- jets volontaires de tous fes Su- jets nais , au ſeul bruit de la re- putation qu'il s'eſtoit acquiſe ;
il y en eut beaucoup qui rompi-
DE TACITE. 7
rent leurs nouuelles chaiſnes;
mais tous en moururent de regret, apres auoir connu la gran- deur de fon merite.
Les Roys font les Images vi- ſibles de leur Createur inuifible;
&hors du culte que nousdeuons
àceluy-cy par droit diuin , tous les autres honneurs appartien- nent à ceux- là par vn nouueau droict indiſpenſable.
La ſouueraineté d'vn Monarque abſolu , tient plus de Dieu que de l'Homme ; &quoy que lesvertus ne faſſent pas touſiours les degrez de ſon Thrône, il faut auoir de la veneration pour fon caractere ; vn veritable Sujet ne
peut eſtre jamais, ny affez fidele,
ny affez obeyſſant .
Celuyqui jette lesfondements des Monarchies nous fait bien
voir que ce ſontdes ouurages de fa façon ; il n'apartient qu'à ſa
8 MAXIMES POLITIQUES main toute puiſſante de les dé- truire : & c'eſtenvainquela Fortune s'enmêle,elle ne preſte que fonbras.
On ne doit pastrouuerétrange qu'vn Monarque foit jaloux de fon authorité abſoluë; comme
ellefait fon Sceptre , elle-même
fait ſa Couronne ; & c'eſt pre- tendre àtous les deux demettre
en doute fon pouuoir ſouuerain.
Il feroit à ſouhaitter pour la gloiredes Peuples, auſſibienque pour le rétabliſſement de leur repos , qu'il y'eut autantdenou- ueaux Royaumes fur la Terre ,
qu'on y voit de differentes Re- publiques ; ce n'eſt pas qu'il n'y enait beaucoup de floriſſantes,
mais l'authorité eternelle des
Roys eft plus à eſtimer , & plus àcraindre , que le creditTrien- nal desMaires, &le pouuoir an nuel des Confuls.
At
dtC12a
DE TACITE. و
Tous les Politiques demeu- rent d'accord que le degré de la Monarchie eſt le plus hautdegré de la gloire , on ne sçauroitmon- ter plus haut : &quand Alexan- dre voulut faire vn Royaume * de tout le Monde , on connut bien qu'il n'auoit pris conſeil que de ſon ambition ; puis qu'il fut contraint d'enmarquer les limi- tes dans le petit eſpace de fon Tombeau ,
e
1
Ceuxqui nous perfuadent que les Republiques releuentde l'A- ſtre qui preſide à leur naiſſance,
nous veulent enſeigner , que la main route- puiſſante qui les ex- poſe au iour du Monde, les peut ✓enſeuelir dans les tenebres du
neant , d'où elle les a tirées.
Onpeut dire des Monarchies,
&de leurs Sujets , que ce ſont Pautant de Cloiſtres remplis de - Religieux : les Loix des vnes, &
S
2
10 MAXIMES POLITIQUES
les Regles des autres , doiuent eſtre également inuiolables , & à
ceux- là, & à ceux- cy.
Il faut eſtreperfuadéque com- me Dieu jette les fondemens de toutes les Monarchies , & qu'il en fait tous lesMonarques , auffi
bienque tous les Sujets : ceux- cy ne ſçauroient violer les Loix qui leur font imposées , fans of- fenſer tout à la fois , & leur
Maiſtre , & celuy qui le leur a
donné.
Chacun doit regarder la Mo- narchie , ou la Republique dont il eſt ſujet , comme le lieu de ſa
naiſſance : & joignant l'amour de la Patrie , à l'amour du Deuoir ;
viure & mourir auec tous les
deux, pour eterniſer ſamemoire.
Les Monarchies les mieux po- licées ſont toûjours les plus gran- des , eſtant les plus parfaites :
mais comme leur gloire ne fait
pas
DE TACITE. II
pas cellede leurs Sujets , il faut neceſſairement que chacun tra- uaille àla ſienne, pour eſtre cou.
ronné.
Encoreque les Monarques releuentde la main toute- puiſſante
qui les a faits : comme leur merite fait leur Deſtinée , ils n'ont
qu'à fuiure la Vertu pour eſtre toûjours heureux.
Comme le fort des Monarchies ſe confond auec celuy de
leurs Monarques , le bon- heur de ceux - cy , fait la felicité des
autres: leurs Profperitez &leurs Disgraces ſe partagent également.
B
12: MAXIMES POLITIQVES
CHAPITRE II.
DI
DE L'ELECTION
de la Succeßion.
'Election regarde toûjours le plus digne , &
non pas le plus grand :
comme le Merite fait
fon objet , la Grandeur luy eft indifferente.
La Couronned'vn EmpireEle- tiftire fon prix de celuy qui la porte ; & fi fon malheur veut qu'il ne la merite pas , fon mal- heur ſe rend commun, puis qu'il le partage auec ceux qui la luy ontdonnée.
Dés le moment que Neron ſe
voulat, rendre abſolu , il deuint
eſclaue : comme ſes paſſions luy commanderent de ſe faire obeïr,
DE TACITE. 13 il ſerenditleur ſujet ; &les Dieux
permirent pour fon châtiment que ſa ſeruitude fut eternelle, il l'emporta dans le Tombeau.
Lechoix qu'Alexandre fitdEr- mocale pour eftre Roy des Lo criens , fut également glorieux,
&àl'vn &à l'autre , puiſquetous deux en partagerent la Gloire.
Alexandre couronna la Probité
d'Ermocale , en luy donnant le Sceptre ; & Hermocale couron- na la luſtice d'Alexandre , en le
receuantde ſa main.
Tibere prefera l'honneur d'être éleu par la Republique, à l'a- uantage d'eſtre adopté par vn vieillard.
Quelque vtile que foit l'Ele- ction,elle est beaucoupplus glo- rieuſe encore ; & quand la Per- ſonne éleuë auroit milledefauts,
comme l'on enfait reproche aux Electeurs, elle tire ſon vtilité de Bij
14 MAXIMES POLITIQUES
leur dommage , & fa gloire de
leur honte. ?
Si l'Election n'eſt libre , elle change de nom , la Liberté la produit , & la Iuftice la conſeil- le : &quand l'vne ne luy fertpas de mere , & l'autre de confeil,
elle ſe détruit en changeant de
nature.
D
La Succeſſion a plus de bon- heur, mais elle a moins de gloi- re : Quandla Nature fait les Prin- ces , on ne les eſtime qu'autant qu'elle les fait valoir: cen'eſt pas que la matiere n'en foit precieu- ſe : mais fi eux- mêmes ne marquent le prix de ſa juſte valeur ,
perſonne ne la connoiſt.
Tous les Princes qui n'ontque cette ſeule qualité font compaf- fion plûtoſt qu'enuie. Chacun ✔les croit malheureux dans leur
grandeur , de la tenir toute en- tiere de leurs Anceſtres.
DE TACITE. 15 C'eſt eſtre bien petit d'eſtre nay grand, ſi l'on ne ſe fait beaucoup
plusgrandencore : quandvn hốme ne porte auecluy que le rang de ſa naiſſance , la Raiſon le luy oſte, au meſme tempsquela Na- ture le luy donne.
C'eſt vn auantage beaucoup plus honteux , qu'vtile , de fuc- ceder à des Grandeurs que nous ne meritons pas : elles- mêmes noº fontmépriſerdes pluspetits.
Les Grands du Mondeont befoinde confolation , quand ils ne ſont grands que par droict d'heritage : la Gloire eſt vnbien dont le merite iuftifie la ſucceffion.c
Vn Prince eſt bienmalheureux,
lors qu'on le cherche en ſa pre- fence ; ce n'est pas qu'on ne le connoiffe , &par fon Nom , &
par ſaQualité , auſſi bien que par fon vifage , & par ſa liurée : mais
د Biij
16 MAXIMES POLITIQVES
comme la vertu luy defaut , le cœur demande tous les refpects
qu'onluypeut rendre, puis qu'on leprendtoûjourspourceluyqu'il deuoit eſtre.
Pompée enfitvnautre, mais il neluy reſſembloitpas : il fut fon fils, fans pouuoireſtre sõ heritier.
Cornelie fut fille du grand Sci- pion , & Porcie de l'illuſtre Ca- ton , & la voix publique les de- clara deux foisheritieres de leurs
Peres , puiſque le droit de leur vertu, &le droitdelaNature, ia- ſtifierentdeuxfoisleurheritage.
Vn Princedoit estre bien honteuxd'occupervneplace qu'il ne ſçauroit remplir; &fon ignoran- ce encela , eft d'autant plus cri- minellequ'elle eſt volontaire; les prix de la vertu ſont expofez aux yeuxde tout le monde ; chacun les peut remporter.
LaNature abeau faire les Roys,
DE TACITE. 17
elle n'en fournit que la matiere :
&comme la Vertu feule y peur donner la forme , fivn Princen'el
vertueux, onpeutdire qu'iltram- ne la liurée de ſa dignité , au lieu delaporter.
La plus bellequalité detoutes,
c'eſt celle d'honneſte homme :
mais comme tout le monde eft
logéà cette enſeigne , puisqu'vn
chacun en porte le nom ; il faut
que nos vertus en marquent la difference , & que la pratique en faffe la distinction.
C'eſt eſtre malheureux de naitre grand, pour la montre feule- ments on neft admiré que de
ceux quinenousconnoiffentpas:
les autres nous regardent auec compaffion , nous voyans parez d'vne liuréeestrangere , bien que nous enfoyons les proprietaires.
Il faut qu'vnPrince ſe donne luy-même cette qualité pour la
1
B iiij
I18 MAXIMES POLITIQUES
meriter , apres l'auoir receuë de la Nature : C'eſt le ſeul moyen d'éuiter les Reproches que ceux
qui ne le font pas , luy peuuent
faire.
Les Succeffionsd'Honneur n'apartiennent qu'aux enfans de la Gloire ; & fi elle- meſme ne les
legitime en leur faiſant toufiours porter ſes liurées , ils ſe decla- rent inutilement ſes heritiers ,
perſonne ne les connoiſt pour tels.
Il y en aqui ſe déguiſent en approchant du Trône , où ils af- pirent , poury eſtre appellez par vne voix publique : mais ils ſe trompent les premiers , en s'ex- poſant auxyeux dn Monde, dans leur éleuation , ils découurent
leus defauts. Onaveu beaucoup de Princes qu'on auroit creu di- gnes de l'eſtre , s'ils ne l'euffent iamais eſté.
DE TACITE. 19
Le droit de Succeſſion peut eſtreregardé de diuers coſtez par
les Peuples; comme illeur est in- ſuportable fi leur Souuerain ne ſçait pas commander , il ne leur
eſt pas moins doux , s'il merite d'eſtre obey. Ceſar fut toûjours ambitieux ; mais comme lagran- deurdeſon merite faiſoit la gran- deur de fon ambition , elle a fait.
condamner par tous les ficcles ,
ceuxqui la punirent dans le ſien.
Les Peuples font les premiers punis du defaut deleursPrinces:
mais commeen cela tout eft concerté, la Prouidence ſe ſert de la
Fortune , pourſe vanger des vns parles autres.
Si la fameuſe Agripine , digne Epouſe de l'illuſtre Germanicus,
eut monté ſur le Throne , dont ſon merite auoit fait les degrez,
elle auroitmis à fon iour toute la
gloireque fon Sexe peut preten
20 MAXIME'S POLITIQYES
dre , puis qu'elle en fut bornement; mais comme elle eut en
partage toutes les vertus defon fiecle, elle en reffentit tous les
malheurs.
Les Empires de Succeffion ne
font heureux en diuers lieux de
la Terre , qu'aux Aînezde la Famille; leurs Cadets fontdeftinez
àferuir de victime , ouàleur ambition, ou à leur crainte: &deur
malheur encela eſt d'autant plus egrand , qutils ne le connoiffent quequandil eft inévitable.
La felicité des Peuplesvient du bonheur de leur fiecle,auffi bien
que du temperament de leurs Souuerains. Neronneregna que cinq ans, bien quefonRegnefut de plus longue durée : ces pre- mieres années de fon Empire en
rendirent le joug fi doux, qu'el- les pafferent ſans le faire fentin:
-maistoutes les autres juſquesàla
DE TACITE. 21
derniere , le fit voir ſi peſant à
ceux - meſme qui ne le portoient pas,quelesennemis auoientcom- paffion,dans cette rencontre , de
leurs ennemis.
La Iustice de Dieu ſe ſert fouuentdes vices desRoys pour pu- nir lesvicesdeleurs Peuples : &
enpuniffant ceux- cy par les au- tres, il ſe vange iuſtement de tous enſemble.
Quand vn Roy ne renouuele pas la façon de la Couronne dont la Nature luy a fait preſent pour enaugmenter le prix , elle nevaut qu'autant que l'Orphévre l'eftimc.
Onneconfidere le Sceptreque par les mainsqui les portent : fi vnRoyne l'eſt quedenom,onne l'eſtime qu'en apparence , puis
qu'on le mépriſe en effet.
Quand vn Roy de Succeffion fe faft élire de nouueau volontai- J
22 MAXIMES POLITIQVES
rement, par ſes Sujets : comme ft fon Royaumen'eſtoit pas heredi- taire, il ſe peut dire deuxfois leur Maiſtre , auec d'autant plus de raiſon que la Iuſtice luydonne la proprieté de la Couronne , dont laNature neluy laiſſe que l'vſage.
Vn Roy électif, & vn Roy he- reditaire , peuuent rendre leurs Peuples heureux, s'ils le font eux- mêmes ; comme le repos de leur vie paſſejuſquesà leurs Sujets , il faut de neceffité qu'ils ſe le don- nent auant que de le leur donner.
*Perſonne ne felicita Trajand'a- uoir eſté éleu Empereur , mais
tout leMonde aplaudit ceux qui l'éleurent : commeles vertus he
roïques ſe couronnent elles-mêmes, les Heros qui les poffedent fontau deſſusde toutesles loüanges qu'on leur peutdonner.
Leshonneursde Succeffionfont
DE TACITE. 23
deshonneurs étrangers qui nous regardent , quand on les regarde pour en augmenter l'éclat , puif- que celuy qui leur eſt propre ne nous apartient pas. Il faut ſe donner la lumiere, dont onveut
eſtre éclairé : celle qu'on nous donnenousexpoſe àvn fauxiour,
Les Sages prefereront toûjours la houlette d'vn pauure Berger,
au Sceptred'vngrandMonarque,
fi celui- cy n'en remplit la place :
puiſque levaide qu'ily laiſſe luy fait reſſentir autant d'inquietude dans ſa haute dignité , que l'au- tre goûte de plaiſir dans ſa baſſe condition.
Si les Roys ne ſe rendent ab- folus dans leurs ames pour en maîtriſer les paſſions, auant qu'ils le ſoient dans leur Empire pour regner fur leurs Sujets ; la condi- tion de ceux- cy eſt preferable à
la leur.
1
24 MAXIMES POLITIQUES Vn Roy n'eſt grand , que par la grandeur qu'il ſe donne :
comme fon merite en eſt la me
fure, toutes les autres font fauf
fes , luy feul le peut reprefenter tel qu'il eſt.
CHAPITRE III .
DE LA RELIGION
du Prince.
L
Es Rois doivent vivre &
mourir ſous les Loix inaior
lables de leur Religion ; & comme ils en reprefentent les grands,
Preſtres , leur exemple en cela
peut perfuader le deuoir à leurs Sujets beaucoup mieux que leur authorité.
Comme les Roisſont des flambeaux expoſez aux yeux de leur Peuple, pour l'inſtruire enl'éclai
DE TACITE 25 rant ; tout le bien qu'ils font luy apprendà bien faire : ce qui les oblige à tenir un bon chemin,
puiſqu'en bronchant, la pierre de leur achopement fait broncheri tous ceux qui les fuiuent.κα
Quand Dieu éleve les Roisfur leThrône , c'eſt poury faire leur deuoir , &la premiereaction con ſiſte au culte qu'on luyrend, dans la Religion qu'ils profeffent.
Tous les Rois ſe doiuent regarder continuellement , parce qu'ils font regardezfans ceffe : il
fautqu'ils s'étudient , puis qu'on
les étudie ; mais toute la ſcience
de leur étude ne doit confifter
qu'à ſe rendre agreables à Dieu,
s'ils veulent agreér à leur Peu
ple.
Vn Roy peut violer les Loixi qu'ila faites : mais commecelles
de la Religion font établies par vndroit auffi diuin qu'elle , il ne
26 MAXIMES POLITIQUES
1
doit tirer auantage d'eſtre abſo- lu , que pour les rendre inuiola- bles.
LesRoisdoiuent regarder leur Religion comme le principe , le progrez , & la fin de leur eſtre, &
dans cette veuë fubir fes Loix avec reſpect , & fuiure ſes preceptesauecdeference , par vne raiſonde droit diuin, auſſi bien que par vne raiſon d'amour propre :
vn cœur infidele à Dieu , le ſera
toujours àdoi- même.
La Pieté doit eſtre la premiere
vertu des Rois , puis qu'elle re- garde le Dieu qui les fait regner.
Il ne faut pas qu'vn Roy ſoit ſuperſtitieux : comme ſa conſcience doit eſtre ſa conſeillere &
ſa confidente, il ſuffitqu'illacon- fulte pour ſuiure ſes ſentimens ,
auec d'autant plus de raiſon qu'elle ne flatte iamais.
Quand pour ſçauoir leurdeſtin les
DE TACITE. 27 lesRois conſultetlesAſtres,Dieu
permet que toutes les malignes influences en tombent ſur leurs
teftes , pour ſe venger en les pu- niffant.
Les Rois ne peuuent eſtre abfolus dans leur Empire , ſi Dieu n'y regne encor plus abſolument qu'eux : le culte qu'ils luy font rendre , attire les reſpects qu'on leur rend.
Tous ceux qui ont profané les
Temples des Dieux y ont erigé ſans y penfer en les profanant ,
l'Autel dont ils deuoient eſtre la
victime : ils ont expié de leur ſang le crime de leurs facrileges.
Antonius porta la peine de ſon facrilege dés le moment qu'il l'eut commis : les Dieux le rendirent fi malheureux dans ſa bonne fortune, qu'il fut reduità l'ex- tremité deſe tuer lui-mêmepour mourirpromptement,nepouuant
C
28 MAXIMES POLITIQUES
plus porter dans ſon deſetpoir,
le peſant fardeau defa miferable vie.
Il faut eſtrené aucugle pour n'auoir pas le Cielenveneration;
tous ſes profanes ſont ſes victi- mes : ſi l'éclat de ſa beauté n'ébloüit les yeuxde ceux qui la re- gardent , il fautde neceſſité que le bruit de ſes foudres frape fi
ført les oreilles de ceux qui l'entendent , qu'ils en demeurent
étonnez, puisqu'ilsn'ontpas eſté
rauis.
Si la Pieté ne fait éclater le
Thrône des Rois par la lumiere qui l'accompagne , on ne le con- fidere qu'en paſſant ; & apres a- uoir perdu le reſpect qu'on luy doit , on oublie peu à peu de le rendre à celuyqui eſt affis def- fus.
Si Platon n'eut imploré le ſe- cours de plufieurs Dieux à la
J
DE TACITE. 29 Mort ; on auroit pû faire vnveri- table Eloge de ſa vie ; mais cét Aueugle ſe rendoit d'autantplus coupable, qu'il eſtoitvolontaire :
fes fens conuaincus par la force de fa raifon , la conuainquirent à la fin elle-même , par le pouuoir de leurs perfuafions.
2 Les Romains ſe conuainquoiết Leux- mêmes du orimedeleur Ido- latrie, puis qu'ils ſe mettoient au
nombrede leurs Dieux; ingez de quelle nature ils pouuoienteſtre,
ils ſedifoient compagnons.top Apresauoirerigé des Temples àleurs Dieux, ils fefaisoient dreffer eux- meſmesdes Autels; mais
le Temps vengeur de celuy qui J'auoit fait , les en rendoit hon- reuſement les victimes , puifque leurs cendres eſtoient exposées
au vent.
La Religion qu'on profeſſe fait connoître le Dieu qu'on adore ;
Cij
30 MAXIMES POLITIQVES
&comme le ſeul que nous ado- rons , eſt le ſeul adorable : ceux
qui ont lemalheur de le mécon- noître en le niant , paſſent dans le Monde en inconnus, fans laifſer aucun fouuenir de leur nom,
ny aucunemarquede leur eſtre.
Unhomme ne ſe peut dire rai- - ſonnable , qu'à l'égal du culte qu'il rend fans relâcheà celuyqui luy a donné la Raifon.
Encore que la Naturene ſouf- frepoint de vuide , on eſt forcé de croirequ'ily en adans le cerucau de celuy qui méconnoit la main toute-puiſſante qui l'a formě.
Si la Loy veut qu'on rende à
Cefar ce qui luy appartient;
qu'est- ce qu'on nedoit pas à celuy qui a creé Cefar auec la Terre ,
dont il ſe diſoit le Maiſtre ?
DE TACITE. 31
CHAPITRE IV.
1
DE LA MAIESTE
Len
des Roys.
Es Roisſe doiuent rendre
venerables , &enleurs Difcours , & en leurs Actions , pour conferuer l'éclat de la Majesté qui conuient à leur caractere.
Les careſſes qu'ils font , & les loüanges qu'ils donnent, doiuent conuenir à la qualité ou au meritedes Perſonnes : quandils ſe re- lâchent dans tous lesdeux, ilsdiminuënt quelque choſe de leur pouuoir fouuerain.
Encore que la qualité de Roy foit hereditaire , la Majesté qui l'accompagne ne l'eſt pas : vn Roy juſte peut faire vn Roy Tyran, &
la Tyrannie &la Majesté ne con
32 MAXIMES POLITIQUES uiennent iamais enſemble.
Le meſtier de Roy ſeroit le meſtier des Dieux , s'ils defcendoient en terre , mais l'aprentis fage en est long & penible, pour ybien reüffir : la Nature n'endon- neque la qualité, il fauts'en don- ner le merite.
Commela Majestédes Roistire fon éclat de la Majesté de Dicu,
puiſque celle-cy eſt l'image de l'autre : elle ne ſe fait pas moins craindre , qu'admirer.
La Majesté de Darius éblouït fi fortde ſon éclat , le premier de ſes Ennemis , qui entra dans fa tente, pour l'immolerà ſa fureur,
que l'épée luy tombades mains :
&fa fuïte precipitée la perfuada à ſes compagnons.
Iule Cefar arreſta d'vne parole
ſes Soldats , & Auguſte étonna les Legions d'Actiaque de ſa pre- fence. Ce qui doitfaire connoî
DE TACITE. 33 tre auxRois que leur Majesté a
des vertus qu'ils ne connoiffent
pas.
Encore que le caractere de la Majesté nes'éface jamais, quand ceux qui leportent en terniffent l'éclat, ils ſe fontchercher en leur
preſence: commeun Roy l'eſt par tout , par tout il doit remplir fa place.
Quelque riche que foitla Couronne desRois, ſi leur merite n'en
renouuele la façon pourluydon- nervnnouueauprix; onpeut foû- tenir qu'elle ne vaut qu'autant qu'elle peſe.
Vn Prince nedoit craindre que lahonte&le blame : &pour éui- ter tous les deux , il faut que le bien ſoit ſon objet , & la gloire ſa fin. Laſeulevolonté de faire nôtredeuoir commence denous en
acquitter.
Quand les Roys ne ſont pas
34 MAXIMES POLITIQVES foigneux de conferuer l'éclat de laMajesté qui leur eft propre , ils en perdent la proprieté , &n'en gardent quele tître.
Comme les prieres & les larmes de Vitellius dementirent ſa
qualité , il fitbien connoîtreque la Fortune la luyauoit donnée, fe rabaiſſant fi fort au deſſous de ſa
condition , qu'il euſt oublié qu'il eſtoit Empereur ; fi ceux qui ſe trouuoient aupres de luy ne l'en euffentfait ſouuenir.
Othon repreſentadeſi mauuai- ſe grace vn meſme Perſonnage ,
en priant & en pleurant , que le plus petit deſes Sujets eſtoit hon- teuxd'en eſtre du nombre.
On ne ſe méprit qu'vne feule fois enprenant Hepheſtion pour Alexandre ; mais l'excuſe en étoit
legitime : l'vn reſſembloit fi fort àl'autre, & tous deux eſtoient fi parfaits , qu'on eut cherché inu- tilement
DE TACITE. 35 tilement leursſemblables.
Quand le feul tiltre deRoyen fait laMaieſté, ſon éclat n'ébloüit
perſonne ; & fi la Reputation ne ſertdebordure àfonTableau , on
ne le regarde qu'enpaſſant.
Comme les Monarques font
les Dieuxde la Terre, ils nedoiuent rien fairequi leur puiffe eſtre reproché par lesHommes: la iu- ſtice de leurs reprochesles met en parallele auec eux.
Comme les grands Roys font les grands Ouurages de la Natu- re , elle employe ſes derniers ef- forts à les faire : on voitpeu fouuent vne ame vrayment Royale,
dansvn corps defectueux.
Quand l'authorité des Roys fait plus debruit queleur merite,
celui- cy eſt d'autant plus petits que l'autre ſe fait grande.
La Majesté des Roy's confiſte à
la faire paroître en toutes les aD
36 MAXIMES POLITIQUES tionsdeleur vie, comme vn flambeau dont la lumiere éclaire éga- lement, & ceux qui les regar- dent, &ceuxqui les fuiuent.
Comme la Majesté des Roys eſt vn caractere de la main du
Dieuqui les fait, il imprime dans leſprit la veneration qu'on en doit auoir , & fuggere en meſme temps le reſpect qu'on luy doit rendre.
Commeon ne sçauroit mettre
en doute que les Roys ne foient des ouurages dela propre main de Dieu ; leurs Majeſtez portent
vn Rayon de lumiere plus diui- ne, que mortelle , puis qu'elle ébloüit également , & tout à la
fois , l'eſprit, &les yeux.
-S'il eſt vray que les Roys ſoient les Dieux de la Terre ; tous fes
Habitans leur doiuentrendre vn
continuel hommage d'honneur,
de foûmiffion , & d'obeiſſance,.
DE TACITE. 37 par vn droit qui ne releue point de la Nature , puis que Dieu les faitpour nous les donner.
L'éclat des honneurs que les Sujets rendentà leur Roy réjalit fur eux , ils font d'autant plus eſtimez qu'ils les eſtiment : il ya toufiours beaucoup de gloire à
s'acquitter de ſon deuoir.
CHAPITRE V.
DE LA MODESTIE.
L
Agrande Modeſtie ne con- juient qu'aux grands Roys :
quand ils s'abaiffent audeſſous de
leur Trône , ils s'en érigent va nouueau d'autant plus digne de leur Majesté , que cette vertu leur en fait remplir la place.
Quand l'éclat dont les Roys
Dij
38 MAXIMES POLITIQUES
font enuironnez ſe confond auec
celuy qui accompagne leur Mo- deſtie , il produit vne lumiere
d'autant plus admirable , qu'elle remplit d'admiration tous ceux
qui la conſiderent.
Comme la Modeſtie eſt vne
pudeur qui fied bien à tout le
Monde; elle embellit les beaux
viſages des Roys , par desattraits qu'elle ſeule peut donner.
La moderation dans les profperitez vient d'vne force d'eſprit quin'eſt pas commune : il n'apar- tient qu'à vne ame vrayement Royale , de regarder d'vn viſage ſerieux , le viſage riant de la Fortune.
Encore que les Roys foient éleuez au deſſus de leurs Sujets,
ils le font eux- mêmes de la Fortune ; &les chaiſnes de leur feruitude ſont d'vneſi forte trempe,
qu'ils ne les peuuent rompre , le
A
DE TACITE. 39
Deſtin les a faites quand il les a
faits.
La Modeſtie ſied bien àtous,
&plus elle eſt à ſon jour , plus ellea de l'éclat : d'où vientqu'elle
paroiſt d'autant plus admirable,
que leurs Majeſtez l'expoſent à
vnegrande lumiere. 1
Va Roymodeſte fait voir qu'il
oublie ſa qualité , &en l'oubliant,
tout le monde s'en fouuient ,
pour luy rendre à tous momens
les honneurs qu'il merite; puis que luy- même ſe couronne vne ſeconde fois.
Quand vn Roy ſe meſure par cette qualité , ſon faux compas le repreſente fi grand, qu'il neſe connoiſt plus ; & comme ſa mé- connoiffance fait ſon aueugle- glement, ſon aueuglement cauſe ſa ruïne.
L'Orgueil des Roys marque le premier degré de leur preci Diij
40 MAXIMES POLITIQUES
Pice , puis que leur vanité com- mence àmeſurer par la hauteur de leur éleuation, la profondeur de leur cheute.
Quand les Roisſe méconnoifſent dans leurs grandeurs , tout le monde les meſure; & tout le
monde en les meſurant les trouue beaucoup plus petits qu'ilsne croyent eſtre.
Il faut qu'vn Roy rempliffe de nouueau par ſavertu,la place que la Nature lay en a donnée , afin qu'en n'y laiſſant pointdevuide,
ſes Sujets le confiderent par luy- même, plûtoſt quepar fa quali- té , commevnbienquetous ceux qui ne font pas encore nez, ont droit de pretendre.
La Modeſtie vient d'vne temperance d'humeurs , qui compafſe toutes nos actions , pour les mettre à l'abry de la cenfure: &
comme onnepeut eſtre trop fa--
DE TACITE. 41
ge,on nesçauroit eſtre trop mo- defte.
Celuy qui modere fes paf- fions , s'en rendpeu àpeu le mai- ftre : & comme l'empire qu'il a
fur ellesle luy donne fur la Fortune; il regarde fes differents vi- fages d'vn cœur ferme & conftant.
La moderation quel'on garde dans vne grande profperité , fait voirque la force denoſtre eſprit eſt beaucoup plusgrande encore:
&c'eſt en cela qu'vn homme ſe peut dire d'autant plus heureux,
que luy-même fait ſa felicité.
La Modeſtie &la moderation
fontdeux ruiſſeauxdont la Temperance eſt la ſource: & comme
celle- cy produitles autres , il ſuf- fit de pratiquer cette vertu , pour perfuaderqu'on les poffede tou- tes enſemble.
Vn Roy modeſte , & moderé
Diiij
42 MAXIMES POLITIQVES en toutes ſes actions , fait luy- meſme le Panegyrique deſa Temperance : &quand cette vertu eſt
auſſi abſoluë dans ſon ame, qu'il l'eſt dans ſon Empire, on n'en voit point de plus glorieux.
La Modeſtie d'vn Roy eſt d'autant plus admirable, qu'elle ca- che vne partie de luy- même , à
luy- même, pour empêcher qu'il ne ſoit éblouy de ſon propre éclat : vne Majefte modeſte charme toutle monde.
Comme les Grandeurs nous
font méconnoître en nous éleuant , on a de la peine d'eſtre grand, &modeſte; ilfautvneeſtu- de toute particuliere , pour met- tre enpratique cette vertu , auec d'autant plus de raiſon , quenô- tre nature orgueilleuſe ne ſcau- roit s'humilier , ſans faire vn
dernier effort contre elle- mefme.
La Modeſtie n'eſt pas moins
4 DE TACITE. 43
glorieuſe , qu'vtile : en décou- urantla beauté de nos amesdans
leur temperance , elle diſpoſe
tous les cœurs à nous aimer,
apres eſtre connus.
La Sageſſe ne ſçauroit ſe faire connoître fenfiblement que par laModeſtie: &bienque celuy-су ne ſoit qu'vn rayon du corps lu- mineux de l'autre , toutes deux
enſemble rempliffent l'eſprit d'admiration.
Les liurées de la modeſtie ſe
confondent fi fort auec celle de
la Sageſſe , qu'on auroit de la peine à diſtinguer les vnes des
autres.
Vn homme Modeſte eſt toufiours Sage ; &bien que la mo- deſtie foit tout à fait apparente ,
elle perfuade ſa verité , quand elle ne dément jamais.
Tous les eſprits orgueilleux ne font modeſtes que par étude:
A
44 MAXIMES POLITIQUES
comme ils ne sçauroient chan- ger de temperament, ils ne peu- uent eſtre long-tempsmodeſtes.
L'Etude de la Modeſtie eſt l'étudede la Sageſſe : commece font deuxvertus qui ne fe fauçent ja- mais compagnie , la pratique de I'vne eſt celle-là même de l'autre.
Comme les vertus font à leur
jour quand vn Roy les met en pratique ; ils les deuroient prati- quer continuellement, auec d'au- tantplusderaiſonque leur exem- ple en éclairant l'efprit, perfuade la volonté.
Vn Roy et beaucoup plus glorieux de triompher de foy- meſme par fa moderation , que
d'auoir vaincu ſes Ennemis par
fon courage : ce bon- heur peut eſtre deu au fort des armes ; il ne
doit l'autre qu'à ſa vertu .
Il ya bien plus de peine à ſe
DE TACITE. 45 moderer dans une grande Fortu- ne , qu'à lacquerir : les foins, ou la faueur , peuuent contribuer à
l'établiſſement de celle- cy ; la moderation vient de nous- mef-
- mes , toute la gloire nous en ap- partient.
CHAPITRE VI.
DE LA IVSTICE.
Commeles Omme les premiers Homes viuoient ſans ambition &
fansenuie , ils n'auoient pas beſoin de Loix, &confequemment
de Magiſtrats : tout leur eſtoit permis , parce qu'ils ne ſe per- mettoient rien qui ne futjuſte.
Encore que la Iuftice ſoit
aueugle, il n'appartient qu'à elle degouuerner le Monde; fa Ba
45 MAXIMES POLITIQVES lanceluy ſertde flambeau en luy
feruant de regle pour jetter le fondement de toutes chofes ,
fur le milieu qui fait fonequilibre.
Si les Peuples auoient ſuiny toutes les Loix qu'elle a ſugge- rées, leurs confciences auroient
eſté les ſeuls témoins & les ſeuls
juges de leurs vices , &de leurs vertus : elles feules les auroient
condamnez, ou abſous.
Lesplus juſtes Loix ſont cel- les que noſtre deuoir nous im- poſe , apres l'auoir connu: celuy qui s'en acquitte n'eſt redeuable qu'à ſoy- meſme, &de ſa gloire, &
de fonbon-heur.
Il y a vne Iuſtice interieure,
dont la Raiſon naturelle nous
preſcrit les Loix : & de celle- là,
comme d'vne ſourcede lumiere,
qui ne s'éteint qu'auec le feu de la vie , les Sages en tirent les re
DE TACITE. 47
gles, pour en justifier tous les momens.
Comme la Iuftice eſt vne ferme & continuelle volonté de
rendre à vn chacun ce qui luy apartient ; ceux qui pratiquent encela ce qu'elle enſeigne , peu- uent eſtre eux - mêmes leurs Precepteurs: cette ſeule ſcience com- prend le principe de toutes les
autres.
Les fameux Legiſlateurs de Sparte, de Crete , &deCorinthe,
rendirent juſtice àleur fiecle auec tant d'aplaudiffement , que ceux qui l'ont ſuiuy l'ont faite à leur memoire , en eterniſant leurs
noms : le Temps a toûjours du reſpect pour ceux qui le mépri fent.
Tous les Partiſans dela Iuftice ont eſté couronnez de leur
fiecle; comme elle en deuoit fai.
re les couronnes , elle n'auoit
48 MAXIMES POLITIQUES garde de les oublier.
On abeau vanter les juſtes Or- donnances des Roys; comme la Iuſtice eſt vne vertu qui ne fouf- fre point d'interualle dans ſa pratique, leur relâche ternit l'é- clat de leur Renommée : ils doiuent toujours faire raiſon àceluy qui lesa faits Raiſonnables.
Alexandre fit de belles Loix ;
mais comme la Vanité & l'Am
bition les luy auoient ſuggerées,
la Poſterité en a perdu la me- moire à lahontedela ſienne.
Licurgue a eſté beaucoup plus- heureux, puiſque pour recom- penfe d'auoir donné de juſtes Loix àfon fiecle , ſon ſiecle a imposé cette nouuelle à tous enſemble d'mmortaliſer ſon nom.
Comme toutes les voyes de la Iustice aboutiſſent à la Gloire;
on ne doit pas s'étonner ſi la
Gloire couronne tous ceux qui
DE TACITE. 49 lesſuiuent. La Iuftice changeroit denature , fi elle ne recompenſoit - ſes Partiſans .
Tous les fiecles qui ontfucce- dé à celuy de Trajan , ont rendu - juſtice à ſa memoire , pour auoir fait raiſon à cette femme qui la luy demandoit à la teſte de fon Armée, durant ſa marche : comme ce grand Prince ne regarda,
ny le temps, nyle lieu , pours'ac- quitter de fon deuoir , chacun croit faire le ſien de luy don.
ner les loüanges qu'il en me- rite.
Tous lesfurnomsqueles Roys.
portent font au deſſous de leur Dignité , fi la luſtice ne les leur
donne; & ie m'eſtime heureux.
d'eſtre nay dans le ſiecle d'vn LOVIS LE IVSTE , & de
viure encore dans celuy de ſon
Auguſte Fils : cette adorablevertu a toûjours eſté l'vnique objet
50 MAXIMES POLITIQUES de leurs actions , auſſi bien que deleurs pensées.
Vn Roy juſte ſe peutdire immortel ; ſa Iustice luy donne l'Im- mortalité que la Nature luy a
refusée.
Quelques vertus queles Roys poſſedent , ils ne sçauroient eſtre eſtimez vertueux , s'ils ne mettent en pratique la luſtice : com- me cette vertu regarde tout le Monde, tout le monde jette les
yeuxſur eux,pour entirer raiſon,
ils font nais pour la faire , leur Regne ſe doit confondre auec le fien.
Les Roys ont cét auantagede pouuoir rendre luſtice , par autant de moyens differens qu'ils établiſſent de diuers Iuges : &
quand ils y tiennent la main, en tenantleur Balance, c'eſt eux- mêmesqu'ils la font.
Comme Tibere eſtoit trop indulgent
DE TACITE. JI dulgent à pardonner les crimes,
il s'en rendoit complice : ceux qui ne le puniffent pas,en attirentfur cuxla punition.
Si Rome eût eu toufiours Caton pour Cenſeur , l'exemple de foninnocence auroit diminué le
nombre des coupables. On voit I'horreur des vices à la lumiere
desvertus.
Lechâtiment exemplaired'vne grandefaute donneſouuent, auec le regret de l'auoir commiſe, la craintede la commettre.
C'eſt vn commencement de Iuſtice de recompenfer la vertu ,
mais c'eſt ſonprogrez &fa fin de
punir levice: &quoyqu'il porte auec ſoy ſa peine, le nouueau châtimentqu'on luy impoſe, fait d'ordinaire retourner ſur leurs pas
ceux qui le ſuiuent , & changer de volonté à ceux qui ont enuie de le ſuiure...
E
52 MAXIMES POLITIQVES
Il ne fuffit par qu'vn Prince foit juſte, il faut que ceux qui rendent ſa justice le foient auſſi :
celuy qui fait les luges doit ré- pondre des injuftices qu'ils font.
Trajan vouloit eſtre luy-mef- mele juge de ſesjuges , quandles Parties ſe plaignoient de leurs Arreſts; afin de rendre juftice à
celles- cy, &d'aprendre auxautres commeil la falloit faire.
Quandles Princes refuſent ju- ſtice aux malheureux , ils en
augmentent lenombre;on les met àleur rang.
Sila Iustice ne regne auec les Roys, leur Regne eſt vn inter- Re- gne : le vuide qu'ils laiſſent dans leur place , fait bien voirqu'ils l'occupent fansla remplir.
Vn Roy juſte s'acquiert de nouueau cette qualité que la Na- ture luy a donnée: & comme il
eſt deux fois Roy, il ſe fait luy
DE TACITE. 53 meſme vne ſeconde couronne,
dont la façon eſt hors de prix.
Comme la Iustice eſt bornée
de l'excez de la douceur, &de
celuy de la ſeuerité : l'équilibre de fa Balance marque le milieu qu'elletient.
Dés le moment que les Roys ceffent d'eſtre juſtes , ils ceffent
deregner: d'où vient que la Iu- ftice a cette prerogatiue particu- liere demarquer toufiours lepremier jourde leur Regne.
Quand vn Prince eſt juſte par
interualle, il regne de meſme : il
fuffit d'aimer cette vertu vn moment, pourl'aymer toufiours,elle ne sçauroit faire des amans infi-
-deles.
Si les Roys ſçauoient le plaiſir qu'il y a d'aimer la luſtice , ils n'auroientjamais del'amour que pour elle: comme cette diuine
vertu fait continuellement la
E ij
54 MAXIMES POLITIQVES
guerreà tous les vices,elle leur aprendà mettre leurs paffions au
nombrede leurs Sujets.
Encore que laNature faſſe les Roys, comme la Iuftice en fait la
Couronne, il fautde neceſſité la
- reccuoir de ſes mains , pour la porter auechonneur.
La Iuftice ſe ſeruitde la tyran- nie des Romains , pourpunir des Tyrans; &dés- lors qu'elleſe fut vengée d'eux , cette meſme Iu- ſtice immola Rome à ſa vengeance.
Quandla Iusticeajettéles fon- demensd'vn Trône, elle- mefme
les rend inébranlable : & quand
celuy quiyeſt affis regne auecel- le , il furuità luy- meſme, fame- moire regneapres luy.
Tousles ElogesdesRoysſedoi- uent terminer par celuy de leur Iuftice , elle feule les comble de
gloire: & comme ils n'ont plus
DE TACITZ. 55
د
d'honneurs à pretendre , on n'a plus de loüanges à leur donner.
Vn Roy juſte ſe peut dire le plus parfait du Monde: comme cette vertu comprend toutes les
autres, il ne sçauroit pratiquer parfaitement celle-là , fans eſtre éleué au plus haut degré dela perfection.
Celuyqui rendIufticeàtousle monde, ſe la fait le premier ; &
enſe la faiſant , onpeutdirequ'il marcheenTriomphedans label- le carrierede ſa vie, tous les pas deſa courſe ſont couronnez.
On ne ſcauroit aimer la luſticeparfaittement ſans aimer toutes les autres vertus : &comme
cét amour fait la felicité delavie,
c'eſt mourir heureuſement auec
elles.
1
Ie ne m'étonuepas fila Iuſtice afait ſouuentdesRoys,ſansl'ay-
56 MAXIMES POLITIQVES de de la Fortune; celle- cy n'en donne que le Titre & l'éclat ; &
l'autre le caractere & le merite :
c'eſt de luy ſeul qu'ils font couronnez.
La Iustice n'eſt deſcenduë du
Ciel en Terre que pouryregner:
&quandona misen auant qu'elle étoit remontée au Ciel, c'eſt pour
nous perfuader , parlabeauté de de ce diuin séjour, qu'elle ne peut habiterque dans vne ame vraye- ment Royale.
Les Roys qui regnent auec la Iuftice ſur leurs Sujets , jouiffent
par auance des honneurs qu'on doitrendre àleur memoire: auant
que de mourir ils ſuruiuent à
eux- mefmes,en faiſant authorifer par vne voix publique , le droitqu'ils ſe ſont acquis.
Les Roys ne font grands qu'à l'égal qu'ils font juſtes ; la meſu- re de leur juſtite , eſt celle- là
DE TACITE. 57 meſme de leur Grandeur.
CHAPITRE VII.
DE LA CLEMENCE.
ETrônedes Roys eſt leTrô- ne de laClemence : comme
il n'apartient qu'à euxde la met- tre à fon jour , l'éclat en eſt ſi beau,qu'iléblouittoutle Monde.
La Clemence de Cefar s'eſt
conſacrée elle -meſmeà tous les
ſiecles , pour feruir d'exemple à
tous leurs Roys,en ſelaiſſantvaincrepar cette vertu, auecd'autant
plus de raiſon , que leur défaite les fait triompher du Temps, &
dela Mort.
L'Aigle porte touſiours les Foudres de Iupiter; ils ſieroient
mal enſa main: Les Dieux ſont
4
58 MAXIMES POLTIIQVES les Dieux de la Clemence ; comils ne ſont connus au mondeque par elle , c'eſt elle qui leur pre- ſente tous les vœux qu'on y
fait.
Neron auffi cruel qu'Auguſte auoit eſté clement, feruit de vitime à la Cruauté , apres l'auoir
exercée toute ſa vie : elle meſme
fut fon Iuge , ſon Bourreau, puis que ſa carcaffe fut deſtinée à
ballyer les ruës de Rome , pour effacer les taches du ſang qu'il y
auoit répandu.
Domitianle pluscruel detous les hommes, en faiſant brûler
les ouuragesqu'on auoitfait con- tre luy eternifa leur memoi- re fans y penſer ; leurs cendres
curent la vertu de les faire renaître.
L'Hiſtoire des Tyrans eſtvne Tragedie, dont ils font toufiours le dernier Actes puis que tou- fiours
DE TACITE. 59
fiours ils enfanglantent de leur propre ſang , le Theatre oùils l'ont repreſentée.
Si l'on pouuoit ſe faire jour danslesamesdesTyrans ; onles verroit affligées de tous les ſu- plices , dont ils tourmentent les
autres: les Dieux ſont trop iu- ſtes pour n'enrendre pas la douleur commune.
Leſouuenir des maux qu'on
a faits, paſſant de la memoire dans le cœur, le tient toufiours
àla gehene : le Crime eſt toujoursle Bourreaude celuyquile
commet.
Commela Cruautéeſt leplus effroyable de tous les vices, la Clemence eſt la plus belle de touteslesVertus : Vn RoyClement ſe peutdire le Roy detous les autres , tous leurs Sujets ſe mettent volontairement au
nombredes ſiens.
1
F
60 MAXIMES POLTIIQUES
On ne doit pas eſtre indulgent iuſques à pardonner les grandes fautes ; mais il ne faut jamais que les peines foient de leur meſure.
Quandles Iuges condamnent
vn hommeàla mort, ils doiuent
ſe repreſenter que comme il ne conçoit rien de plus cruel au- de-là; toute la rigueur qu'on y
adjoûte tient plusdela Cruauté
àſon iugement , que de la Clemence.
Commela mort eſt le dernier
de tous les ſupplices, ilya quel- que forte de raiſon à moderer
la rigueur de ceux qu'on yajoû- te : Quand la luſtice a permis que les hommes fuſſent les Iuges des hommes, ellea creu que la Nature, qui ne ſe dément jamais , ne feroit pas cruelle àelle- mefme.
On voit autant d'Apologies
}
DE TACITE. 61
inutiles de la Cruauté , que de
glorieux ElogesdelaClemence:
comme l'excez de celle- cy ſe
trouuetoûjours moderé , &que
les plus petites actions de celle- là font toûjours violentes : on
n'ouure jamais la bouche que pour benir l'vne, & pourmaudi- dire l'autre.
Comme la Memoire eſt la
confolation des Heros , puis
qu'elle leur repreſente toutesles
belles actions qu'ils ont faites:
on peut dire qu'elle eſt le ſuplicedes Tyrans , puis qu'elle les afflige au fouuenir des crimes
qu'ils ontcommis.
Le grand Scipion auoit rai- ſon d'aimer la folitude; famemoire l'entretenoit auctant
de plaiſir , qu'on ne doit pass'é- tonner s'il fut contraint de dire
qu'il n'étoit jamais moins feul,
que quandil eſtoit ſeul : l'entre Fij
62 MAXIMES POLITIQYES
tien de ſes penſées eſtoit trop charmant , pour ne luy plaire
pas.
L'Etude d'vn grand Roy con- ſiſte àſe faire aimer : & comme
ſa clemence le rend aimable , il faut de neceſſité que tout le monde l'aime: ie dis de neceffité , ſes Loix ne ſont pas plus fortes quecelles de cette vertu .
Comme Tybere ſçauoit que la clemence eſtoit admirée de
tout le Monde, il faisoit éclater
fort haut le bruit de ſes graces :
mais il cachoit envain ſa cruau- té ; il ne falloit qu'étudier ſa vie pour en connoître les defauts ;
ceux qui naiſſent auec nous ſe
cachent inutilement.
Tous les Tyrans en ont à la fin trouué d'autres qui les ont immolez aux yeux du peuple,
pour le fatisfaire ne pouuant le vanger : la Cruauté crie toû
DE TACITE. 63
jours vengeance contre elle- mefme.
On ne reproche jamais à vn Prince l'excez de ſa Clemence;
cét excez paroît ſi moderé à
tous ceux qui aiment cette ver- tu , qu'il en reçoit des loüanges publiques : le jugementdes par- ticuliers luy doit eſtre indife.
rent,ils ne font pas capables d'em
juger.
Bardane , Roy des Parthes,
fe fit craindre fi fort de ſes Su..
jets , qu'il ne pût jamais en eſtre aimé ; & quoy qu'il connut fort tardle dommage de leur haine,
ilen mourutde regret.
Comme c'eſt vne Magnanimité qui ne ſe peut comparer
qu'à elle- meſme , d'oublier le
nomde ſes Ennemis ; fi vn Prince ne peut s'éleuer iuſques à
cette grandeur de courage : il faut du moinsqu'apres les auoir
Fiij
64 MAXIMES POLITIQUES pardonnez, il en oublie les fau- tes: leur punition enfaifantper- dre ceux qui les auoient com- miſes , ont ſouuent caufé la
perte des Royaumes qu'ilshabi- toient.
Şi l'on faifoit l'anatomiedes
cœurs des Tyrans deuant ceux qui le font , ils ceſſeroient ſans doute de l'eſtre , puis qu'ils les
verroient tous déchirez des griffes du Vautour , deſtiné à la
vengeance de leurs crimes.
Sylla ne fut heureux qu'apres ſa mort, puis que ſa carcaſſefut ſuperbement enfeuelie ; mais lesparfums qu'on répandit fur fon Tombeau n'entrerentpoint
dedans , puis que fa memoire quiy fut enfeuelie eſt en ſi mau- uaiſe odeur , que tous les fiecles l'auroient en execration .
Tous lesTyrans le font d'eux- meſmes, ils cherchent par tout
DE TACITE. 65
leur repos inutilement: la foli- tude de Tibere luy paroiſſoit ef- froyable, parce que ſa confcien- ce luy demandoit audiance à
tous momens, & il ne pouuoit la luy refufer: & quand il pa- roiſſoit en public , les efforts à
cacher ſon inquietude la luy rendoient d'autant plus ſenſi- ble , qu'il ne pouuoit demeurer maſqué fi long-temps.
Il n'eſt pointde crimequi ne merite quelque forte de grace par la moderation de la peine,
il fuffit qu'il foit puny : mais la punition ne doit jamais balan- cer ſon enormité; il faut donner
quelque choſe à la foibleſſe de l'homme.
Comme les ſupplices exem- plaires font des leçons publi- ques, il eſt neceſſaire de les faire en public : les yeux ſont plus croyables que les oreilles ; les
1
(
66 MAXIMES POLITIQVES témoignages de celles-cy, font plus reprochablesqueceux des
autres.
T
Si les Dieux eſtoient ſenſibles
aux loüanges qu'on leur donne , ils ſeroient touchez des
Eloges qu'on fait de leur Clemence, auec d'autant plus de raiſon qu'ils fontcoutinuels.
Les eloges qu'on donne àla Clemence luy ſont ſi propres,
qu'ils ne conuiennent qu'à elle
feule; le plus juſte , c'eſt celuy qui éleue au deſſus de tous enſemble : comme les Anges font ſes admirateurs, les hommesne
peuuent faire fon Panegyrique quepar leur filence.
Encore quele Temps ait veu les ruines du Temple qu'on eri- gea à la Clemence d'Auguſte,
il ne sçauroit en effacer la memoire : elle vieillit, ſansvieillir,
auec le monde, le ſouuenir en
DE TACITE. 67
durera toûjours.
Iamais Prince ne s'eſt repenty d'auoir eſté trop Clement; &
vnexcez de ſeueritéa cauſe ſouuent des regrets inutiles , ſuiuis d'vn malheur irreparable.
Encore qu'il ſemble que la Clemence & la luſtice n'ayent pas beaucoup d'affinité , elles ne fe fauffent jamais compagnie:
vn Princepeut eſtre Clement &
juſte tout à la fois , la luſtice ne met enauant que les Loix pour faire punir les coupables; mais comme lesPrinces ſont au deffus d'elles, ils peuuent s'en dif- penfer quand il leur plaift , &
perſonne en cela n'y trouue à
dire.
Tybereparoiſſoit fort indulgent à pardonner les fautes qui
le regardoient : mais il ne pardonnoitjamais celles où la Re- publique eſtoit intereffée.
1
68 MAXIMES POLITIQUES
CHAPITRE VIII.
DE LA LIBERTE'.
C
OMME c'eſt le propre du Bien de ſe communiquer,
la Liberté eſt d'autant plus di- uine, qu'elle conuient au Bien
fouuerain , qui doit eſtre laderniere Recompenſe de tout le Monde.
Vn Prince Liberal ſe fait aimer de ſes Sujets par autantde manieres qu'il fait de Liberali- tez : & comme cette vertu ſçait l'art de lepeindre , les portraits enſont ſi reſſemblans, qu'elle le fait connoître de ceux- mefmes
qui nel'ontjamaisveu.
La Liberalité enrichit toûjours vn Prince au lieu de l'a-
DE TACITE. 69
pauurir: commeles preſens qu'il faiten demandentd'autres, ceux
qui n'ontrien àdonner luydon- nent leurs cœurs; & auec leur
conqueſtevolontaire ils peuuent conquerir tout le Monde, puis que tout le Monde veut viure fous ſes Loix.
La Nature n'a point de plus richepreſentà faire à vn Prince,
queceluy de la Liberalité , puis qu'elle ſeule luy peut aprendre le moyen de n'eſtre jamais au
nombre des pauures. Il eſt nou- ueau dans l'Hiſtoire que ceux qui lesontſecourus, ayentman- dié inutilement le ſecours dont
ils ont eu beſoin.
Vn Roy fort Liberal ſe peut dire fort heureux : comme il
comble de bienstoutle monde,
tout le monde le comble de benedictions ; & le langage en de- uient ſi commun , que tout le
70 MAXIMES POLITIQUES monde le parle.
Vn Roy Liberal ſe peut dire le Dieu viſible de ſon Royaume : & comme ſa diuinité fe
rend auſſi ſenſible que le bien
qu'il fait , on n'a pas beſoin de foy pour eſtre perfuadez de la verité de l'vn & del'autre.
Il y va de la gloire des Roys d'apuyer de leurs Liberalitez charitables les Illuſtres Famillesdeſon Empire : quandlemal- heur du temps les reduit à vne extrême neceſſité , ils doiuent faire raiſon à la memoire de
leurs Anceſtres , leurs feruices demandent vne nouuelle recompenſe à l'auantage de leurs Neueux.
Comme les ruiſſeaux d'vne
belle ſource ne ſont pas moins conſiderables qu'elle , on les
eſtime également : le fils mal- heureux d'vn illuſtre pere ne
DE TACITE. I
71 doit jamais demander inutile- ment àſon Roy le ſecours dont il a beſoin ; & quandſa Majesté en preuient la demande , elle met hors de prix la faueur qu'el- le luy fait.
Sylla ſe rendoit Liberal du bien d'autruy , parce qu'il le déroboit pour le donner à d'au- tres voleurs : &pour s'enrichir luy- meſme , il faiſoit des cou- pables pour faire des profcrits,
ſes profcriptions augmentoient fes richeſſes.
Il y a façon d'eſtre Liberal,
la Liberalité ne ſe pratique pas ſans étude: ce n'eſt pas affez de donner beaucoup &fouuent, il faut que le cœur deuance la main , & que la grace auec la- quelle ondonne faſſe connoître le prix du preſent.
Craffus , apres s'eſtre voüé à
la fuite des Richeſſes , à quel-
72 MAXIMES POLITIQVES
1
que prix que ce fut , mourut fi pauure dans vn païs étrange , à
lacompagnie deſonheritier, que le recit de ſon Deſtin fait peur à tout lemonde.
Vn Grand Monarque l'eſt toûjours; & comme la Liberalité rehauſſe l'éclat de ſa Grandeur , puis qu'elle fait renaître tous ceux qu'elle empêche de
mourir : il doitaimer cette vertu àl'égal de ſa gloire , ſes plus
riches Couronnes ne peuuent
venir que de ſa main.
Auguſte recompenſevne der- niere fois fi glorieusement les
Illuſtres Ayeux d'Hortarus , de mille grands Seſterces que fon
ancienne Racerepritſon ancien luſtre ; puis qu'auec ce petit ſe- coursqui luy fut donné à pro- pos, il franchit les honteux pe- rils oùle malheur du temps l'a-
DE TACITE. 73 uoit reduit ,plûtoſt que ſa mau- uaiſe conduite.
Cét Auguſte Prince aima mieux luy preſter le bras afin de l'affermir , voyant qu'il chance- loit , que la main , apres eſtre tombé pour le releuer.
LaLiberalité eſt iudicieuſe ſans
eſtre retenue : comme cette vertu ſe preſente par vne inclina- tioon àfairedu bien continuellement auec connoiſſance, pour le faire à propos, ona autant de peine àne donner pas , que de
plaiſir à donner : bien heureux celuyqui naiſt auecelle.
Ce n'eſt pas affez d'eſtre Li- beral, la maniere de l'eſtre par- faitement n'eſt pas moins admi- rable que cettevertu ; la grace qui accompagne le preſent peut eſtre plus conſiderable que luy- mefme.
La Liberalité eſt une effuſio de
74 MAXIMES POLITIQUES bien , dont vne belle ame eſt
remplie : tous ceux qui en re- çoiuent les graces la comblent de benedictions , ne pouuant la combler d'honneur.
Tybere vouloit qu'onle creut Liberal , fans l'eſtre en effet, encore qu'il donnaſt de bonne grace cequ'il donnoitpar necef- fité : la contrainte de celle- cy terniffoit fi fort l'éclat de l'autre , qu'on pouuoit oublier ſes faueurs , ſans eſtre accuſé d'ingratitude.
Neron recompenſoit fi prodigalementle vice , qu'il forçoit tous les pauures d'eſtrevicieux:
&comme en marchant le pre- mier il lesattiroit àſa ſuite , fon
exemple eſtoit vne nouuelle chaiſne qui les forçoit de marcher apres luy.
La Liberalité ſied bien aux
petits ; maiselle conuient fifort
aux
DE TACITE. 75
auxGrands, que commeelle fait la meſure de leur Grandeur , ils
ne ſont confiderez qu'à l'égal qu'elleles rend confiderables.
Quand un homme ne feroit redeuable à la Nature que dela ſeule qualité de Liberal , il luy en doit des loüanges publiques,
puis quelle regarde le public :
toutes les autresqualitez ſont au deſſous d'elle.
G
LIVRE SECOND
DES MAXIMES
POLITIQVES
DE TACITE.
CHAPITREI.
DV MARIAGE.
N Roy ſe doit marier par tant de raiſons,que ſi la moindre fufit à
luy perfuader le Ma- riage , la plus forte l'y con- traint.
Comme l'objet d'affermir ſon
Eſtat fur les nouucaux fonde
77..
Gij
78 MAXIMES POLITIQUES mens de ces nouueaux heritiers
eft vne desplusconfiderables; il
ſe doit rendre à ſes perfua- fions.
Il ne faut pas que l'Amour preſide dans le Confeil où l'on
doit faire le Traité de fon Mariage : Comme un Prince ſe ma- rie pour le bien de ſes Sujets,
&pour fon contentement : ce- luy- cy , puis qu'il eſt particu- lier, luy doit eſtre moins confi- derable que l'autre , parce qu'il regardele Public. 1
Quand la grandeur de l'Al- liance conuient à la grandeur de la Vertu , les propofitions en peuuent eſtre receuës , fans
mettre en auant ny la Beau- té , ny la Richeſſe : la valeur de celle- cy enrichit fort peu fouuent vn grand Royaume , &
la confideration de l'autre ne
fait atteinte enpaſſant que par
DE TACITE, 79
fon bruit : les Rois ſe marient
par Procureurs.
Encore que la connoiſſance doiue preceder l'amour , les Rois ſont contraints d'aimer
celles qu'ils n'ont iamais veuës :
mais en celala Raiſon & le Deuoir s'accordent ſi bien auec la
Neceffité & la Couſtume , qu'ils ne ſe trouuent iamais deceus:
les grandes Ames n'ont iamais de peineà fubir les loix qu'elles ſe ſont imposées.
Quand on ſe reprefente que la Prouidence fait dans le Ciel
la minute de tous les Contracts
de Mariage , que les Notaires paſſent enTerre; l'on porte auec plus de plaiſir que de peine, le jougquinouseneſtdonné.
Quelque heureux que ſoit vn Mariage ; comme l'vnion de deux cœursen fait la felicité, la
rupture du lien qui les vnit, en
80 MAXIMES POLITIQVES
fait le malheur : & quand l'étreinte en eſt eternelle , le
repos qui l'accompagne l'eſt auffi...
د
Artoxercés faiſoit admirer
ſes grandeurs de tous les peuples Eſtrangers : & fes Sujets
auoient compaſſion de ſes miferes, puiſque ſes propres En- fans eſtoient ſes irreconciliables
ennemis,
Auguſte , maiſtre du Mon- de, & le plus heureux Monar- que qui fut iamais , auoit ce malheur dans ſes grandes Prof- peritez, qu'au même temps que la Fortune luy faiſoit offrir de l'Encens dans les Temples qu'on auoit erigez à fa gloire :
Elle- meſme faisoit de ſon Palais
vn Autel où ſon honneur feruoit de victime , par l'impu- dicité de fa fille , &de fa petite fille.
DE TACITE. 81
Le bon Mariage fait le ſoli- de repos de la maiſon : ceuxqui fe marient pour la Beauté, ne font heureuxqu'en paſſant, leur bon-heur ne fait que paſſerauec elle .
Quant la Richeſſe ſeule eſt l'objet du Mariage , on rend fansypenſer la Fortune depo- fitaire de tout le repos de la Maiſon , s'il eſt vray que laPau- ureté en faſſe le diuorce.
On doit ſe marier pour lafin du Mariage, afin que le Ciel y
donne ſa Benediction apres
l'auoir fait , puiſque c'eſt vn Ouurage de ſa façon: ceux qui ne fuiuent pas ces conſeils,
enmandient ſouuent d'inutiles.
Comme l'eſprit & l'humeur d'vne femmedoiuent eſtrebeaucoup plus confiderables à vn homme riche , que la Beauté &
la Richeſſe : il ne doit regarder
82 MAXIMES POLITIQUES
qu'en paſſant celles-cy , & faire vne forte reflexion fur les autres; le bon eſprit promet vne bonne conduite, &la belle humeur vn folide repos.
Tous les diuorces du Mariage ne viennent que du mépris decesConfeils: commel'amour
ou l'intereſt preſident d'ordinai- re dans celuy de tous les amans du fiecle, ils ſe laiſſent empor- ter à leur paſſion , fans preuoir que ſa violence la rendra de courte durée: &quand letemps en a déchiré le bandeau , ils ne
recouurentlaveuë que pour voir
leur malheur.
Comme il n'eſt point d'au- tres voyes que celles de la Iu- ſtice , ceux qui ne les fuiuent pas s'égarent toufiours; & la verité en eſtd'autant plus infail- lible , quel'experience s'en rend journaliere.
1
Le
DE TACITE. 83
S
e
ا
a
d
e
Le Bien ne changejamaisde nature , il le faut faire pour en jouyr : quand on ne s'écarte point de fon deuoir , on prend tant de plaifir à s'en acquiter ,
qu'on n'en trouue pas de plus folide.
Le Ciel approuue les Maria- ges , puis qu'il les fait; mais il
nous laiſſe la liberté du choix
des perſonnes auec lesquelles on les doit accomplir : c'eſt à
nous d'y penſer ſerieusement,
auec d'autant plus deraiſon,que
le repentiren eſt inutile.
Les vices des Femmes viennent ſouuentdes vices des Maris: ils doiuent regler leur vie,
afin qu'elle ferue de regle à la
leur.
Si l'on pouuoit faire vn Cloiſtre où tous ceux qui ſe repentent de s'eſtre mariez feroient
contraints d'habiter , on auroit
H
84 MAXIMES POLITIQUES de la peine d'en meſurer l'éten- duë : mais ie m'étonne qu'vne verité ſi aparente nous aueugle,
au lieu de nous éclairer , pour
nebroncher pas à la meſmepierre qui a fait tomber les autres.
Commeles Roys ſontau def fus del'exemple deleurs Sujets,
ils doiuent fuiure encela le conſeil que Dieu leur inſpire, pour l'intereſtdeleur peuple, auſſi bié que pour leur repos particulier.
LesLumieresdu Ciel ne font
jamais refuſées à ceux qui les
luydemandent, apress'eſtre dif- poſez à les receuoir : & à moins qu'il nous éclaire , noftre cheute eſt infaillible.
Les eſprits forts ont beau ſe
confier à leur lumiere; elle eſt ſi
fombre à preuoir l'auenir, qu'ils
marchent à tatons , toutes les
fois qu'ils entrent ſur les Ter
DE TACITE. 85
res de ſon Empire : c'eſt tout ce qu'ils peuuent faire de iuger du - preſent, pour prendre leurs me- fures au ſouuenir du paffé , ils ne sçauroient pafferoutre.
1
Les Sages en toutes leurs - actions , ne confultent iamais
d'autres Oracles que ceux de la Raiſon, &du Deuoir: quandl'vn
& l'autre font nos conſeillers
( domeſtiques , on ne ſe repent jamais de ce qu'on a fait: mais touchant le Mariage , ie ne le conſeillerois jamais aux pau- ures , on voit trop de miferables I dans le Monde.
Les Riches doiuent faire reflexion en ſe Mariant , qu'vn Marié doit remplir la place qu'il ( occupe : & bien qu'vn chacun ſoit obligé de s'acquiter d'va ſemblable deuoir , il ya des ſui- etes & des attaches dans le Mariage qui nous expofent àvn ſi Hij
86 MAXIMES POLITIQUES
grandiour, qu'onadela peine à
en ſuporter la lumiere.
Ceux qui fçauent bienaimer,
doiuent faire reflexion beaucoup plus que les autres fur le Mariage, auant que de s'y en- gager : comme tous les enfans
qui doiuent naiſtre d'eux au
monde , font autant d'oſtages
qu'ils donneront à la Fortune
pour leur caution , ils doiuent
partager auec eux toutes leurs disgraces.
La neceſſité preſide toufiours dans les conſeils , où l'on traite du Mariage des Roys ; il eft neceffaire qu'ils ſe Marient.
Leurs Enfans établiſſent de
nouueau le droit d'vn Empire par de fi bonnes raiſons , que la Prudence, elle- même,n'en ſcau- roit fugerer de meilleures.
Encore que les Roys foient confiderables , & par leur cara
DE TACITE. 87
tere , & par leur vertu: comme
le Peuple les regarde pour ſon repos , dans leurs heritiers , ils endoiuent fairele pluſtoſt qu'ils
peuuent.
La paixeſt d'autant plusgran- de , que l'eſperance de ſa durée
eſt ſenſible : & comme les enfans font voir la grandeur de I'vne , ils font reffentir également la douceur de l'autre.
Quand les Roys attendent vne Femme du Ciel , apres la luy auoir demandée , ils font touſiours bien mariez : Vn Efpritſoûmisaux volontez de Dieu nesçauroit ſe tromper aux choix du ſujet qu'il aime ; fa foûmif- fion éclairée luy fait connoître en cela ce qu'il ne voit pas.
Les Roys ont beau ſe marier
par procureurs ; comme la Re- nommée fait toufiours les Portraits de leurs Maîtreſſes pour
Hiij
88 MAXIMES POLITIQUES
en peindre lesdefauts, auffibien que les perfections ; c'eſt à eux de confulter leurs fentimens fur
ce premier crayon, auant que de paffer outre.
S'il eſtvray queles cœursdes
Roys foient dans les mains de
Dieu; l'amour qu'ils ont pour luy les éclaire dans toutes les
autres.
La minute des Contracts de
Mariage n'est qu'vne copie de celle qui eſt écrite dans le Ciel:
on ne peut apporter que la dif- poſition pour en receuoir la
grace.
Quand on ne ſe marie que pour la beauté d'vne Femme,
on eft long-temps marié fans elle: &comme ſon abſence nous
priue du plaifir que fa prefence nousdonnoit,onpeut dire qu'on n'a eſté heureux qu'en paſſant,
puis qu'ellen'a fait quepaffer.
DE TACITE. 89
コ
コ
Les Maximes d'Estat font
d'ordinaire les Mariages des Roys: & comme ils n'ont plus la Jaberté du choix quand ils vo- yent leurs Femmes, il faut dene- ceffité que l'amour en precede la connoiffance.
Le plusou moinsdes Richef- ſes ne font jamais l'oſtacle du Mariage des Roys ; l'intereſt de l'Aliance pour l'apuy de leur Empire, en eſt le plus ſouuent,&
l'objet,&la fin.
Hiij
90 MAXIMES POLTIIQUES
૨ શુદ
CHAPITRE II.
DE L'INSTRUCTION
des Enfans.
L
ES Roys ont beau donner'
desGouuerneursàleursEnfanssil faut que leur exemple en ſoit la premiere leçon.
Comme l'inſtruction eſt vne
ſeconde vie , qui ſe doit confon- dre auec lapremiere , puiſqu'on ne vit pas, àvray dire, ſi l'on ne vit bien: les Peres portent indignement cette qualité s'ils n'a- prennent àleurs Enfans comme il faut viure.
L'Inſtructiondes Princes doit
eſtre toute particuliere : comme
ils font nez pour commander,
on leur doit aprendre de ſe
DE TACITE.
commander eux- meſmes , afin
de regner auffi abſolument fur leurs paffions , que fur leurs
fujets.
Vn Precepteur eſt refponfa- ble dela premiere leuneſſe d'vn Prince: comme le Temps eneſt en ſa diſpoſition , il eſt obligé d'en ménager les heures, auec d'autant plus de raiſon , qu'il doit rendre conte àtoutlemonde de l'employ qu'il en a fait;
toutle mondeyeſt intereſſé.
Encore qu'vn Prince n'ait pasune forte attache aux Sciences ; fon Precepteur luy doit perfuader l'amour des Sçauans,
afin que l'eſtime particuliere qu'il aura pour eux , rende pu- blique cellequ'ils aurōtpour luy.
Quandles Roys font bien in- ſtruire leurs Enfans, ils le donnent vne ſeconde fois à leurs
Peuples.
92 MAXIMES POLITIQVES
Auguste pour establir fon Em- pire naiſſant , fit adopter Ger- manicus par Tybere, quoy qu'il eut vn fils : mais Tybere furuê- cut à tous enſemble ; & pour auoir eſté trop fon Maiſtre , il fit deluy-mefmevnmauuais Ef- colier.
Le premier preſent qu'vn Roy doit faire à fon fils , c'eſt celuy d'vn Precepteur plus pieux, que ſcauant, afin d'éclai rer ſon eſprit de lumieres de la Pieté; ſon iour diffipe toutes les tenebres de l'Ame.
Quand vn Princemarcheà la veuë du Ciel, il ne bronche iamais fur la Terre; c'eſt la plus folide leçon qu'vn Precepteur luy peut donner: elle comprend toutes les autres.
La bonne vie du Precepteur,
rend ſans reproche celle de fon Difciple.
DE TACITE. 93
Ce n'eſt pas affez qu'vn Precepteur mette en pratique moralement toutes les Vertus morales ; les belles actions eſtudiées perdent leur éclat par leur eſtude: il fautqu'il ſoitvertueux
d'inclination ; vn fonds devertu
dans une belle ame, ne s'épuiſe iamais.
Les actions d'vn Precepteur iuftifient fi fort cellesdefon Dif
ciple, qu'ille perfuade de ſuiure
leur exemple.
Agripine eut beau donner Seneque pour Precepteur àfon Fils; le zele de cét illustre Mere, & le ſoin decét illuſtre Maiſtre, furent également inutiles:
ce malheureux Diſciple égale- ment méconnoiſſant , &du merite de l'vn , & de l'amour de
l'autre.
Il faut neceſſairement que la
bonté de la Terre réponde àla
94 MAXIMES POLITIQUES diligence du Laboureur ; pour tirer de ſes trauaux vne riche
Recolte ; il eneſt de mesme de
l'eſprit d'vn Diſciple , il eſt ne- ceſſaire que ſa trempe conuienne au zele du Maiſtre qui l'inſtruira , s'il veut voir ſes veilles
couronnées.
Comme c'eſt eſtre bon Pere,
dedonner un bon Precepteur à fon Fils : c'eſt eſtre bon Difciple de reconnoiſtre l'obligation qu'il doit auoir à ſonMaiftre.
La vie d'vn Prince ignorant eſt vne vie obſcure : & quoyque ſa condition l'expoſe àun grand jour , ce n'eſt que pour faire con- noiſtre de plus loinſesdefauts.
La Science eſt la lumiere de
l'ame , plus vn Prince eſt ſçauant , plus il eſt éclairé : mais il
eſt important de luy faire con- noiſtre cette verité , pour vne
DE TACITE. 95
premiere leçon ; que la plusvti- le de toutes, conſiſte à faire toufiours ſon deuoir.
Il eſt plus neceſſaire à vn Pre- cepteur d'étudier l'humeur de fon Diſciple pour en corriger les defauts , qu'à vn Diſciple la ſcience qu'on luy enſeigne pour enconnoîtrela verité .
Comme l'amour de la belle
Gloire eſtle principe de toutes les Sciences , onle doit perfua- der à vn Roy pour le rendre bien- toſt ſcauant : cenoble objet anoblit fi fort fa puiſſance,qu'el- le en tire tout l'éclat , dont elle
eſt enuironnée.
Encore queles Princes foient
horsde Parallele auec leurs Suicts; le temps en ofte la difpro- portion, apres l'auoir faite , puis -qu'en mourant il les rend tous égaux : & c'eſt vne verité dont
les Precepteurs leur doiuentre
96 MAXIMES POLITIQUES
nouueller la memoire.
Que c'eſt une belle Science à
vn Prince de ſçauoir qu'il ne ſçait rien s'il ignore ſon deuoir:
quandilméconnoît cette verité,
toutes les autres luy ſont inu- tiles.
Vn Prince qui vit comme il doit , pour aprendreà viure à ſes Sujets,fait honneur à ſon CaraCtere.
Tous les Princes qui ſçauent remplir leur place, font au def- fus des Preceptes.
VnPrecepteurn'eſt jamais ex- cuſable en l'inſtruction de fon
Diſciple, quand il ne reüffit pas:
le foin & le temps viennent à
boutdetoutes choses; puis que le Fer s'amolit par le Feu , le
cœurd'vn Prince ne sçauroit re- ſiſter au zele ardent d'vn ſage Maiſtre.
11
DE TACITE. 97
CHAPITRE III .
DV DIVERTISSEMENT
desPrinces.
L fa
E Diuertiſſement d'vn
Prince doit conuenir à
Qualité : il faut qu'il garde en tous lieux la decence du Caratere qu'il porte, s'il veut ſe fai- re garder le reſpect qui luy eſt
deu.
Les plaiſirs innocens doiuent
eſtre affectez aux Princes , puis que les honneſtes voluptez por- tent leur approbation auec el- les.
Comme la Solitude a des
puiſſans apas pour charmer les melancholiques : il faut éuiter qu'vnPrince decetemperament
98 MAXIMES POLITIQUES
ne s'entretienne ſouuent auec
elle; fes conſeils ne fugerent d'ordinaire rien debon.
Alexandre fut éleué fi heureuſement , qu'il parut grand aux yeux de tout le Monde ,
auant que de l'eſtre : comme les Diuertiffemens de ſon enfance
eſtoient ferieux ceux de ſa
jeuneſſe ſe rendoient exemplaires.
د
Il faut confiderer que comme
chaque ſaiſon porte ſes fruits,
les differents âges d'vn Prince demandent des Diuertiffemens
nouueaux : & la prudence d'vn
Gouuerneur les luy doit fu- gerer pour en marquer la du- rée.
Quand vn Prince ne feroit
pas d'humeur à ſe diuertir dans l'âge de ſes Diuertiſſemens , il eſt à propos de le diſpoſer àles prendre , pour luy oſter le loiſir de
DE TACITE.
de penser à beaucoup de cho- fes , dont les pensées ne doi- uent pas encore entretenir ſon
efprit.
Il faut ayderà paſſer le Temps à ceux qui ne connoiffent pas l'importance de fon employ; &
quand ils ne font pas enâge de le bien employer , c'eſt vne cha- rité , au defaut du deuoir ,
de marcher auſſi viſte qu'eux à la ſuite des plaiſirs , pour- ueu qu'ils foient fans reproche.
Quand un ieune Prince ne
fongeroit jamais qu'à ſe diuertir ; comme fa ieuneſſe ſeroit
toufiours ſes excuſes , on n'auroit point de reproche à luy faire.
Les continuels Diuertiſſemens d'vn Prince , dans vn âge qui les justifie n'en prediſent rien de mauuais : vne humeur
LYON
VILLE
I
100 MAXIMES POLITIQUES melancholique donne plus à
penſer , qu'vne humeur jouiale.
Quand un jeune Prince ſe donneroit tout entier àſes honneſtes plaiſirs , il n'y a rien à
craindre : la volupté eſt trop charmante , pour donner la li- berté à ſon eſprit de ſe partager;
elle en veut eſtre touffours la
maiſtreſſe pour en diſpoſer ab- folument.
Comme Auguſte n'eut pas le loiſir de ſe diuertir en ſa jeuneſ- ſe , par l'arriuée des mal-heurs dont il la veit accueillir : il
permit que la volupté regnaſt auec luy; mais ſa prudence fai- foit choix de ſes delices , afin
que ſa memoire ne les luy reprochaſt pas.
Ondoit eſtre jeunevne fois
dans ſa vie ; le Printemps eſt la premiere ſaiſon des noſtres: il faut paffer cét âge de plaiſirs à
DE TACITE. 101
-
leur compagnie ; les plus ſages n'y trouuent rien à dire.
Il eſt permis d'accorder à nos
fenstout ce qu'ils nous deman-
= dent , quand leur demande eſt juſte: la Sageſſe ne conſiſte pas en la moderation des plaiſirs honneſtes , l'âge en excuſe mefme l'excez.
Tibere eſtoit ſi jaloux d'honneur , qu'en ſes jeunes ans il fuyoit les plaiſirs de la jeuneſſe:
il ſe mettoit en peine de man- dier le fuffrage du peuple, fans confiderer qu'en le mandiant il Enele meritoit pas.
Pompée veit éleuer fon en- fance dans les armées : on pou uoit foûtenir qu'on luy auoit donné vne eſpée pour joüet en fortant du Berceau.
:
Il eſt à propos de diuertir vn grand Prince ſerieusement , de
- peur que la pante des plaiſirs où I ij
102 MAXIMES POLITIQUES -
il s'attache ne l'emporte auec trop d'effort : l'impreffion que les delices laiſſent dans l'ame par
leur fouuenir , ne s'efface pasai- sément.
Le partage du Temps auec prudence en fait le bon employ;
deluy ſeul dépend tout le repos
delavie.
Lejeune Pyrrus , vn des plus grands Princes du monde , fut redeuable de ſa Grandeur à
fes infortunes: elles luy oſte- rent le moyen de ſe diuertir dans ſes jeunes ans ; &dés lors qu'il eut connu la Gloire, il l'ai- ma fi fort, qu'il prenoit tout ſes Diuertiffemens aux foins d'acquerirfes couronnes.
Comme la Icuneſſe eſt aucugle , ilne faut pas trouuerà dire qu'elle bronche quelque- fois :
mais pour éuiter qu'elle tombe,
ondoit luy oſter de fon chemin
DE TACITE. 103 auec adreſſe, la pierre qui la fait broncher.
On peut auoirbonne opinion
d'vnPrincequi employe le téps de ſa jeuneſſe aux Diuertiſſe- mens de cette agreable ſai- fon : comme ſon humeur ne
ſçauroit ſe nourrir que de ſes fruits , la moiſſon luy en eſtpers mife.
Comme la vie des Princes eft
pretieuſe , il faut qu'vnGouuer- neur en ménage tous les mo- mens , afin qu'il n'y en ait point vn ſeul inutile : les mieux employez ſont ceux de l'étude des
belles choses; & la plus bel- le de toutes, c'eſt celle de faire regner toutes les vertus auec
foy.
Le plus honneſte Diuertiſſementd'vn Prince , c'eſt celuy de la Chaffe : mais s'il chaſſoit
104 MAXIMES POLITIQVES touſiours , il neprendroit à la fin
que le regrer d'auoir prodigué ſon temps , &il n'a valantque la valeur de ſon employ.
DE TACITE. 1ος
CHAPITRE IV.
DE L'ESTIME QU'VN
Prince doit faire des Hommes ſgauans.
C
OMME la vraye Science ſe confond toufiours auec
la vraye Sageſſe : vnveritable Docteur doit eſtre mis au nombredes Sages.
La Science du Monde confiſte à le connoître ; & comme
ſa connoiffance endonne lemépris, plûtoſt que l'amour , on peut foûtenir que jamais hom- mene l'a connu ſans le méprifer.
Les hommes à qui Dieu a
donné les talens de bien par- ler , ou de bien écrire , doiuent
f
106 MAXIMES POLITIQUES
1
eſtred'autant plus confiderables
à vn Prince , que leur vie répond , & à leurs Diſcours, & à
leur Ecrits.
Tout le bien qu'vn Prince faità des hommes vertueux, luy
demeure en le leur donnant , il
ferend propre lagloirede le leur auroit donné.
Quand vn Prince aime les Scauans, toutes les Sciences ont
pour objet ſamemoire : ceuxqui les profeſſent les mettent envſage pour confacrer la gloire de
fonnom.
Auguſte aimoit Mecene, par- ce que Mecene faiſoit aimer
Auguſte: & comme la vertu de cét illuſtre Sage eſtoit heroïque,
il falloit de neceſſité que ce grand Heros l'eut en venera- tion ; & l'eſtime particuliere qu'il auoit pour elle , obligeoit tout le mondeà l'eſtimer particu-
DE TACITE. 107
ticulierement.
Cyneas s'eſtoit rendu mai- ſtre du cœur de Pyrrus, en luy aſſujetiſſant tous les autres :
quoy que ce grand Monarque ſe fit craindre en tous lieux , par fon courage , il auoit beſoin de
l'Eloquence de ce fameux Orateur pour s'y faire aimer.
Comme chaque fiecle fait
naiſtre auec luy , & fes Heros,
&ſes Hiſtoirens ; il rend ceuxcy Depofitaires de toutes les actions des autres : & fi la plu- me eſtvn pinceauqui en fait le portrait aux yeux de la Poſterité, ils doiuent auoir en veneration les Peintres , afin qu'ils mettentàl'ombrelesplusgrands de leursdefauts.
Les grands ames ne viuent que pourleur memoire; comme elles ont en propre l'Immorta- - lité , elles n'ont de l'amour que
K
108 MAXIMES POLITIQUES A
pour ceuxqui peuuent eternifer la gloire de leurs actions.
C'eſt eſtre ſcauant que d'aimer ceux qui le font : & comme les Sciences ont la verité pour objet,
on ne sçauroit acquerir vne veritable reputation que par le veritable amour qu'on a pour
elles.
:
La vie d'vn Prince ne difere
point de celle de ſes Sujets, fi les plus eloquens n'en confa- crent le ſouvenir par leurs elo- quentes plumes : mais il faut qu'vne juſte liberalité les ren- de dorées, afin que levol en ſoit
plus éclatant.
Apelles fut heureux de pou- uoir peindre Alexandre : mais la gloire d'Alexandre n'en fut pas plus éclatante d'eſtre peint parApelles ; comme ſes por- traits deuoient courre, le mef- me fort que leur original : ce
DE TACITE. 109
Monarque ne ſouhaitoit qu'vn nouuel Homere pour ſon Peintre.
Les Hiſtoriens & les pein- tres, font fort differents enleurs
ouurages ; comme ceux - cy pei- gnent ſous l'Empire du temps auecdes couleurs qui ſe ternif- fent àſon hale: leur Renommée
ne sçauroit durer plusqueleurs Tableaux : Et quoy que les au- tres trauaillent dans vn meſme
Empire , leurs ouurages ne re- leuent point de ſa Souueraine- té , ils paſſlent au-de-là du fiecle quileur donne le jour.
L'Ignorance d'vn fiecle tra- uaille au Tombeau detous ceux
qu'il fait naître : & comme les tenebres de l'oubly quil'accom- pagnent en font inſeparables;
c'eſt Elle qui fait & leur Epita- phe & leur Tombeau.
Le Regne des Sciences dans
Kij
110 MAXIMES POLITIQUES
vnfiecle , en eſt toutl'ornement,
puis qu'il en fait toute la lumie- re : comme elles luy donnent tout le jour qu'il a ; on n'y voit clair que quand elles luiſent.
L'amour des Sciences eſt l'amour de la Vertu : & comme
ces Amours fe confondent enſemble , on ne sçauroit aimer les Scauants , fans aimer les vertueux.
Vn Emaire eſt d'autant plus glorieux , qu'il contient d'hom- mes ſcauants en ſon étenduë:
& plus vn Princea de Sujets de de cette nature , & plus il a ſujet
de ſedire heureux.
Qui dit ſçauant dit raiſonna- ble : comme la ſcience eſt vne
lumiere , qui enſe joignant auec celle de la raiſon en augmente l'éclat ; vn eſprit ſe trouue d'au -
tant plus éclairé , qu'il l'eſt de
toutes deux enſemble. 2
DE TACITE. III
Si les Sciences ne doiuent
pas eſtre moins aimables que la
verité , puis qu'elle eſt leur objet: il faut les aimer également pour en tirer vn double auantage.
Encore que la verité hors du mal-heur, & de la mort ,
ſoit imaginaire en ce Monde , &
que de la forte , celle des Scien- ces par neceffité , doiue eſtre de meſme nature ; il faut prendre l'aparence pour la realité ; nos ſens ſont acoûtumez à prendre I'vne pour l'autre.
Si les ignorans ſçauoient le plaiſir qu'il y a d'eſtre ſcauant,
ils aimeroient ceux qui le font dans leur ignorance , auec d'au- tant plus de raiſon , que leur amour cacheroit leur défaut.
Kiij
112 MAXIMES POLITIQVES
CHAPITRE V.
DE LA REPUTATION.
OMME les Princes ne
par la Reputation qu'ils ſedon- nent: il faut de neceſſité qu'ils en ſoient bons ménagers, s'ils veulent viure heureuſement.
La Grandeur d'vn Prince eſt
delameſuredela grandeur deſa Renommée : & comme elle en
faitle Portrait , on ne le connoiſt que par leiour qu'elle luy donne.
Tybere auoit beauſe démen- tir tous les jours par des actions de Generofité , & de Clemence , contraires à ſes ſentimens:
plus il fe cachoit , &plus on le
DE TACITE. 113 voyoit ; ſes inclinations eſtoient trop connuës pour le faire mé- connoître.
Comme vn Prince fage left toufiours, puis que la Sageſſe ne fe dément jamais , il nesçauroit fe relâcher de ſon deuoir fans
faire connoître ſa foibleffe : &
c'eſt envain qu'il porte la qua lité de Sage , il la doit receuoir de la voix publique , pour la meriter.
La bonne Reputation eſtd'vne nature ſi éclatante , qu'elle por- te ſon jour auec elle ; & c'eſt en
vain qu'on s'en veut parer , il faut de neceffité que l'ame ſoit
diſpoſée à receuoir ſa lumie- re , pour en tirer l'éclat qui l'accompagne infeparablement.
Onnesçauroit ſe cacher long- temps àl'ombred'vne fauſſe Re- putation , tous ceux qui font éclairez en découurent lestene
114 MAXIMES POLTIIQUES
bres; & en les découurant ils
connoiſſent les perſonnes qui vouloient paffer pour inconnuës.
Vn Prince porte auec ſoy la meſure de ſa grandeur par celle de ſa Reputation : il peut eſtre
eſtimé autant qu'il veut , c'eſt à
luy à faire lebon-heur de ſa Deſtinée , en faiſant le bonheur de
ſa Reputation.
Dés le moment que Ceſar fut
capable de raiſonner , ſon ambi- tion luy fit regarder la Gloire comme ſon vnique objet : &
comme en la regardant fanscef- ſe il jettoit de ſolides fonde- mens de ſa Reputation ; elle
luy ſuruêcut , puis qu'elle dure
encore.
Quandvn Prince ſe veutcon- noître , il faut qu'il faſſe vn miroir de ſa Reputation: elle ſeu- lelepeutrepreſenter tel qu'ileſt.
2
DE TACITE. 115 Comme la voix Publique fait la Reputation des Princes, il faut de neceſſité qu'ils en meri- tent les ſuffrages ; elle ne peut
ny flater, ny mentir.
VnPrince ne ſçauroit s'aimer,
s'il n'aime ſa Reputation:&com- me il ſe rend aimable autant
qu'il a de l'amour pour elle , on ne doit pas s'étonner ſi tout le monde ena pour luy.
Alexandre ne connoiſſoit point d'autre Deeſſe que la Renom- mée : & comme il portoit tous ſes vœux dans ſes Temples, &
toutes fes offrandes ſur ſes Autels; elle luy aeſté ſi fauorable,
qu'elle en aconſacré également,
&le nom , &la memoire.
Tous les Princes qui aiment
leur Reputation la rendent eter- nelle; & ie ne m'étonne pas fi
l'Eternité conuient à leur me.
moire : ceux qui viuent pour
116 MAXIMES POLITIQVES
l'auenir , ne meurent jamais.
Comme la vie de la Reputa tion ne releue point , ny du Temps, ny de la Mortrellecon- uient d'autant plus à vne belle ame , que l'Immortalité luy eſt
propre.
Vnhomme ſans Reputation eſt un corpsſans ame,on le cher- che en ſa prefence : & s'il ſe dé- couure luy-meſme en diſantfon nom , ce n'eſt que pour attirer denouueau le mépris qu'on en fait , dont la penſée doit eſtre infuportable à tous ceux qui raiſonnent.
On a beau acheter de la Reputation , en tenantà gagesceux qui la donnent , par leurs elo- ges; les fiecles à venir peuuent eſtre trompez dans leur fauſſe creance: maiscommele preſent nous peut rendre heureux , il faut joüir des felicitez qu'ilnous
)
DE TACITE. 117
donne , en ſe donnant ſoy-mê- me la Reputation donton abe- foin.
On pourroit faire l'Epitaphe d'vn homme viuant, s'il viuoit
fans Reputation, puis qu'il ſe- roit mort au Monde : quand vn homme luy furuit , on le peut conter au nombre des
Morts.
On ne connoît les grands hommes que par leur grande Reputation ; plus elle fait de bruit , plus on entend celuy de leur gloire, puis qu'elles ſe con fondentenſemble.
Dés le moment qu'vn hom me a perdu ſa Reputation dans le Monde, il eſt obligé de luy faire ſes derniers adieux ; toutes ſes eſperances y font termi nées.
Tousceux qui ſont amoureux
118 MAXIMES POLITIQUES
de leur Reputation , doiuent eſtre perfuadez de l'Immortali- té : comme la Reputation re- garde l'auenir , & que l'auemir ne ſe peut borner que de luy- meſme, puis quil ne chan- ge point de nature : il faut ceffer neceſſairement d'eſtre
raiſonnable auant que de
ceſſer d'aimer ſa Renommée.
,
,
Si les Princes ſçauoient que c'eſt que la Reputation ils
en feroient leur Deeſſe Tutelaire , puis qu'elle feule lespeut mettre à l'abry des atteintes du
Temps , de l'Enuie , & de la Mort.
Iamais Prince ne fut plus amoureux de ſa Reputation que Cefar ; &ie ne m'étonne pas fi l'on balance ſon amourauec fon
ambition , &fon ambition auec
1
1
DE TACITE. 119
ſa gloire : comme celle- cy ne ſe pourra jamais conceuoir ,
les deux autres ſont hors
d'exemple.
120 MAXIMES POLIT IQVES
5
CHAPITRE VI.
DE LA MANIERE
de regner.
HAQVE Prince regne à
ſa maniere : & l'on peut dire qu'il y en a autant de differentes dans le monde , qu'on y
voit de Roys.
Leur Temperament fait leur
Regne , l'Ambitieux marque toûjours ſa place au deſſus de
luy: & comme l'Orgueilleux ne peut foufrir de comparaiſon , il met au nombre de ſes Ennemis
tous ceux qui ſe mettent en paralelle : & la maladie contagieuſe de cette ambition & de cette
arrogance infectent de leur ve
DE TACITE.
4
12
nin tous les Sujets de leur Empire.
L'Auare , le Cruel , & l'Impie , font tous lesioursdes Eco- liers de leurspaffions : &comme ils tirent auantage de les imi- ter , leur Royaume ſe peuple d'vn nombre infiny de nou- ueaux Sujets , qui s'éleuent &qui s'inſtruiſent à la funeſte lumiere de leur mauuais exemple.
د
il
Les bons Roys font le bon Peuple : quand vn Prince s'atta- che à la ſuire dela Vertu
attiretout le monde apres luy:
&ceux qui ne veulent pas le
fuiure , ſe trouuent contraints
de ſe tenir à l'ombre; le jourdé- couure leurs defauts, en découurant leurs vices.
د
Quand vn Roy veut aprendre de Regner, il faut qu'il regne fur luy-même: ſes paffions aſſu
122 MAXIMES POLITIQUES
1
jetties luy feront des Sujets volontaires de tous les Sujets
nés.
L'Exemple inſtruit beaucoup;
quandvn Roy cherche de bons modeles , le ſeul defir de les trouuer luy fert d'inſtruction: il ſe peut dire en cela d'autant plus ſcauant , qu'il a la volonté de l'eſtre.
Regner , c'eſt ſe mettre hors de comparaiſon auec tous ceux que la Nature a voulu nous rendre ſemblables , fans pouuoir éviter toutefois, que leur Deſtin ne nous foit commun.
Le Temps du Regne eſt vn Temps que luy- même ne con- noît pas: comme il regarde l'E- ternité ,elle ſeule eſt ſon objet &
ſa fin.
La ſcience de Regner eſt ſi belle , que ſi les Roys auoient ſeulement l'Enuie de la connoître;
DE TACITE. 123
tre; en l'étudiant, ils ne feroient
jamais d'autre eſtude , puis que jamais ils n'auroient d'amour que pour elle.
Vn Roy qui ſçait regner,
ſçaittout ce qu'il doit ſçauoir :
comme lebon regne eſt le regne
des Dieux , c'eſt en partager l'Empire , quand la Raiſon en fugere les Loix.
La nature n'aprend pas la
ſcience de regner, encore que nos inclinations nous en donnent les premiers Preceptes ; il fautde neceffité que la Raifon &l'exemple nous inſtruiſent:
celuy- cy eſt inutile, quandl'autre ne reüffit pas.
2
Comme la qualité des Roys ſe confond icy bas auec celle des Dieux ; il faut neceſſairement viure comme ils viuent,
pour ſe rendre dignes d'vn ſi di- uinCaractere ; le crime leur est
L
124 MAXIMES POLITIQVES Inconnu, onne le doit connoître
que pour le punir.
Encoreque les Princesayent beaucoup de conuenance auec leurs Sujets , ils different beau- coup d'eux : on ne regarde ceux- cy qu'en paſſantdurantleurvie;
les autres font regardez de tous- le fiecles , apres leur mort.
Bien que les Roysne regnent qu'vn jour, la vie ne dure pas
dauantage; la durée de leur regne doit eſtre eternelle , onn'en
perd iamais le ſouuenir.
Il fait bonregner commeon doit,ledeuoir alavertud'eternifer lenom de celuy qui s'en ac- quitte : la memoire des Roys dure autant que lemonde oùils ontregné, ſoit dans l'eſtime, ſoit dans le mépris.
La vie des Roys doit eſtre neceſſairement immortelle: bien
qu'ils ne foient pas exempts du
1
DE TACITE. 125
Tombeau , comme leur memoire les ſuruit, on parle toûjours d'eux; &c'eſt à eux d'en fournir
vne belle matiere.
Leur vie dans ſon iuſte para- lelle aueccelle de leurs Suiets,
eſt de differente nature : ceuxcy meurent vne derniere fois en mourant dans le Monde,
quoy qu'on die ; mais ceux-là s'immortalisét par l'immortalité de leur caractere , la Mort ne les
fçauroit effacer.. Siles Roys faiſoient reflexion fur cette qualité que le Ciel leur a donnée; ils ne s'eſtimeroient heureux que par ce pou- uoir qu'il leur a donné de faire
part de leur bon-heur à tout le Monde: que nepeuuent-ils pas?
ils metamorphofent leurs re- gards en comettes, quand il leur plaît ? &de leurs paroles,
ils en font quand ils veulent Lij
126 MAXIMES POLITIQUES
autant de Foudres.
Si les Dieux deſcendoienten
Terre , ils ne sçauroient loger que dans les Palais des Roys ,
puiſqu'ils en ſont les Lieutenants : mais comme ils en ont
la Souueraineté , ils endoiuent
auoir l'innocence; quandondement fon caractere , ceux qui le mépriſent ſont excuſables.
Le regne des Roys doit eſtre
neceſſairement heureux , parce que les Dieux les font regner à
leur place ; viure en Roy , c'eſt bien viure , vne vie Royale eſt exempte de reproches.
Tite , ne tenoit conte des
beaux jours de ſon regne que par les belles choſes qu'il faiſoit en regnant: &quand le mal-heur voulut qu'il eût paffé vneiour- née ſans l'auoir renduë celebre,
parquelque Action memorable,
il dit à ſes familiers qu'il auoit
DE TACITE. 127 oublié de viure en Roy, durant ce temps- là.
Si tous les Roys regnoient de la forte , leurs Sujets pour- roienteſtre tentez àforce de les
aimer, de paſſer de l'Amour à
l'Idolatrie , auec quelque appa- rence de raiſon : Regner de cette
façon , ce ſeroit regner comme les Dieux , &les Dieux font
adorables.
Seneque auoit aprisà Neron la maniere de regner , mais ſes paſſions luy donnerent de nou- ueaux Preceptes ; & apres auoir oublié ſes premieres leçons , il fit mourir ſon premier Maiſtre.
Le premier iour du regne des Roys doit eſtre conté pour le premier de leur vie , puis qu'ils commencement à viure : & la
maniere en eſt d'autant plus con- fiderable, que tout leur peuple yprend intereſt.
128 MAXIMES POLITIQVES
Quel regne fut iamais plus heureux que celuy de nôtre di- gne Prince : il eſt vray que com- me c'eſt un preſent du Ciel , le Ciel s'intereſſe à ſaGloire,dont
lauantage nous demeure ; & cét.
auantage eſt ſi grand , qu'onn'a plusrien à ſouhaiter?
DE TACITE. 129
CHAPITRE VIL.
DES FAVORIS.
Es Roys qui s'en peuuent
confiderables que tousleurs Sujets les regardent comme les
creatures de leur Fortune; puiſ qu'ils reçoiuent toutes les Gra
cesdeleurs propresmains.
Il eſt tres-dificile de tenir ſes
affections en ſuſpens, ſans leur donner vn objet qui les arreſte;
les cœurs font des Balances,
qui dans la paſſion del'Amour,
ou de l'amitié , nepeuuent trou- uerſans vndernier effort lepoint de leur équilibre : ils ne sçau- roient eſtre indifférens deuant
l'objet de leurs inclinations,
130 MAXIMES POLITIQUES On voit fort peu de Roys fans Fauoris : & comme les
Aſtres les font , l'Ouurage en
eſt d'autant plus parfait qu'il ne peutjamais déplaire, il agrée toûjours.
Les Fauoris d'inclination ſont
les plus durables : & fi le merite les fait fouuentfanselle, elle les
fait toûjours ſans luy.
Les Fauoris des Roys en par- tagent la Souueraineté ; &com- me ils en ont la puiſſance ſans en auoirle caractere , ils nelaif- fentpasde regner auec eux, bien qu'ils regnent àl'ombre de leur protection.
Quand vn Fauory tire vanité de l'eſtre , ſa faueur est d'autant
plus ſuſpecte , qu'elle ne regar- de que luy meſme; & c'eſt en cela qu'on le peut croire mal- heureuxdans ſa bonne Fortune,
puiſqu'en ſe méconnoiffant , il
ne
DE TACITE. 131
neconnoît plus le cheminqu'il fauttenir pour fortir du Laby- rinthe où il eſt.
Qui dit Fauory , dit Aueugle,
on n'en voit point qui ne le foient: &comme leur aueugle- ment dure autant que leur fa- - ueur , ils meurent enſemble;
ie vous fais iuge de leur De ſtin.
On peut mettre au nombre
des Tragedies l'Hiſtoire des Fa- uoris, l'on n'en voit fortpeu qui ne foient funeſtes : &quand le - Deſtin par vn excez de bon-heur en termine la courſe au milieu
de leur Carriere ; la grace de mourir muet , doit eſtre plus
conſiderableque cellequ'ils ont receuë dela Fortune.
La faueur de la moderation
. dans une grande Fortune , eſt beaucoup plus confiderable qu'elle - meſme : ſi l'on preſte
M
)
132 MAXIMES POLITIQUES l'oreille aux perfuafions de l'ex- perience , il faut eſtre éleué au deſſus de l'homme , pour eſtre inſenſible aux apas d'vne emi- nente faueur.
Vn Roy fans Fauory, l'eſt luy-meſme des Dieux : comme il regnetout seul , il ne partage auec perſonne la gloire de fon regne : & c'eſt en cela qu'il ſe
peut dire heureux, puis que tous les honneurs qu'on luy rends'a- dreſſent à ſa perfonne , pluſtoſt qu'à ſa qualité.
Il eſt fort peu de Fauorisqui ne bronchent à la pierrede leur faueur : comme c'eſt vne pierre d'achopement aux plus éclairez,
il faut l'eſtre neceſſairementdes
Dicux, pluſtoſt que de la Na- ture , pour éuiter ce terreſtre écueil.
Les fiecles fontplusraresque les Roys qui n'ont point des
DE TACITE. 133 Fauoris: &ie ne m'étonne pas
mon Prince attire dans Paris
tous les ſages Etrangerspour le voir ſeulement , puis qu'il regne toutſeul.
Tibere ne fit qu'vn Fauorys Tibere ne fit qu'vn malheureux:
Il éleua Sejanus au plus hautde la Gloire; & comme les degrez qui feruent à monter ont le mê
me vſage pour defcendre , ſon
éleuation fut celle-là meſme de
fon abaiſſement.
Comme le Fauoryd'vn Prin- ce eſt Depofitaire de fon authorité , il eſt comptable de ſonvſa- ge: le bon le comble de bien,
en le comblant d'honneur; &le
mauuais le couure de honte , en
le couurant d'infamie.
Vn Prince ceſſe de s'aimer,
quand il ſe donne vn Fauory :
puis qu'en partageant ſon amour propre, auec vn autre ſoy-mef- Mij
134 MAXIMES POLITIQUES
me , il ne ſe trouue jamais tout entier , en ſe cherchant.
Quand les Roys font des Fa- uoris , ils ſe rendent caution du
credit qu'ils leur donnent: &bien
que les fautes foient perſonnel- les, on a droit de les prendre à
partie de toutes celles qu'ils
commettent.
Vn Roy ſe peint fi bien en la perſonne de fon Fauory , qu'en connoiffantceluy- cy,onne sçau- roitméconnoître l'autre : ce qui
doit rendre vn Prince d'autant
plus jalouxde ſon amitié , qu'el- le le definit en la perſonnequi le poſſede.
Tout le bonheur des Fauoris
n'eſt attaché d'ordinaire qu'à
leur nom ; comme c'eſt l'enfeigne du Logis de Fortune , elle change fouuent de demeure , &
laiffe inutile ſur le ſablele Vaiffeau,dont autrefois elleprenoit
DE TACITE. 135 plaifir d'enfler les Voiles.
Comme la Faueur ne change point de nature , elle ne sçau- roit juſtfier celuy qui la poſſede,
le nom deFauory eſt vn témoin
irreprochable contre luy-mef- me,pour luy reprocherauecrai- ſon tout le bien dont il joüit.
Vn Roy ne ſçauroit eſtre trop auſtere àſe donner vn Fauory,
puis qu'il ſe donne vn Maiſtre enſe faiſant vn Compagnon.
Hepheſtion fut plus heureux que tous les Fauoris, ſa faueur eſtoit trop grande pour eſtre de longue durée ; ce n'eſt pasqu'el- le ne mourut auec luy : mais comme il termina ſa courſe à
l'entrée de ſa Carriere , ſa fortune fit plus de bruit apres ſa mort, que durant ſa vie.
Tous les Fauoris des Roys le fontfortpeu ſouuent des Dieux:
comme ils leur donnent enpar- M iij
136 MAXIMES POLITIQVES
1
rage les faueurs de la Fortune,
ils s'attachent fi fort à ſa ſuite,
apres auoir fauffé compagnie à
la Vertu , qu'ils en meurent de regret ; & pour vn dernier
malheur le repentir en eft inutile.
د
Vne grande Faueur , eft vne grande Recepte de tous les biens qu'on peut faire : & comme la iuſte diſtribution en pa- roît impoſſible , on ſe relâche
toufiours en cela de ſondeuoir:
&l'on ſe trouue conuaincu en
mourant de ne s'eneſtre pasacquitté.
Ceuxqui defirent paffionnémentd'eſtre Fauoris , ſe rendent
indignes de l'eſtre : Mecene le fut d'Auguſte ; Auguſte le fut de Mecene: & l'on a raiſon de
douter lequel des deux eſtoit
plus digned'enuie.
Si l'on connoiſſoit lepoidsde
DE TACITE. 137 la charge d'vn Fauory , on ne s'empreſſeroit pas à le deuenir : comme c'eſt vne place où
l'on voit touſiours du vuide ,
perſonne ne sçauroit la remplir.
Les Couronnes ne ſont pas
les plus riches preſens des Dieux : l'induſtrie d'en faire à
à l'épreuue du Temps eſt bien d'vn autre prix ; c'eſt la feu- le faucur que les Sages ſouhaitent.
Si le meſtier des Roys eſt d'vn long aprentiſſage , celuydes Fa- uoris n'eſt pas moins difficile à
pratiquer : &fi l'on ajoûte foy à
l'experience , elle nous perfua- de que l'hiſtoire deceux- cytou- cheles ſagesdecompaffion,plu- ſtoſtque d'enuie.
Les faueurs de la Fortune
font plus à craindre , qu'à fou- haiter, comme leur poffeffion
138 MAXIMES POLITIQVES
nous expoſe en butte à ſes at- teintes , fans pouuoir les éuiter,
puis qu'elle-même les attire, les plus heureux, font les plus inquietez.
د
Il n'eſt point de Fauory qui ne foit mort auec le regret de l'auoir eſté par le mauuais
vſage de ſa bonne fortune : on
ne trouue jamais vn ſolide repos dans vne eminente condition.
Lesſeuls Fauoris dela Vertu,
peuuent porter dignement ce Titre : auecd'autant plus derai- fon , que la Raifonmême le leur
donne.
Le tître de Fauory eſt l'auer- fion des Sages, puiſque la For- tunele donne : tous ſes prefens leur font àmépris.
Eſtre Fauory , c'eſt s'expoſer de nouueau aux nouuelles atteintes de l'Enuie , & se mettre
DE TACITE. 139
-
C
ſoy . meſme en oſtage entre les mains dela Fortune, pour ſouf- frir ſes caprices ſans murmurer.
Comme tous les Fauoris ne
le peuuent eſtre que pour fort peu de temps; la priuation infail- libledes biens qu'ils poſſedent,
les doit plustoucherqueleplai- fir de leur ioüyſſance.
Eſtre Fauory pour vniour , la nuict qui luy ſuccede doit eſtre neceffairement beaucoup plus effroyable , que la journée qui l'a deuancée n'a eſté delicieuſe..
Il eſt bien dur de deſcendre
du Trône dans la Sepulture, ie veux dire du plus haut degréde la Fortune dans les abyſmes du neant : Si la pensée en fait hor- reur , iugez à quel point l'effet eneſt ſenſible.
C'eſt eſtre extrêmement malheureux de ne l'auoir iamais eſté ;
ceux qui meurent auec les li-
140 MAXIMES POLITIQUES urées de la Fortune , font compaffion , plûtoſt qu'enuie.
Quand le Merite fait la Fortune, elle doit changerde nom:
&quand le reposvient de l'ame plûtoſt que du ſfuccezde nos af- faires , c'eſt alors qu'on ſe peut dire le Fauory des Dieux; il n'a- partient qu'à Eux de donner cette fortedefaueurs.
**
1
1
141
LIVRE TROISIE'ME
DES MAXIMES
POLITIQVES
DE TACITE.
CHAPITRE I
DV DEVOIR DES
Suiets enuers leur Prince.
L
EDeuoir des Sujets enuers leur Prince n'a point de li- mites : comme ils luy doiuent tout , rien n'en eſt excepté.
Encore que la feruitude des Sujets ne ſoit pas vn eſclauage:
142 MAXIMES POLITIQUES
1
les Loix en ſont également in- uiolables.
Comme le bien &la vie d'vn
Sujet releue de ſon Roy , il ne ſçauroit jamais ſe détacher de cette Redeuance : la Nature en
fait la chaifne , la Mort ſeule la
peut rompre.
Quand les Roys remercient vn Sujet de ſes Seruices, ils luy rendent cequ'ils ne luy doiuent pas: & quelques confiderables
qu'ils foient, les faueurs de leurs remerciemens, lefont beaucoup plus encore.
Il eſt honteux à vn Sujet de mettre en conte les feruices
qu'il a rendus à ſon Prince, de quelque importancequ'ils puiſ ſent eſtre ; ſon deuoir marque toûjours ſes limites aude-là.
Quand vn Sujet ſeroit tout couuert debleſſures, apresauoir
DE TACITE. 143 exposé diuerfes foisſa vie dans lescombats : il n'auroitpas droit
d'en demander aucune recon-
: noiſſance à ſon Prince ; s'il n'en
adreſſoit la demande à ſa Bonté , ne pouuant la faire àſa Iuſtice.
Vn Roy neſçauroit eſtre con- * uaincu d'ingratitude enuers fes
Sujets , quand tous feroient
morts en le feruant : ceux qui
payent ce qu'ils doiuent, ne font
que s'acquiter .
!
Onne ſe peut vanterdes fer- uices qu'on rend à fon Prince,
- que pour en faire Gloire & en tirer Vanité : mais il faut taire
- les pretentions de lareconnoifſance, puis qu'il ne nous doit rien.
Encore que la Nature faffe les liens d'vn Sujet , les Dieux ourdiſſent leur Trame , puis qu'ils le font naître ſous l'Em1
١٠
144 MAXIMES POLITIQVES
pire des Roys.
Il ne faut jamais employer ſes efforts à rompre les chaiſnes de la feruitude où nous ſommes
nez : elles font toûjours plusfor- tes qu'ils ne ſont grands.
Ceux qui murmurent contre
leur Deſtin , forcent leurs Auditeurs à croire qu'ils ne font pas raisonnables ; il faut vouloir ce que les Dieux veulent , non pas par la raiſon que leurs vo- lontez font abſoluës , mais par celle de la ſoûmiffion neceffaire
que nous deuons à la Souuerainetéde leurs Decrets.
Quand vn ſujet ſe veut pre- ualoir en prefence de ſon Prince des feruices qu'il luy a ren- dus, il ne doit pas luy deman- der iuſtice , la qualité qu'il porte deSouuerain l'acquitte de tou- te la recompenſe qu'il en pre- tend.
DE TACITE. 145 Les Sujets ne peuuent juſtement pretendre de leurs Princes
que des Graces; c'eſt leur pro- pre d'endonner.
Les reproches d'vn Sujet à
fon Prince , touchant les feruices qu'il luy a rendus , paſſent
pour crimes , & eux - meſmes
en portent auec eux la conuiction.
Comme il eſt impoffible de
conceuoir quelque forte de raport entre le Roy &ſon Sujet :
il ne faut raiſonner en cela que
pour admirer lagrandeur incon- ceuablede l'vn , &le neant ſenfible de Pautre.
Quelle raiſon peut auoir vn Su- jet deſe meſurer auec ſon Prin- ce, ſi les Dieux n'en ſçauroient faire les conuenances& les pro- portions?
Quand vn Sujet demeure
146 MAXIMES POLITIQUES dans fon neant en prefence de ſon Roy : il fait voir qu'il eſt dans la place que le deuoir luy a
marquée.
C'eſt ſeméconnoître de faire
reflexionfur ce qu'on eſt deuant
fon Roy: on n'eſt rien du tout pourſe definir.
Il faut neceſſairement qu'vn Sujet oublie ſa qualité quand il demande recompenſe à fon Prince des feruices qu'il luy a rendus : puis qu'en cela il s'arreſte au milieu de ſa Carriere.
Tous les Sujets qui rem- pliffent leur Place, oublient le
langage des plaintes , pour par- ler celuy que le deuoir leur enſeigne.
Ceux qui attendent quel- que reconnoiſſance pour auoir fait leur deuoir ; ſe repentent ,
fans
DE TACITE. 1 147
fans doute, de s'en eſtre acquittez.
Les Fideles Sujets tirent leur recompenſe de leurs feruices : comme ils n'ont pour
objet que la gloire de les ren- dre , elle feule fait leur Cou- ronne en faiſant leur bon--
heur.
Comme le Bien eſt le ſeul
Baume que la Nature produit,
l'odeur en demeure à tous ceux
qui l'aiment ſeulement : jugez de l'auantage de ceux qui le font.
Les Dieux ont mis tant
de charmesdans le deuoir ; que
iamais homme ne s'en est acqui.
té ſans reſſentir par auance tou- te la ſatisfaction qu'il s'en pouuoit promettre.
Celuy qui vit &qui meurt dans ſon deuoir ; ſe pourroit
N
148 MAXIMES POLITIQUES vanter , s'il reſuſcitoit , d'auoir paffé la plus belle vie du mon- de, & éprouué la plus douce mort qui fut jamais.
DE TACITE. 149
CHAPITRE II .
DES CONSEILS.
CaE n'eſt pas faillir de faillir par conſeil , les fautesqu'il nous fait commettre changent
de nom.
Quand vn Prince ade bons Coſeillers, il n'a rienàcraindre;
leurs fages conſeils peuuent fu- pléer au defaut de tout ce qui
luy manque.
CommeunPrince n'eſt éclairé que par la lumiere des bons conſeils qui luy ſont donnez : il doit confiderer ceuxqui les luy donnent à l'égal de ſon Empire,
ils luy aprennentl'art de lacon- feruer.
Les Conſeils d'Agripa , & de
Nij
150 MAXIMES POLITIQVES
1
Mecene, firent tout le bon-heur
du regne d'Auguſte : & comme il leur eſtoit redeuable de ſa
gloire, il la partageoit aueceux dans fon ame , &par l'eſtime, &
par l'amour.
Les ſages Conſeillers font la
force d'vn Royaume : & quoy que l'argent ſoit le nerf de la Guerre, Mars n'en ſeroit pas le Dieu , fi Minerue ne prefidoit toufiours dans ſes Conſeils.
Comme l'Amour propre pre- fide dans tous nos Conſeils, ils nous doiuent eſtre ſuſpects :
Prince qui s'éclaire luy- mefme, neva pas loin ſansbroncher.
νη
Il n'apartient qu'aux Dieux àdonner de bons Conſeils : &
quand nous faiſons ce que nous deuons faire;il faut ſe perfuader que ce font eux-meſmes qui nous l'ont conſeillé.
DE TACITE. 151
Quand vn Prince a l'Hon- neur pour objet , &le Bien pour fin: on n'oſe luy donner de mau- uais Conſeils, de peur de ſedé- crier en les luy donnant.
Le Sage ſe conſulte le dernier dans les grandes entrepriſes : &
la deference qu'il rend en cela,
fait connoître ſa Prudence.
Les Roys qui ſe méfient de
-leurjugement, en ont beaucoup :
&quand ils font toutes choſes
auec Confeil , ils n'en ont pas beſoin.
Encore que Pompée ne fut malheureuxquepour auoir ſuiuy le Conſeil duSenat, dans laderniere Aſſembléequ'il en fit, apres la perte de la bataille de Pharſa- le; ce fut par vne permiffion des Dieux; le crime n'eſt iamais efclairé.
Les méchans hommes ne fuiuent jamais les bons Conſeils:
152 MAXIMES POLITIQUES
comme ils ne trouuent que des
Aueugles dans les voyes de leur iniquité , les Dieux permettent qu'ils les prennent pour guide.
Quelque Sage que ſoit vn Prince , il ceffera bien- toſt de l'eſtre, s'il ne prend Conſeil que de luy- meſme : celuy qui auoit la Sageſſe infuſe fut ébloüy de ſa propre lumiere, à force de ſe re- garder.
Tibere preſtoit l'oreille à tout le monde, mais il n'écoutoit que luy- meſme , puis qu'il ſuiuoit toûjours les premiers Conſeils qu'il s'eſtoit donnez.
Quand les Conſeillers ſont bien choiſis , les conſeils n'en
peuuenteſtrequ'vtiles : maisl'vtilité d'vn Prince ne doit auoir
que la Gloire pour objet.
Comme les Conſeils du Sage,
&les ſentimens de la Sageſſe ſe confondentenſemble, onécoute
DE TACITE. 153 celle-cyquand on preſte l'oreille
aux autres.
L'habitude à prendre Confeil deceux qui nouslepeuuentdon- ner, oblige à la finles plus Sages à demander le noſtre : il n'eſt
point de meilleur Conſeil que celuy qui ne l'eſt jamais de luy- mefme.
AlexandreauoitdebonsCon
ſeillers, mais il ne ſuiuoit pas toûjours leurs Conſeils : &files
fiens reüffiſſoient ſouuent , il en eſtoit redeuable à ſon courage,
plutoſt qu'à ſa conduite; la va- leur démentiroit quelquefois la Prudence, fi elle pouuoit chan- gerde nature.
EncorequelesConſeilsde la Sageſſe meſme releuent de la Fortune : comme on ne sçauroit jamaisprendreconfiance en cel.
le-cy, onpreſte toûjours l'oreille à l'autre.
154 MAXIMES POLTIIQUES
7
Quand les folles entrepriſes auroient vn fauorable fuccez : il
faut eſtre priuez de ſens pour en fuiure l'exemple.
Celuy qui mépriſe les Con- ſeils, les fuit à la fin inutilement :
il eſt inutile de preſter l'oreille quand la Sageſſe ne parle plus.
Tous ceuxqui prennent Con- feil , ſe rendent capables d'en donner : quand on confulte les Oracles de la Sageſſe , on ſe peut dire Sage.
Vn Royqui ne fait rien fans Conſeil , ſe fait de ſa prudence vn abry contre la Fortune : &
comme le Sage ne peut eſtre malheureux , tous deux égale- ment défient le malheur.
Scipion auoit raiſon de ſe Conſeiller luy meſme apres auoir maiſtrisé ſes paffions : elles n'auoient plus de voix dans ſes Confeils.
Vn Roy
DE TACITE. 155 Vn Roy ſedefinit parleCon- feil qu'il ſe donne; ſesConſeil- lers ſont autant de Peintres qui
les peignent aux yeux du peu ple , tels qu'ils font.
Tout le bon- heur d'vn Prince
dépenddubonheur de ſon Con- ſeil ; auec d'autant plus de rai- ſon, qu'en le ſuiuant il fait rai- fon à tout le Monde.
156 MAXIMES POLITIQVES
CHAPITRE II .
DES PASSIONS
des Rois.
VISQUE les Dieuxveu- lent eftre preſentez en
Terre , ſous l'image des Roys ,
il faut neceſſairement qu'ils en conferuent la Majesté , comme ils en ont la puiſſance ; & ils ne sçauroient conferuer cette Majesté s'ils n'en portent le ca- ractere dans l'ame , en remplif- fant leursplaces par tout.
Il eſt honteux àvn Princede
s'en donner la qualité, quand il n'en a pas le merite; qu'il a be au faire porter la queuë de ſon manteau Royal , il ne laiſſe pas
de la traîner.
2
DE TACITE. 157
Comme les Paffions de
Homme lereprefentent au na- turel, vn Roy deuient fujet,
quand il l'eſt de ſes Paffions : Ie
veuxqu'il conferue toûjours le droit de ſa Souueraineté , il ſe
rend compagnon de tous ceux dont il a lesdefauts , bienqu'ils foient au deſſous deluy.
* Encore que les Roys naiſſent hommes, comme leur Dignité les éleue audeſſus d'eux, ils doiuent s'éleuer au deffus de leur
nature par la forcede la Vertu,
puis qu'elle ſeule les diftin- gue de nouucau fi fort, qu'on
ne ſçauroit les comparer enfemIl n'eſt rien de plus venera- ble dans le monde que la qua- lité deRoy : maisquandlesPaf- fions maîtriſent ce Souuerain ,
ifchangedecondition , fans en Oij
158 MAXIMES POLITIQUES
effacer le Caractere , & donne
le pouuoir à ſes vices d'attirer fur luy le mépris au lieu du re- ſpect.
Quandvn Roy ſe fait cher- cher en ſa prefence , par ſa mau- uaiſe Reputation, accompagnée le plus ſouuent d'vne pareille mine , il eſt moins heureux que le plus miferable de ſes Sujets:
Celuy- cy peut trouuer quelque forte de confolation dans l'habitude de ſes ſouffrances , mais l'autre n'a pas droit ſeulement d'en eſperer , puis qu'il s'eſt abandonné luy -meſme le pre- mier.
La victoire de Paul Emile
fur ſes Paffions fut bien plus glorieuſe que celle qu'il rem- porta ſur les Roys; & s'il n'eut triomphe de luy- meſme , auant que de triompher d'eux , leur
DE TACITE. 159 nom & le ſien auroient vne pa- reille deſtinée.
Encore qu'Annibalfut leplus malheureux du monde , fon
malheur meſme a conſacré ſa
memoire à la Poſterité , enla
prenant à partie auec raiſon de
tous les maux qu'il encouroit ;
puis que la Valeur &la Pruden- ce preſidoient dans tous ſes
Conſeils.
Peut- on s'imaginer rien de plus effroyable que de voir vn
Roy en colere : comme cette Paſſion fait peur d'elle- meſme à
tout le monde , quand elle pa- roiſt dans les yeux d'vn Prince,
ou qu'elle ſe fait entendre par fa bouche , ſon bruit eſtonne
bien plus que celuydu Tonner- re , & ſes regards ont quelque choſe de plus affreux que les Cometes.
Vn Roy en colere change de O iij
160 MAXIMES POLITIQVES qualité malgré luy , fon Regne finit, quand cette Paffion commence de regner : Ils ne sçau- roient partager leur Souueraineté enſemble.
Ceux qui peignent Iupiter le foudre àla main, enoublient la qualité; il ſuffit quela Iuftice'en foit depofitaire , & que les cri- mes ayent ce pouuoir de l'atti- rer ſur la teſte de ceux qui les ont commis.
Comme la colere ne ſe peut cacher, puisquele feu quilani- me la découure: elle fied d'autant plusmal àvn Roy , qu'elle augmente fon honneur fur fon viſage , iuſques à faire fremir lesplus hardis de peur ; & fi les Princes auoient des yeux pour la voir, ils ne laverroient qu'vne fois , le fouuenir de fa laideur
leur en feroit éuiter vne fecondeveuë, for no yollay
DE TACITE. 161
Encore que les autres Paf- fions ne foient pas fi effroyables que la colere , elles ne laiffent pas d'eſtre auſſi honteuſes à vn
Roy: comme, la vied'vn Monarque doit eſtre toute royale , la plus petite de ſes taches paffe pour vn defaut irrepable.
Vn Prince auare n'eſt pas moins à mépriſer qu'vn Prince colere : chaque paffion porte
auec elle ſahonte , en marquant fon defaut.
Vn Roy impie ne regne pas long-temps; comme il declare vne guerre continuelle aux
Dieux, fon impieté en deman- de continuellement la vengean- ce: ceux qui détruiſent leurs Autels , s'en erigent vn nouueaupour en eſtre la victime.
Quand vn Prince eſt aſſez éclairé pour connoître ſeulemét la dignité de ſon Caractere , il
162 MAXIMES POLITIQUES
ne sçauroit le dementir ſans en
ternir l'éclat; & lorsque la lu- miere qui l'enuironne ne nous
aprend pasle chemin qu'on doit tenir pour aller porter nos hom- magesàſespieds, on ne regarde plus la Couronne qu'il a ſur ſa
teſte.
Alexandre ne s'eſt par con- tenté de conſacrer fon nom à
ſon ſiecle : Il l'a rendu ſi celebre à ceux qui ont fuccedé au ſien , que celuyoù nousſommes confond les reſpects qu'il rend
àſamemoire,auecles honneursque celuy qui l'auoit veu naiſtre luy rendoit.
Y
La Majesté des Roysdoit eſtre vne glace de miroir ſans tache:
&commeil esttres-difficiled'en
trouuer , de meſme qu'vn Prin- ce, ſans defaut; c'eſt aſſez pour fonhonneurparticulier , &pour lafatisfaction publique , que ce
DE TACITE. 163
defaut plus inconnu , qu'apa- rent, faſſe des incredules , afin que la plus grande partie de ſes Sujets ait raiſon d'en douter.
Vn Roy doit touſiours tenir ſes defauts à l'ombre par vn continuel eſtude à les cacher ;
puis qu'en les découurantaux yeux detoutleMonde, il lerend juge luy- meſme pour le decla- rer indigne de cette dignité,
dont la Nature l'a honoré ſansy
penſer.
Tibere eſtoit maiſtre de ſes paffions pour les cacher: mais comme il leur donnoit la liberté de paroître enparticulier ;
l'infidelité de ſes domeſtiques lesfaifoit connoiſtre ſi fort àtout
leMondequetoutlemodeeſtoit remply du bruit de leurverité,
VnRoyvicieux ſe peut mettre au nombredes plus miferables
164 MAXIMES POLITIQUES defes Sujets : & quand par vn furcroy de mal-heur ſes vices font publics , il force la voix publique à croire que ſes mal- heurs font beaucoup plus
grands encore que fa condition,
quelque fouueraine qu'elle _foit.
Le premier eſtude d'vn Roy c'eſt de maiſtriſer ſes paſſions;
mais il faut de neceffité qu'il s'étudie à les cacher,s'il ne les peut vaincre: quand il les rend muettes, leur filence parle fort hautde luy.
Si vn Roy pouuoit meſurer fa Grandeur , il en connoîtroit
le prix : mais comme la Nature ne fait point de compas enfai- fant ce Chef- d'œuure , pour en prendre les meſures , ilne ſçait jamais ce qu'il vaut; & cette ignorance le fait malheureuſement broncher au plus petites
DE TACITE. 165
pierres qu'il trouue en fon chemin.
Bien qu'il n'y ait aucune
forte de conuenance entre vn
Roy , & fon Sujet; celuy-cy ,
dans ſa vie innocente, ſe met
heureuſement hors de compa- raiſon auec celuy-là , fi la vie en eſt reprochable.
Les Princes qui ſont amou- reux de la belle Gloire , ont cét avantage beaucoup plus confi- derable que leur condition , de s'éleuer fort haut au deſſus d'elle, puis que leur fouueraine fe- licité icy bas ne conſiſte qu'à ſe rendre propre par leur meri- te, la meſme Couronne que la Nature leur a donnée par bonheur.
Marius ſe veit autant de fois
Roy , qu'il fut Conful: maisau- tant de fois auffi , il fit repentir tous ceux qui luy auoient don-
166 MAXIMES POLITIQUES
1
né leur fufrage pour l'eſtre, puis qu'il ne le meritoit pas.
Scipion ſeul parmy les Ro- mains, fut élen diuerſes fois Prince du Senat , & toutes les
fois par vn Deſtin contraire :
fes vertus béleuerent au deſſus
de cette Dignité , ſon merite forçoit tous les raiſonnables à
luy donner leur fufrage , par leur propre intereſt , puis qu'ils en partageoient l'honneur auec luy.
Encoreque les paſſions nous attaquentàtous momens , ily
va denôtre gloire de ne refuſer iamais à les combattre , puis que le prixde leur derniere vitoire, doit faire nôtre derniere
felicité.
Plus vn Prince eſt combatu
de ſes paffions, & plus fa refi- ſtance eſt glorieuſe; la gloire qui luy en demeure a l'Eternité
DE TACITE. 167 pour objet, &pour fin.
Comme le combat de nos
Paffions nous fournit la matiere
de leur triomphe, il ne fautque ſe fortifier du deſir de les vaincre: La ſeule penſée que nous en conceuons regarde la gloire des Dieux ; ils s'intereſſent à
nôtre Victoire.
Si nous auions le malheur
d'eſtre inſenſiblesà nos paſſions,
nous le ſerions à l'amour de la
gloire; ſes couronnes ne fontde- ſtinées qu'à ceux qui les com- battentpour en triompher
168 MAXIMES POLITIQVES
CHAPITRE IV.
DES DISGRACES
des Roys.
NCORE que la Nature
donne vn Trône aux Roys
pour Berceau , & qu'auant que de naître, ils mettent leur Mere meſme, au rangde leurs Su- jettes, ils ne ſont pas à l'abry des coups de la Fortune ; la Souueraineté de cette Aueugle n'a point de limites.
La qualité de Roy n'est pas vn priuilege pour les exempter des malheurs dont leurs Sujets peuuent eſtre acueillis , ils ſont expoſez égalementàleurs cruel- les atteintes : & comme il eſt
éleué beaucoup plus haut
DE TACITE. 169
qu'eux , la hauteur de fon éleuation , fert ſouuentde me- fure à la profondeur de ſa
cheute.
Les Grands Roys ne reçoiuent jamais de petites atteintes de la Fortune : les bleffures en
fontd'ordinaire mortelles, auec
d'autant plus de raiſon , que la leur eſt ſouuent impuiſſante à
les guerir.
Si vn Prince affligé ne tire ſa confolationdeluy-même, il faut de neceffité qu'ils la reçoiuent
des Dieux; les hommes ne la
luy peuuent donner.
C'eſt le propre de la Terre de produire les malheurs auſſi bien que les épines : &comme celles- cy font la Couronne des Roys,
les autres ſe confondent auec
leurvie.
La puiſſance des Roysa beau eſtre abſoluë : comme elle rele-
170 MAXIMES POLITIQVES ue de celle de la Fortune,aumême temps qu'ils impoſent la Loyà leurs Sujets , ils la reçoi- uent d'elle.
Les Roys font affligez par autant dediuerſes manieres,qu'ils ont de differentes paffions : &
comme elles ne font iamais pe- tites , elles font la meſure de
leurs afflictions.
La crainte tenoit Tybere à
la gehenne, & l'ambitionde re- gner auec l'aplaudiſſement de la voix publique , ſans le meriter,
affigeoit ſon eſprit d'vn'autre forte dedouleur : jugez s'il pou- uoit eſtre fatisfait,dans lesgran- deurs qui accompagnoient fon authorité ſouueraine.
Comme les Roys ſont con- traints de cacher leurs afflictions , le ſecret en augmente la peine : &comme le cœur en eſt remply, fonfilence le rendde nouucaumalheureux. (Ce-
DE TACITE. 171 Cefar ne craignoit rien,
quandil confultoit ſon courage:
mais toutes les fois qu'il s'entre.
tenoit auec ſa conſcience , la
conuiction de ſes crimes luy prononçoit fon Arreſt de mort.
Comme chacun peut eſtre l'ouvrier de fon repos , malgré la Fortune : il ne faut que rom- pre le commerce que la Natu- ture nous donne auec nospaf- fions , pour ſe rendre le plus
heureux du monde.
Sylla toûjours Tyran l'eſtoit toûjours de luy- meſme : il auoit beau immoler tous ſes Ennemis
à ſa vengeance , il vengeoit les Dieux en ſe puniſſant luy-mef- me le premier.
Comme les Enfans des Roys font autant d'Otagesqu'ils donnent à la Fortune, elle les afflige par leurs ennuis , elle les bleſſe par leur playes : & quand
P
1723 MAXIMES POLITIQVES
ils ne meurent pas du regret de leur mort , la vie languiſſante qu'ils traînent , eſt moins fup- portable qu'elle... Les larmes fient mal auxyeux des Roys; elles ont beau estre juſtes , laiuſtice ne leur ſçauroit donner la gracequi leur defaut,
&dans laneceffité de ſe cacher:
comme le cœur les répand, la douleur qui les accompagne fe peutdire hors d'exemple.
C'eſt la Tyrannie que laqua- lité de Royexercecontr'eux, de leur defendre les larmes dans
vnedouleurfenfible: ce n'eſt pas qu'ils n'ayent la liberté de pleu- rer, maisles yeux qui pleurent feulement en peuuenteſtre té- moins ; tous les autres font
fuſpects , pour en éuiter lesreproches.
PaulEmile, bien loin depleu- rer la mort de fes Enfans, fit
سیر
DE TACITE 173 Iuy- mefme leur Eloge funebre,
& le Panegyrique des Dieux tout à la fois ; en action des gra- ces de celle qu'ils luy auoient faite , de fouffrir d'vne conſtance muette, la plus ſenſible af fliction qui luy pût arriuer.
Alexandre pleura de la mort de Clitus, ou plûtoſt de la per- te de ſa propre Reputation,
apres s'eſtre oublié juſques au point d'ofter la vie à celuy qui la luy auoit conferuée : il vou- lut expier par la honte de ſes larmes publiques , le crime do- meſtique de ſon effroyable co- lere.
Cefar pleura en voyant la teſte de Pompée: mais fes lar- mes furent fi pretieuſes , que ſes Ennemis meſmes les confacrerent , le ſouuenir en durera
toujours .
Comme les Roys ne portent Pij
174 MAXIMES POLITIQUES pointledueilde la mortde leurs Peres , ils doiuent porter dans l'ame celuy de leurs Enfans; de peurqueleurs larmes de regret,
n'en attirent de compaffion, en voyant leur foibleſſe.
Quand vn Prince ne ſe ſou- uient plus de ſa qualité , ceux qui oublient le reſpect qu'ils luy doiuent, ſonten quelque façon.
excuſables : comme la Majeſté qui les enuironne attire la de- ference qu'on leur doit, il faut de neceſſité qu'elle paroiſſe en toutes leurs actions , pour ne démentir pasleur Caractere.
QuandvnRoy ſe dément luy- meſme par des actions auffi fer- uiles , queſon Authorité eſt ſouueraine , il change en mépris l'eſtime qu'on doit auoir pour luy.
Comme la Raiſon fait l'Homme , la Majesté fait le Roy, fes
DE TACITE. 175 deux diuins Caracteres impri- mez de la propre main des
Dieux , &dansl'vn &dans l'autre, bien que le Roy ſoit Hom- me, nepeuuent s'effacerque par la ruineduſujet qui les faitſub- fiſter.
174 MAXIMES POLITIQUES
உ 2
CHAPITRE V.
DES BIENS- FAITS.
1
Omme c'eſt le propre des CDDieux defaire du bien;les
Roys qui en font les Images en doiuent fuiure l'exemple.
Si les Dieux &le Souuerain
Bien ſe confondent enſemble,
les actions des Roys & leurs Biens- faits ne doiuent eſtre
qu'vne même choſe.
Les Biens faits conuiennent
aux Princes auec d'autant plus de raiſon,que leur pouvoir fou- uerain eneſt vne ſource inépuifable.
Le Soleil n'a pas plusdepou- uoir ſur la Terre, que les Roys fur ſes Habitans : comme cét
:
DE TACITE 175 Aſtre du iour fait fleurir les
plantes par ſes benins regards,
les Princes font la fortune de
leurs Sujets , par leurs fauora- bles paroles.
Les Roys ne font grands qu'à la meſure du bien qu'ils font :
la grandeur de leurs Bien- faits reprefente celle de leur
ame.
Le plaiſir de bien-faire eſt fi
grand, que ſi les Princes enpou uoient connoître la grandeur:
celle dont ils font enuironnez
feroit au defſſous d'elle.
Une belle ame ne tient iamais conte de ſes Bien-faits :
comme l'oubly en augmente le merite, le fouuenir en diminuë
la gloire. 1
Il n'eſtpas beſoin de trauail- ler à l'Horoscope d'vn Roy bien-faiſant : fa naiſſance eft fi
heureuſe,qu'il faut deneceſſité
178 MAXIMES POLTIIQVES que ſa vie ſoit comblée de feli
citez.
Comme la chaiſne desBienfaits ne ſe peut jamais rompre,
il faut lier les cœurs auec elle,
ſi on veut les aſſujettir pourvne
Eternité.
L'Habitude de bien faire
comprend en ſoy celle detou- tes les vertus enſemble : celuy qui a le bien pour objet, ne s'en éloigne jamais.
Vn Roy Bienfaiſant ſe peut dire deux fois Roy de ſes Su- jets ; puis qu'il aſſujettit leurs volontez , auffi bien que leurs perſonnes.
L'Hiſtoire d'vn Prince Bienfaiſant eſt ſi agreable à lire , que tout le monde l'aprend par cœur , pour luy rendre apres ſa mort, les meſmes honneurs
qu'il a reçeus durant ſa vie.
Que Trigellius me rauit quand
DE TACITE. 179 quand il m'aprend à l'avantage de Mecenequ'il eſtoit contraint
de fuïr fa rencontre, &de changer de logis , pour ne paroître pas ingrat des nouuelles graces dontil lecombloit à toute heure : C'est affez , Mecene, c'est affez s'écryoit ce Philoſophe à ſa ren- contre , ie ne veux plus de tes prefens.
Les grands Roys oublient le bien qu'ils ont fait , &penſent toufiours à celuy qu'ils veulent faire: il ne faut pass'en étonner,
cette manierede viure fait toute
leurgrandeur.
Quand on ceffe debien faire,
on ceſſe de bien viure ; & fi la bonne vie ſeule eſt à l'abry de toute forte de. diſgraces , la con- ſequence qu'on en doittirerno perfuade qu'elle eſt combléede toute forte de felicitez.
Il doit eſtre indifferent aux
180 MAXIMES POLITIQVES
Princes qu'on oublie leursbien- faits , il ſuffit qu'ils fortent de leurs mains; l'honneur qui leur en demeure s'éterniſe de luy- même.
Encore que les Roys foientles veritables images des Dieux :
plusces Princesfont du bien, &
plusils leurreſſemblent; luy ſeul peut marquer les traits de leur reſſemblance.
Vn Prince ceſſe de l'eſtre ,
quand il ceffe de bien faire :
commec'eſt ſon propre , il dé- mentluy-meſme ſa qualité.
Quoy qu'vne ame ne ſe puiſſe peindre, ſes bien -faitstrouuent l'art de nous repreſenter ſa beauté ; & l'ouurage en eſt ſi merueilleux , que les fiecles auenir la connoîtront en fon
abfence.
Si la Iustice eut preſidé dans le Conſeildesanciens Hiſtoriens
DE TACITE. 181
ils n'auroient fait l'hiſtoire que
des Roys Bienfaifans: afin qu'en
oubliant le nom des autres , cét
oublyl'euſt enfeueli pour iamais dansleur Tombeau.
Quand vn Roy ne pred plaiſir qu'à bien faire , il faut neceſſairement qu'il faſſe des jaloux de fes felicitez : il n'en eſt pointde plus grandedans la vie.
Les Bienfaits des Roys font autant de pierres precieuſes
qu'ils ajoûtentàleurCouronne;
& comme elles n'ont point de prix , je ne m'étonne pas fi elles lamettenthors decomparaiſon.
Alexandre ne donnoit que des Royaumes , pour ſuiure le conſeildeſon ambition : Elle ne
le trompoit pas en cela ; celuy qui deuoit eſtre Maiſtre detout
I'Vniuers , pouuoit biendonner
vn Sceptre pour preſent.
On ne doit pas s'étonnerſi تع
182 MAXIMES POLITIQVES l'onoublie les bienfaits , plûtoſt que les injures, la reconnoillance des vns ſe fait à nos dépens,
&tout ce qui regarde les autres
ſeprendfurautruy.
Tous les Preſens d'Auguſte
pouuoient paffer pour des cha- ritez ſans meſure : ceux qui les
receuoient deſa main, n'auoient
plus rien a pretendre de la Fortune.
Comme Pyrrus faiſoit l'a- mour à la Gloire , il n'en auoit
quepour Elle ; ce qui l'obligeoit danscesTriomphes, d'enlaiſſer tout le profit à ſes Soldats , &
d'enreferuer tout l'honneurpour
luy.
Que l'Aſtre qui preſidoitàla naiffance du Grand Scipionde- uoit eſtre heureux , ſa vie ne fut
qu'vne felicité continuelle : &
comme il auoit le Bienpourob .
jet & la Gloire pour fin ; en fai-
DE TACITE. 183
(
fant l'vn,&en aymant l'autre :
tousſes Riuaux estoient jaloux
defon bon heur.
4
Tite fut apelé les Delicesdu
Monde , parce qu'ill'auoit rem- ply du bruit de fes Bienfaits :
tous les Roys qui fuiuront fon Exemple, regneront ſur laTer- re autant de temps que le Soleil l'éclairera.
184
CHAPITRE DERN.
DE LA COVR,
&des Courtisans.
L
ACour estvn Theatre où
✓chacun jouë fon perſona- ge; &le nombre de ceux qui le joüënt mal eſt ſi grand , que leur ignorance feruiroit de risée à
leurs Spectateurs , fi leur foi- bleſſe ne faifoit compaffion.
Toute la Ieuneſſe y acourt pour faire fortune ; mais elley vieillit ſouuent ſans la faire :
comme elle la deuroit attendre
des Dieux , plûtoſt que de ſon induſtrie ; celle- cy la trompe,
pour punition d'auoir méprisé les autres.
Comme la bonne Fortune
DE TACITE. 185
vient du Ciel , on la fait toûjours mauuaiſe , quand on regarde la Terre : la lumiere de noſtre iugement eſt ſi fombre, qu'àmoins d'eſtre éclairez de celuy qui nous l'a donnée , nous neſçau- rions marcher ſans broncher.
La confiance que nous pre- nons ennous meſmenoustrahit
toûjours : comme chacunporte auec ſoy la bonne opinionqu'il enaconceuë , il ne ſuit que ſes conſeils,&en les ſuiuant ils'égare àtoute heure.
LaCoureſt vne Ecoleoù l'on
aprend toutes les mauuaiſes Sciences , puiſque l'Impieté ,
l'Enuie, la Médiſance, &laTra- hiſon , y donnent des Leçons publiques.
S'il n'eſt pas impoſſible devi- ure à la Cour en homme de
bien, il eſt du moins tres-difficile: les mauuais exemples per
Qiiij
186 MAXIMES POLITIQUES
fuadent fi fort les ieunes gens,
que les plus éclairez ſe laiſſent
ſurprendre.
Tout l'auantage qu'on peut auoir , dans la neceffité d'y faire fademeure, c'eſtde naiſtre dans
vn fiecle, dont le Prince qui y
regne en faſſe la Gloire , puis
qu'en la faiſant il peut faireno- trefelicité.
C'eſt l'auantage que nousa- uons aujourd'huy de voir ſur le Trône le plus grand Monarque duMonde; iedis le plus grand en toutes choſes: l'Enuie eft vn
Eſpion inutile , à remarquer ſes defauts , elle n'a pû encore luy
en reprochervn ſeul,
Le Siecle n'eſt heureux que
par les Roys qu'il fait naiſtre;
jugez de la felicité deceluy où nousviuons: Henry leGranden aveule commencementànoſtre auantage ; Louys le lufte les
DE TACITE. 187 Progrez , à noſtre ſatisfaction; &
noftre digne Roy le doit voir fi- nir à l'honneur de toute l'Europe , apres s'en eſtre fait l'Arbitre
Souuerain .
Que les Courtiſans de Trajan eſtoient heureux de l'auoir pour Roy ; ſes commandemens leur feruoient de Preceptes, en leur commandant des chofes juſtes;
&ſes actions de leçon, en les inſtruiſant parleur exemple.
Auguſte , lepremier des Em- pereurs entouteschofes, fit tous les Sages de fa Cour ; & bien qu'Agrippa & Mecene euffent en cela de nouueaux Diſciples :
tout l'avantage en eftoit deu à
leur premier Maiſtre.
Tous les Courtiſans s'eſtiment fort heureux , en fortant
de la Cour, d'y auoir fait Fortu- ne : Mais ils ſeroient beaucoup
plus étonnez ſi l'on les forçoit de
188 MAXIMES POLITIQVES
la definir pourla connoiſtre; eux meſmes ne sçauent pas en quoy elle confifte.
Quand vn Seigneur quitte la Cour,apres y auoir vieilly ſans reproche , il a ſujet d'eſtre con- tent : Mecene a fait plus d'En- uieuxde la gloire qu'il a meritée
apresfa mort,quetous lesgrands biens qu'il poffedoit durant fa vie.
Si vn Courtiſan ne fe vouë à
lafuitte de la Fortuneque pour
s'enrichir,cellequ'il fait eſttou- jours malheureuſe , puis qu'en
fauffant compagnie à la Vertu,
pour ſuiure cette Infidele; elle
letrahit,&le dommagede ſatra- hiſon eſt d'autant plus grand,
quefonâge trop auancé le rend irreparable.
Celuyqui faitſeseſtudesdans laCour, ne ſe rend ſçauantqu'à tromper le monde; luy-meſme
DE TACITE. 189
P
en demeure dans l'ignorance que le monde le trompe le premier , puis qu'il y vieillit ,
&qu'il y meurt auec vn regret inutile.
l'ay compaffion deces eſprits forts dela Cour, quand ils nous veulent perfuader qu'il faut ſuiure aueuglement la Fortune;
comme ſi cette Aucugle nous pouuoit montrer le chemin
qu'on doit tenir pour ſe rendre heureux: elle abeau nous combler d'honneur, ilfautde necef
ſité que la Vertu en faſſe lesCouronnes , pour les faire à l'épreu- uedu Temps; celles quifontde noſtre façon ſe reduiſent encen- dresauecla teſte qui lesporte.
Tout le Monde fuit la Cour
pour ſe rendreheureux , &tous ceuxqui l'ont ſuiuie ſe plaignent dela Fortune:la Ieuneſſeyentre auec plaifir , apres auoir prêté
190 MAXIMES POLITIQUES
8.
l'oreille à l'Eſperance,& la Vieit.
leffe enfort auec regret , apres auoit eſté éclairée parlaVerité.
Le moyen d'eſtre content,
c'eſtde s'éloigner de la Cour , &
denefrequéterjamais les Cour. -
tiſans: le ſéjourde l'vne eſt dan- gereux, & lacompagniedesau- tres n'eſt par moins perilleufe:
mais ſi par vne grace toute par- ticuliere du Ciel nos Néveux
auoient l'auantage de naiſtre dansvn fiecle auffi heureux que
lenoſtre.
Puisqu'vn HENRY LE GRAND
le fit toufioursfleurir ;
Puis qu'vn LoVIS LE IVSTE
en consacra l'Histoire ;
Puis que fon digne FILS eternise faGloire,
Le leur conſeillerois dyviure &dy
mourir.
湯
191
LIVRE QUATRIE'ME
DES MAXIMES
POLITIQVES
DE TACITE.
CHAPITRE I.
Comme la dignité de Roy ſemble eſtre élevée au deſſus de la Nature , par lapuiſſance fou- ueraine independante qui l'accompagne,ilfaut avoir des graces furnaturelles pour en remplir laplace.
1
IdiLn'eſt pointde meſtier plus difficile à faire que celuy de
Roy ; d'où vient que les plus
192 MAXIMES POLITIQUES grands ne paſſent iamais Maitres : ſi l'on en croit leurhiſtoire,
ellenous fait remarquer des de- fauts apres leur mort, qui nous découurent le vuide qu'ils laif- foient en leur place.
Quand vnRoyn'eſt grandque par la grandeur qu'il a trouuée dans ſon berceau , il n'eſt pas
difficile d'en prendre la meſure;
tous les compas conuiennent à
cela , toutes les regles en font iuftes.
La Couronne d'vn Roy que la Nature ſeule a fait ne vaut
iamais plus qu'elle peſe : com- me tous les ouurages de fa fa- çon ne changent point de prix,
on ſçait toujours ce qu'il valent il ſuffitqu'elleenſoit l'ouuriere;
on ne ſe peut tromper aujuge- mentqu'on en fait .
Les Roysontbeau cacherleurs defauts; ils font expoſez à fon
DE TACITE, 193 trop grandjour, pour demeurer long- temps à l'ombre; comme
tout le monde les regarde , tout
lemonde eneſt témoin , &le témoignagedela voixpublique eft
vne conuiction dont ils ne sçaus roient ſe iuftifier.
Il faut eſtre de neceſſité Iupi- ter , pourſçauoir lancer les fou- dres, encore que lapuiſſance de punir ſoit propre aux Roys : Si la Iustice ne leur conuient de
meſme , leurs paffions qui en tiennent la balance la font toufiours pancher de leur coſté ; &
c'eſt encelaqu'ils ceſſentd'eſtre
cequ'ils font.
Les Romains auoient beau
s'éleuer au deſſus des Roys,
quandilslesmenoienten triomphe , ils n'eſtoient grands qu'en bonheur, pluſtoſt qu'en merite;
leur ambition triomphoit d'eux,
&la Fortune ne les éleuoit que
194 MAXIMES POLITIQUES pour rendre leur cheute plus grande ; la profondeurde cellecy a furpaffé la hauteur de l'autre.
VnRoy doit eſtre honteux de ſa grandeur , quand il en eſt redeuable à la Nature, eſtre grand,
parce qu'elle l'a voulu abſolu- ment ; fa volonté abſoluë doit
rendre ſa fortune inſupporta- ble , auec d'autant plus de rai- fon , qu'il n'a rien contribué à
fon établiſſement.
Si Alexandre eut pû ſe dé- poüiller de la qualité de Roy,
auſſi bien que de fon domaine,
il l'auroit fait de bon cœur ;
comme s'il eut eſté honteux en
regardant fa Couronne de ſçauoir qu'elle n'eſtoit pas de ſa façon: comme il ne pût effacer
le caractere de ſadignité,ildonna tous les biens qui luy eſtoient écheus en heritage , pour afin
de
DE TACITE. 195
de n'eſtre riche que des Tréſors que ſa valeur luy auroit acquis.
Quand Scipion , leplusgrand de tous les Romains, oublioit
fon illuftre naiſſance , c'eſtoit
pour en conſacrer de nouueau Ja memoire à la Poſterité, en faifant des actions qui s'eterni- foient d'elles- meſmes; on ceffe
d'eſtre grand , quand on croit
l'eſtre.
Trajan eut de la peine à fouffrir que Pline fit fon Panegyri que durant fa vie ; comme elle
ſeule trauailloit à fon hiſtoire ;
elle ſeule qui l'auoit commen
cée, le deuoit finir : Cen'eſtpas qu'il ne meritaſt les louanges quel'on luydonnoit, mais com- me il viuoit pour l'avenir,silane vouloit pas les reccuoir para vance.caabhang sanờng ob
Comme les Roys font les Images desDieux, ils endoiuent
R
1
196 MAXIMES POLITIQVES
fuiure l'exemple pour en confirmer le caractere. Eſtre élcué au
deſſus des autres par vn excez
de bonheur , l'avantage eſt di- gne de mépris, pluſtoſt que d'en- uie; les graces font rougir de honte ceux qui ne les meritent
pas.
Encore que les Dieux faffent
les Roys, les Roys ſe font eux- mefmes , en meritant la qualité
qu'ils portent : Ils ont beau auoir des ſuiets , quand ils les
< ont de leurs paſſions ils font pi- tić , au lieu de donner de l'ennie.ameb
Viure en Roy , c'eſt viure
comme viuent les Dieux ; &
comme vne vie fans reproche conuainq les plus incredules de fon immortalité , il n'eſt point depreuue plus forte dans lerai- fonnement pour le perfuader.
Les Dieux ne font viſibles
23DE TACITE. 197
que ſous l'Image des Roys : &
quand ceux- cy portent dans l'ame le caractere de l'innocencedes autres , on a droit de
foûtenir que tous enſembleſont
immortels.
Onabeau ſe perfuader queles Roys font les ouurages de la Nature ; encore que le moule où ils font faits foient de fa façon , le Ciel y met la main :
quand il les donne tels quel'on les ſouhaitte , c'eſt un preſentde ſa pure bonté ; & lors qu'ils ont
dedefauts viſibles, c'eſt vn châtimentde ſa Iustice, elle eſt infiniment feconde en moyens , &
de nous recompenfer, &denous
punir.
萬
Vn Roy fans imperfection eſt vh miracle plus rare que fon fiecle: comme c'eſt le proprede la Nature de marquer des de- fauts en tousſesouurages, ilfaut
Rij
198 MAXIMES POLITIQVES de neceffité que le Ciel en cela ſuſpende ſon action , pour agir fouuerainement de ſoy-meſme ,
les cauſes ſecondes vont tou- fiours à leur fin.ος ουρ αίσης πρὶ Ie ne sçaurois mieux perfua- der cette verité que par l'exemple de noſtre grand Monarque,
puisquec'eſt unpreſent duCiel.
On voit bien qu'il nousl'adonné,
On voit bien qu'il l'a couronné;
Et comme ſes vertus en ontfait le
Couronnes
Ilnefaut pasque l'on s'étonne S'il vit d'unefaçon }
Quifert aux autres de leçon.
ত
DE TACITE. 199
Sehra bebdo. bend
CHAPITRE II.
QVE CHACVN
eft maistre de la Fortune.
T
Out le monde ſe plaint inutilement delaFortune
fans confiderer que chacun eſt maiſtre de la fienne : les Dieux
ont beau la verſer mauuaiſe ſur
nos teſtes, le Sage la peut boni- fier par la force de ſon eſprit en regardant lamaind'oùellevient,
puis qu'il trouuera ſa confo- lation dans ſa ſouueraineté in- dependante.
Il n'eſt point dechaiſne ſidu- re que la raiſon ou le courage n'amolliffent , quand le temps qui deuance tous les deux ne s'en mêleroit pas ; & pour va
200 MAXIMES POLITIQUES
fouderain remede à tous les
maux incurables , c'eſt de s'étudieràles foufrir ſans murmurer;
le filence , dans cette rencontre,
eſt beaucoup plus glorieux que la douleur n'eſt ſenſible...
Souffrir ſans ſe plaindre, c'eſt paroiſtrehomme ſans l'eſtre ; la Nature ne rend point les mal- heureux muets : &quandlarai.
fon leur ofte l'vſage de la parole dans leurs tourmens, ils raiſonnent en Dieux dans leur filence.
Lesafflictions nepeuuent eſtre
ſenſibles qu'à la meſure denoſtre foibleffe ; vn efprit fort les regar- de toufiours du coſté qu'elles
font méprifables ; & le mépris qu'il en fait luy en ofte leſentiment.
Les Dieux ne nousſçauroient rendremalheureux malgré nous,
puis qu'il faut de neceffité que nous croyons l'eſtre : &comme
DE TACITE 201
nous auons la liberté de lecroire, &de ne le croire pas , le Sage ace bonheurdans ſa diſgrace de ſe perfuader qu'elle eſtimaginai- re, puis que fon repas eſt ſolide.
La priuation des dignitez ne doit pas faire noſtre malheur ,
nous en rempliffonstoufiours la
place fi nous l'auons meritée ;
&quand on nous ofteroit nos biens , il ſuffit que le neceſſaire nous demeure , le ſuperflu n'eſt pas ànous.
Si l'on auoit la foibleſſe de
s'eſtimer heureux ou malheureux par fabonneou parfamau- uaife fortune ; ceux qui tien- droient le party de celle- cy fe- roient les plus raiſonnables,puis que la conſtance dans ces com- bats eſt touſiours couronnée.
La Fortune regarde toufiours les Sagesdebon œil, parcequ'ils mépriſent également & ſes froi
202 MAXIMES POLITIQUES
deurs,&fes careſſes: comme elle
eſt ſpectatrice de leur vie , elle les confidere par neceſſité , puis que d'vne authorité plus abſo- luë que ſa puiſſance, ils luy font la loy au lieu de la receuoir d'elle.
Les Dieux ne feroientpasraifonnables s'ils faifoient raiſon à
tous ceuxqui ſe plaignent de la Fortune ; comme chacun raiſonne à ſa façon, chacun ſe fait des loix à ſa fantaisie, fans fonger que la luſtice ne conſidere personne , &que ſa balance n'a point de faux poids.
Il faut ſe faire raifon foy-mê- me ; quand on ſe plaint des Dieux , on ſomme leur iuſtice à
nous punir , puisqu'on commet vn nouueau crime decroire que
nous ſommes innocens.
Quand nous avons le cœur
bien placé , tous les malheurs dumon-
DE TACITE. 203
dumondeneſçauroient luy faire changer de place ; & c'eſt de ce port d'oùil voit inſenſiblement
les écueils dont la Fortune le
menace; elle peut bien luy oſter
lavie, mais nonpas la tranquillité.
On ne sçauroit éuiter la ren- contre des oragesdans vne mer
où l'on s'eſt embarqué, mais vn fameux Nocher peut mourir le
timon à la main , en dépit de Neptune'; & ce timon que cét illuftre Pilote emporte auecluy dansletombeau, n'eſt pasmoins
glorieux que ce Trident de ce
Dieu de l'Onde.
C'eſt combattre contre les
Dieux , que de combattre la
fortune ; &quand on triomphe d'elle, apres luy auoir reſiſté ;
c'eſt leur reprocher la condition
mortelle qu'on profeſſe , puis qu'on a droit de pretendre à
l'immortalité. S
1
{
1
204 MAXIMES POLITIQUES
On n'eſt jamais malheureux qu'à la meſure qu'on le croit
eſtre , & la nature en cela nous
eſt fort fauorable , puis que noſtre imagination prononce fouuerainement ſur noſtre felicité & fur noſtre malheur.
Toutesles lumieresde la Fortune ſont de ſa façon ; &com- me elle change auſſi ſouuent que la mode , bien-heureux ce- luy qui trauaille luy-mefme à
la liurée qu'il porte , pourueu que lavertu en fourniſſe l'étoffe , puis qu'il eſt toûjours bien paré .
Vn cœur ambitieux n'eſt iamais content, comme le monde lay promet tout , il en ef- pere tout; & àla fin il n'en aque leregret de s'eſtre fié enſespro- meſſes : iugez de l'excez de ſon malheur, il n'a eſté heureux que
par l'enuie de l'eſtre.
DE TACITE. 205 Plus vn homme eſt raiſonnable, & moins il eſt malheureux,
puis qu'il tire de la force de fon raisonnement , tout ce qui le
peut conſoler dans ſes diſgra- ces : c'eſt en vain qu'il cherche hors de ſon eſprit , ce qu'il ne
trouuepointdedans.
Ilya façon à regarder les mal- heursqui nous arriuent , la ma- niere de les confiderer les rend
petitsou grands , il en faut ſça- uoir la nature pour les definir;
&commeelle nous enapprend lafin, celle- cydétermine noſtre eſprità chercher la confolation que l'autre nous demande.
Encoreque nousſoyonsmai- ſtres de la Fortune qui nous
doit arriuer par lvſageque nous
enpouuons faire , nous n'avons pas la liberté du choix ; l'orage peut durerautantque noſtre vie,
mais dans cet orage meſme Sij
206 MAXIMES POLITIQUES
nous auons la vertu d'y trouuer le calme & la bonace , en viuant & fans inquietude ,& fans reproche ;jadis que nous auons cette vertu , les Dieux nous l'ont donnée auec la Raifon.
Ieveux qu'vnhomme ſoit tou jours pauure , la naiſſance &
Ihabitude en adouciffent la
premiere amertume; & quand la lumierevient auec l'âge pour nous faire connoiſtre la mifere
de noſtre condition, il ne faut
que ſe bien feruirde cette clarté , puis qu'à ſa faueur nouspou- uons marcheràl'abry du Téps,
de la Fortune , & de l'Enuie,
dans noſtre penible carriere, auec cette efperance ſenſible d'eſtre couronnez au bout.
Celuy qui ſçait remplir le cercle , où il eſt enfermé , n'y laiſſe point de vuide; & comme luy ſeul fait noſtre inquietude,
DE TACITE. 207 ilfaut de neceſſité queſa plenitude faffe noftre contentement.
Celuy qui franchit heureu- fement fa carriere , ne fait pas
reflexion quand il eſt au bout
fur le chemin qu'il a tenu ; il regarde la couronne qu'il a remportéedans le temps, fansqu'elle releue de luy, puis que l'E- ternité qui en change la Natu- re en fait le prix.
Comme la vie innocente eſt
la plus belle vie du monde ,
celuyqui en porte le caractere eſt éleué au deſſus de la plus haute Dignité ; il ſuffit pour é- tre heureux , de viure & de
mourir auec elle, toutes lesveritez Chreftiennes hors de la
Foy ſont compriſes en celle- là.
Il faudroit conſulter le Sage pour apprendre de luy lequel des deux , ou du Riche ou du
4
S iij
208 MAXIMES POLITIQUES
Pauure, doit eſtre le plus con- tent ; la Morale a ſa decifion
toute particuliere , auffi-bien
que ſa Politique, bien que l'vne ait du raport à l'autre ; mais
pour parler chreſtiennement ,
la faueur de la Richeſſe , ſans
la faueur de la Grace , ie dis
d'vne grace cõtinuelle,eſt beaucoup plus à craindre qu'à fou- haiter.
La Pauureré n'eſt point à
mépriſer ſi l'on fait reflexion
fur les malheurs fans nombre
qui accompagnent infeparable- ment la Richeffe : le plus Sage de tous ademandé vne Fortune mediocre pour trouuer fon
repos au milieu des extremitez.
Vn homme eſt toûjours con- tent , quand il ſe perfuade de
l'eſtre; & pour entrer dans fon imagination ſans priuilege , le veritable contentement ſe defi
DE TACITE. 209
nit par le repos de la confcien- ce : quand on ne craint les Dieux que par amour , on ſe peut dire aufli heureux qu'eux.
le m'eſtonne que les Dieux
nous ayent donné l'vſage de la parole : on ouure d'ordinaire
la bouche que pour leur deman- der des choſes injuſtes, ou pour
fe plaindre encor de leur retardement à nous les donner; mais
nousfaiſons en cela la penitence du crimeque nous commet.
tons , puis que nous ne ſom- mesjamais exaucez , il faut demander des choſes raisonnables
à ceux qui nous ont donné la
Raifon.
Iupiter ne ſçauroitme rendre malheureuxmalgré moy , diſoit Bias; il peut bien me fairepau- ure , mais ſi ie trouue monbon- heurdans mapauureté, ſa puif- fance ſouueraine eſt inutile , il
Siiij
210 MAXIMES POLITIQUES
faut qu'il change mon tempe- rament,ou qu'il m'oſte la liber- té.
La veritable felicité confifte
àviure au gré des Dieux, com.
me ils nous ont fait naiſtre ſans
noſtre confentement, ils ſcauent ce qu'ils veulent faire de nous ;
& c'eſt aſſez qu'ils le ſçachent pour n'en eſtre plus en peine:
obeïffons leur feulement d'vne
obeïſſance aueugle; la foûmif- fion & le filence font les ſeules
offrandes qui conuiennent à
leursAutels.
DE TACITE. 211
CHAPITRE III .
QU'IL FAUT CHERcherfon repos enſoy-mesme,
puis qu'on ne le trouue point ailleurs.
Es plus grands hommes du monde ont eu ce mal-
}
heurdans leurbonneFortunede
s'eſtre cherchez inutilement
Cefar croyoit ſe trouuer dans fon ambition; mais cette auide :
de conqueſtes toûjours nouuel- les, le fit courir toute la terre
pour l'arreſter ſur le premier degré du throfne où elle auoit
promis de la faire monter.
Tous les ambitieux ſont des
Conquerans de vent & de fu-
212 MAXIMES POLITIQUES
1
mée, l'vn & l'autre leurdemeure au bout de leur penible car- riere, fans auoir connu le prix de la vie, non pas meſme en la
perdant.
Auguſte croyoit eſtre plus heureux que Marc- Anthoine,
apres l'auoir vaincu ;&dés lors
qu'il fut monté ſur le throſne il delibera d'en deſcendre, pour trouuer le repos qu'il cherif- foit : l'eleuation au deſſus de
noſtre premiere affiette , eſt vn tranſport d'eſprit , dont on ne peut ſouffrir ſeulementles pen- ſées, ſans trouble , & fans étonnement: & à meſure qu'on s'éleue l'vn & l'autre s'augmentent.
Qui dit Grand,dit Inquieté,
la grandeur & l'inquietude ſe confondent enſemble : fi nos
yeux ont de la peine à fouffrir laveuë d'vn profond precipice,
DE TACITE. 213 plus on s'éleue au deſſus des
autres , plus on s'éloigne de foy- meſme, & cét éloignement vient de telle meſure, que comme il n'y a plus de proportion ,
nous n'auons plus de connoif- ſance : on pourroit s'enquerir denous- meſmes qui nous fommes.
Ciceron qui s'eſtoit cherché inutilement toute ſa vie, ſe trouua ſans ypenſer dansſa litiere,
quand il fut maſſacré de ſes af- ſaffins ; & fi le deſeſpoir & la crainte ne luy euſſent déuoilé l'eſprit pour lui faire voir le bout de ſa carriere , il ſeroit mort
dans vn aueuglement.
Maximin le plus cruel des Empereurs, changea de tempe- ramment en ſa faueur, quand pour joüir des douceurs dela vie , il ſe dépoüilla de ſa ſouue- raineté apres s'eſtre commandé
214 MAXIMES POLITIQVES
abſolument d'aller chercher fon -
repos dans la petite maiſon où il eſtoit né ; & ce fut là ſeulement où il le trouua.
Ceux qui fuiuent les conſeils
de la Natureſont auſſiaueugles qu'elle ; comme elle ne vit que par ſes paffions, nous mourons
auec elles : celaveut dire dans
le trouble, &dans l'inquietude
d'vne ame qui n'a connu la li- berté que par fon nom, puis qu'elle meurt eſclaue.
Si l'on n'eut arreſté Alexandreau milieude ſa carriere, par vn verre de poifon; il eut fait
vne feconde fois inutilement le
tourdu monde pour trouuer le
reposqu'il cherchoit.
Tous les Grands en font reduits là , ils croyent eſtre heu- reux de courir apres vne felicité imaginaire ; ie dis imagi- naire , puis que l'idée ſeule leur
DE TACITE. 215
1
en demeure ; c'eſt dequoy je m'eſtonne, qu'ils ſe formētdans
Peſprit vn fantoſme d'vn corps quin'eſt pas, &qui ne sçauroit
eftre.
• C'eſt le commun erreur des
Heros, tous fe trompent ence- la; ils ſe forment vne vaineimage de gloire , dont ils font amorcez ; & à moins qu'ilsmeu- rent auec connoiſſance , ils ne
connoiffent leur faute,bien que la fombrelumiere de la mort ait
cette vertu qui luy eſt propre&
affectée dedefiller les yeux des plus aucugles.
Tous les Hiſtoires des Heros
font compafſion en leur lectu- re , puis que ſe ſont autant d'a uanturesd'aueugles volontaires,
quiſe font abandonez à la pour- ſuitte d'vne gloire trompeuſe ,
puis que les lauriers qu'ils en
ont meritez ſe ſont reduits en
216 MAXIMES POLITIQUES
cendres auec leurs teſtes qui en ont eſté couronnées.
Ie ne trouue qu'vn Scipion parmy les Romains qui ſonna luy-meſmeſa retraite pourtrou- uer dans ſa ſolitude le repos qu'il auoit cherché inutilement
dans le Capitole : ie veuxqu'on mette l'eſpece de ſamort enpa- radoxe, il ſuffit qu'il en ſoit ve- nu juſques là ; tout ce qu'on nous en repreſente ne peutpaf- fer que pour la bordure de fon Tableau.
Tous les Grands ont cette
dangereuſe coûtume de ne de- uancer jamais le monde à luy faire leurs adieux , tous les re- çoiuent deluy , fans confiderer qu'enlespreuenant, ils meurent par forcedas l'inquietude qu'ils ont vécu ; & qu'ils courent ha- zard de la forte de confondre
l'enfer de leur vie auecceluy de leur mort.
DE TACITE. 217
Ie ne m'eſtonne pas ſi ceux
qui cherchent le repos dans le
monde, meurent auec le regret
de ne l'y auoir pas trouué; com- me c'eſt vn donduCielil le faut
attendre de luy ſeul; & comme ſa bonté eſt infinie on ne leluy demandejamais inutilement.
Il faut demeurer d'accord que la ſanté du corps & la tranquilité de l'eſprit font le ſolide repos de la vie; ona beau met- tre en auant lesGrandeurs , les Dignitez , & la ieuneſſe même,
tous leurs apas enſemble n'ont
point de charmes pour charmer noſtre inquietude , l'vn de ſes premiers nous defaut.
Il faut eſtre fauorydes Dieux pour eſtudier la vie auecprofit,
puis que toute noſtre felicité dépendde l'heureux employ de ſajournée : ie disde ſa journée,
la plus longue vie ne dure pas
218 MAXIMES POLITIQUES
1
dauantage, fi l'on la compare à
la durée des fiecles à venir,
ſans parler de l'Eternité , dont
la penſée eſt le precipicede tous ceuxquiypenſent.
Le folide repos de la vie ne ſepeut trouuer qu'en ſon eſtude &en ſa meditation ; ne viure
que pour penſer continuelle- ment à viure, c'eſt eſtre heureux
d'vne felicité qui n'a point d'e- xemple , on n'en connoît point audelà.
Chacunchercheſon reposdans la poſſeſſion de ce qu'il defire ,
fansconfiderer que le dégouſt &
la joüiſſance ſe confondent enſemble : c'eſt chercher toûjours le repos que de l'auoir trouué ,
puis qu'on le cherche en luy- mefmequand on le poſſede.
Tout ce qui eſt hors de nous
ne sçauroit faire noſtre tranquilité ; on abeau en joüir, la jouif- fance
DE TACITE. 219
fance de nous mesme en eſt le
repos folide : qu'on rempliffe fon cœurde tout ce qui lepeut contenter aujourd'huy , il faut remplir le vuide de demain ; &
fi noſtre pouuoir fuccede à nos
defirs, comme nosdeſirs ne luy refpondent pas , nous demeu- rons d'vn nouueau bien qu'en efperance , & cette eſperance nous rend malheureux.
Le ſolide repos ne ſe trouue jamais que dans la cauſe qui le peut produire ; & comme cette
cauſe eſt en noſtre raiſon , elle
ſeule nous le peut donner : vn homme fort raisonnable eſt fore
heureux.
Comme Dieu a jetté de ſes mains propres les fondemens inébranlables & de noſtre repos
&de noſtre inquietude au fonds de noftreame, puis que fon in- nocence &fon crimefont fa fe--
T
220 MAXIMES POLITIQUES
licité & fon malheur, il ne faut
qu'eſtre perfuadéde ces veritez pour ſe rendreheureux.
Tout l'or du mondeest encore
dedans, confiderez combien il a
eu de differens Maiſtres , &
combien il en a encore aujourd'huy: maispour tirer du profit de cette penſée , ſçachez qu'il a
fait autant de malheureux qu'il aeu de proprietaires , puis que
tous s'en font dépeuplez auec
regret.
Il faut eſtre bien delaiffé pour ne prendre pas l'ombre pour le corps en la recherche de noſtre
repos ; ce n'eſt pas qu'on ne le trouue toûjours où il eſt, mais le malheur veut que chacun le cherche dans ſon imagination,
ſans confidererque quandil l'y trouueroit , il feroit neceſſairement imaginaire.
Nousſommes les ouuriers de
DE TACITE. 221
noſtre repos; & comme ce doit
eſtre vn ouurage de noſtre fa- çon , quand quelqu'vny tra- uaille pour nous , cette beſon- gne estrangere nous l'eſt ſi fort qu'on ne s'en ſçauroit feruir ,
il faut de neceſſité la laiſſer à
celuy qui l'a faite.
د
Encore que le repos vienne d'enhaut comme nous en auons les femences dans l'ame,
nous l'y pouuons faire germer & fleurir ; & c'eſt aſſez d'en arrofer les plantes &parnos pen- ſées& par nos actions pour les faire croiſtre de la meſure de
nos defirs , puis que leurs fruits
font le paradis de la vie.
Viure en repos fur la Terre,
c'eſt ce faire vn calmede l'orage; & c'eſt partager la felicité des Dieux quand ils donnentle repos à l'homme, ils n'ont plus rien à luy donner , puis que c'eſt
۱
:
Tij
222 MAXIMES POLITIQUES
۱۰
le plus grand bien de tous.
Iamais Heros ne l'a trouué,
parce qu'il la cherché hors de luy, où il n'eſtoit pas , & tous les Sages l'ont trouué en eux- meſmes, parce qu'ily eſtoit : ce
qui nous fait voir ſenſiblement que la Sageſſe eſt la ſource iné.
puiſable de toutes les felicitez du monde , & que fans elle la vie n'eſt qu'vn ſuplice conti- nuel.
Ceux qui ne ſe rendent pas àla force del'exemple reſiſterőt toûjours à celle de la raiſon ;
&dés le moment qu'vn hom- me ceffe d'eſtre raisonnable , il
n'en porte que le nom; &dans fonaueuglement , il ne fautpas s'eſtonner s'il cherche toûjours fon repos, puis qu'il ſe cherche foy-mefme.
Quand l'amour propre pre- fide en noſtre conſeil, il n'en
DE TACITE 223
faut plus demander à la Rai- fon ; & quand on ſe conſeille foy- mefme , l'efperance eſt toû- jours depofitaire de noſtre re- pos , puis qu'on ne le trouue
quedans la mort...
224 MAXIMES POLITIQUES
CHAPITRE IV.
QUE TOUS LES SAGES
Seconnoiffent par leur ma- niere de viure.
Inte L n'eſt point de fournaiſe ,
touche, qui
éprouue l'or , comme la maniere de viure éprouue le Sage:
c'eſt ſa monſtre , c'eſt ſon enſeigne , il s'expoſe au jour à la faueur de tous les deux, l'vn &
l'autre le definiſſent.
Chacun fait son horoscope à la veuë de tout le monde, &
par fon commerce , &par fa
maniere d'agir : la reputation qu'il ſe donne le repreſente au naturel; & comme toutes fes
actions ont vne fin , il fuffit de
DE TACITE. 225
la connoiſtre, pour prononcer fur toute ſa vie.
Leméchant a beauſecacher,
l'ombre meſme dont il fe couure produit le jour qui le de- cele; le mal a cela de propre de faire du bruit dans ſon ſilence , ſoit par la voix des in- tereſſez qui crient, ſoit par luy- meſme, famauuaife odeur frape l'air de nouueau à ſa façon,
puis qu'elle le découure par
tout.
Il n'eſt point de tenebres à
l'épreuue du jour de la iuſtice ;
&c'eſt elle qui pourſuit le mé- chant , comme ſa partie : il a
beau fuïr fa vengeance , le com- mencement de fon crime a eſté
le commencement de ſa peine;
&comme vne confcience criminelle ſe la rend propre , elles font inſeparables , ſans ſe pou- uoirdes-vnir queparla vertu de larepentance.
226 MAXIMES POLITIQVES
Le crime & le châtiment ne
fe fauffent jamais compagnie, il ne faut ny juge ny bourreau
pour condamner , & pour punir vn coupable ; il fuffit que ſa confcienceluy en faſſe porter le nom , pour enfouffrir la peine :
c'eſt vne verité d'experience perſonnen'en ſçauroitdouter.
La vie &la mort ont tant de
reſſemblance,qu'on connoît l'vne par l'autre ; & l'on ſe trompe fi peu fouuent en cela , que
le doute en paſſeroit pour foi- bleffe..
Tous les beaux jours ne ſe reffemblent qu'à l'arriuée de la nuict qui leur fuccede ; lesbel- les vies ne sõt pas de meſme; les glorieuſes & les heroïques ont toutes vne mort ſemblable.
Phocionmeurt comblé degloi- re, Therfite viuradans tous les
fiecles d'vne vie qui expoſe ſa memoire
DE TACITE. 227 memoire en victimes ſur leurs
Autels.
Comme le jour nous dit qu'il eſt iour , la nuit nous aſſure de
la meſme choſe, vne belle vie
remplit tous ſes témoins d'admiration,demeſmequ'vnemau- uaiſe tousſes ſpectateurs d'hor- reur ; & c'eſt en vain que l'vne
ſe cache par modeſtie, & l'autre de honte : celle-là éclaire les
tenebres meſme qui l'enuiron- nent , & l'autre en épeffiffant l'obscurité -dont elle fe couure;
elle l'éclaircit pour attirer fur elle les regards de ſes Iuges.
L'homme ſe fait connoiftre
par le perſonnage qu'il repre- ſente; ce n'eſtpas que fa Digni- té le definiſſe tout entier aux
yeux de ſes ſpectateurs , mais le Tempsleur aide à le connoiſtre,
puis qu'il en fait peuàpeul'ana- tomie , & luy- meſme le fouffre V
228 MAXIMES POLITIQVES
1
parce qu'il ne le ſentpas.
Comme ce monde eſt vn
Theatre où chacun iouë ſon Roleàla veuë l'vn de l'autre , fans
ſçauoir les diuers perſonnages qu'on doit repreſenter dans les fiennes,&encore moins le dernier qu'on faira à la fin de la Tragedie , on fuit l'ordre du Maistre ; & l'on recite ce qu'il nous a fait apprendrepar cœur.
Les Sages font plus éclairez que les autres , encore qu'ils foient du nombre des Acteurs;
parce qu'ils font ſi bien leur perſonnage , qu'ils n'encourent pointdereproche , & comme le bien porte auec ſoy ſa recom- penſe, les Dieux qui les voyent joüer leur preparent la derniere couronne qui leur eſt deſtinée:
c'eſt l'auantage que les hommes vertueux ont ſur les autres d'eſtre toûjours applaudis , & des
DE TACITI. 229
hommes & des Dieux.
Si l'on pouuoit connoiſtre af- ſez ſenſiblement le plaiſir qu'il
y a de viure en homme d'honneur,on renonceroit à toute autre fortede vie , comme propre
&conuenable aux Demons : viure de la viedes Dieuxauec les
hommes , c'eſt s'éleuer par ſa propre vertu au deſſus d'eux, &
ſe rendre immortel malgré ſa deſtinée.
Les Sagesſe diftinguent aifé- ment de ceuxqui ne lefont pas,
laprudence d'vn homme ſe connoiſt entoutes ſes paroles, &en
toutes sesactions; &comme les
vnes &les autres compoſent ſa vie; il ne faut qu'auoir & des yeux&des oreilles pour enfai- re lejugement.
l'auouë que c'eſt eſtre bien
ſage dene faire jamais de folie,
mais ce n'eſt pas affez ; comme le
م
Vij
230 MAXIMES POLITIQVES degré de la perfection n'a point de fommet , il faut toûjours monter, ſi l'on ne veut deſcen- dre; & celuy qui monte toû- jourss'éleue àla fin fi haut , qu'il ſert d'exemple àtous ſes ſpecta- teurs, pour mener vne vie qui nouséloigne du tombeau à me- furequ'ons'en approche.
Chacuncroit eſtre ſage, perſonne ne va au Collegepour ap- prendre à le deuenir , c'eſt en- quoy la Nature s'eſt dementie de nous rendre ſi amoureux de
nous-meſme qu'on mépriſe ſe- cretementſes maiſtres , dans la
trompeuſe opinion que nous auons d'en ſçauoir ſouuent plus
qu'eux.
Cenous eſt une foibleſſe fort
reprochableque la Raiſon nous manque à meſure que l'âge nousla donne ; pluson vieillit,
&moins onraiſonne, puisqu'on
DE TACIΤΕ. 231
7
laiſſe vieillir auec ſoy les mau- uaiſes habitudes qu'on a con- tractées , & le malheur veut
que le plus fouuent nous mou- rons auec elles.
Comme la confcience eſt
vne balance qui peſe tout à fon prix, elle ſeule en fait le prix ,
c'eſt à dire l'approbation , on la cenſure , & quand on auroit
aſſez d'addreſſe pour cacher fa
vie aux yeux de ſes témoins ;
noſtre propre témoignage nous
conuaine fi fort , qu'on n'a pas droit d'appeller de l'Arreſt qui nous condamne d'eſtre nous-
- meſme & noſtre bourreau &
noſtre ſupplice : il n'eſt point de criminel quinele porte auec
foy.
Qui dit méchant, dit affligé ;
la malice porte fon affliction,
vne ame criminelle eſt toûjours bourelée ; &fi l'on pouuoit
V iij
232. MAXIMES POLITIQUES
faire l'anatomie d'vn cœur tyran, durant le regne de ſa tyrannie , &que ce cœur eût l'vfage de la parole ; il nous ra- conteroit l'hiſtoire de ſes malheurs par celle de ſes peines.
Il eſt mal-aiſé de contrefaire le Sage , celuy qui l'eſt veri- tablement , l'eſt toûjours; vne ſageſſe eſtudiée n'a que des in- terualles , &comme elle ne peut ſeruir de guide qu'en paſſant, &
que fa lumiere empruntée s'e- clipſe à toute heure ; on luy fairabien toſt compagnie, apres auoir connu le danger qu'il y a
de la fuiure.
Il ya des maximes de Sa- geffe , dont la pratique fait le Sage, fuïr les extremitez pour prendre afficte dans vn milieu ;
c'eſt la place où tous les raiſon- nables aſpirent , & d'où le plus fouuentils s'éloignent au lieu de
1
DE TACITE. 233
コ
N
t
コ
ال
de
s'en approcher, puis qu'ils cher- chentvn milieudans leurimagi- nation, en voulant rendre leurs
paffions éclairées ſans leur oſter le bandeau qu'elles ont fur les
yeux ; il ne fautjamais eſtre iuge ".
& partie de ſoy-mefme.
Soyons Sages au jugement de ceux qui le font ,le fuffrage des
autres eſt inutile; &pour n'eſtre
pas trompé en cela, il ſe faut confulter ſoy- meſme, & s'en- querir en ſecret de noſtre cœur s'il eſt content ; comme il ne
ſçauroit mentir , ſa confeffion nous doit tenir lieu de preuue.
Tous les raisonnables en vfent de la forte , les plus ſages s'étudientà le deuenir , comme
s'ils ne l'eſtoient pas encore ; &
cét avantage leur demeure en ſuiuant la vertu de voir que la Gloire les fuit pour les couron- ner aubout de leur carriere.
Vij
234 MAXIMES POLITIQUES
Encore que nous ſoyons en.
fermez dans le cercle des âges ,
nous trauaillons dans le temps
pour l'Eternité ; & comme ja- mais on n'y ſcauroit penſer fortement ſans la regarder pour objet; la penſée en eſt d'autant plus heureuſe qu'elle eſt vtile.
On peut preuoir où l'on va ,
par le chemin qu'on tient ; &
comme nous allons tous à la
mort , les differentes_voyes qui
nous conduiſent au tombeau
s'vniſſentenſembleaux derniers
pas de noſtre courſe ; c'eſt en
cela que le deſtin qui nous fe- pare en naiſſant , &qui nous vniten mourant, ſe rend pere communde tous enſemble,puis
qu'apres nous auoirdonné la li- berté de nous promener dans le cercle où nous ſommes enfermez, fous dedifferentesliurées,
chacun a fon rendez-vous dans
A
DE TACITE. 235
la place d'Armes , pour y faire ſa derniere montre.
Comme les bons diſcours
portét leur harmonie auec eux ,
- les belles actions ont vn éclat
qu'il leur eſt propre ; & s'il eſt vray que les vns & les autres.
faſſent la vie du Sage; ce n'eſt pas vn exemplaire dont il ſoit fort aiſé de tirer des copies : il faut eſtre fort Sage pour lere- preſenter parfaitement.
Il eſt impoſſible d'eſtre ſage ,
ſi l'on neſçait enquoyconſiſte la Sageſſe , la veritable ſe definit par vne auerſion naturelle à la folie, & par vne continuelle à
n'en faire jamais.
236 MAXIMES POLITIQVES
CHAPITRE V.
QUE LA QVALITE
d'honneste homme est d'autant
plusmépriſable qu'elle est com- mune,si l'on nese la rend
propre.
ItL n'eſt point d'enſeigne plus commune aujourd'huy , que celle de l'honneſte homme ; &
comme l'éclat qui accompagne
cette qualité n'a plus la vertu d'ébloüir , il faut de neceffité
que celuy qui la veutporterluy endonne vn tout nouueau, pour eſtre diftingué des autres.
Comme toutes les Femmes
ſe diſent honneſtes Femmes ;
tous les Hommesſe diſent honneſtes Hommes : & les vns &
(
DE TACITE. 237 ✓
E
U
نا
.
les autres s'en attribuënt égale- ment la qualité , fans ſe preua- loir ny dela naiſſance , ny de la
condition , chacun ſe contente
de ce tiltre , fans confiderer
qu'on ne fait pas reflexion fur celuy qui le porte ; comme fi l'on eſtoit honteux d'y penſer ſeulement.
Si vne vie exemplaire nous
donne cét ancien Titre pour le faire voir auec tout l'éclat qui
luy eſt propre, c'eſt ſe parerde confuſion, dehonte&de reproche, pluſtoſt que d'honneur,d'eſtime &de reputation.
Eſtre honneſte Homme comme Mecene , c'eſt faire l'ornement de ſon ſiecle au jugement des Sages ; c'eſt encherir par ce feul titre ſur celuy des Roys &
des Empereurs fans Sceptres &
ſans Couronnes : & fi Agripa n'eûteſté ſon Riual, il auroiteſté
238 MAXIMES POLITIQUES couronné tout ſeul par le fuf- frage d'vne voixpublique.
Noſtre fiecle n'a produit qu'vn Mecene , & quoy qu'il
n'ait pas eſté encore le mien,
fon merite plus puiſſant que mon intereſt ne me permet pas de luy en dérober la gloire.
La qualité d'honneſte Hom- me paffe aujourd'huy en droit de gens; on la donne à tout le
monde, & chacunla refuſe; parceque chacuncroit eſtre audef
fusd'elle,fans confiderer qu'on ne peut s'élcuer plus haut , fi l'on en ſçaitremplir laplace.
Eſtrehoneſte Homme comme
Brutus , c'eſt l'eſtre autant que
perſonne l'a eſté : mais ſon ſiecle quil'a fait naiſtre a paffé auecluy , l'honneur en demeure &àfon nom &àſa memoire ;
I'vn & l'autre dureront autant
que l'Vniuers.
DE TACITE, 239 Marcus Regulus , & Paul Emile , ſe pouuoient dire les
hõneſteshommes de leur fiecle,
puis qu'ils en ont honoré le - tiltre : eſtre honneſte Homme
comme eux c'eſt n'auoir plus d'honneur à ſouhaiter, on ne
conçoit rien au delà.
La Grece a eû ſes honneſtes
Hommes; &l'eſtre comme ceux-
- là l'ont eſté , c'eſtauoir droit de
les faire , en leur donnant fon
fuffrage ſeulement : Phocion le ✓ fut envn point qu'on le calo- mnia pour l'eſtre trop; n'est- ce pas vn excez qui porte ſonelo- ge auec luy enportantſamode- ration malgré ſa nature?
Châque ſiecle a ces honne- ſtes Hommes, &quoyqueceuxcys'acheuenteux- meſmesapres que la Nature les acommen- cez , & que les fiecles foient
faits auant le Temps; l'ouurage
1
240 MAXIMES POLITIQUES des premiers eſt fort difficile ;
il fautla vie entiere pouryreüf- fir.
Onpaſſe fort rarement Mai- ſtre au meſtier d'honneſte Homme, chacun y demeure aprentif;
ce n'eſt pasqu'on croye l'eſtre :
mais commela croyance ne de- cide rien on l'eſt toûjours ,
& l'on en connoît la verité
quand il n'eſt plus vtile de la connoître.
د
Eſtre honneſte Homme c'eſt
poſſeder toutes les qualitez que l'on peut ſouhaiter fans exce- ption ; jugez fi ceuxqui portent ce Titre aujourd'huy font éloi- gnez de ce degré de perfection,
ils ſe contentent du nom, commes'il auoit la vertu de definir,
auſſi bien que de ſignifier ; il faut eſtre en effet ce qu'ondoit
eſtre , l'aparence ne deçoit que les aueugles.
- DE TACITE. 241
Vn honneſte Homme ſe connoît parmy ceux qui ne le font pas : comme la monnoye de cuiure auec celle d'or ; ce n'eſt
pas qu'ils ne foient également Hommes , fi la Raiſon les defi- nit , mais cette égalité toutes- fois paroiſt differente par la Raiſon meſme , l'vn raiſonne foiblement & l'autre auec
beaucoup de force , ou pour mieux dire , l'vn des- honnore ſon caractere , & l'autre s'éleuc
au deſſus.
د
Si tous les honneſtes Hommesde nom , l'eſtoient en effet,
on ne trouueroit que des Heros enſon chemin , & comme tous s'attacheroient à la fuitte de la
vertu , on n'auroit plus de com- merce auec le vice ,vnveritable honneſte Homme ne fe connoît
que de nom.
L'eſtude pour deuenir hon
242 MAXIMES POLITIQVES nefte Homme n'eſt point limi- té ; comme c'eſt une ſcience qui n'eſt pas bornée ; onn'y paſſe jamaisDocteur; &c'eſt en vain que chacun le croit eſtre, ceux qui en font les moins perfua- dez paſſent pour les plus ſçauans.
Lemeritede la qualité d'honneſte Homme eſt l'ouurage d'vne longue vie ; & l'on auroit
droit de dire encore pour en
juger ſainement que louurage auoit eſté bien commencé, mais
que la fin en pourroit eſtre plus heureuſe ; puis qu'on n'y ſcau- roit mettre la derniere main.
Vn honneſte Homme s'étudietous les jours à le deuenir,
bien qu'il porte dignement ce tiltre que la voix publique luy donne ; je dis la voix publique ,
elle ſeule a droit , ſur la foy de
ſamanierede viure, de luy don- nercettequalité. Vn
DE TACITE. 243
1
Vn honneſte Homme n'a jamais de reproche à ſe faire ;
comme il eſt luy-mefme fon eſpion , il ſe rend conte de tout ce qu'il fait, &de tout ce
qu'il veut faire , auant qu'il le faffe , pour eftre luy- meſmeſon premier cenfeur.
La qualité d'honneſte Hom- me eft vn genre dont les eſpe- ces font en grand nombre , &
les indiuidus infinis : ceux qui
veulent paffer pour tels , au ju- gement des plus Sages , en ren- dent des preuues ſi ſenſibles par leurs actions , que la verité preuient la flaterie à leur don- ner les loüanges qu'ils meritent.
Le caractere d'honneſte Homme doit naiſtre auec nous, celuy qui s'aquiert peut auoir ſes in- teruales , c'eſt à dire qu'il faut eſtre né ce qu'on eſt, pour l'eſtre veritablement, &toûjours : va
X
244 MAXIMES POLITIQUES cœur bienplacé ne ſe place pas luy- meſme : Thonneſte Hom- me peut bien ſe polir quand la
Nature l'a fait, mais fon induſtrie nes'étend pas plus auant.
Noſtre ſiecle eſt fecondàpro- duire d'honneſtes Hommes, &
noſtre Monarque a cét auanta- ge d'eſtre ſans diſpute le premier par le commun fuffrage de tous les peuples ; &je ne m'eſtonne pas s'il en prefere la
qualité àcelle de Roy, la cou- ronne de ſes Vertus eſt bien
d'vn autre prix que celle de ſon Empire.
د
Il ne faut point auoir dede- faut pourſe direhonneſteHom- me jugez ſi le nombre en
doit eſtre rare , le titre qu'on
donne eſt vn compliment dont
onaprend par cœur le langage ,
c'eſtparler pour parler fans rien dire.
DE TACITE. 245
CHAPITRE VI.
QUE L'AMOVR DE
la belleGloire fait les veritables
Heros.
T deperOut le monde aime la
Gloire , mais peu * ſonnes ont de l'amour pour la - veritable, parce qu'ilsne la con- noiffe pas , comme le meritede l'objet juſtifie les actions qui le regardent, la Gloire qui les cou- ronne doit eſtre des intereſſée
pour ſe preualoir deſon prix.
Nous regardons toûjours l'honneur apparente ou verita- - ble dans ce que nous faiſons:
mais quand il eſt tout à la fois & noſtre premier objet , & no- ftre derniere fin , il nous tient
1-
Xij
246 MAXIMES POLITIQUES
lieu d'vne juſte Recompenfe,
&nous n'en deuonsjamaispre- tendre d'autre.
Il faut auoir vne belle ame
pour ſçauoir aymer la belle Gloire , d'où vient que la plus grandepartiede ſes amans n'en porte que le nom , il faut de
neceſſité eſtre Heros pour auoir
desſentimens heroïques.
Les Romains luy ont fait l'a- mour autrefois , mais ils pre- noient fouuent la copie pour l'original ; Scipion n'a pas eſté du nombre , il n'a jamais fait d'autre maitreffe , &fa conſtance lerendit ſon fauory.
Paul Emile la feruit auec fidelité, puis qu'elle eſtoit l'objet de toutes les entrepriſes, le ſuc- cez auſſi luy en a eſté ſi fauora- ble; que comme chaque fiecle luy en donne des Eloges , tous enſemble à la fin feront fonpa- negyrique
DE TACITE. 247 Fabius Maximus ſe declara
ſon amantà la faueur de ſapru- dente conduite qui luy en fic faire la premiere recherche; mais
la jalouſie qu'il eut de la gran- deur de Scipion ternit l'éclat de
ſarenommée, il ſauua ſa patrie,
&il negarantit pas ſa belle vie decét honteux reproche.
Hannibal ſuiuoit la belle
Gloire : mais c'eſtoit à la compagniede ſes paffions; & com- me elles prefidoient dans ſes conſeils, il luy fauſſoit fi fou- uent compagnie , qu'apres s'e- ſtre egaré à ſa ſuitte, il la perdit de veuë, & ne la reuit jamais.
Tous les Heros qui en por- tent le nom durant leur vie
n'en ont paseu la qualité apres leur mort, ce n'eſtoit pas affez
d'auoir de beaux ſentimens ,
commele dernier pas de la cour- - ſe donne le prix , il faut que Xiij
248 MAXIMES POLITIQVES
toutes nos actions foient couronnées.
Alexandre fut Grand, mais il
ne le fut pas en toutes choses;
& s'il porte dignement ce titre d'Heros, c'eſt qu'on permit que la flaterie eut voixdans le Conſeil où l'on le luy donna , fon nom eſt plus éclattant que ſa vie; celle- cya beaucoup de ta- ches, & l'autre beaucoup plus encorede bon-heur.
C'eſtoient Tite & Trajan qui eſtoient les fideles amans de la
belle Gloire ; l'vn ſouffroit le
premier tout le mal qu'il faifoitfouffrir à ſonPeuple, & l'autre croyoit leur dérober tout le bien qu'il ne leur faifoit pas.
Encore que Cefar fut malheureuxà la fuitte de la belle
Gloire , il ne la perdit jamais de veuë ; & comme il mourut
à ſa compagnie fur le Throſne
DE TACITI. 249
où elle l'auoit couronné, lamemoire de fon nomdurera plus que les fiecles.
Auguſte fut plus heureux &
plus grand que luy , dans l'a- mour qu'il eut pour elle ; mais les prix qu'il en remporta ne ſontpas de la valeurde ceuxde ſon Riual ; il le deuança, & il le
deuancera toûjours , dans la Reputation qu'il a meritée , puis qu'elle ſera hors de comparai- fon.
La belleGloire eſt vnepierre Philoſophale que beaucoup de perſonnes cherchent,&que per- fonne ne sçauroit trouuer; tous les Heros ont aimé l'vne , mais fortpeu enont eu la poſſeſſion;
& les auares aiment toûjours
l'autre, mais ils n'en fçauroient jamais joüir.
Les veritables Amans de la
belleGloirene ſont pas difficiJ
250 MAXIMES POLITIQUES lesàconnoître; comme ils cherchent la recompenſe de leurs belles actions dans elles-mef.
mes , la voix publique les cou- ronne d'vne eloge qui dure toûjours , ils ne prétendent ja- mais autre choſe.
Ceux qui viuent pour l'aue- nir ſe peuuent dire à juſte titre les fideles Amans de la belle
Gloire, puis qu'ils ne font ja- mais d'action que le preſent leur puiffe reprocher ; & c'eſt en cela ſeulement que conſiſte
la felicité de leur vie glorieuſe.
Il faut neceſſairement regar- der l'Eternité pour ſe rendre confiderable dans le Temps,
je dis confiderable , juſques au point de ne releuer pas de ſes années; commela vertu ne vieil- lit jamais , vne ame vertueuſe
partage l'immortalité qui luy eſt propre auec le nomque nous
portons. Tous
DE TACITE. 251
Tous ceux qui viuent du jour à lajournée en prenantle temps comme il vient, ne connoiſſent
☐la belle Gloire que de nom ,
comme ilsviuent pour eux, leur vien'a point de retour ; & quoy quecelle des autres ſoit demeſ
me nature , il y fautmettre cette difference que ceux cy meu.
rent auec vn eſpoir ſenſible de viure eternellement ; & les autres auec vne crainte effroyable - que leur mort ſoit eternelle.
Les grandes ames ont vne
grande fatisfaction de preuoir ſenſiblement les felicitez qu'il les attendentaprés cette vie pe- riffable , & comme cette atten- te eſt le folide fondement de
leur repos , il eſt d'autant plus grandque le ſuccez de leur eſpe- rence eſt infailible.
S
S
Ceux qui ayment la belle Gloire ontde l'amour pour l'EY
252 MAXIMES POLITIQUES
ternité , & comme ceux qui la regardent dans toutes leurs aAionsles couronnent par auance, parauance ils joüiffent de la felicité qu'ils ont droitd'eſperer.
Toutes les fois que ie penſeà
la gloire de Salomon, le plus éclairé de tous les Roys, tous
les Grandsme font compaffion,
au lieu de me donner de l'enuie, je dis ce que ie penſe, en
m'éloignant à deſſein du ſens demon Autheur ; ce qui me
fait conceuoir ce ſentimentque
fi le choix m'eſtoit donné , ou
d'vne grande Fortune, ou d'vne fort mediocre, ie ne balancerois point , i'aurois de l'amour pour celle- cy , &du mépris pour l'autre.
Qui ne ſçait pas qu'à meſure qu'on s'éleue on ſe méconnoît ,
&comme la méconnoiſſanceeft
)
DE TACITE. 253 vn aucuglement, tous les aueu- gles ont beſoin de guide , pour
éuiter le danger qui les ſuit in- feparablement.
On a beau ſoûtenir que les grandeurs de la terreen font la felicité : ceux qui bornent leur
ambition dans l'étenduëde ſept -pieds de cette meſmeterre , ont quelque raiſon d'en douter , &
ceux qui font aucugles juſques à ce poinct là, peuuenteſtremis au nombre des beſtes pluſtoſt que des hommes.
:
1
3
C'eſt eſtre bien priué duſens
commun , de n'auoir de l'amour que pour les choſes ſenſibles ,
tout ce qui l'eſt ſe détruit de foy- mefmeneceſſairement, quel
recours pouuons nous auoir aux choſes decette nature, tous
les objets que nos yeux regardent meurent auec eux , apres auoir vielly auec eux-meſmes,
Yij
254 MAXIMES POLITIQVES n'est - ce pas eſtre inutilement raiſonnable de douter de ces
veritez, puis qu'on eſt conuaincu parelles- meſmes.
Il faut aymer la belle Gloi- re pour l'amour d'elle , elle ne ſe rend jamais viſible à nos ames que ſous l'image de la ver- tu; & comme c'eſt elle qui en- gage tous les Heros à ſa fuitte ,
pourvne Eternité, puis qu'ils ne luy fauſſent jamais compagnie ,
nous ne pouuons jamais aymer I'vne fans l'autre&noftre amour
ſe connoîtpar noſtre maniere de
viure , quand onn'arien ànous reprocher.
DE TACITE 255
CHAPITRE VII.
QUE LE SAGE N'ENtre jamais dans le Confeildes Dieux pour en cenfuverles
L
œuvres,
J
Es fages Philoſophes ne portent jamais les penſées de lear eſprit curieux , & criti- que ,dansle Ciel , pour cenfu- rer leschoſesque les Dieux ont faites ſur laterre, ſçachant qu'ils en ſont eux-meſmes vne petite
partie qui ſe doit confondre a- uecſon corps.
Cen'eſt pas fansraiſon quele Soleil eſt éclatant ; &comme il
ébloüit tous les yeux qui ont l'audace de le regarder, on doit
Y iij
256 MAXIMES POLITIQVES
1
croire que celuy qui l'a fait ,
punit d'vne autre forte de fuplice, ceux qui veulent entrer dans ſon Sanctuaire.
Si l'Homme s'étudioit à
connoître ſon neant , il ſeroit quelque choſe , puis qu'il n'eſt rien du tout ; mais les Dieux
permettent, qu'en s'éleuant par
fa vanité, lahauteurde ſon éleuation ſoit la meſure de la pro- fondeurde ſa cheute.
Tous ceux qui méconnoiffent leur nature mortelle & periffa- ble, font des aueuglesvolontai- res,qui főt gloire de leur crime;
mais comme pour en venir juf- ques à cette extremité de foi- bleſſe, il faut eſtre priué du ſens commun , ie fuishonteux deles
mettreau nombre deshommes ,
leur malice eſt vne malice de
demon.
Que feroit ce de l'homme ,
DE TACITE. 257
;
* dans ſa vanité , s'il eſtoit quel- que choſe, puis que n'eſtantrien du tout, ny en ſa naiſſance , ny en ſavie, ny en ſa mort; il a la temeritédeprendre les Dieux à
partie.
L'Orgueil de fes efprits curieuxqui veulent ſçauoir toutes choſes eſt inſupportable ; com- me ils ne connoiſſent ſenſiblementd'autre verité que celle de leur miſere , puis qu'ils naiſſent miſerables pour mourir de mef- me , ils ne devroientjamaisfon- ger qu'à viure heureux pour mourir contens , & le moyen
d'y reüffir , c'eſt de s'établir vne manierede viure , dont le bien
ſoit l'objet , & la gloire la fin.
Tout Hommequi s'eſt definy,
nes'eſtjamais méconnu; &commenoſtre felicité coſiſte à nous
connoiſtre, il faut employer tout le tempsdeſa vie à cette eſtude,
Y iiij
258 MAXIMES POLITIQUES ſi l'on veut viureauecplaifir, &,
mourir ſans inquietude.
Qui pourroit faire l'anatomie d'vn ciron, l'induſtrie de l'Homme ne va pas juſques-là , & ce- pendant ce petit atome animé luy declare la guerre,le combat,
levainc &le deuoreà fondommage&à ſa confufion.
Dequoy ſe peut l'homme en- orgueillir dans cette foibleffe déplorable , les Dieux pren- nent plaifir d'enſeuelir fon or- gueil, à ſes propres yeux à l'a- uantage de cepetit ennemy in- uiſible , qui luy fait la loy juſ- ques au poinct de feruir de proye àſon auidité naturelle & infatiable.
Laplus belle œuurede la fa- geffe des Dieux , c'eſt celle de T'homme enle formant de terre ,
afin que toutes les fois qu'il voudroit oublier ſon principe,
DE TACITE 259 laraiſon deſa peſanteur, luy fit connoître ſenſiblement, quela partie ſe veut joindreà ſon tout,
chaque ruiſſeau retourne à ſa
fource.
Ie nem'étonnepas ſi les Dieux rompent fouuent le charme de
noſtre ſurdité, au bruitétonnant de leurs foudres , il n'eſt point de cœur à l'épreuue de leur ef- froyable éclat ; lesplus inſenſi- _bles en fremiſſent d'horreur; ju- gez dans quel effroy doiuent eſtre les autres.
Ie ſomme enmeſmetemps les aueugles volontaires de compa- roître un moment ſur l'affreux
theatre de l'Ocean, le jour que lesvents y doiuent repreſenter leurs effroyablesTragedies,pour rompre eux- meſmes le bandeau de leur aueuglement , à la veuë des prodiges tous funetes , qui étonnent les cœurs qui n'e
260 MAXIMES POLITIQVES
toient pas capables d'étonne- ment , & qui auoient veu la mort marcher à leurs coſtez,
fan's en fillerla paupiere.
Quand toutes ces horreurs,
dont la Nature repreſente les objets à ſes enfans , pour les in- ſtruire en la connoiſſance d'euxmeſmes , ne les touchent point
vtilement , je dis vtilement en fuiuant les voyes que la raiſon leur montre , il eſt à craindre
que leur infenfibilité ne foit vn malincurable, puis qu'ils l'emporterontdans le Tombeau.
Tous les Elemens font de
differentes punitions , dont les Dieuxfe feruent enla vengeance de nos crimes; le feu a fes
horreurs differentes , & fes fuplices , l'Air de meſmedansfon infection tuë autant de cœurs ,
quireſpirent ſon venin; &cefu- plice eſt inéuitable, puis que la
DE TACITE. 261
meſme neceſſité qui nous fait refpirer pour nous faire viure nous contraint en refpirant de fuccer le venin qui nous fait
mourir.
C'eſt une nouuelle preuue de
la iuſtice des Dieux en la puni- tion de nos crimes , de nous
- auoir donné vne ame indiuifible, afin de nous rendre également ſenſibles en toutes les par- ties des corps qu'elles animent;
comme tous les maux qu'on
-ſouffre aboutiſſent au cœur ,
celuy du doigt ſeulement luy - rend fa douleur ſenſible ; ajoutezà ce châtiment celay des af -flictions de l'eſprit , bien qu'el- - les foient en grand nombre &
vous aduoüerez , puis que vos offenſes n'en ont point, que les Dieuxfont fortindulgens ànous châtier.
C
Quand vn Hommene ſe rend
262 MAXIMES POLITIQUES
Pas à la connoiſſance ſenſible ,
&de ſes miferes , &de ſes mal.
heurs, il viura auec les vns , &
mourra auec les autres ; c'eſt à
dire, qu'il fera toûjours égale- ment miferable & également malheureux ; ſi les Dieux par vne bonté qui leur eſt propre,
ne le retire d'vne main toute
puiſſante du peril où il court aueuglément.
La confeffionde noſtre neant
eſt ſi puffante à perfuader les Dieux de nous éclairer d'vne
lumiere toute particuliere, dans le penible chemin du Temps à
l'Eternité, qu'ils ne l'ontjamais refuſée à vn eſprit humiliés comme ils ne sçauroient refifter
àvn cœur repentant , vne ame ſoûmiſe obtient tout ce qu'elle defire.
Ilfaut laiſſer le monde comme
il eſt , ſans y trouuer rien à dire,
DE TACITE.
)
263
1
non pas par la raiſon de noſtre
ignorance , mais pluſtoſt par la neceſſité de noſtre deuoir, puis qu'il nousrend muets, quandil s'agit de la gloire des Dieux ,
dans leurs decrets inuiolables.
La ſcience de ſe taire , eſt la ſcience des fauoris duCiel; leur
filence a cette diuine vertud'en
faire l'échelle pour y monter,
tousles muets font heureuxence
monde & en l'autre , puis que leur reſpectueux filence leur fait joüir des felicitez qu'ils ont droitdeſperer.
264 MAXIMES POLITIQUES
CHAPITRE VIII.
QUE TOVT CE QUI
arrine fur la terre est decidé dans le Ciel,
C
Ommetout cequia mouuement ſe meut au branledupremiermobile, demeſme
toutes les actionsde nos ames ,
releuent de cét Eſtre ſouuerain,
qui par ſa puiſſance indepen- dante, les tire duneant.
C'eſt ſa volonté qui fait la nôtre, puis qu'elle regarde toûjours lebien, ſoit l'aparent, foit leve- ritable ; & quand nous nous
portõsau mal, noſtre nature,qui achangé de naturepar le peché,
elle est conuaincuë auec nous
de l'auoir commis.
DE TACITE. 265
C'eſt vne impieté de croire
que la Fortune &lehazard difpoſent ſouuerainement de touteschoſes, ce ſontdesnomsempruntez, &faits de fantaisie ; le
Createur du monde est trop ja- loux de fon ouurage pour n'en conferuer pas le gouuernement &la diſpoſition , l'vn & l'autre luy appartient enpropre.
Quandon dit que la Fortune
faittout, on entendparler de la
Prouidence qui donne le mouuementà ſa rouë , tout ce qui
tombe en bas vient d'enhaut ,
c'eſt à dire que rien ne ſe decide dansle Conſeil ſecretdes Roys qui n'ait eſté reſoludans celuy desDieux.
Les Romains qui auec leurs forces indomptables auoient la foibleſſe d'adorer vn nombre infiny de Diuinitez , &meſmede mettreàleur rang leurs Monar-
266 MAXIMES POLITIQUES
ques, ne laiffoient pas en le fai- fantdeconnoiſtre leurs erreurs ;
fans confiderer que leur con- noiffance rendoit leurs fautes
fans excuſe.
44 Il ne faut que definir l'hom- me pourauoir compaſſionde ſa foibleſſe,quandil l'a méconnoît;
comme à proprement parler ,
c'eſt vn rien animé qui vit de
moment à autre , ſans en auoir vnſeul d'aſſeuré,que peut-ondi- re,&croire de luy pour éprou- uer fon aueuglement dans ſa méconnoiffance.
Il faut adorer auec vne eternelle foumiſſion , celuy qui eſt eternellementadorable,&viure
&mourir dans ce ſentiment,
pour nedémentir pas la qualité eſſentielle de raisonnable ; c'eſt
lefeul conſeilquela raiſonnous peutdonner,&quel'amourpro- pre nous ſuggere pour noſtre in- tereft. Qui
DE TACITE. 267
Quidit homme dit creature raisonnable , & qui dit creature
raiſonnable , dit vn home qu'vn deuoir neceſſaire tient attaché
continuellement de penſée&de volonté aux pieds desAutels de celuy qui l'a fait pour en adorer d'vn cœur rabaiffé juſques à ſon neantlamain toute- puiſſante.
Comme toute la clarté qui illumine les corps vient du So- leil, toutela lumierequi éclaire les amesvient de Dieu, comme la ſource inépuisable de tout ce qui eſt lumineux , le ſentimentdecetteverité eſt la lumiere des lumieres.
Il n'eſt point deMonſtre en la Nature plus effroyable qu'vn Athée; & c'eſt mon continuel
étonnement que la Nature le produiſe, elle qui dans les gen- res, dans les eſpeces, &dans les indiuidus des differens Eſtres
Z
268 MAXIMES POLITIQUES dontfoncorpseſt compoſe à la faueur des Elemens , fait voir
viſiblement le Dieu viſible qui la creé.
Comment est- il poſſible que l'Eſtre contingent doute de la
ſubſiſtance de l'eſtre neceffaire,
puis qu'il faut de neceffité que celuy- cy deuance l'autre, la re- flexion fur cette verité , ſuffit
pour condamner celuy qui ne condamnera pasles incredules.
C'eſt eſtre bien malheureux
de viure pour publierque celuy qui nous a denné la vie n'en a
point, puisque ce ſeroitvnDicu imaginaire, les demons dans le reffentiment eternel d'une iuſtice eternelle confefferont vn
Dieu eternellement vengeur, &
leshommesdansle reſſentiment
contraire d'vne mifericorde
de meſme nature nieront l'eſtrede celuy qui leur en donne
DE TACITE. 269
la grace.
Ilfautde neceffité que la mefure denos crimes ſoit dans ſon
comble pour eftre aueugle juf- ques au poinct de prendre pour
Ia nuict le fourqui nous éclaire:
ie veuxdire pour méconnoiſtre en reſpirant celuy qui remplit l'air lequel nous faitreſpirer.
Toutcequiest en la Nature a
fa pente, fon centre &fa fin, l'A- théeſeul croit viure de luy- mef- me, apres eſtre perfuadé qu'il en eſtle Createur, ſans ſe connoître, ou pour mieux dire en ſe méconnoitlant , puis qu'il fe cherche en ſa prefence.
C'eſt faire le demon par auan- ce , c'eſt ſe reprouuer foy-mef me; c'eſt viure ſans ſçauoirpour- quoy , ou pluſtoſt c'eſt mourir eni paſſant d'vne mort eternelle ,
puis qu'en courant au tombeau Halumiere d'vne erreur volon
Zij
170 MAXIMES POLITIQVES taire & facrilege , ce tombeau demeure eternelà nos ames.
Caïn le premier Fratricide de la Nature eſt bien excufable quandon compare ſon crime à
celuy de l'Athée , celuy-la tuë vn autre ſoy-mefme en répan- dantla moitié du fang dont ſes veines font remplies, & celuy- cy détruit la Nature enniant ſon
Createur.
Tousles crimes peuuent eſtre pardõnables fors que celuy-là ,
quand le fils aſſaſſine ſon pere ,
il ne détruit qu'vne cauſe perif- ſable, puis qu'elle releue du temps ;mais s'en prendre àvn Eternel ; n'est- cepas rendre ſon crimedemeſme Nature?
Commeunhomme viuanteſt
vnematierediſpoſée à receuoir toute forte de graces , quelque criminel qu'il ſoit l'Athée en cût receu vne bien grande, fi
DE TACITE. 371 Dieu l'eût fait beſte brute , plu- ſtoſt qu'vn animal raiſonnable,
puis qu'il ſeroit exempt du re- proche plus noir que l'enfer d'a- uoirnié l'eſtre deceluy,quel'en- fer meſme reconnoiſt pour fon
juge.
Eneffet le fortd'vne beſtebrute eſt bien plus glorieux que ce- luy d'vn Athée , celuy- cy auec la lumiere ſenſibledont il eſt éclairé méconnoit le Soleil qui
éclaire,&l'autre, ſans ledonde
la raiſon, ſuit le chemin que la
Nature luy fraye pour aller juf- ques au bout ſans s'égarer, &
ſans méconnoiſtre à ſafaçon le
ſauuerain Autheurdeſon Eſtre.
Tout cequi n'a ny bouche ny voixen la Nature ſe fera entendre enpubliantà ſa maniere , la maintoute puiſſate qui l'a creé,
&l'hommequieſt tout voix dans fon raiſonnement, ne ſe ſeruira
1
1
Z iij
272. MAXIMES POLITIQVES d'ellequepour nier qu'il ait vn
Dieu veritable , bien qu'en le
niant il le prenue puis qu'il ne ſçauroit eſtre luy mefmes'il n'eftoitpas.
Les ſtres inanimez nous perfuadent qu'ils ne le font pas,puis que les aftres fans ame, fuiuent d'vn ordre immuable celuy qui les a creées, auec ordre , poids,
regle &meſure.
Le crime de l'Atheïſme eſt
de telle nature qu'il crie fans ceffevengeance contre celuyqui le commet , comme le Ciel n'a
des foudres que pour s'en ven- gerràl'honneur de fonCreateur,
la Terre n'a des abyſmes que pour y enfeuelir dedans tous ceux qui en ſont conuaincus.
Eftre Athée c'eſt encherir fur
les demons;jugez du malheurde cette deſtinée, les demons ſont'
contraints, comme l'ay dit, de
DE TACITE. 273 confeffer vn Dieu , puis que ſa justice Eternelle rend leur tourmentde meſme nature.
Il vaudroitbien mieux n'eſtre
pasné , que de naiſtre pour blaf- phemercontrele Dieu quivous adonné la naiſſance: ne viure
que pour faire mourir , fi l'on pouuoit,l'Autheurdevoſtre vie,
c'eſt donner des leçons à vn nombre infiny de damnez, puis qu'ils n'ont jamais penſé à vn crime fi detestable.
Ne faut- il pas de neceffité que tous les Athées ſoient aueugles, puis qu'il ſuffit d'auoir des yeux pour connoître & croire en meſme temps qu'il y a vn Dieu , le Soleil dontil fait fon
Threſor nous dit tous les jours
par autantde languesqu'il nous jettede regards, qu'il luit d'vne lumiere empruntée , puis qu'il reçoit celle qu'il nous donne
274 MAXIMES POLITIQUES jugezde laNature de celuyqui luy enfaitpreſent.
LesCieux immateriels bien
queviſibles racontentà leur façon les merueilles toutes mira- culeuſes de leur Createur, en roulant d'vnpasmeſuré &toû- jours égal, dans les cercles qui bornent leur étenduë, &il n'eſt
point d'eſtoile qui ſans vie n'inſpire quelque eſprit de vie diferemment à tout ce qu'on voiticybas.
Si lesCieux, ces miracles toû- jours viſibles , & toûjours incroyables, étonnent par vne admiration continuelle , & nos
ſens&nos eſprits : que peut- on dire de lavertu deleurs influences,dont le nombre &la diuerfité ne ſe peuuent jamais conce- uoir?
Les Elemens, toujours con- traires, &toûjours infeparables dans
DE TACITE. 275
1
dans leur vnion naturellement
neceffaire , font de nouueaux
miracles qu'on ne sçauroit en- core comprendre, puisquechacundansſanature neſepeutde- finir .
Ne diroit-on pas que le feu eſt vne partie de cét Aſtre qui anime toutes choſes ſans l'eſtre
luy- meſme, qui vinifie tout ſans
auoir vie , & qui fit tout dés le
momentqui fut fait; fera durant
le temps la ſeule merueille de lanature, puis qu'el'e n'a point de termes pour luy donner des Eloges qui conviennentà ſes diuines perfections.
L'air , ce corpspalpable &in- uiſible, qui danscettedefinition détruit d'abord noftre raiſonneiment, comme contraire à celuy dela Philoſophie,fera comme il
a toûjours eſté l'admiration de
tous les hommes raisonnables:
Aa
276 MAXIMES POLITIQUES
quandonſe repreſente que Dieu s'en fert pour punir inuiſible- ment & fenfiblement ceux qui ne craignentpas ſa juſtice, apres auoir mépriſé ſa mifericorde ,
puis que l'infection dont il le remplitenuenime les cœurs qui fontcõtraints dele reſpirerpour
viure ; de forte que le mefme air qu'il leur donne la vie, leur donne la mort; vne boufée de
fon ventinfecté bleſſe mortellementvnnombre infiny de coupables, puisque l'atteinte eneſt mortelle.
La Terre porte auec elle ſes
abyfmes ; comme vn Tombeau toûjours ouuert pour enfeuelir tous ceux qu'on y voit naiſtre;
n'est- ce pas unobjet digne d'ad- miration &d'étonnement tout
enſemble , elle est également feconde à produire les vers qui nous deuorent , auſſi-bien que
DE TACITE. 277
les pierres precieuſes qui nous feruent de parure , pour nous faire connoître ſenſiblement
que tout ce qu'elle produit eſt de meſme en effet , bien qu'il
ſoitdiferent enaparence.
L'eau ſi effroyable dans l'O- ceanqui eneſtlaſource des four- ces repandués en diuers lieux
dumonde, fait trembler lesplus hardis à l'arriuée des orages &
des tempeſtes ; ce qui nous force d'auoier que le Dieu qui la faitfortirduſeinde ſavertu toute puiſſante, eft vniquement &
trois fois adorable en toutes
choſes.
Les vents dont tous les ef
prits ont cherché , & chercheront inutilement la cauſe, les
forcent d'auoüer en leur preſen- cefansſe laiſſer voir, que celuy qui les tientenfermez dans leur
geole , eſt vn Createur increć,
Aa ij
278 MAXIMES POLITIQUES c'eſt à dire pourparler veritable- ment, celuy qui eſt.
Qui pourroit comprendre le nombre infiny d'oyſeaux de dif- ferente eſpece dont l'air eſt rem- ply ? & ce qui eſt encore plus merueilleux , chaque contrée en ade nouueaux &de particuliers,
quine font pas connus aux au- tres : les oyſeaux des Indes ſe- roient eſtrangers & fi rares en France, qu'elle en auroit la pre- miere veuë. Et tous ces hoftes
del'air differens d'eſpece, auffi- bienque deparure, font nourris
de leur Mere Creatrice ; cette
Prouidence adorable neceffairement infinie , puis qu'elle eſt toûjours lameſme.
De combien d'hoſtes nouueaux & differens de nature
n'eſt pas remply l'Ocean ; il n'eſt point d'imagination qui puiſſe en exprimer le nombre, cette
DE TACITE. 279
Prouidence pourtant toûjours adorable & en ſes inuentions,
&enſes moyens, les nourritdas leur element par vn zele infini- ment charitable.
La Terre eſt peuplée de tant debeſtes brutes,que leur nature diferentes étonne les plus forts eſpritsenypenſant ; tout eſt mi- raculeux eu cela , puis que leur Createur ne fait que des mira- cles.
Mais pour rendre l'homme confusdans l'eſtudede ſoy-mef- meſans pouuoir jamais connoî- tre les merueilles qui accompa- gnent inſeparablement ſa natu- re ; qu'il ſe repreſente la lumiere que Dieu luy a donnée en luy donnant la Raiſon : Lumiere
d'autantplus admirable qu'il en partage la faueur aueclesAnges;
ces intelligences purement di- uines qui n'ont de commerce Aa iij
280 MAXIMES POLITIQVES
auec la Nature que pour l'ap- puyer de leursſecours ſurnatu- rels.
DE TACITE. 281
CHAPITRE IX.
DE LA NECESSITE' DE
mourir,dont la Loy est d'autant
plus agreablequ'elle ne fouf- fre point d'exception.
S
?
I les Hommes n'estoient
pas mortels , ils s'égaleroientaux Dieux, puis quedans laneceffité de mourir ilsne laifſentpas d'écheller de volonté &
de penſée leur Olympe ; fans confiderer dans leur arrogance deplorable , que la hauteur de leur eleuation , eſt la meſure de laprofondeurde leur cheute.
Laneceſſitéde mourirn'eſteffroyable qu'aux méchans , vne ame innocente à de l'amour
7 Aa iiij
282 MAXIMES POLITIQUES
pour elle pluſtoſt que de la crainte, puis qu'elley trouuedes apas qu'elle feule connoît , &
qu'elle feule eſt capable de con- noître.
La neceffité de mourir toûjourspreſente &toûjours ſenſi- ble, eſt vn miroüer qui ne flate
point,&que les Dieuxontvoulu
rendre inſeparablede Thomme,
afin qu'il ne broncha pas dans lapierreque fon orgueil infup- portable met toûjours fur fon chemin : ce n'eſtpas qu'il ne paf- ſeſouuentpardeſſus, mais com- me il nesçauroit douter qu'elle ledoit faire choir , apres y auoir bronché fort ſouuent , il faut
qu'il foit aueugle tout à fait,
pour ne ſe tenir pas ſur ſes gardes.
Ilne faut point douterque la mort ait ſes delices , auffi bien
quela vie; &quoyque celles cy
- DE TACITE. 283
foient fans nombre , les autres
dans leur meſure ont leurs charmes & leurs apas tous differens.
Ie veux que la mort ſoit l'horreur de la Nature , celuy qui l'a dit pour le perfuader parloit apres elle: Il eſt vray que l'eſtat raisonnable ne sçauroit conce- uoir rien de plus affreux que ſa ruïne ; mais quand on regarde cette ruïne à la ſeule lumiere de
la raiſon , inseparable en cela de la neceſſité, ſon objet , quel- que effroyable qu'il puiſſe eſtre,
changeſes horreurs en charmes,
pournous fatisfaire plutoſt que
pournous étonner.
Si les Dieux euſſent diſpenſé quelqu'vndelamort , cette dif- penſeen auroitrendu la Loyin- ſupportable , puis que ſon éga- litéen faittoute la conſolation:
quand les plus petits du monde
284 MAXIMES POLITIQUES ſepeuuent meſurer auecles plus grands, auxderniers pas de leur courſe perfonne ne ſe plaintja- mais de ſe voirau bout de la carriere; il ſuffit qu'onl'ait franchie heureuſement.
Toutcequ'on doit confiderer dans la mort, c'eſt qu'on meurt vnefoispourtoûjours, la vie n'a pointde retour; &c'eſt en cela,
dit Seneque , qu'on est heureux,
puis qu'on vit auec tant de pei- ne: d'oùvient,pourſuit-il, que la plus courte eſt la plus delicieu- ſe,quandon faitreflexion ſur les miſeres qui l'accompagnent in- ſeparablement.
Vn Homme immortel ſeroit
vne victime deplorable, ſi ſa vie immortelle estoitde mesme nature que celle qu'il traîne dans lemonde: ie dis qu'il traîne , il yena fi peu qui le portent dans leurs grandeurs meſme , puis
DE TACITE. 285
qu'on trouue dans ſon iardin beaucoupplusde ſoucis que de rofes.
Qui dit Homme, dit malheu- reux ; & fi la raiſon qui luy eſt propre ne le conſoloit des miſe- res qui le ſuiuent , il adreſſeroit tous ſes vœux , fans doute, au
deſeſpoir , bien que l'eſperance
meureapres nous.
Viure pourmourir , la condition de la mortrendla vie ſup- portable ; mais viure pour ne mourir jamais, vne vie immor- telle & malheureuſe ne ſe peut
comparer qu'à celle desdamnez.
Ceux qui mépriſent la mort n'en connoiſſentpas la nature, &
ſi les Heros ne fillentpas lesyeux à ſa rencontre , la Nature peut auoir part à ce courage furnatu- rel, tous les raisonnables la doiuent craindre.
Encor que la neceffité de
286 MAXIMÉS POLITIQUES
mourir ſoit inuiolable, la ſoûmiſſion à ſubir ſes loix en aduoüe fi fort la rigueur ſans les violer, qu'il faut eſtre auſſi foible
queſenſible pour la reſſentir ; je dis foible d'eſprit , les forts ne ſontpasſujets.
Ceuxquiſeplaignentdemou- rir , ſe plaignent d'auoir vécu,
l'eſtre deuance la priuation; &
quandonſerepreſente que tous ceuxque nous aymions le plus ,
ont pris le deuant, en partant pluſtoſt que nous pour aller où nous allons , il faut manquer de raiſon, quandonappelle de l'ar- reſt de noſtre retraite ; ie dis
quandonen appelle , puis qu'il ne ſe reuoque jamais.
Onvoit fortpeu de perſonnes qui pleurent en mourant , & les
larmes font honteuſes en cette
extremité , ſi le regret de leurs crimesn'en fait la ſource; mais
DE TACITE. 287 quandleCiel le permet, leur de- ſtin donne de l'enuie , pluſtoſt que dela compaffion.
Si l'on pouuoit mourir deux fois, la mort feroit bien plus re- doutable qu'elle n'eſt pas; mais comme le meſtier de mourir n'a
que des apprentifs د chacun
meurt dans ſon apprentiſſage,
puis qu'on n'y ſçauroit paſſer maiſtre.
Nos pleurs en naiſſant portent auec eux leur excuſe; la nature
pleure pour nous, ennousexpo- ſant fur le funeſte Theatre où
nous deuons joüer le perſonnage de noſtre Tragedie : mais quand elle nous pourroit don- ner l'vſage de la raiſon auec la connoiſſance des miferes qui nous peuuent arriuer, nous ap.
prouuerions nos larmes au lieu de les condamner, puis qu'elles ſontfortjuſtes.
288 MAXIMES POLITIQVES
Qui ne pleureroit pas d'eſtie tiré duneantànoſtre deceu pour entrer dans l'eſtre aux condi.
tionsd'encourir toutes les miferes dont lavie eſt remplie; il fau- droit bien l'aimeraueuglement,
ie veux dire, fans faire reflexion
fur les malheurs qui l'a fuiuent,
pourne trouuer pas àdire à cer- te malheureuſe deſtinée , puis
que le ſeul recit fait compaffion.
On ne doit pas s'eſtonner fi dans les combats un homme
aueuglé de la fureur qui l'anime mépriſe la mort : il n'y penſe pas feulement; &à peine reconnoît - il ſa raiſon dans ſes
agoniespour mourir enhomme,
ie veux dire en raisonnable.
Que le furnom de mortel eſt
agreable àl'homme quandil fait reflexion ſur ſes miferes ; viure
toûjourspour eſtre toûjours mi- ferable ; viure toujours en ſuſ
DE TACITE. 28 )
pens , pour eſtre toujours en crainte ; viure toujours en ago- niſant; n'est-ce pasvne vie plus cruelle que la mort ?
De toutes les Loix que les
Dieuxontfaites, celle de mourir eſt la plus juſte; il faut ceffer d'eſtre raisonnable , pour ceſſer
delesen remercier: & ceux qui defirentune longue vie, à moins qu'ils ayent pour objet &pour fin vne grande innocence , ne ſcauent ce qu'ils ſouhaitent :
chaque iour eſt vn iour de recepte, puis qu'il faut rendre com- ptedel'employde ſes momens;
& qui peut ſe juſtifier en la pre- fence des Dieux auec vne habitude au peché qui naiſt auec nous , comme infeparable de
noſtre nature criminelle, pecher &viure n'est qu'vne meſme cho- fe; &qui demande la prolonga- tionde ſesiours, demande celle
de ſes crimes,
290 MAXIMES POLITIQVES
Commela vieinnocente eſt la
vie des Dieux, il faut neceffairement que noſtre ame le foit, fi l'onveut auoirpart à leur gloire;
ils ne fontpart de leurs felicités
qu'aux eſprits innocens.
Que la reſponſe que Seneque fit à Siluanus, quand il luy pro- nonça l'arreſt de ſa condamna- tiondela partdeNeron merauit:
Lesnouuelles que tu m'aporte ,
luy dit il, ne mefont point def- agreables: mais ie ſouhaitte rois que Neron fut témoin de mes dernieres actions , afin qu'en les voyant il apprit à mourir, puis que ie n'ay pû luy apprendre à
viure.
Il faut auoüer que le metier de viure eſt dificile d'aprendre ,
&celuy de mourir encore plus :
chacunvit à ſa façon, & c'eſt ſon malheur , puis que la veritable maniere eſt toufiours égale , &
chacun
DE TACITE. 291
chacun meurt auſſi de meſme,
fans confiderer que l'heureuſe mort a ſes regles & fes prece- ptes; que la pieté fugere auffi- bien que la raiſon.
Laviequien regarde vne nouuelle au trauers de la mort, ſe
peut dire heureuſe, puis qu'elle
vit par auancede cette derniere
vie,qui doit eſtre eternelle,bienheureuxceluy quil'a&pourob- jet&pour fin.
Celuy qui ſçait viure ſçait
toutes chofes , parce que cette ſcience luy apprend celle de mourir, oùgift tout noſtre bonheur; maison nele ſçauroitper- fuader que par les actions , leur eloquence ſeule a cette diuine
vertu. :
Il n'eſt point de conſolation dans la mort pareille à celle que
lamemoirede noftre bonnevie,
nous peut donner, tou's les au- Bb
292 MAXIMES POLITIQUES tres auantages peuuent fatisfai- reles fens ; mais ils laiſſent toufiours du vuide dans nosames,
commele ſeulbienen cela qu'ellepeut ſouhaitter.
Lavie ny la mort ne peuuent eſtreheureuſes, fi elles ne font innocentes, la probité de la vie en font le bon- heur ; & comme
ce bon-heur nous ſuit au delà
du Tombeau , on peut dire que nous auons eſté eternellement
heureux.
Comme il n'eſt pointde belle vie fi l'innocence n'en fait la
beauté; il n'eſt point de mort glorieuſe ſi la veritable n'en fait
leprix. Tout le monde meurt,mais la plus grande partie fans y pen- fer,iugezs'iln'eſt pas neceſſaire qu'ony penſe, puis que cette derniere action a pour fin l'Eternité.
AV LECTEUR.
puisqu'ils n'ontiamaisdé- menty les loüanges queie leur aydonnées.Cetteverité ſe preuuedenouueau par le merite extraordi- naire de la Perſonneà qui i'ay conſacré ce Liure, puis
que ſon Nom illuftre , &
par ſa vertu , &par ſes fer- uices , a fait connoître le
mien en diuers lieux , où
-il n'eſtoit pas connu en- core : &bien loin de démentir les Eloges que ie luy ay donnez , on m'en donne tous les iours pour l'auoir peint ſi parfaite-
AV LECTEVR.
ment, dans l'Epître de cér Ouurage , que les ſiecles à venir auront autant de
veneration pour ſa me- moire , que le noſtre a
d'eſtime pour ſa probité.
--???? ?? છે ????by ??????????
PREFACE.
'AYeſté contraint
d'auoüer, &ie l'auouë encore , que j'ay beaucoup plus de peine à choiſir les Perſonnes
à qui ie dois dédier mes
Ouurages , qu'à les faire.
Ce n'eſt pas que ie ne ſois perfuadé qu'il y a beau- coup d'honneſtes Hom- mes à la Cour , puiſque mon Roy qui l'a fait
*
, eſt
AV LECTEVR.
ſans diſpute le plus hon- neſte HommedeſonRoyaume ; mais comme l'ap- parence reſſemble fort à
la verité , il m'eſt bien difficile de diftinguer les ve- ritables , des aparens. Et
ſi la voix publique, qui ne
prononceque des oracles,
ne me fuggeroit en cela ce que j'en dois croire ,
j'aurois eſté trompé fort ſouuent. C'eſt ſur ſon témoignage que j'ay connû heureuſement tous ceux à
quij'aydédié mes Ouura- ges: ie dis heureuſement ,
DETACITE. 293 Qu'il y a de plaiſir de pou- uoirprendreà témoin les Dieux de noſtre mort, en les rendant ſpectateurs du dernier moment de noſtre vie, puis qu'il doit ju- ſtifier ceux qui l'ont deuancé.
Il faut mourir , auant que de mourir pour ſe procurer vne belle mortpar vn long eſtude ,
aufſi-bienqueparvn fort raiſon- nement, ie veux dire qu'il faut deſcendredansle tombeau auất
qu'on nousy porte , ſi nous vou- lons en exempter noſtre nom;
ceux quiy penſent continuelle- ment, s'en éloignent ſansceſſe.
Quand les Dieux nous ont fait mortels,ils nous ont laiſſe la libertéde changer denature, en acquerant l'immortalité par nos glorieuſes actions : & c'eſt en ce- laquenous leur ſommes denou- ueau redeuables, puis que nous auons le pouuoir de nous ren- Bb ij
294 MAXIMES POLITIQUES dre ſemblables à eux.
Ilyauroit bien plus de gloire àfe faire immortel, que de nai- ſtre de cette nature, l'ouurage de cette immortalité porte fon prix auec luy; & il eſt d'autant plus grandque le Temps qui le voit faire nesçauroit le détruire.
Ie m'étonne que l'homme ne ſoit l'objet continueldeſonmépris, tout cequi n'eſt pas immor- tel eſtmépriſable; &c'eſt envain que ſoname aledroit d'immor- talité.
FIN.
واح
1
TABLE O
DES CHAPITRES
CONTENVS EN
CETTE
PREMIERE PARTIE.
LIVRE I.
HAPITRE. I. DelaMonar- Chie &des Republiques fol.
CHAP. II. Del'Eflection & de la
•
Succeßion. fol. 12.
CHAP. III. De la Religion du
Prince. fol. 24.
CHAP. IV. De la Majesté des
Roys. fol. 31.
CHAP. V. De la modestie. fol. 37
CHAP. VI. De la Iustice. fol. 45.
ã
TABLE.
CHAP. VII. De la Clemence.
folio 57.
CH. P. VII. De laliberté.fol.58-
LIVRE II.
CHAP. I. DuMariage. fol. 77.
CHAP. II . De linſtructiondes Enfans. fol. 90.
Princes. fol. 97.
CHAP. III . Du diuertiſſement des
CHAP. IV. Del'estimequ'un Prin- ce doitfaire des hommes sçauans.
folio105.
CHAP. V. Delareputation.fol.112 .
CHAP . VI. De la maniere de regner. fol. 120.
CHAP. VII. Desfauoris. fol. 129.
LIVRE III..
CHAP. I. Dudevoir desſujets enuers leur Prince. fol. 141.
TABLE.
CHAP. II. Desconfeils. fol. 149.
CHAP. III. DespaßionsdesRoys.
fotio 156.
CHAP. IV. Des disgracesdesRoys.
folio. 168.
CHAP. V. Desbiens-fairs.fol.174.
CHAP. VI. Dela Cour, &des Courtisans. fol. 184.
LIVRE IV.
CHAP. I. Comme la dignitéde Roy semble eftre cflcuée au deſſus de la Nature,par la puiſſance fonuerat- ne &independante qui l'accompa gne, ilfaut avoirdes graces furna turellespour en remplir la place.
folio 191.
CHAP. II. Que chacun est maistre delafortune. fol. 199.
CHAP. III. Qu'ilfaut chercherfon repos enſoy- mesme,paisqu'on ne le
trouue point ailleurs. fol. 211.
ay
TABLE.
ure.
CHAP. IV. Quetous les ſagesſe connoiffent par leur maniere devi- fol. 224.
CHAP. V. Que la qualitéahon- neste homme est d'autant plus mé- priſable qu'elle est commune,si l'on nese la rendpropre. fol. 236.
CHAP. VI. Que l'amour de la belle gloirefait les veritables Hefol. 245.
ros.
CHAP. VII. Quelefage n'entre jamaisdans le Conſeil des Dieux pourencenfurer les œuures.fol. 255.
CHAP. VIII. Que tout ce qui ar- rinefur la terre eft decidé dans le Giel. fol. 264.
CHAP. IX. De la neceßitéde mou- rir, dont la Loy est d'autant plus agreable qu'elle ne souffre point dexception.
८
fol. 281.
Fin de la premiere Partie.
LES
MAXIMES
POLITIQVES
DE
TACITE
OV LA CONDVITE
DES GENS DE COVR
SECONDE PARTIE.
**** C
,
A PARIS ,
۱
Chez IBAN RIBOV , au Palais , fur les degrez de la Sainte Chapelle ,
à l'imagede Saint Louys.
M. DC. LXIV.
AVEC PRIVILEGE DV ROY,
3
SECONDE
LVC
:
A MONSIEVR 1
MARIN
CONSEILLER
DV ROY EN TOVS
fes Confeils , & Intendant de ſes Finances.
MONSIEUR,
3
La premiere partie de ces maximes de Tacite vous ayant efté dediée, nous croirions pe- chercontre labien-fceance , &
contrenoftre deuoirfinouspor
tions cette feconde en d'autresmains,qu'entre cellesoùnous
EPISTR E.
portons aujourd' buy. Et certes noſtre action eft accompagnéede tant derefpect &detantdefou- miſſion que noussommespresque
affeurez, MONSI EVR, que L'offre que nous vousfaifons, ne vous pourra pas estre entiere- ment defagreable. Leſeulnom deTacite qui a toûjours eftéjugé le veritable maistrede laſcience
qui apprendàgouuerner les E- tats vous le rendaffezconfiderable. Toutelaterreſcaitqu entre one infinité de merueilleuses
qualitezdont voſtre ame estrem plie,la generofitéenfait undes principaux ornements ; &c'est are verité qui est publiée par autat de bouchesqu'ily ad'hon
nestesgens enceRoyaume,&qui
و
EPISTRE.
Seulepourroitferuirdejuſte ma- tiere, àcompofer voſtre Panegi- rique. C'est elle auffi qui nous a
inspiré cettegenereuſe bardieſſe,
defortequeficette eminentever tu afait en nous des temeraires ,
aumoins MONSIEVR, nous
ofonsvous dire quenostrepreset eft accopagné &defincerité,&
dezele,n'ayatpourobjet que les talens incomparables , dont le Ciel a voulu vous combler,afin
que voussoyezànoſtreficcle,un
deces rares modeles de vertu,
qu'onadmiroit du temps des Ce- fars &des Auguftes : S'il nous eftoit bienfeantdeparlerde vos fublimes actions , nous dirions combien la France vous estobli
gée, & come elle a efprouvéfou -
EPISTRE.
uentqu'elle estlagrädeurde vó tre amedas les diuers emplois où
elle vous a veu meriterles plus dignes élogesqu'on doitdonner aux plus hautes vertus. Mais
parce que nous connoiffons que c'est unsujet d'une trop vaſte étéduënous en laiſſons l'employ aux meilleurs plumes de noftre fiecle qui prendront le foinde consacrervostre nomàlapoſteri té. Nous croyons que c'est affez pournous,s'ilnous eftpermis de prendreicy la qualitéde
MONSIEVR,
Vos tres-humbles & tresobeïſſans feruiteurs.
I. B. Leyfon. & I. Ribou.
LES MAXIMES
POLITIQVES , 10
DE 20TACITE
Où la Conduite desGenst
de CourADE-28
BisM SECONDE PARTIE.
LIVRE PREMIER.
Quele but commundetouslesCour- tiſans est la faneur des Princes
Nola conduite de toutes
nos actions nous devons
confiderer quelle est la fin principale à laquelle elles doiuent tendrem nonsoong or
A
2 MAXIMES POLITIQVES La fin de ceux quiſejertent à la Cour , eſt fort diuerfe. Car
les vns y font conuiez par le profit, les autres par l'ambition &vanité des honneurs.
Aucuns y font pouflez par vne enuie de commander , &
quelques vns à ce que dit Seneque , de gourmander ,
nuire , & travailler les autres :
fort peu pour le feruice, bien,
&auancement des affaires du
Maiſtre.
A
Maispour en venit 10, lebut commun auquel tous les Cour- tifans vifent ,eſt de gagner la faueur du prince. En ce point gift toute leur ſcience, &s'em ploye tout leur travail Or toure faueur de Prince preſupoſe deux chofes,la con- noiſſance de la perſonne qui recherche d'eſtre fauorifée , &
vn agréement de ſes actions ,
DE TACITE 3 1
&&deportemens, ou autres par- tics recommandables.
Ceux qui par le rang de leur maiſon ou par l'authorité &
deuoir neceffaire de quelque charge hereditaire ou venale ,
petite ou grande , ont quelque entrée pres du Prince , font deliurés du penſement de la premiere , & ont preſque fait la moitié du chemain.nle
Les autres qui font priuez de ces aduantages , ont bien plus de peine au commencement ;
mais eftans paruenus àla con- noiſſance d'vn Prince qui les
juge propres pour le feruir ,
fouuentils pouffentleur fortune plushaut: pource qu'eſtans éle uez de bas licu , ou pavure,
(quoy qu'aucunes fois noble )
ils ſe rendent plus fujets , plus obeyſlans , & plus attachez aux volontez du Prince , lequel ils
Aij
4 MAXIMES POLITIQUES reconnoiffent comme pour Pere de leur fortune, & s'il eſt per- mis d'vſer de ce termede Cour,
pour leur Createur.... Cequene fontpas lesGrands,
qui eſtans nez tels ,ſont obligez par la dignité de leurs charges ou de leurs maiſons , àcertains reſpects quiregardent leurhon- neur particulier , preferans en pluſieurs chofes leur propreſens au deſirduPrince : lequel d'ail- leurs eſt plus retenu à les ad- uancer quelques fois àcauſede la jaloufie &de la crainte qu'il peut auoir que leur donnant trop d'authorité, ils ne le me- priset&maiſtrisent; nepouuant lesdeffaire,ſans mettre en hazard
ſa perſonne&fon Eftat. Ce qu'il peut plus aiſement faire d'vn,
homme de moindre condition
auquel il n'a pour cet effect qu'a tourner le dos & l'aban
DE TACITEM S
donner à l'enuie des Grands.
J'entens parler icy des Prin- ces auiſez , leſquels ſcauent éleuer ceux qu'ils defirent fa- uorifer : en moyens , honneurs &authorité juſques à vn certain point , ſans commettre à
vn ſeul toutes les forces de leur
Eftat , & luy ſouſmettre les Grands, comme ont fait quel- ques-vns , qui s'en font mal
trouuez,
Aiij
6 MAXIMES POLITIQUES
CHAPITRE IL200
la
DE LA RECHERCHE
des charges &dignitez fuitte dela Cour &manie ment des affaines duPrince.
O
R entre les diuerschemins qui onteſté tenus par ceux leſquels ont recherché de s'auancer en credit & authorité, il y en a deux qui ont eſté pilus battus que les autres.
L'un eit de rechercher les
Charges,Offices , Dignirez ,
& paflar de degré en degré juſques àcellesqui approchent plus pres du Souuerain.
L'autre eſt de ſuiure la Cour,
& rechercher d'eſtre employé
ODE TACITE. 7
aux Commiffions extraordinaires , & affaires particulieres du Prince,
D
Cedernier fans doute eft plus court , &a eſte ſuiny par ceux qui font paruenus au plus haut point de faueur prés de leur Maistres ,comme Mecenas pres d'Aguste. Et Criſpe Saluſtepres du meſme Empereur, &depuis pour quelque temps , pres de
Tybere fon fuccefleur.
Tacite dit que Mella frere de Seneque , pour s'égaler aux Confulaires , & acquerir plus promptement & puiſſance &
moyens , mepriſa la recherche des Offices & dignitez pour s'employer aux Commiffions&
affairos particulieres de l'Empeneur.
Aiiij
8 MAXIMES POLITIQVES
3: 13838383
CHAPITRE. III.
L
21.
LES MOYENS DE
21
Sefaire connoistre au Prince font de plusieurs fortes.
Parquelquefignalée action ou feruice. Par l'aide &
entremise d'autruy.
O
Vant aux moyens de fe faire connoiftre , enfemble deſe rendre agreable auPrin ce, il y en a auffi de pluſieurs fortes,felon la diverſité des fujets &occafions qui ſe rencon trent: foit que nous nous faiſions cõnoiſtre de nous meſmes
par quelque ſignalé feruice ou action, ou par quelqueſuffiſance &vertu non comune quiſoit en
A
DE TACITE. 9
nous: foit que nousſoyons pro- duits àõla cnoiſſance du Prince
par autruy, qui eſt la forme d'a- uancement la plus ordinaire.
Le Prince est élevé tellement
audeſſus du commun&entouré
d'vne telle preſſe des grands &
des vieux Courtisans , qu'il eſt bien difficile qu'vn nouueauve nuſe puiſſe faire voir àtraversde cette foule , ſi quelqu'vn des premiers ne le prend par la main & ne luy fait faire place,
pour l'approcher , ou que luy meſime neſe faſſe voir par quel- que action extraordinaire... L'on fait vn conte d'vn Architecte nommé Dinocrates , autres L'appellent Staficrates, lequelſe voulant faire connoiſtre d'Alexandre le Grand: &n'ayant pû ſeulemnt en approcher , quel- que recherche qu'il euſt faite cuuers les Grands de le vouloir
10 MAXIMES POLITIQVES
preſenter , s'auiſa de ſe prefen- ter de ſoy-meſime tout nud ,
ayant le corps oint d'huille , vn chappeau ou couronne debran.
ches Peuplier , l'eſpaule gauche couuerte d'vnepeaude Lyon,&
enlamaindroitte vne maffuë,&
alla en cét équipage trouuer Allexandre ſeant en fon lidt de
Iuſtice : La nouveauté de ce
ſpectacle ayant fait tourner la yeuë de tous les aſſiſtans fur
luy , fur cauſe qu'Alexandre commonda que l'on le fift ap- procher , & l'ayant entendu encor qu'il n'approuuaſt ſapro- poſition , ne laiſſa de le retenar
àſa ſujete.
Cetexemple n'estpasrapporté îcypour induire à vn ſemblable baſtelage celuy qui ſe vaudroit faire connoiſtre à la Cour
mais bien pour faire voir que ceux qui font reculez , s'ils ne
,
DE TACITE. II
font aſſiſtez de quelque per- ſonnage de credit , ne peuuent fendre cette preſſe , ſans quel- que action , ou rencontre non commune , laquelle fait jetter
d'œil fur eux.
12 MAXIMES POLITIQVES
৬৫ 33363 36
CHAPITRE IV.
LE COVRTISAN DOIT
cöfiderer les qualitezduPrin
ce deſes domestiques &quäd &quandles autres Courtisans -
Cleft pourquoy 'Eſt pourquoy le Courti- fan , tant pour ſe faire connoiftre , que pour ſe rendre agreable , a beſoin d'entrer en confideration nonſeulemet des
qualitez duPrince: mais auſſi de ſes domeſtiques auſquels il a
plusde confiance: & pareille- metdes Grands,&de tous ceux
qui le peuuent ayder : ou qui par jalouſie, crainte,enuie,haine
ou intereſt particulier d'eux, ou deleur amis,lepeuuet trauerſer Auprince le Courtiſan confi- derera fon inclination &fa fa-
2
DE TACITE 13
çon de proceder , qui ett ordi nairement conforme àfon hu- meur: laquelle bien que ſou- uent la pluſpart des plus auiſez Princes taſchent de deguifer :
neantmoins il eſt difficile qu'ils le puiſſent ſi bienfaire, qu'ils ne foient decouuers: pour ce que toutes leurs actions font telle
ment en veuë de tout le monde,
que de la ſuite il eſt aiſe dejuger ou ils tendent: & l'importance des affaires les picques aucunes fois de telle façon qu'il fautne- ceſſairemét qu'ils faflent paroi- ſtre par les mouuemens de leur eſprit quel eſt leur naturel : &
Tibere, le plus rufe & couuert .
tous , n'a peut fi bien joüer,
se rolle que chacun de fon temps ne l'ait decouuert.
de
Les inclinations de tous
Princes ſont diuerfes & in definies cu cette diuerſité }
2
14 MAXIMES POLITIQVES comme celles des autres hommes : mais elles ſe peuuent re- duire à ce qui fert ou à leur grandeur, ou à leurs plaiſirs.
La grandeur confifte ou en reputation , cu en richelle , ot en l'obeïſſance de leurs ſujets,
ou en la valeur & fidelité des
gens de guerre , ſelon que le Prince panche plus d'vn coſté que d'autre, felon cela ceuxqui feront plus propres pour le fer- ur [ n'ayans d'autres parties qui luy foient fufpectes , ou defagreables ] feront les mienx venus prés de lay agor De mefme est - il pour les plaifirs & les inclinations vici- eufes. Vn Prince deffiant &
craintif, comme Tibere aye
mera in Calomniateur hardy ,
lequel ne craindra pointfenuie des Grands , & fera prompt à
executer ſes commandemens ,
DE TACITE IS comme Tacive depeint Sejan auoir eſté .
Et en ſes débauches , s'il eſt yvrongne , it aprochera presde luydes gens de ſemblable hu- meur , comme le mefine , Ti bere fit , Pomponius Flaccus,
&Lucius Pifo , auec lesquels il paffoit quelques fois à boire deux jours entiers &vne nuict de ſuitte, les appellant ſes amis àtout faire , & à toutes heu- res, & ayant pour recompenfe donné à l'on le Gouvernement
de la Syrie & Pautre la Prefecture de laVille de Rome.
Ce meſme Empereur pre- fera vn Homme de bas lieu ,
&peu connu à pluſieurs gens d'honneur qui pourſuiuoient la Queſture , pource que ( à ce qu'on dit ) il luy auoit faitrai- fon ( pour vſer des termes de ce bel art ) d'vne certaine me
16 MAXIMES POLITIQVES
fure de vin qui contenoit 96.
verres .
L'impudicité de Neron luy fit choiſir Tigillinus parmy ceux quile feruoient enſes voluptez,
&le mefme aprochaprés deluy Petroniuspoureſtre l'arbitrede l'elegance deſon luxe. Commo- dus, &Heliogabale remplirent toutes les charges de l'Empire de gens auſſi ſales qu'eux.
Mucianus ne futpas tantpriſé &aimé pour ſa fidelité&ſa conduite , que pource qu'il eſtoit
propre pourcontenter l'auarice de Vefpafian ſon Maiſtre.1619
σο κοστος του τον
DE TACITE. 17
Clerc de Finances , lequel à
grand peine ſçauoir eſcrite. En confideration ſeulement de ce
qu'il luy faifoit part des dons & des preſens qu'il pouuoit tirer de ceux qui auoient affaire.
à luy .
Manuel Comnene auſſi Empereur pour fatisfaire à ſa pro- digalité, ayant beſoin de quel- que afpre exacteur &fubtil in- uenteur de maletotes , choiſit
à ce que dit Nicetas , vn cer- tain Iean Putzé , homme rude,
faſcheux , de difficile accez ,
infupportable , & tel que l'on
met ordinairement en ſemblables charges , auquel il donna tant d'authorité, qu'il entrepre- noitfurles fonctions de tous les
autres miniftres , juſques à caf- fer les Edits mefines du Prince ,
& les Ordonnances du Confeil, retranchant, ſous pretexB
18 MAXIMES POLITIQUES
de mefnage, les plus neceffai- res charges,comme eftoit l'en- tretenement desGaleres, prin- cipale force de l'Empire.
DE TACITE. 19
CHAPITRE V.
QVIVEVTESTREBIEN venuprésd'un Prince,faut Secondesſes inclinations.
Ais il n'est pas beſoin d'auantage d'exemples pour establir cette maxime la- quelle n'eſt pas ſeulement con- nuë ; mais auffi n'est que trop pratiquée par ceux qui hantent les Princes que quiconque
veut eſtre bien venu pres d'eux il doit ſeconder leurs inclinations & leurs paffions.
Icy l'Homme de bien croira que c'eſt le bannir de laCour,
que de l'attacher à fuiure tou- tes les inclinations des Princes,
Aij
420 MAXIMES POLITIQVES
leſquelles le plus fouuent ſe trouuent hors des termes de
raifon & de preud'hommie,
Iuuenal dans ſa premiere Satyre conſeil cequi s'enfuit.
Ala verité celuy qui veur mener vne vie du tout innocente , &éloignée du train or- dinaire de viure des hommes
leſquels font fautiers &ſujets',
leurs paffions , ilfera beaucoup mieuxde ne ſe point jerter àla
Cour qui eft (s'il nous faut ainſi parler ) vne grande putain , la- quelle corrompt aucune-fois les plus entiers &les plus chaftes.
Confidcronsſeulementvn ou
deux exmple de la corruption
de la Cour. Feftinus compa- gnon deMaximin ſous l'Empe- reur Valentinian , auoit gou- uerné l'Afie auec beaucoup de
*douceur &de reputation ,blaf- mant les crustez & calomnies
L
DE TACITE. 21
dont Maximain vſoit euuers
pluſieurs , pour s'auancer.
Maisquand il vit que par ce moyen fon compagnon auoit eſté fait general des trouppes Pretoriennes , quieſtoit la plus haute dignité apres celle de l'Empereur , il ſe reſoulut de changer defaçon deproceder,
&commettre pluſieurs cruau- tez & iniuftices.
L'on peut à cét exemple y
adjouter celuyde Ieande Putzé (duquelnous auonsdeſiaparlé)
lequel maniaquelques affaires &les finances , ſous l'Empereur Manuel , auec beaucoup d'in- tegrité: ce qui faisoit que l'on fupportoit fon orgueil& bru- tale façon de proceder, plus doucement. Mais enfin il ſe re.
-foulut, à ce que dit Necetas ,
de s'enrichir&faire commeles
autres , conuiant fesamis d'en
22 MAXIMES POLITIQUES
faire de meſme: ce que ceux- cy ont fait par corruption ,
d'autres plus gens de bien qu'-
eux , ont eſté contrains de le
laiffer faire aux autres de peur de ſe perdre , en s'efforçant do l'empeſcher.
Ariſtides juſte &d'effet &de furnom eſtant commis àla Surintendance des finances d'Athenes , s'y voulut porter au commencement en homme de
bien, & empeſcherdedérober ceuxqui estoient fous luy : in- continant il fut accusé d'eftre
le plus grand voleur & le plus grand larron qui fuſt jamais entré en cette charge : & à
grande peine peût - il éuiter d'eſtre condamné. Ayant tou- tesfois enfin eſté abſous & continué en ſa charge pour quel- temps , il refolut de s'y com- porter comme les autres auojent
DE TACITE. 2
fait deuant luy, laiſſant déro- ber ceux qui auoientcoustume de ce faire , &lors il ſe trouua fort homme debien au dire de
tous.
Il-en eſt de meſme en la plus part des Cours de Princes , ou parila, malice deceux qui gou- uernent , leſquels n'y veulent voir de plus gens debienqu'eux ou pour la nonchalance&ftu- pidité du Prince meſme , il eſt difficile à vn homme de bien,
deſe maintenir longuement tel.
Toutesfois celuy quieſt pouffé arcette forte de vie , ou par la neceffité de ſa condition , ou
par la grandeur de fa maiſon ,
ou par la dignité de fa charge,
ou appellé par le Prince , ou par le defir de feruir fon pays ,
ou fes amis,peut à mon aduis,
encorequ'il foithommedebien,
y viure, ou aumoins patienter
24 MAXIMES POLITIQVES pour quelque temps , & felon les rencontres y profiter non ſeulementpour ſoy , mais auffi
pour autruy.
Ie dis en la Cour des Princes
les plus facheux , y ayant beau- coupmoins de difficulté de vi- ure,en la Cour d'vn Prince
ſage , qui fait eſtat dela prud- hommie.
Etcommepluſieurs ont autre- fois conſeilléaux gens de bien de pourſuiure le manimentdes charges publiques , non feulenent pour procurer le bien de leur païs , mais auffi pour em- peſcher que les meſchans neles
+occupent: auffi crois- ie quepour les mefmes confiderations ils
doiuent defirer approcher prés d'vn Tyran. ou d'vn Prince vo- Juptueux , &rabatre tantqu'en
eux fera, les mauuais&perni cieuxdeſleins du Prince, fi
DIETARСИТЕ. 25 non directement & ouuerteament, au moins indirectement
&fous main , foiten les difeorant , ouyoppoſanudes difficul- -rez, foit en faifantouuerturede quelques autres expediens plus doux&plausibles .
2
2
Buruus & Seneoque, deux fages Courtiſans , &qui felon le temps eſtoient eſtimez des plus gens de bien , ayant eſte ordonnez pour efleuer la ieuneſſe de Neron , reconnoiſſans que ce naturel ne pouuoit eſtre rangé au bien ; mais eſtoitdutoutenclin à lubricité , en danger de cauſerésfamillesde Rome, plu- ſieurs adulteres , &fcandales , fe refolurent de luy bailler , pour aſſouuir cette lubricité vne affranchie quireteint vn temps ſa fureur, couurantſes amoursſous
la pourſuitte qu'ils faiſoient faire
par vn des amis de Senecque
C
2
26 MAXIMES POLITIQVES 1
nommé Annæus Serenus , ſous lenomduquelNeronfaiſoitdes preſens àcette femme.
Ainſi l'homme de bien ne
pouuant empeſcher les débau- ches , defordres , ou mauuais deſſeins de ſon maiſtre , il les
diuertira doucement en endroit
où ils faſſentmoinsdemal pour autruy&pour ſa reputation.
2G
DE. TACIJE. 27
عالي ومالي وبالك كن ها و مالا وعلا والى والول
:
CHAPITRE VI.
Ne s'opiniaſtrer inutilement con- tre la volonté du Prince, &ne
ſe laiſſer aller à une vile feruitude.
M
よ
Ais quelqu'vn dira qu'il aduient peu fouuent
qu'vn Tyran ou Prince desbau- ché appelle prés deſoyunhom- me de bien. Il eſt rare certes
qu'il faſſe ce choix ; maisfidiray-je qu'il ſe trouue peu de Cours de Princes ſi abandonnées , qu'il ne s'y en rencontre quelqu'vn: &s'il n'y eſt appellé par le Prince , il y aura peut- eſtre eſté conuić dudeſir deferuir les gens de bien , & de ba- lancer le pouuoir des meſchans
1
Gij
28 MAXIMES POLITIQVES
s'aidantdes moins manuais , ou attaché d'affection , de familiarité , de conuerſation auecquel- que grand, s'y ſera entretenu en ne s'opiniaſtrant contre la violente inclination du Prince,
&ne ſe laiſſant auſſi allertelle.
mentàvne vile & abiecte feruitude , qu'il participeàfesmefchancetez & tyrannies , imitant encela Lepidus ſous Tybere ,
que Tacite repreſente pour vn hommedebien,&vn fageCourtifan.
Le meſme Tacite fait cas de
deux autres , Labeo & Capito,
deſquelslepremiermain eintdif crettementſa liberté en laCour,
& en estoit prifé de tous: &le dernier , le rendit agreable au Prince par fon obeiffance.
Paduone quel'hommedebien
aura beaucoup plus de peirie "qu'vn meſchant homme , mais
DE TAGITE.
1
auſſi aura il plus d'honneur &
de contentement en ſon ame ,
&s'il ſe gouuerne ſagement en ne ſe butant contre le Prince en choſe qu'il voit ne pouuoir changer , ic peus dire qu'en fin quelque meſchant que foit le Prince, il le cherira & fauoriferay plus que les meſchans entre leſquels rarement ſe trou- ue autant de fidelité qu'il en
faut pour feruir vn Mailtre &
que l'on en peut elperer d'vn homme de bien.
Auffi eft ce le conſeil de Sa
luſte à Lules Cefar , & de Mecoenas à Auguſte de ſe feruir principalement desgensdebien qui font plus retenus par l'hon- neur & par la conſcience d'en- treprendre choſe qui ſoit con- tre le deuoir , que desméchans lefquelles n'ont autre bride que
la crainte du chaſtiment &
A ij
30 MAXIMES POLITIQVES leur impuiſſance.
La Cour toutesfois eftant
meflée plus de mal que debien le nombre de ces derniers eſt
toufiours plus grand que des
autres , & feruent aux mauuais
Princes à deux choſes : I'vne
pour les flatter , & executer Icurs m chancetez , à quoy ils fe rendent d'autant plus obeïf- fansqu'ilyaplus de prife fur eux.
L'autre pour les faire paroiſtre plus gens de bien entre plusmé- chans qu'eux ; & y a d'autres Princes , qui pour la conformi- té de mœurs , croyent eſtre plus aſſeurez parmy telle forte
degens.
Denys Tyran de Syracuſe é- tant requis de chaſſer vn mef- chant homme qui estoit prés de luy , & eſtoit hay de tous , ref- pondit qu'il le retenoit afin de n'eſtre le plus hayde ſa Cour.
し
: DE TACITE
C'eſt la coſtume de ceuxqus
reconnoiſſent en eux quelque defaux: de ſe faire valoir par
la comparaiſon d'autres qui va- lent encores moins : d'où vient
cette autre ruſe de Cour : de
ſubſtituer en ſa place
moindre que ſoy, pour releuer ſes deportemens parceux de ron fucceſſeur , &dit on.
vn
Qu'auguſte ent ce deſſein en elifant Tibere pour ſon ſuccef- feur , &Tibere pareillementen laiſſant l'Empirela Caligulai Mais il faut ſur tout qu'en parlant , l'omme debien ſegou- uerne acortement : Car les mauuais Princes peu fouuent trou- uent bon qu'vn de cette quali- té leur parle librement; &Pla- ton ſe trouua mal d'en auoir ainſi voulu vſer enuers le meſme
Denis Princede Syracuſe, ayant eſtépar luy remis entre les mains C iiij
32 MAXIMES: POLITIQVES
1.
d'vn maiſtre de nauire, pour le vendre en Gandie, al caufe de
ſa liberté deparler, d'oit aprosil fut racheté parquelques Philos
fophes qui luy donnerent pour leçon vne autrefois , ou de ne
point: hanter les Princes , ou d'apprendre à parler à leur grés Vinx ſemblable confeil faut
donné par. Ariftote àCallifthes nes ſon parent, lequel ſuiuoirla Courd'Alexandre , &deparler rarement au gré de celuy qui auoit pouvoir fur farvid.
этот дці, зад
33
LIVRE DEVXIESME.
CHAPITRE I.
De laflatteric , qu'elle est, agreable au Prince &prin- cipalement cellequi a quel que chose de libreap
Ln'y aremede, il faut quelque- flatterie pour gaigner aduanta,
ge fur ces eſprits lavs, mais non pas à toute fonte de flatteries Can cerse baſſe & humble far
çonde flatter , a deſpleu meſ mesà Tybere : qui fortant du Senat ſouvents'eſt plaintde voir les Senateursſplaſches , &&dif
14 MAXIMES POLITIQVES
A
poſée la feruitude.
Et quelquesfois letrop flatter nuit autant que ſi l'on en vſoit
pointdu tout. Car celuy que l'on flatte ainfi , entre le plus fouuent
en opinion , que l'on le veut
tromper. Il faut ( ce diſent Ef- chines &Plutarque ) qu'il ait
quelque pointe&quelque cho- ſe de libre enapparence meflé
parmy la flatterie : non ſeule- ment pour perfuader au Prince,
que nous croyons ce que nous diſons : mais auſſi pour le faire
croire aux autres , & main .
tenir d'auantage noſtre reputa
tion.
Cræſus ayanteſté Roy, mon- ſtra qu'il connoiſſoit en cela les
appetits des Roys , &ce qui leur pouuoitplus agreer, ou déplaire Car vn iourque Cambyfes Roy de Perſe demandoit à ceux ce qui eſtoient autour de luy, quels ils
DE TACITE. 35 f'eſtimoient en comparaiſon de
fon pere Cyrus ; tous luydirent qu'il eſtoit beaucoup plus grand Roy, ayant adjouſté l'Egypte ,
&le commandementde la mer
àce que fon pere luy auoit laif- fé. Mais quand ce vint àCræſus àdire ſon aduis, il dit qu'il le trouuoit beaucoup inferieur à fon Pere Cyrus pource qu'il n'auoit encores point fait defils quiluyreſſemblaſt : &cet- - te refponce [ dit Herodote ] fa- tisfit d'auantage la vanitéde ce Prince que la premiere , pource qu'elle ſembloit plus libre.
,
Valerius Meſlala commença le premier d'vſer de cette façon de flatter enuers Tybere, quand il fut d'auis de luy renouueller le ferment de fidelité tous les
ans : & queTyberes'enquit fur le champ, fic'eſtoit deſon com- mandement qu'il diſoit cela :
36 MAXIMES POLITIQVES Lors il refpondit affeurement que non, & qu'aux affaires qui concernoient l'Estat , il ne ſo
feruiroit de l'aduis d'autruy ;
mais diroit franchement tous jours cequi luy en ſembleroit,
meſmequant ons'en deuroitof fenfer Er de toutes les flatte
ries , à ce que dit Tacite, il no reſtoit plus que celle- cy à pras tiquer.
Depuis Ateius Capito en vſa divne ſemblable , lors que Ti- bere defenditde fairele procez àAnniusChevalier Romain ac.
cuſe d'vſer indifferemment de
l'image du Prince enſa vaiffel- led'argent. CarlorsAreiuss'op- poſa ouuertement à cette def- fence, come contraire àla liberté
&àl'authoritédu Senat, duquel
il diſoit que Tibere ne deuoit retrancher le pouuoir, ains le laiſſer deliberer fur cela , pour
DE TACITE. 37
punir une telle meſchanceté :
Qu'il luy eſtoit bien permis de pardonner ſes iniures ; mais non cellesqui estoient faites à l'Estat.
L'on pourroitrecueillird'autres exemples; mais ceux-cy ſuf- front, aduertiffant ceuxquiferont contrains de fe feruir de
telles flatteries , de ne les em.
ployer au dommage , ny du pu- blic , ny du particulier, mais ſe contenter de les pratiquerpour fatisfaire à la vanité du Prince.
38 MAXIMES POLITIQVES
20
১৩১০
CHAPITRE II.
Nefaut se meſlerdedonner con- feil àun Prince altier , comment les Princes demandent
conseil pourfaire approuuer leur aduis. Aucunes fois pourfon.
der les volontez &opinions de leurs Conseillers.
N
On plus faut- il ſe meſler
de donner conſeil à νη
Prince altier , encoresqu'ille de- mande, fi lon s'enpeutexcufer.
Car tels Princes demandent ordinairement conſeil en la mefme façon que Xerxes , ne vou- lantpaffer enGrece poury fai- re la guerre , le demanda aux
Princes de l'Aſie qu'il auoit af- ſemblez ſous pretexte d'endeli- berer. Pourn'eſtre veu, leurdit-
DETACITE, 39 il, faire cette entrepriſe de ma teſte ſeule ,ie vous ay conuo
quez icy, ſouuenez vous toutefois que vous deuez pluſtoſt obeyr , que la mettre en delibe
ration. Cambyfes , qui regna auparauant luy ſur les Perſes ,
ayant refolu de ſe marier à ſa fœur, demanda à ſon conſeil
s'il y auoit quelque loy en Per+
ſe qui deffendiſt à vn Roy d'é
pouſer ſa ſœur. Le conſeil re- connoiffant que ce Prince ne
leurfaifoit cettedemande, pour eſtre reſolu de ce qu'il dnuoit
faire; mais pour decouurir s'ils approuuoient ce mariage , luy fitreſponce,qu'il n'y auoit point de loy qui lepermiſt ; maisbien y en auoit-il vne qui permet- toit au Roydefaire cequ'iltrou uoitbon.
Ainfi faut- il iuger &de l'hu- meurdu Prince, & de la qua-
40 MAXIMES POLITIQUE lité de l'affaire , fi l'ondoit mertre en deliberation la choſe de
laquelle il fait ſemblant dede mander confeil. 1
Du temps de nos peres,va bien inferieur à cettequalitéde Roy, mais qui auoit pouuoirde Vice-Roy en Eſpagne fir connoiſtre aux plus grands du pays , que tout ce quel'onpro- poſoitauxconſeils &auxAffem- biées , ne deuoit eſtre miscen
deliberation . Apres la mortdu Roy Ferdinand, Charles d'Au- ſtriche eſtanteen blandres , fur
conſeillé par de Pape &l'Empe- reur.Maximilian , de prendre le Filtre deRoyndEspagne, enco- res queleanne fa more fillede Ferdinand funt enivie, pource qu'elle estoit pou capable ide commander, à cause dedonión- difpofition. Pourifaine approu- warcette qualité,l'on affambta
le
DE TACITE. 41
lesprincipaux du Royaume , de- uant leſquels le Cardinal Xime- nes fit deduire les raiſons par leſquelles cette nouveauté ſe pouuoit ſouſtenir: mais ces Sci- gneurs plus jaloux des formes ordinaires , & de l'honneur de
celle qui eſtoitleur Reyne, que bons Courtiſans à l'endroit de
celuy auquel apres elle le Royau- me deuoit paruenir , ycontredi- rentouuertement. Cequi fit le
uer le Cardinal Ximenesdulieu
où il eſtoit affis , &leur dire en colere qu'ils'agiſſoitd'unechoſe laquelle il ne falloit reuoquer endoute, & n'auoit beſoin de
leur aduis , n'eſtant neceffairele
conſentement des ſujets pour authorifer vn Roy en ſon Estat:
Mais qu'il les auoit conuoqucz
pour leur bien&leur auantage,
duquel ilauoit eſté toufiours foi- gneux, afin qu'en approuuant D
42 MAXIMES POLITIQVES cette qualité ,ils gaignaſſent par cét office les bonnes- graces de leur Prince: Mais puis qu'ils s'at tribuoient par droit ce que par
courtoiſie l'on auoit requis d'eux il eſtoit refolu promptementde lefaire proclamerRoyà Madrid,
afin que les autres villes fuiuiſ fent cét exemple. {
Cen'eſtpasſeulement enfem- blables occafions que les Princes en vſent ainſi , mais preſque en toutes : & peu fouuent demandent-ils conſeil que pour faire approuuer leur reſolution,
ou pour ſonder la volonté de ceux auſquels ils font ſemblant de ſe vouloir conſeiller, &ain fi
en vſoit ordinairement Tibere
enuers le Senat de Rome.
Le Courtiſan donc taſchera
de reconnoiſtre l'intention du
Prince , fuyantde s'engager à vn conſeil qui puiſſe eſtre mal re4
DE TACITE. 43
deu... duba
C'eſt ponrquoy doutant de la volonté de ſon Maiſtre , il fera ſemblantd'examiner l'affaire qui luy ſera propoſée, luy reprefen- tant les raiſonsde part &d'autre deſquelles ( s'il peut) il luy laif- fera faire le choix , fans rien
conclure. Car fi le Princen'eſt
du tout reſolu , voyant les rai.
fonscontrairesàſondeſſein eſtre
plusfortes, il changera ayſement d'opinion.. Et cette mauuaiſe honte ( qui retient fouuent les Grands de
changer leurs reſolutions , crai- gnans de ſe montrer par là in- ferieurs à ceux qui les conſeil
lent ) ne le retiendra , pource que l'on n'aura en cela rien dit par reſolution. Et le Courtiſan par meſme moyen ſe garantira d'vn reproche qui luy feroit fait ſi ſon aduis ayant eſté ſuiui, il -Dij
44 MAXIMES POLITIQUES
auenoit quelquechoſe contre h
volontédeſon Maiſtre.
Que file Prince ſuiuane ce qu'il a premierement refolu ne rencontre felon fon defir , le
Courtiſan,aura céu aduantage d'auoir preueu &remontré à
fon Prince le mal qu'il pouuoit éuiter , peſant bien les vaifons qu'il luy auoir miſes en avane Mais où l'on ſeroit preffé du Princede luy donnerquelquere- ſolution en choſesillicites, il faut outrouuerle moyende la diffe- rer, ou bien le prier d'appeller vn tiers pour mettre cetteaffaire
endeliberation , afin qu'eſtant
meurement pelée, ils'y prenne vne reſolution conuenable à fa
dignité&ſeureté.
Du premier moyen ſe fer- wit Burrhus la premiere fois que Neron ſe reſolut de faire
DE TAGITB. 45 mourir ſa mere , s'offrane luymeſme pour l'execution de ce parricide, s'il ſe trouuoit qu'elJe cuſt attente cedont on l'ac
euſois,romonſtrantqu'auane que
s'en eſtre bien éclaircy , il ne deuoit condamner fa mere , &
ſe rendre plus prompt à la faire punir qu'il ne feroir vn particu.
lier , auquel il permettroit toû- jours de ſe defendre contre tel- les accufations. Le temps que l'on employa à s'informer & ef
claircir de ce fait ,ralentit la colere de Neron, & r'affeura ſes
deffiances , & ainſi par ce delay Burrhus pour ce coup detour- na l'effet de cette impie reſolu,
tion.
Mais cecy ne ſe doitpaspra- tiquer en toutes fortes d'affaire,
ains rarement, &en celles ſeulement qui font les plus dou- teuſes. Etd'auantageil faut conDij
46 MAXIMES POLITIQVES fiderer enuersquels Princes l'on ſe veut feruir de ſes delais. 1
Car aucuns font tellement
prompts & ennemis des lon- gueurs &difficultez , que ceux quiſeſeruentdecesmoyenstrop fouuent, en font ordinairement
diſgraciez .
DE TACITE. 47
CHAPITRE III.
Remedesà lapromptitude du Prin- cefurle delayde donnerconſeil,
à sçauoir d'estre abondant en
expediens . )
'Eſt pourquoy auec tels Cin il faut eſtre riche
& abondant en expediens , &
ne demeurer point court , fi fai
re ſe peut.
Or comme le plus fouuent ils ne demandent pas aduis de ce qu'il faut faire ; mais par quels
moyens ils peuuentvenir àbout de leur intention : aux choſes
que nous iugeons eſtre contre la raiſon & le deuoir, nonsde
uons rechercher & propofer les
moyens les plus longs , ou com me les plus faciles , ou comme
48 MAXIMES POLITIQVES
les plus auſtes , ou comme les plus feures: les plus courts eſtans ordinairement accompagnez de beaucoup de difficultez & d'in- conueniens , par leſquels l'on les peut combattre.
Il eſt certain que le Prince,
lequel n'a autre butque de venir à bout de ſon deſſein , choi fira toufiours les plus faciles ,
plus ſpecieux , &plus afleurés,
encore qu'ils foient plus longs,
s'il neſt emporté divne gran de impatience. Et quand bien cela feroit, encores n'aura il fujet de blaſmer celuyqui luy pro pofera les moyens plus longs,
qui peuuent eſtre excusez , ou fur la circonfpection de celuy
qui les meten auant, ou fur le
defir qu'il a de fatisfaire àla vo lonté de fon maiſtre, auecplus de ſeureté &facilité.
Que fi d'aventure ilſe rencon
tre
DE TACITE. 49 tre quelque difficulté auxmoyens plus courts que le Princel'aura choiſis , la prudence de celuy qui en aura propoſé d'autres ,
paroiſtra plus grande:&s'il choi- fit le plus long chemin pour par- uenir à ſes deſſeins , pluſieurs choſes pourront auenir , ou qui refroidiront le Prince de les
pourſuiure, ou qui luy enferont juger l'impoſſibilité , oul'inconuenient.
Où toutesfois l'on verroic
le Prince reſolu àfuiure telles
fortes des moyens qui en leur commencementporteroient leur difficulté, ou impoffibilité , com- me il ne faut les luyconſeiller ;
auſſi auecvnfilence pleinderef- pect , il le faut laiſſer faire , de peur que le voulant diffuader ,
il n'en cherche d'autres plus fa- ciles pour effectuer ſa maunaiſe
volonté , laquelle il pourra per- E
A
TO MAXIMES POLITIQVES dre, y reconnoiſſant del'empef- chementdés lecommencement.
Mais il aduint quelquefois
que l'impatience du Prince , le porte à commander l'execution
de ſes mauuaiſes volontez à vn
homme de bien : en quoy il n'y a perſonne pour habile qu'elle
ſoit , laquelle ne ſe trouue bien empeſchée ; mefmement ſi par l'eſtat & condition de l'affaire ,
l'on netrouuemoyendes'en excuſer , ou rejetter cette charge
pour en eſtrener vnautre.comme Burrhus fit lors que Neron eſtoit en peine comment il feroit mourir ſa mere , aprés qu'il cutentenduqu'elle eſtoir échap- pée du fimulé naufrage , ſous pretexte duquel il penſoit s'en deffaire , iugeant bien que cette femme vindicatiue & cruellene
luy pardonneroit iamais cét artentar.
DE TACITE. 51 Burrhus &Seneque ( à ce que dit Tacite ) furentlong-tempsà
s'entreregarder ſans diremot. En fin Seneque voyant l'inquietu- de de ce Prince, demanda tout haut à Burrhuss'il n'eſtimoit pas que les foldats de la gardepeuf- fent faire cetoffice ?Burrhus ne
voulant foüiller nyfesmains , ny celles de ſes ſoldats , refpondit ,
qu'il n'eſtimoit pas qu'ilsle vou- luſſentfaire , aymanstrop lamai- fon &le fang des Cæfars , du- quel eſtoit defcenduë Agrippine,
&qu'Anicetus qui auoit entre- pris cet affaire , la deuoit para- cheuer , &ainſi s'excuſa de commettre ce parricide.
l'auouë que ce n'eſt pas vne œuure de charité de rejetter ſur
autruy telles commiffions ; mais
fi vaut-il mieux en telles occur
rences qu'vn hommedebienles
laiſſe àgensde laconditiond'As E i
52 MAXIMES POLITIQVES
6
4
L
nicetus , que de s'en foüiller.
Le plus ſeur eſt ſi l'on peut preuoir ces mauuaiſes volontez auant qu'elles foient nées , ou qu'elles ayent prisracine en l'ef- prit du Prince , de les détourner.
Pluſieurs à cela ont employé les douces remonſtrances &des
paroles ( comme Paryſatis di- ſoit) de ſoye ; maisfautque ceux qui l'entreprennent, ayentgrand credit,&qu'ils trouuentvnPrin- ce plus capable de raiſon que de fuiure ſes inclinations: choſe rare ! & fi quelques- vns ſe ſont trouuez en cette veine, ç'a eſté pour une action oudeux&non pastoûjours.
I'approuue vn moyen que quelques-uns ont tenu, leſquels ayans &viuacité d'eſprit &gra- ce pour bien faire vn conte, &
s'eſtans donnez cette priuauté
DE TACITE: 53.
enuers le Prince , fans diminuer en rien le reſpect qu'ils luy doi- uent, ont ſçeu fi à propos mettre en auant quelque conte, ap.
prochant de ce à quoy le Prince ſe pouuoit porter , qu'ils luy en ontfait connoître le danger , le
mal,&laconſequence ſousd'autres noms , &d'autres pretextes,
Mais en cette façon deproce- der outre la viuacité d'efprit &
grace neceffaire en celuy qui s'en fert, il faut prendre garde quelePrincen'entre en opinion,
que leconte foit fait pour luy,
&àdeffein , comme Tibere s'imagina que la Tragedie compo- féepar Scaurus ,intituléeAtreus,
auoit eſté faite pour ſuy repro- cher ſes fratricides , & Domitian celle de Paris &Oenone,
compoſée par Heluidius , pour blaſmer fon diuorce. Mais faudra couler le conte parmy plu1
E iij
54 MAXIMES POLITIQVES fieurs autres choses efſloignées de l'inclination du Prince , &le faire tomber à propos , l'inculquant non ferieuſement , mais plutoſt par une forme de repe- tition nonchalante. Car outre
que la grace peut reueiller le
Prince à entrer en confideration
de ce qui ſe dit; eſtant dit enap- parence fans deſſein , ille prend mieux : & en fait mieux fon
profit.
L'on peut s'auifer d'autres
moyens pour ne point choquer inutilement les mauuaiſes volontez des Princes , & ne les point aydermalicieuſement: lef- quels peuuent eſtre pris des ſu- jets qui ſe preſentent , ou de la rencontre d'autres affaires دou
du temps , ou des perſonnesqui fontautourdu Prince. : 2
Mais fi nous ſommes contrains de combattre quelqu'vne
DE TACITE. 55 de ſes paffions , il y faut oppoſer celle, à laquelle il ſetrouue au- tant porté , qu'à celle que nous voulons combatre : à faire appa- roiſtre que tout ce que nousdi- fons, procede &fait part duref- pect &de l'obeïſſance que nous
luy deuons , comme faiſoit Mu- cianus à l'endroit de Domitian
pour le contenir en deuoir , &
empeſcher qu'il ne ſe joignift auecCerialis.
E iiij
56 MAXIMES POLITIQVES
3
$2$ $ $ $ $
CHAPITRE IV.
CONSIDERATIONS SVR
l'humeur du Princerapportées.
0
Rpour celail ſert grande- ment de confiderer l'humeur duPrince , laquelle nedif- fere pas beaucoup de celle du commun des hommes , ſinon
que comme les Princes font plus puiſſans en toute choſe, ils font auffi plus impuiſſans àmo- derer leurs paffions, &leurshu- meurs eſtans plus violentes &
moins retenuëspar laraiſon.
Ainſi donc le colere ſera
prompt en toutes ſes actions ,
ſuperbe & orgueilleux , defirant que tout flechiſſe ſous ſes com
DE TACITE. 57
mandemens , ennemy de la moindre desobeïſſance , impa- tient en l'execution de ſes entrepriſes , precipité en fes conſeils ,
&peu foucieux de prendre ad- uis d'autruy , fi ce n'eſt pour trouuer quelqu'un qui ſe joigne au fien , &prenne en main l'exe- cution de ſes volontez , iniurieux , offençant legerement;
mais prompt à reuenir à ſoy,
pourueu que l'on ne faſſecon- tenance de ſe ſouuenir de l'offence qu'il a faite , autrement il ſe rend vindicatif&haïtperpe- tuellement celuyqu'ila offencé.
Pres d'vnetelle humeur il faut
que le Courtiſan ait toûjours
l'œil &l'oreille ouuerte , &vn
pied, comme l'on dit , en l'air ,
pour voir, entendre, dire&fai- re ce que le Prince deſirera ſans replique , remife , ny difficulté,
de peurdefaire croireà ſonmai-
1
38 MAXIMES POLITIQUES
1
ſtre , qu'il s'eſtime plus ſageque luy : ſerendanthumble &obeif
fant à toutes fortes de commandemens, bien qu'au deſſous de ſa dignité , patient à ſupporter les iniures , &prompt à les oublier , redoublant ſes ſeruices ,
&fon obeïſſance , aprésen auoir eſté offenſé , neramenteuantiamais ſes ſeruices , des peurd'eftre
veu les reprocher ; mais en les continuant reueiller la gratitu- de , &reconnoiſſance enl'eſprit du Prince , aux grandes & ex- tremes coleres duquel il doit fuir de ſe rencontrer. Car lors
toutes choſesdéplaiſent, &ceux meſmes que l'on aime leplus , ne peuuent faire ny dire choſe qui ſoit agreable à celuy qui eſt en colere. Les Princes de cette humeur interpretent toutefamilia- rité à meſpris , defaçon qu'enco- res qu'eux meſmes nous y atti
1
1
DE TACITE. 59
rent, nous ne deuonsnousyengager, ains traiter auec eux en grand reſpect & humilité. Ce
font Lyons appriuoiſez pour vn temps , leſquels enfin douorent celuy qui penſe les biens con
noiſtre&les gouuerner.
Le ſanguin eſt ordinairement de naturel joyeux , aimant les plaiſirs , le paſſe temps , & les gauſſeries , ennemy de triſteſſe &
de melancholie , fuyant les af- faires faſcheuſes &épineuſes , &
les querelles , defireux de paix ,
laiſſant volontiers la diſpoſition des affaires à ceux quiſontſous luy , & s'en raportant àeux , ay- mant ceux qu'il en décharge ,
ſans donner ſujet de plaintes ,
qu'il entend malvolontiers. Eſt
courtois , gratieux , & difficile- ment ſemet à faire iniure àquel- qu'vn , ou s'il l'a fait , ce feraplûtoſt de parole qu'autrement ,
60 MAXIMES POLITIQVES
oublieauſſi volontiers celles que l'on luy fait , que celles qu'il fait ſe plaiſt à faire plaifir , &eft or- dinairementliberal. 11
Auec telle forte de Princes il
ne ſe faut mettre ſur le ſerieux
que lemoinsquefaire ſe pourra ,
gardant neantmoins le reſpect
que l'on leur doit : & ceux qui
auront les plus graues &impor- tantes affairesdeleur Eſtatàmanier , ne ſe doiuent preſenter à
eux qu'ils ne foient appellez , ou qu'ils ne foient au moins affeurez de ne les trouuerjoüans , ou prenans leur paſſe-temps. Car outre qu'ils interrompent le Prince en ce qui luy plaiſt le plus, il a honte que telles gens le ſurprennent en ſes réjoüiſſan- ces , eſtimant qu'en leur cœur ils neles approuuent pas.
Vn iour que Philippe Royde Macedoine joüoit au dez , l'on
-
DE TACITE. 61
luy vint dire qu'Antipater eſtoit à la porte de ſa chambre , qui
vouloit parler à luy; incontinent tout troublé &fafché il jetta le
tablier ſur vn lict ayant honte qu'Antipater le trouuaſt joüant.
Comme donc ceux- cy ont vn grand aduantage au maniment des affaires , le Prince s'en rap- portantdu tout àeux: auſſi ont ils vn grand deſaduantage pour approcher & ſe familiariſer auec luy qui fuit ces humeurs ſerieu ſes comme du tout contraires à
ſon naturel.
Mais ceux qui ſe rencontre
d'humeur jouiale , & capables de faire affaires tout enſemble,
reüſſiſſent ordinairementprésdo
tels Princes : pourucuqu'eſtans
horsd'auprés du Prince , ils gar- dent la grauité bienſeante à leur dignité ; car cela n'eſtant pas,
ils ſe font mepriſer, du meſpris
4
62 MAXIMES POLITIQUES
naiſt la hardieſſe de ſe plaindre ſous d'autres pretextes emprun- tez : &ces plaintesvenuesà l'o- reille du Prince , font qui'il ſe refout pour les appaiſer de re- culer celuy qui en a donné
fujet.
Le Prince melancolique eſt lent & tardif en ſes reſolutions ,
fongeard , deffiant , ſoupçon- neux , ingenieux , &le plusfou- uentmalicieux , de peu de paro- les , leſquelles il met en auant le plus ſouuent àdeſſein pourfon- der ceux qui l'approchent , les rendant ambiguës & à double entente , meſme és affaires plus
épineuſes ( comme nous auons dit que faifoit Tibere ) ſecret &
diſſimulé , opiniaſtre , ennemy de gauſſerie & de priuauté , re- tiré & aimant la folitude , peu accoſtable & communicatif,
n'affectionnant que peu de gens
DE TACITE. 63
&encores froidement , haïſſant
aiſement auec peu de ſujet , à
cauſe de la defiance qui l'accom pagne toûjours , auaricieux , &
qui craint que terre ne luy fail- le, autant ennemy de ceuxqu'il a offenſez , comme de ceux qui l'ont offenſé , vindicatif & irreconciliable , & en la reconciliationduquelil neſe fautpas beau- coup fier.
Auec certe humeur il faut
marcher la bride en la main ,
eſtre fort retenu , peſer tout ce que l'on dit, ne dire rienquine ferue , & que l'on ne iuge deuoir eſtre bien receu , & le plus ſeur eſt de ne faire gueresdefe- ſte , ne point parler , ſi l'on n'eſt enquis, en tousſes deportemens apporter vn grand reſpect &
circonfpection , euiter la con- tradiction , ne preſſer trop cette humeur en ſes reſolutions , de
کر
64 MAXIMES POLITIQUES peur que la melancholie s'en- Hammant , paſſe en colere & la colere en haine : ſe garder de l'importuner en demandes, def- quelles l'on puiſſe eſtre refusé.
Car outre qu'il eſttoûjours dan- gereux d'accouſtumer le Prin- ce à nous refuſer , le melanco- lique eſtant ſpeculatif, tient le refus pour offenſe qu'il vous a
faite , & croyant que vous vous en tenez offenſfé , &eſtes deue- nu ſon ennemy , il faut faire aprés des miracles pour luy oſter cette opinion. Car comme il n'oublie pointles iniures, il croit auſſi que vous n'auez pas oublié le refus qu'il vous a fait.
Bref cette humeur eſt la plus chagrine , fafcheuſe &inegale de toutes , pour la diuerſité &
eſtrangetédes objets qu'elle pro- duit en l'imagination , & pour cey a-il plus de peine à ſebien
gouuerner
DE TACITE
gouuerner auec telles perſonnes.
Le flegmatique a la peſanteur &tardiucté du melancholique ;
mais il n'a ny l'eſprit , ny lama- lice , ny la deffiance du mal. La froideur qui luy glace le cœur,
luydonne vne deffiance plûtoſt de ſoy-meſme qued'autruy , vne crainte d'entreprendre & de ne venir pas àbout , &le plus fou- uent pour en ignorer les moyens,
vne irrefolution en ſes conſeils ,
vne timidité en l'execution , &
vneſtupiditéenſes conceptions ,
haïffant fans beaucoup d'ai- greur , &aimant fans beaucoup d'ardeur &devehemence.
Auprés de telles gens les ef- prits actifs , courageux , &in- uentifs font propres pour re- chauffer cette humeur froide.
Car le Prince reconnoiſſant le
deffaut qui eſt en luyparles dif F
1
}
66 MAXIMES POLITIQUES ficultez qui ſe preſentent en ſon eſprit , leſquelles il peutrefou- dre de foy mefme , sil trouue quelqu'vn qui luy donne des
moyens de venir à bout de ce qu'il a penfé impoffible , il l'ai- me & l'admire , &entreenopi- nion que cette perſonne luy eſt neceſſaire : de façon que fou- uentcette faueur, commeeſtant
fondée ſur le beſoin , dure plus longotemps qu'aucune autre. Ce que le Courtiſan reconnaiſſant,
il ſe doit euertuerdefaire reüffit
les affaires que fon Maiſtre iuge les plus impoſſibles , &empef- cher s'il peut qu'vn plus fubtil que luy ne s'en entremette , &
Helaiffer pour cet effet la Cour de loing. Car quand on autre eſt reconnuplus propre que nous en vne charge, l'on nous tient moinsneceffaires : &quandl'on aaccouſtumé de ſe paſſer d'vn
DE TACITE. 67
homme pour un temps , quel- quefois l'on s'en paſſe pour toûjours.
Cecy n'a pas beſoin de gran- de leçon , eſtant vne des ruſes plus communes en la Cour ,
pratiquée par ceux qui ſont dans les affaires , de n'y appeller que ceux qui leur font inferieurs de beaucoup & de qualité , & de ſuffiſance , afin de ſe donner le luſtre , & éuiter ledanger d'eſtre deſarçonnez , fi le Prince en trouuoit qu'elqu'vn plus à fon gouſt. Ioint auſſi que telles gens ſont plus capables defaire vn mauuais coup , ou couurir quelque corruption à l'appetit de ceux qui les auancent , que ne ſeroit unhommed'autre condition.
De ces quatre humeurs font compoſez les Princes ( comme nous auons dit ) auffi bien que
18 MAXIMIS POLITIQUES
les autres hommes ,&font en élins en l'vne ou l'autre de ces
façons de faire , ſelon le degré de l'humeur qui domine le plus
en eux.
DE TACITE, A 69
CHAPITRE V.
NE FAVT TOVSIOVRS
s'arreſter à l'humeur du Prince , laquelle changefe lonl'âge, les affaires, la con- uersation , &autres incidens.
I
'L n'en faut pas toutesfois faire vn iugementperpetuel.
Car comme l'humeur change felon l'âge , les affaires , la con-- uerſation : ainſi les façons de proceder changeront , & pa- reillement les inclinations des
Princes..
En temps deguerre nous ver- rons vn Prince affectionner &
careffer les Capitaines &gens
70 MAXIMES POLITIQVES
!
de guerre , deſquels en temps
de paix le beſoin eſtant paſſe ,
il ne tiendra pas beaucoup de compte. Etchangeant ſon incli- nation pour la porter aux plai- firs ou quelque autre paffion , il portera ſon affection à fauoriſer les miniſtres qui le ſeconderont
en cela.
Autre fut Tibere fous Augu- ſte , autre durant la vie deGermanicus & Drufus , autre pen- dant la vie de Liuia ſa Mere , au- tre du tempsqu'il aimoitoucrai- gnoit Sejan , & autre aprés qu'il s'en défait. Selon le dire de Paffienus l'on ne vitiamais vnmeilleur feruiteur que Caligula du temps de Tibere , ny vn pire Maiſtre lors qu'il fut venu à
Eftar.
Plutarque parlant des chan- gemens de mœurs de Marius &
de Sylla , fait doutefi c'eſtoitla
؟ DE TACITE. 71 fortune qui changeaſt ainſi leur naturel , ou qui découuriſt ſeu- lement celuy qui eſtoit aupara uất caché pour certains reſpects.
Ce n'eſt pas , pour vray dire ,
en la pluſpart de telles gensque le naturel change , mais celuy qui estoit retenu par la crainte ,
fe découure tel qu'il eſt quand
il ne craint plus rien , comme Leontius diſoit deZenon. C'eſt
le ferpent du païfan , qui tranfi de froid ne peut nuire,mais ré- chauffé commence à vomir fon
venin.
Tryphon , à ce quedit Ioſephe,
porta long-temps le maſque d'hommede bien , tantqu'il vel- cut comme particulier , afin de ſe concilier lavolonté dupeuple :
mais ayant eſté fait Roy, il leua entierement le maſque , &mon- tra à decouuert ce qu'il auoit toufiours elté..
72 MAXIMES POLITIQVES Euripide fait faire vn repro- che àAgamemnon peu diffem- blable , qui d'humble qu'il eſtoit &accoſtable auant que d'eſtre éleu chefgeneral des Grecs , ſe rendit après ennemydeſes amis ,
de difficile accez , & fe renfer- madans ſa maiſon. Et adjouſte
ce Poëte, qu'vn homme de bien maniant vne grande charge , ne doit point changer defaçonsde faire.Enſeignement,peu,oupour mieux dire , point du tout pra- tiqué, ſi ce n'a eſté par Pollion ,
comme l'eſcrit Seneque.
Mais les plus grands&plusor- dinaires defautdes Princesviennent de la preſomption , qui le plusfouuentaccompagnelapuif- ſance , laquelle les rend diffici- les à receuoir conſeil : leur fai
fant croire que comme ils font fuperieurs en pouuoir à leurs fus
jets,ils le font auſſi en ſuffiſance.
Et
E
DE TACITELA 73 Et'aucuns croyent iuſques-là ,
qu'ils neſe peuuent affujetiraux loix &à la raifon ,ſans diminu.
tion de leur authorité. Ques'ils
ne peuvent tout ce qu'ils veu- lent, ils ne font plus Souuerains,
que ce ferait de raualer , &
n'eſtre pas plus que le commun deſe regler à fairefeulementco qui eſtpermis aucommun: pour lequel ils penſent que les reglas depieté, honneur & iuftice ont eftédreſſées,&non poureux:
Si ces opinions Tyranniques n'entroient qu'en des eſprits communs , ce feroit moins de
merueille mais il femblequela puiſſance enforcelte les meil leurs cerueauxaucunesfoiso
Il n'y apoint euen toute l'an eiennetédegens, qui ayent laif- fé de plus beaux enſeignemens de moderation , que ceux que t'on aappellé les fept Sages dg Tome II. G
1
74 MAXIMES POLITIQUES
১
Grece, &n'y a point eu deleur temps de plus grands&plus in- iuſtes Tyrans que ceux d'entre euxquiont commandé.
Appian parlant du Philofo- phe Arifton , &des autres Phi- loſophes qui onttyranniſé Athe- nes , adiouſte les Pythagoriciens, qui ont eu quelque com- mandement en Italie , leſquels il dit auoir auſſi eſté les plus iniques Tyrans de leurs temps.
Cela fait douter , fi des Philofo- phesis qui meſpriſent les hon- neurs & le maniement des af- faires , le font à bon eſcient,
ou s'ils cherchent quelqueabry ,
pour couurir leur pauureté &
leur oyfiuete , par telles façons de fairevoni sciogave
Si nous en croyonsAriftopha ne , les Pythagoriciens ſe ſont feruis de la frugalité &parfimo- nie, plûtoft pours'accommoder
DE TAGITE 75.
à leur pauureté &neceſſité,que pouraucundefirde vertu , eſtans bien aiſes , à ce qu'il dit, de fai- re bonne chereaux deſpens d'autruy.
76 MAXIMES POLITIQVES
2$2$2
CHAPITRE VI.
LES SVGGESTIONS ET
applaudiſſemens des mauuais garnemens qui font prés des Princes , aydent grandement à changer leur humeur, &parconfequent àles perdre.
Es ſuggeſtions , flatteries &
Epplemen
uais garnemens qui approchent le plus ſouuent les Princes , ay- dent auſſi beaucoup à les changer.
L'orgueil &cruautéde Vitel- lius font imputez à telles fortes degensparTacite.
1
DE TACITE. 77
Et Veſpaſian eſtimé d'aſſez bon naturel apprit à furcharger de tailles , & à opprimer ſes ſu- jets en l'eſchole de ſemblables maiſtres. Bref la plus part des
Princes ſe changent ordinaire- ment par la conuerſation de tels miniſtres , qui pour gagner cre- dit leur mettent toûjours leur grandeur , feur puiſſance , &
leur profit deuant les yeux ; ce qu'ils embraſſent d'autant plus
volontiers , que plus , ils font ignorans du deuoirdeleur char- ge. Mais aucuglez qu'ils font,
ils ne voyent pas que ceux qui leur applaudiſſent , & qui font ſemblant d'approuuer leurs de- portemens, le font le plus fouuent à deffein de les trahir ,
les engager au meſpris, & enla haynedeleurs ſujets.
C'eſt la plus feure façonde trahir fon maiſtre que defeconGiij
78 MAXIMES POLITIQVES
der fon auarice , ſa cruauté&fa
lubricité , elle eſt ſans hazard: le
Prince ne pouuant condamner le traiſtre , qu'il ne ſecondamne foy- mefme.
Celuy qui voulut remettre en fon eftat Clodion le Cheuelu,
chaffé par les François , affſiſtez
d'vn Ægidius qui commandoit lors aux Gaules pour les Ro- mains, ſe fit amy de cét Ægi- dius homme cruel &auaricieux,
&ditnoſtre Hiſtoire qu'il alluma
fi bien l'auarice &la cruauté en
ce Romain , auſquelles cét efprit eftoit déja diſpoſé , que les François les ayans bien viue- ment ſenties , ſe reſolurent incontinentder'appeller leur Roy.
N'ayant ce François trouuéplus
feur moyen pour trahir l'enne- my de ſon maiſtre , que deleſe- conder en fespaffions.l Sejan pour ſe tracer le che
DE TACITEXAM 79 min à l'Empire aprés la priſon d'Agrippine &deſes enfansqu'il auoitprocurée,reconnoiffantque Tibere ſon Maiſtre ennuyé de la ville , auoit quelque enuiede
ſe retirer à Caprées, le fortifia à
prendre cette reſolution , afin que pendant que ſon Maiſtre ſe- roit en ce ſejour , il prift toute authorité ſur les affaires , & que le gouuernement de l'Estat dé- pendiſt de luy, reſſemblant Ti- berepouruntemps , àce quel'on
eferit , vn Prince d'vne petite ifle , pendant que Sejan faiſoit l'Empereur àRome.
Perennis s'eſtant deffait de
ceux qui ſe pouuoientoppoſer à
ſes deſſeins , ſous pretexte de pourſuiure les complices deLu- cilla laquelle auoit coniuré
contre l'Empereur Commodus,
plongea cét Empereur le plus auant qu'il peûtauxdelices , afin
,
4
Giiij
80 MAXIMES POLITIQUES
de prendre l'authorité &le gou- bernement des affaires , &aprés vfurper l'Estat .
Bardas oncle de Michel Empereur de Conftantinople en fit autant, aprés qu'il eut fait tuer Teotifte contureur, &faitchaffer Theodore mere de l'Empc- reur: perfuadancace icune Prin- ce qu'il deuoit luy meſme gou- uerner. A quoy eſtant fortmal propre , Bardas le ietta auxplai- firs , & aux voluptez , n'ayant plus honnorable exercice que de conduire vn coche , ny plus grande vertu qued'eſtrebonCo- cher. Et cependant Bardas ga- gnantlecreditdu peupleen ap- pellantprésdeſoy tous les plus doctes Philofophes ,& reſtabliſ- fant les eſtudes &les eſcholesde
toutes fortes de ſcience à Conſtantinople , ſe traçoitle chemin pour forendre maiſtre de l'Estat,
DE TACITE. 81I
s'il n'euſt eſté preuenu par vn
autre.
Ie n'entends pasdonner icy des preceptes à perſonnedetra- hir fon Prince, mais ie deſirerois donner cét aduis aux Princes de
prendre bien garde à eux , &ne croire pas que ceux qui applau- diffent à leurs débauches , ou
mauuaiſes &ineptes actions , les affectionnent d'auantage que ceux qui plus librement les re
prennent.
82 MAXIMES POLITIQVES
عالى
CHAPITRE VII.
CONSIDERATIONS SVR
les domestiques du Prince ,
&comment on s'en peut
aider vtilement. Les Princes ont autres visage enpu- blic , & autre en privé.
Les Princes s'quarentplus
volontiers à leurs domeftiques.
Ο
Vant aux domeſtiques du Prince , leſquels lorsqu'il eſt retiré en priué , par la necef fité de leurs charges , font or- dinairement prés de ſa perſonne , l'on s'en peut aider vtile-
DE TACITE. 83 ment , ſoit pour auoir entrée prés du Prince à heure extraor- dinaire , ſoit pour eſtre fauoriſez de quelque mot, que le Prince parle de nous , ſoit pour eſtre ad- uertis des charitez que l'on nous peurroit preſter. Car la pluſpart des Princes porte vn autre viſa- ge en public , &vnautre en par- ticulier : & quand ils ont pris confiance en cette forte de gens ,
ils s'ouurentplus volontiers ,s'af ſeurans que pour leur baffe con- dition & l'obligation qu'ils leur ont, ils n'en oſeroient faire leur
profit.
Chacun ſçait le pouuoir que les affrachisde Claudius auoient
fur luy , l'vn deſquels (qui eſtoir Pallas ) il enrichit detelle façon ,
que fur la plainte que cét Empe- reur faifoit dela neceſſité de l'Eſtat l'on luy conſeilla pour eftre ri- che de ſe faire adopter par Pal
84 MAXIMES POLITIQVES
las.Auſſi fur-celuyauquelAgrip- pine s'addreſſa pour induire l'Empereur à l'eſpoufer : & au- parauant Narciffus , qui eſtoir vn autre des affranchis de ce
Prince , l'auoit induit à faire
mourir Meſſaline.
L'on ſçait auſſi lepouuoirdes Eunuques ſous les Empereurs Grecs, ſous lesquelsils ont pour vn temps gouuerné l'Empire ,
&fans le ſecoursdegens decet- te condition , & des valets de
chambre de Conſtantius , Arbe- tio furintendant des affaires de
l'Empire , eſtant accuſé par le Comte Veriffimus, couroit fortunede perdrela vie.
Sous Botoniates Empereurde Conſtantinople , deux ſimples valets de chambre , l'vn nommé
Borilus &l'autre Germanus, auf- quels il ſe laiſſoitgouuerner,dé- fauoriſerent Ifaac&Alexius Comenus.
DE TACITE 85 Mais quand bien le Princeſe communiqueroit à telles gens ,
il eſt bien difficile qu'il puiſſe toûjours porter le maique ſur le
viſage, & qu'enſes mouuemens priuez(leſquels cechappentd'au- tant plus violemment en ſecret ,
qu'àla veuëdumonde&dupeu- ple , ils font retenus auec plus de contrainte & de peine ) l'on ne reconnoiſſe quelquechoſede
ſes intentions.
C'eſt vne des humeurs de la
Cour, nonfeulement de recher- cher toutes fortes de gens pouri faire ſes affaires , mais auffi deſe perfuader , que commevnhom- me croiſt de credit, ou de ſuitte , qu'il croiſt auſſi de ſens &de prudence. Ce qu'Arrian en fon Epictete reprefente par l'exem- ple d'vn Epaphroditus , &deux de ſes eſclauesquiestoientdeus nusl'vnvaletdegarderobe,ayant
2
86 MAXIMES POLITIQVES charge de l'vrinal & chaire per- cée de l'Empereur , & l'autre
cordonnier , leſquels Epaphroditus courtifoit , loüant & pri- fant leur confeil & leurprudence , encores qu'il les eut peu au- parauant vendus pour n en ſça- uoirque faire.
Quoy que ce ſoiten laCour ,
lon ſe doit perfuader encore bien que l'on y peut trouuer de grands amis , qu'il n'y a point auſſi de petits ennemis , & que chacun peutnuire ou profiter ſe- lon ſa qualité..το
En la Cour de Tibere l'on reputoit à faucur d'eſtre connude ceux qui gardoiet la portede Se- jan,pendatqu'il eſtoit en credit.
Ce fera donc prudence de ſe faire amy des domeftiques du Prince, leur rendre toutes fortes
d'offices, autant quelabien-ſcan- celepourrapermettre.
১৩১০০০
৩৬20
87
uses beક
LIVRE TROISIEME.
CHAPITRE I.
DES GRANDS DE LA
Our le Pou
Cour.
regard des Grands Cour, ils font endiuerſe conſideration. Car les vns n'ont autre choſe qui les maintiennent que leur maiſon &cer- tainequalitéhereditaire de gran- deur, ou de nobleſſe , ſans autre credit & priuauté auec le Prin- cc ; mais fans maniement &
authorité ſur les affaires : les au
tres ont moins de credit , mais
88 MAXIMES POLITIQVES
plus d'authorité & maniement :
&les autres ont priuauté auec le Prince&authorité ſurles affaires.
*
Les premiers ſont de peu de confideration pour noſtre auan- cement : neantmoins il ſe faut entretenir d'eux , & auec refpect , tant pour noſtre deuoir ,
que de peur qu'ils ne nuiſent ,
telle affaire ſe pouuant rencon- trer enlaquelle, quoyqued'eux- meſmes ils nepeuuent pas beau- coup , toutesfois ils peuuent(par lemoyendeleurs amis&de leurs feruiteurs.ali
• Ces grandes maiſons ne font iamais fans dependances d'au- tresperſonnesqui ſontbien-aiſes de leur complaire , oupourquel- queobligationprecedentequ'el- les leur ont , ou pour crainte de leur grandeur , & viciffitude or- dinaire des faueurs des Princes
&dela fortune.
ہے
Archelaus
DE TACITE 89
Archelaus Roy de Cappado- ce n'ayant tenu conte de cour- tiſer Tibere , lors qu'il eſtoitre- tiré à Rhodes , s'en trouua mal .
Car Tibere eſtantdepuis venuà
l'Estat , luy reprocha ce meſpris ,
& pour s'en vanger ſous main ,
le fit accufer d'autres choſe , dequoy ce vieillard mourut de re- gret , n'ayant toutes fois obmis ce deuoir par orgueil; mais feu- lement afin d'éuiter la jalouſie qu'Augufte en euft pû prendre ,
pource qu'iln'eſtoit pas ſeur de ſemonſtrer amyde Tibere , pen dantlavie de Caius Cefar.
Il faut auffi confiderer que
cette forte de Grands n'eſt iamais ſi decheuë qu'ils ne puif- fent mal-faire, quoy que les moyens de bien faire leurs foient retranchez : toutesfois s'ils font
en ombrage au Prince, nousrechercherons quelques pretextes,
Tome II. H
90 MAXIMES POLITIQVES qui nous puiffent feruir d'excu les ; finon nous nous contenterons de ne les auoir pour en- nemis.
1
Mais où nous reconnoiſtrons
que l'intention du Prince , en nous éleuant feroit pour nous contrebutter à eux ( comme il
eft aduenu ſouventquelesPrin ces en ontainſi vſe)ilfaut fere foudre à les heurter, &accortementtoutesfois &auec tel choix
des occafions , que le commun reconnoiffe que c'eſt auec raifon , & que le Princeenreçoiue
contentement
Etbienquecemeſtier ſoitha--
zardeux, neantmoins celuy qui eſt élevé par le Prince pour céo effet , en peucrecenoir cesauanpages 2 :
L'vn eſt qu'il s'authoriſe , &
que ceux qui fontmoindres ques Les Grands , auſquels il fait teſte ,
2
DE TACITE. 91
ſe reſoluentdeployer : craignans enfaiſant autrement, d'offenfer
lePrince.
L'autre eſt qu'il s'attache au Prince plus étroitement , &s'il
ſçait choiſir les occaſions ſpe- cieuſes , &qui regardent le fer- uice de fon maiſtre , oula prote Etion du peuple , ou la décharge du public ; il en ſera loüé d'vn
chacun & fa reputation en ac croiſtra.
Mais il aduiſerade ne rien entreprendre dont il ne vienne à
bout. Car outre ce que lecom- mun iuge la pluſpart des chofes felon l'euenement, & donne le
tort à celuy qui perd ſa cauſe,
quelque iuſtice qu'il ait , il hazar- deroit grandement la reputation de fon Maiſtre, & par confe- quent la faueur que le Prince
luy porte: lequel feroit contraint de le deſauoüer ,afindenepoint
92 MAXIMES POLITIQVES participer à la honte de n'eftre peu venir àboutde ce qu'il avoir entrepris : ou s'il le vouloit auoüer , fans doute il tomberoit
en yn meſpris de fes Sujets , &
éleueroitle cœur , &les esperan- cesdeceluycontrelequel il ce fer roit buté.
Quand je dis deſebutter con- treles Grands, ce n'est pas de venir aux mains auec eux , cela ne ſepouuant faire fanstroubler l'Estat : moins de leur faire des
affronts ou mefdire d'eux ; car cela fent ſon homme de peu de iugement, & qui eſt enyuré de fa bonne fortune ,laquelleluy a
oſté le fens &l'entendement ; &
telles gens ordinairement font mauvaiſe fin.asLuông to Tel fut Cneus Piſo qui fur enuoyé en Syriepar.Tibere pour trauerfer Germanicus , &balan- cer ſoncredit:Enquoy il ſe com
DE TACITE. 93 porta ſi inſolemment qu'aprésla mortde Germanicus , fon mai- tre fut contraint de l'abandonneràlahaine publique.
Mais j'entends de s'oppoſer aux entrepriſes des Grands , qui peuuenteſtre interpretées àmau- nats deficin , ou contre l'Estat,
ou controlapolice ,ou bienl'or- dre qui concerne la religion, la iuſtice, les armes , ou les finan- ecs,&encoresdes'y oppoſer en façon que l'on ne reconnoiffe enluy aucunepaſſion particulie- re ,mais feulementvn defir du
bien, iuſtifiantle plus qu'il pour- ra ſes actions enuers les bons ,&
tous ceux qui auront intereſtde les ſçauoir.
Si j'auoisàpropoſer quelqu'vn àimiter en cette charge , ie pro- poferois entre les nouueaux le
Cardinal Ximenes , qui fut éle- ué en creditparla Reyne Iſabel
94 MAXIMES POLITIQVES
le de Caſtille , pour l'oppoſer aux Grands d'Eſpagne , quilors n'eſtoieut pas fi obeïſſans qu'ils font à preſent , l'ayant de Cor- delierfaitſon Confeſſeur, &depuis par l'auis du Cardinal de Mandoſſe , fait Archeueſque de Tolede aprés luy , & quelque temps aprés Inquifiteur de la Foy : afin de luy donner plus d'authorité. En laquelle il s'eſt tellementgouuernéque nonſeu- lement fous Ifabelle , mais de- puis fous Ferdinandd'Arragon :
&& aprés ſa mort iuſques à l'arri- uée de Charles qui depuis fut Empereur, il a eſté commeſeut
arbitre &moderateur des affaires d'Eſpagne : ayant toûjours mis de fon coſté le Prince&le
peuple aux querelles , & differens qu'il a cu à demeſler auec
Les Grands.
Que fi le bruir a couru qu'il
!
DE TACITE. رو
auoit eſté empoisonné , & que luy-meſme en eut quelque opi- nion ; toutesfois cela ne s'eſt
point verifié , & n'y a pas gran- apparence , eftant ſi auancé en âge qu'il eſtoit , quandil eſt
de
mort.
De façon que cette opinion ne peutrien diminuer deſabon- ne fortune , laquelle enpartie il a deuë à ſa bonne conduite.
La fin eſt bien plus deplora
bledeCicho Simonera qui auoit manié les affaires de l'Estat de
Milan ſous le Duc François Sfor ça & depuis ſous Galeance fon fils. Et à cauſe de ſa fidelité
auoit eſté choisi pour s'oppoſer aux freres de Galeace,& gouuerner l'Estat ſous la Veufue ,
pendant le bas âge de ſon fils .
Car ayant eſté contraint de chaffer de Milan les freres de
Galeace & Robert de Saint Se
96 MAXIMES POLITIQUES
uerin , afin de conferuer l'Eſtat àſon pupille , lamere peu aprés ,
fitaccord auec cux aux deſpens de ce pauure homme: lequel elle liura à ſes ennemis, quile firent depuis cruellement mourir au Chateaude Panie, aprés l'auoir
gardépriſonnier quelque temps.
Cequi nousdoit faire reconoi- ſtrecombien il eſt dangereux de faire ce meſtier pour des Princes inconftans & legers , lef- quelspour peu defauouënt &a- bandonnent leurs miniſtres à
leurs ennemis
CHA-
DE TACITE.
97
CHAPITRE II.
DES GRANDSQUI ONT priuauté avec le Prince ,
fans authoritésur les af- faires.
EsGrands quiont credit&
auec le Prince,
fans toutesfois auoir aucune authorité ſur les affaires , peuuent feruir , finon pour noſtre auan- cement , au moins pour nous donner'entrée prés deluy.
CesGrandsauſſi peuuentnous rendre agreables par la recom- mandationdes feruices que nous
auons faits , deſquels ils lepeuuét faire reſſouuenir, nous excufer
des fautes eſquelles par inaduer
: Tome I I. I
98 MAXIMES POLITIQVES
tance nous ſerions tombez , &
nousdeffendre contre les calomnies & charitez leſquelles l'on nous auroit preſtées prés deluy.
Et comme ſi nous les auons pour amis, nous en pouuons receuoir pluſieurs bons & vtiles offices pour preparer la voye à noſtre aduancement , encores qu'il ne depende pas du tout d'eux : ils nous peuuent , s'ils font contre
nous , défauorifer beaucoup , &
nous reculerbien loingde lagra- ce du Prince: &partantnous les deuons courtiſer , &par toutes fortes de feruices bien-ſeants à
noſtre condition gagner leurs bonnes-graces : conſideré mef- mement qu'il eſt bien difficile que la faueur demeure long- temps en ce point de ſimple pri- uauté, Car encores que la refolution du Prince ne ſoit pasde
donner le maniement des affai
DE TACITE. 99 res à telles gens ; neantmoins peu ſouuent refuſera- il d'auan- ceràleur recommandation,quel- qu'vn aux affaires , lequel luy ſe- ra d'ailleurs agreable , & qu'il re- connoiſtra lepouuoirdignement feruir : & fi bien ils ne peuuent
pas faire l'office entier , celuy qu'ils feront , pourra valoirpour faire preferer celuy qu'ilsrecommanderont, à vn autre de ſemblable merite .
Quant à ceux qui ont toute authorité &commandement ſur
les affaires , & toutesfois peu
d'accez enuers le Prince , ils ſe
rencontrent ordinairement ſous
les Princes qui viuent en paix,
ou qui du tout addonnezàleurs
plaiſirs , eſtant d'ailleurs incapa- bles de gouuerner leurs affaires ,
negligent de les entendre, &s'en rapportent àvn oudeuxauſquels ils ſefient : larencontredeſquels
2
I ij
100 MAXIMES POLITIQUES le plus ſouuent ils éuitent , de peur d'eſtre importunez du dif- cours de leurs affaires , prenans àcouruée d'ypenſer ſeulement.
Sous tels Princes il vaut mieux
faire la Cour aux valets qu'aux Maiſtres. Car commeils ſerap- portent de la diſpoſitiondes af- faires à ceux- là ; auſſi ſerappor- tent ils le plus fouuentdu choix des perſonnes , qu'il y faut em- ployer : pource quen'entendans Ies affaires , ils nepeuuentpas iu- ger quelle ſuffifance eſt requiſe pour les manier.
Ily ad'autres Princes , qui plus jaloux de leur Eftat & de leur grandeur , donnent toute l'au- thorité de leurs affaires à vn ou
deux , les authoriſans en toutes
les fonctions de leurs charges;
mais ſans leur permettre aucune priuauté , ou familiarité , ne les voulant voir ny parler, quepour
DE TACITE. 101
découurir & refoudre les affaires
de leurs charges , ne permettant qu'aucun ſoit employé par leur moyen, de peur que par lepou- uoir & authorité qu'ils leur don- nent , ils ne prennent tel pied ,
& ſe faffent tant de feruiteurs ,
que venans à commettre quel- que faute ils ne s'enpeuſſentai- ſement deffaire , ayans trop de
ſupport , eſtans vn des points que telle forte de Prince defire
le plus , que de tenir ceux qui les feruent en crainte , & leur
faire croire que d'vn ſeul clin ,
d'œil , ils peuuent ruïner celuy qu'ils auront eleué en pluſieurs années.
Al'endroit de ces Grands , il
y a de la peinede ſe comporter :
Car recherchant leur bien-veillance , elle ne vous peutgrande- mentferuir , au contraire le Prince le plus ſouuent vous rebutte,
I iij
102 MAXIMES POLITIQUES
quand il la reconnoiſt , & ne les
recherchant pas, vous auez pei- neàvous introduire aux affaires ,
& eſtes ſujets à beaucoup de mauuais rencontres &detrauerſes qu'ils vous procurent.
C'eſt pourquoy il fautyappor- ter vne grande accortiſe , vſant de grand reſpect enuers eux, &
le leur témoigner, l'occaſion ſe preſentant , par feruices & offi- ces ſecrets &non connus à tout
le monde , recherchant neantmoins d'ailleurs vn appuy plus agreable au Prince , qui vous puiſſefaire connoiſtre & donner entréeprésdeluy.
Quant à ceuxqui ont tout credit enuersle Prince , & toute au- thorité ſur les affaires , il vaut autant leur faire la Cour , qu'au
Prince meſme.
C'eſt pourquoy l'on s'efforcera
de reconnoiſtre leurs inclina
DE TACITE. 130 tions & leurs volontez , ſelon leſquelles l'on ſe conformera plus qu'àcellesdu Maiſtre.
Ainſi donc nous examinerons
le plus particulierement qu'il nous fera poſſible le degré de fa -
ueur , auquel font les Grands deſquels nous pouuons eſtre af- ſiſtez : &ne les requerrons , quel- que bonne volonté qu'ils nous portent , de choſe que nous croyons qu'ils ne puiſſent fai- re , ou au moins qu'eux-meſmes n'ayent opinion de pouuoir fai- re: Car iln'y a rien qui fâche tant que d'eſtre prié par vn que l'on ayme , de choſe laquelle l'on eſt contraint de luy refuſer.
C'eſt offenſerlabien- veillance
que l'on nous porte , que de la faire combattre auec l'impoffibi- lité ou inciuilité d'vne demande: & commeune fois un Grand
a eſtéimportuné de quelque cho- I j
104 MAXIMES POLITIQVES ſe qu'il ne peut ou doit faire , il craint aprés l'abord de celuy qui l'a importuné , ou depeur d'vne ſemblable recharge , ou dehon- te , que celuy-là reconnoiſſe la foibleſſe de ſon credit.
Or qui n'a le moyen de ſe fai- re connoiſtre aux Grands , il faut
qu'il y procede par degrez &
qu'il tâche de ſefaire connoiſtre à ceux qui lesgouuernent, foient eſtrangers ou domeſtiques &
pource , il faut rechercher ceux qui dependent d'eux , &felon le degré de la dependance , obli- gation & affection qu'ils leurs ,
ont , iuger du pouuoir qu'ils ont de nousayder.
DE TACITE. 1ος
CHAPITRE III .
DE CEVX QUI SONT
au deſſous des Grands , &
y en a deuxfortes. Les uns
qui nous peuvent ayder &
les autres non.
Q
Vant aux autres qui ſont bienau deſſous des Grands
foient fuperieurs , égaux, ouin- ferieurs à nous , nous y deuons fairedouble confiderations . Car
les vns nous peuuent ayder , les autres nous peuuent trauerfer.
Etdes vns &des autres auſſibien
que des Grands nous deuons
peſer non ſeulement le credit
& pouuoir qu'ils ont d'eux-meſmes en ce que nous pourchaf
106 MAXIMES POLITIQVES fons ; mais auſſile redit&pou- uoir de ceux qui dépendent d'eux par parenté , bien- veillan- ce & obligation , y ayant plu- ſieurs choſesleſquelles il eſt plus ſeant &à propos de faire mettre
en auant enuers nos amys par ceux qui dépendent d'eux , que par nous meſmes , ſoit pour fai- re trouuer bonne noſtre pour- ſuite , ſoit pour détourner ceux qui auroient enuie de l'empefcher.
Mais ſur tout il nefaut pas at- tendre de gagner des amis fur le point que nous en auons af- faire , ains les faut auoir prati- quez de longuemain , &les auoir
obligez par diuers offices , &
d'autres teſmoignages de bonne volonté.
Ceux qui nous peuuent tra- uerfer font ordinairement de
trois fortes, à ſçauoirnos enne
DE TACITE. 107
mis , nos enuieux , & nos concurrents ou competiteurs , qui pouſſez d'emulation pretendent & pourſuiuent la meſme choſe
que nous.
Ceux qui nous haïffent , nous haïſſent ou à cauſe de nous ,
ou à cauſe de nos amis , def
quels eux ſont ennemis. Et cet- te derniere hayne eſt ordinai- rement moindre , &fe peut
appaiſer en rendant à ces enne- mis-là , quelque offices d'amitié pour teſmoignage que nous ne ſommes pas tant attachez à
leurs ennemis , qu'il ne nous reſte de l'affection en leur endroit.
Toutesfois les partialitez ſont
le plus ſouuent ſi grandes aux Cours des Princes , & les humeurs , & amitiez des Grands
quí ont credit , ſi tyrraniques ,
qu'il eſt difficile de viure long
108 MAXIMES POLITIQUES
temps en cette neutralité
moins ouuertement.
, au
Ce que reconnoiſfans , quelques-vns ont conferué ſecrettement l'amitié d'aucuns desprin- cipaux de party contraire , non pour trahir celuy qu'ouuerte- ment ils ſuiuoient ; maispour ſe releuer en cas de cheute , eftimans que comme le premier fe- roit indigne d'vn hommed'hon- neur , que ce dernier qui n'a pour butque fa conferuation propre par moyens licites , ne deuoit eſtre rejettée.
C'a efté vne prudence que l'on a rapportée , non-feulement aux querelles de Cour ; mais auſſi en celles de l'Estat. Syen- nefesGouuerneurdeTarſe, pour
le Roy de Perſe , voyant que Cyrus prenoitles armes contre Artaxerxes fon frere , &ne pou- uant ſans ſe perdre , ſe declarer
DE TACITE. 109
contre Cyrus , refolut de fuiure fon party , & enuoyer ſon filsà Artaxerxes pour le feruir , afin
par ce moyen de ſe garantir, en
cas que Cyrus fuccombaft.
Bardas Durus eſtant fortydes mains des Sarrazins qui le te- noient prifonnier , entendant
que Bardas Phocas ſon ennemy eſtoit nommé Empereur contre Bafile , pour s'afſſeurer des deux coftez , rechercha l'amitié de
Phocas , & enuoya ſon fils à Ba- file , faifant ſemblant qu'il s'é- toit dérobé de luyà fon inſceu ,
afin que fi Phocas ſuccomboit ,
il peuſteſtrereconciliéà l'Empe reur , comme il aduint.
Solon en ladiuifion de l'Eſtat
defendit bienla neutralité : mais
il n'entendoitpas pour cela , que les amis quiprenoientdiuers par- tis , renonçaſſent à leurs amitiez particulieres : au contraire le
110 MAXIMES POLITIQUES
principal fondement de cette Loy, eſtoit afin que ceux qui eſtoient amis , &neantmoins de diuers party , recherchaſſent des voyes douces & amiables , pour oſter cette ſeule diuerſité qui eſtoit entr'eux.
De meſme peut- on dire que l'on doit conferuer l'amitié de
ſes amis , qui font de diuers par- tis , non ſeulement pour l'eſpe- ranceduſupport quel'on enpeut receuoir en casde diſgrace , mais auſſi pour feruir à la reconcilia- tion des parties , lors que l'on re- connoiſtra les eſprits en eſtre ca- pables , & que l'occaſion s'en preſentera: qui eſt le plus ſeur &
plus honnorable moyen, en vi- uant parmy les querelles &hay- ne des Grands , de gagner leurs graces , & fe conferuer l'amitié desvns &des autres.
'DE TACITE. III
3
CHAPITRE IV.
DES ENNEMIS QVI nous hayſſent à cause de
l'offence qu'ils nous ont faite.
C
Eux qui nous haïffe à cau- ſe de nous ; c'eſt ou pour
nous auoir offenfez ( haine ordinaire des Grands enuers leurs
inferieurs , & d'eux entend par- ler le Prouerbe Italien qui dit ,
que quioffence, nepardonneia- mais ) ou bien pource quenous les auonsoffencez.
Enuers les premiers il nefaut faire ſemblant de nous tenir offenfez ou ſi l'offenſe eſt telle
qu'ellenepuiſſe eſtre diſſimulée ,
د
112 MAXIMES POLITIQUES
il faut monftrer que le tempsl'a addoucie & nous l'a fait oublier.
Car la contenance que nous ferions de la porter impatiemment,
feroit croire qu'il y auroit en
nous en defir de vengeance , lequel conneu par celuy quinous auroit offencé , feroit qu'il nous nuiroit en toutes les occafions
qu'il pourroit.
Mais fur tout il ſe fautgarder d'entrer en menaces ; c'eſt vne
fotiſe de menacer, ſi ce n'eſt lors
que nous ſommes ſur le pointde
lavengeance.
-Car outre que par nos menaces noſtre ennemy eſt aduerty de ſe tenir ſur ſes gardes , nousle conuions , comme i'ay dit , dere- chercher les occaſions de pis faire , & nous nous engageons en vne honte faiſant reconnoiſtre
noſtre foibleſſe, ſi nous nepouuos faire reüſſir à effet nosmenaces.
Ic
DE TACITE. 113
Ie ſçay que cette douceur ne plaiſt pas à tous , moins encore à
ceux qui fontvindicatifs , & qui
tiennent qu'il ne fautiamais endurer vne injure ſans reffenti- ment , non ſeulement pour le
plaiſir qu'il y a en la vengeance ;
mais auſſi pour ce qu'vne injure paffée fous filence en attire vne autre : &delà concluent qu'il fe faut rendre irreconciliable enuers ceux qui nous offencent.
Mais d'ailleurs ces irreconciliables ſe voulans faire craindre , le
plus ſouuent demeurent ſeuls ,
ſans que perſonne les veuille hanter. Car chacun eftantſujet àbroncher &à faillir , ou parpaf- ſion ou parmégarde, l'on craint de les aborder , de peur que ve- nant àfaillir en leur endroit , ils
n'entrent en hayne contre nous :
&ceux qui les abordent, s'apper- ceuant d'auoir fait quelque cho Tome I I. K
114. MAXIMES POLITIQUES ſemal-priſe par eux, s'en retirent pour toûjours , laiſſant ces irre- conciliables en ſolitude comme
beſtes farouches , & ſcachant
que telles gens rencontrans oc- cafion de leur nuyre , ne leur manqueront , ils s'efforcent de
les preuenir. C'eſt pourquoy
afin de ne ſe point engager en tant d'inimitiez , ie tiens qu'il faut prendre le contrepied , &
montrer que l'on eſt reconciliable , meſme pour les grandes in- jures : leſquelles l'on doit diftin- guer ſelon le motif de ceux qui les font , & quelquefois felon
Icur quanté.
Car ſi tranſportez pluſtoſt de quelque ſoudaine paffion , que de malice , ils font contre nous choſe qu'ils ne deuroient faire ,
l'injuren'eſtanttrop atroce, nous deuons monftrer que tant s'en faut que nous nous en reffen
DE TACITE. 115
tions , que nous n'y auons pris aucun pied : & fi elleeſt atroce ,
come nous ne deuons nous monſtrer inſenſibles à ce qui touche
noſtre honneur, auſſi ne deuonsnous nous monſtrer irreconciliables: mais parmylemécontente- mentque noustémoignerons en auoir , nous donnerons quelque eſperance de reconciliation , &
laiſſerons vne porteouuerte pour reccuoir une douce fatisfaction ,
nous plaignant meſme ( s'il y
échet ) aux amis de ceux qui nous ont offencez , les faiſans
juges du tort que nous auons
receu.
Que ſi l'injure eſt faite par
brauade &de haute lutte , cette
petulance doit eſtre vangée ſur le champ, fi faire ſe peut : non tant pour confideration de la vengeance , que pour chaſtier celuyquia fait l'in ure , &le renKj
116 MAXIMES POLITIQVES
dre plus fage à l'aduenir , tant
enuers nous qu'enuers d'autres ,
auſquels il ſe pourroit addref- fer.
Mais pour cela il ne ſe faur pas monftrer irreconciliable : au contraire il faut teſmoignerque c'eſt auec beaucoup de regret ,
que par mal-heur de cete iniure
receuë , nous sommes paffez fi auant, ouque nousſommes con- traints de nous plaindre & en pourfuiure reparation , laquelle nous eftant faite felon la quali- té du tort que nous avons re- ceu, nous ferons connoiſtre que nous fommes preſts de r'entrer en amitié.
Que fi nous lapouuons auoir au bout du temps pour quelque occafion publique , ou particu- liere , & que d'auenture celuy qui a offencé , s'en repente en 10y 2 ou auec fubmiffions nous
DE TACITE. 117
requierre de quelque fauçur ,
nous deuons reprendrela pruau- té auec luy , premant pour fatis- faction la recherche qu'il fait ,
&le beſoin que celuy- làqui nous auoitmeſprifé &offencé , recon- noiſt auoirde nous.
118 MAXIMES POLITIQUES
CHAPITRE V.
DES INIVRES A NOVS
faites des Grands ; premierremede eſt traicter auec
eux auecrespect.
Ais pource que tellesin jures nous font ordinairement faites par plus puiſſant
que nous , le premier remede
pour ne point entrer en cesini- mitiez , eſt de traiter auec eux ,
auec tout reſpect ſans ſe familia- rifer , ny ſe rendre ennuyeuxpar la hantiſe : & s'ils font trop ha- gards & fafcheux; c'eſt dene les point hanter du tout, fi faireſe
peut.
Le ſecond eſt diſſimuler auec
DE TACITE. 119
patience lereſſentiment que l'on ena, &cen'eſt faitnyſeurement,
ny ſagementde ſe preſenter auec
défi &menace en querellesſi dif- proportionnées : la puiſſance de ceux qui nous ont fait tort ſans
ſujet , excuſant en cela noſtre
diffimulation.
Ie ſçay que pluſieurs croyent que les intimidations ou craintes que nousdonnons àceuxqui nous ont offenſez , les peuuent faire penſer à nous rechercher pour venirà vnereconciliation ;
&celapeut à la verité émouuoir quelques eſprits bas pour vne feinte reconciliation ; mais non
pas pour vne vraye , &nelaiſſe- ront fous main de nous offencer s'ils peuuent : de façon qu'e- ſtant plus difficile de ſe garantir d'vn ennemy couuert que d'vn découuert , il ſemble plus auan- tageux pour nous , qu'ilnefere
120 MAXIMES POLITIQUES
concilie point auec nous , que de l'amener à cela parcrainte.
Ce que i'entends pour ceux qui
ne font plus grands que nous , &
de ceux de la compagnie def- quels nous nous pourrons paffer.
Car ou l'opinion de l'inimi- tié que nous porteroit quelque Grand pourroit nuire à nos af- faires, &apporteroit quelque diminution à noſtre credit , il vaudroit mieux vne reconciliation
feinte qu'vne inimitić ouuerte.
Si nous ſommes hays pourof- fencequenous ayons faite, com- me le mal vient de nous , c'eſt
à nous auſſi de rechercher le
moyen de lereparer, ou par nous- meſmes, ou par le moyen&en- tremiſedenos amis.
Mais pour iuger leſquels de
nos ennemis peuuent d'auantage nous trauerfer , aprés auoir confidere leurpouuoir, nousde
nons
DE TACITE. 121
uons auſſi prendre gardedequel- le paffion ils font meuz ( outre la hayne ) pour nous empefcher.
Car les vns font meuz en fuite de la hayne qu'ils nous por- tent par deſir de vengeance : les autres par crainte qu'ils ont,
qu'obtenant ce que nous pour ſuiuons,nousneleur nuiſions.
Or encores que le defir de vengeance ſoit fort violent ,
neantmoins lacraintepouffeno- ſtre ennemy auec plus de paf- ſion pour nous trauerfer : & eſt beaucoup plus difficile de dé- tourner celuy qui ſera pouffé par ce dernier mouuement, que ce- luy qui ne ſera pouffé que du
premier.
De l'vn nous pouuons venir àbout par offices , feruices , &
fatisfaction ; mais qui craint &
ſedéfie, ne ſe peut affeurer qu'a Tome I I. L
122 MAXIMES POLITIQUES
auec beaucoup de peine. Le ſeul moyen eſt de fe reconcilier &faire par l'amitié renaiſtre la confiance de nous,en tels eſprits:
En quoy il faut meſnagerlesoc- caſions , ne s'en pouuant rien preferire de certain.
Agefilaus defirant ſe rendre amy de ceux quiluy eſtoient en nemis , recherchoit le moyende les auancer en quelque charge honnorable , & leur faire don- ner de grands commandemens,
en quoy enapparenceil les obli- geoit. Mais pource qu'il eſtoit difficile qu'en ces grandes chara ges ils peuſſent tellement con- tenter tout le monde , que l'on ne trouuaſt à redire en leurs
actions , ces gens eſtoientincong tinent accuſez , & contrains de rechercher ſa faueur , pour ſe garentir de peine , ou deblaſme,
de quoy Agefilaus les deliurant
DE TACITE.
123 par ſon aſſiſtance , il ſe les ren- doit amis.
C'eſt vne ruſe qui n'eſt que trop ordinaire à laCour, deten--
dre la iambe pour faire tomber
quelqu'vn , afin d'auoiroccaſion de le releuer & de l'obliger par
ce moyen.
Mais il y en avnepetite enco re plus ordinaire entre les enne- mis , de laquelle il ſe faut gar- der c'eſt la fineſſe de l'Eutrapel d'Horace , qui preſtoità credit ,
faifoit braues & enfioit le courageàceux qu'il vouloitruïner.
Ainſi ceux qui ſecondent nos voluptez , nos plaiſirs , noscole- res , nos deſpences , qui nous priſent plus que nous nevalons ,
& enflent , comme on dit, le ballonpournousfaire entrepren- dre au deſſus de nos forces , &
contre la raiſon , le font plus foupent pour nous perdre , que Lij
124 MAXIMES POLITIQVES pour nous faire plaifir .
Mais pourreuenir auxmoyens que l'on peut tenir pour ſe re- concilier auec ſes ennemis , fi l'on void que l'on ne puiſſe les empefcher de venir à boutd'vn affaire , il les faudra aider &les
obliger. Cemoyen futtenuparleCar- dinal Afcanio Sforza , lequel preuoyant ne pouuoir empef- cher l'effet des menées du Cardinal Iulian , qui defiroit faire Cardinal , Iean petit-fils duPa- pe Alexandre VI. s'employa tellement en faueur de Iean ,
que celuy- cy luy demeura obli- gé du chappeauplus qu'àIulian ,
&deuint ſon amy : Auſſi eſt- ce ſageſſe de monstrer, vouloir ce que l'on ne peut empefcher &
borner ſa volonté à ſon pouuoir.
Que ſi nous ne pouuons en
DE TACITE, 125
façon quelconque gagner nos ennemis , ou les affeurer & les adoucir en noſtre endroit , confi- derans en quel degré d'inimitié nous ſommes auec eux , fi nous
connoiſſons quelqu'vn duquel ils ſoient plusennemis , ouayent
plus de crainte que de nous, nous
le ferons propoſer , ou mettre en auant par quelque autre aux choſes où il yaura concurrence ,
pour luy faire faire la meſme pourſuitte , afin qu'en compa- raiſon & haine de cét autre , ou il nous fauoriſe , ou faſſe moins
d'obstacle . Peu differente fut lafaçon de proceder le Gerlac Archeueſque & Electeur de Mayence , pour faire élire Empereur Adolphe Comte de Naſſau ſon coufin ,
auquel les Electeurs nepenſoient point . Car ayantreconnûla dif- corde qui estoit parmy les PrinLiij
126 MAXIMESPOLITIQVES
ces leſquels pouuoient paruenir à cette dignité , il traicta auec aucuns des Electeurs ſeparément
& en fecret , donnant à entendre à Venceſlaus lors Roy , de Boheme, que les voixde la pluſ- part des Electeurs tendoientà faire Empereur Albert Duc d'Auſtriche fon ennemy : mais que s'il luy vouloit donner pro- curation d'en nommer quelque autre , il s'efforceroit de l'empef- cher. Ce que Venceſlaüs fit enuers l'Eflecteur de Saxe. Il feignit que l'on vouloit élire le Due de Brunfuic fon ennemy,
&enuers le Comte Palatin que l'on vouloit élire Venceſlaüs
Roy de Boëme auſſi ennemy du Comte ; & de cette façon ayant extorqué les procurations de ces Electeurs en leur pro- mettant de s'oppoſer à l'Ele
DE TACITE. ? 127
tion de leurs ennemis , il nom- ma fon cousin , qui du cemmen- cement cuſt eſté exclus , s'il euft
eſté propoſé.
Linj
128
৩৩৩১০
১০৩১৬
1
LIVRE QUATRIEME.
CHAPITRE I.
DES ENVIEVX, ET
commentse faut gouverner
auec eux.
V
Oyons comme il ſe faut gouuerner auec les enuieux. Il faut beaucoup d'heur
&beaucoup de courage pour furmonter l'enuie , laquelle (à ce qu'ondit ) s'adouciten commu- niquant ce qui eſt enuić : mais d'autant que nous voulons pour nous le bien que nous pourſui- uons&nonpourd'autres, il ſem-
?
1 4
DE TACITE. 129
bleroit que cela ne pourroit ſe practiquer.
Ce que j'eſtime toutesfois ſe pouuoir , faire , non pas en ren- dant du tout commun ce que
nous pourſuiuons : mais faiſant reconnoiſtreà ceuxquinous peu- uent enuier ce bien , qu'eſtant entre nos mains , ils en peuuent receuoir auantage, commodité ,
ſupport & accroiffementde leurs efperances,
Le moyen deparuenirà cela ,
eſt de rechercher leur amitié &
familiarité , & quelque enuie &
malignité que nous reconnoiffions en eux contre nous , nous
monſtrer fort affectionnez enuers eux en la condition que nous ſommes , afin qu'ils puiſſent croire que noftre condition aug- mentant , ce ſera vn accroiffement de moyens pour les feruir && aider, leur ſouhaittant ce que
1
130 MAXIMES POLITIQVES nous defirons , ſi c'eſt choſe qui leur foit agreable , &monftrans ne le defirer que pourfaire plai- fir à nos amis , & meſmement à eux.
C'eſt auſſi un remede contre
l'enuie que de fuir le faſt , les deſpences exceſſiues , la vanité ,
les rejoüiſſances extraordinaires &hors de temps , &ne nousfai- re trop defeſte.
Ceuxprincipalementdoiuent prendre garde de plus prés à tou- res ceschofes , leſquels viennent de bas lieu. Queſi , ou la volon- té de leur Prince, ou la dignité de leur charge les pouſſe d'en vſer autrement , ce ſera pruden- ce à eux de monſtrer qu'ils n'y font volontairement portez;mais forcez par l'authorité de leur Maiſtre.
En cela le Cardinal Ximenes,
aucommencement de ſa fortune
:
DE TACITE. 131
fe porta tres-bien. Cét homme eſtoit de bas lieu , encores que depuis pluſieurs ayent eſcrit qu'il eſtoit Gentil-homme: mais quoy
que c'en ſoit , eſtant pauure , il ſe rendit Cordelier , & ayant eſté connu pour habile par le Cardinal de Mendoſſe Archeueſque de Tolede , il fut à ſa re- commandation fait Confeſſeur
de la Reyne Iſabellede Caſtille,
& depuis fut fait Archeuefque de Tolede , pour l'oppoſer aux Grands du Royaume par le con- feil du meſme Cardinal de Men-"
doſſe , aprés la mort duquel la Reyne pourſuiuit les bulles à
Rome de l'Archeueſchéde Tolede pour Ximenes : leſquelles luy ayant voulu remettre entre les mains , il refuſa , iugeant que s'il acceptoit cette dignité , elle luy attireroit l'enuie de tous les Grands du Royaume , ſous le
!
132 MAXIMES POLITIQUES
faix de laquelle il ſuccomberoit.
De façon que pour l'affeurer dece coſté- là, la Reyne fut con- trainte de le faire prier par tous
les Grands de ſa Cour, d'accepter cette charge : cequ'il fit en fin aprés pluſieurs refus. Maisil
demeura quelque temps , ſans vouloir croiſtre ny fon train , ny ſa deſpence , quelque remon- ſtrance que l'on luy fiſt , quecet- te dignité requeroit qu'il chan- geaſt de façon de viure : de ma- niere qu'il falut que l'authorité
& commandement exprés du
Pape interuint , auquel il obeïr
enfin , &ainſi éuita l'enuie d'vne
grande dignité defirée de tous les Grands d'Eſpagne, &dufaſt d'vne deſpence, qui égaloit, voi- re ſurmontoitcelle des Princes.
Mais encore que cette forme
de proceder pût feruir au com-
DE TACITE. 133 mencement de la fortune d'vn
non
homme, elle ne peut pastoutes- fois mettre à couuert de l'enuie
celuy qui auroit déja monftré par ſes deportemens plus d'am- bition que de ſimplicité ,
plusqu'ellefit envncertainCon- ſtantin Mefopolitain : lequel aprés auoir eſté chaffé de la Cour d'Ifaacius Angelus , &depuis de celle de Alexius , Empereurs de Conſtantinople,yeſtant retour- né auec l'Imperatrice Euphrofi- ne , fit ſemblant de ne ſe vouloir plus meſler des affaires , & afin de le perfuaderplus aiſement, ſe fit Diacre , pour auoir ſujet de s'excufer , &s'en faire prier tant plus inſtamment, joüant fi bien fon roole qu'il fallut que l'Em- pereur meſme pourſuiuift vne diſpenſe de Xiphilin Patriarche de Conſtantinople pour luy, par laquelle il luy fut permis dedes
134 MAXIMES POLITIQVES meurer à la Cour , & manier les
affaires comme deuant , nonobſtant les Decrets & Canons qui luydefendoient : & lorsilintro- duifit deux de ſes freres, qui eſtoient toûjours attachez à l'o- reille de l'Empereur , pendant que luy vacquoit aux affaires:
mais ayant par le paſſé fait con- noiſtre ſon naturel, cette feinte
ne luy feruit pas long-temps :
Car il fut encore chaffe , &de- puis mourut éloigné de laCour.
40.
DE TACITE... 135
CHAPITRE II.
DES CONCURRENS
ou emulateurs , moins malins que les enuieux.
E meſme chemin que l'on
fets de l'enuie , peut eſtre tenu pour ſe defendre de l'emulation , ou concurrence , qui a
moins de malignité que l'enuie ;
mais plus de pointed'ambition ,
&qui ne cauſe pas moins de tra
uerfes.
Ceux toutesfois qui en ſont frappez , ſe gagnent aucunesfois par la vanité & l'honneur que l'on leur rend : &pour les dé tourner de courir en meſmecar
1 136 MAXIMES POLITIQVES riere que nous , il ne ſera malà
propos d'éleuer leurs eſperances plus haut, lesyferuir , &nousy
employer àbon efcient, depri- mer ce que nous pourſuiuons,
comme choſe indigne d'eux;
mais par laquelle nous ſommes contraints de commencer , ne pouuans mieux faire; furhauffer au contraireleur credit , pouuoir,
fuffifance & merite , comme ceux qui doiuent mieux faire ,
&mieux efperer.
Que fi nous craignons qu'ils nous deuancent en quelque choſe , nous les entretiendrons en
doute & défiance de ce qu'ils veulent faire , alleguans raiſons de part &d'autre, en façontou- tesfois que les contrairesà leurs deſſeins, foient plusforts.
Mais ſi nous pouuons cacher &diffimuler noſtre pourſuitte ,
&l'affeurer auparauant que ceux qui
DE TACITE. 137
quipeuuentconcourirauec nous ou nous trauerfer , la ſcachent,
ce ſera le plus court & le meilleur moyen.
Les ambitieuſes pourſuittes qui ſe font à decouuert , offen- cent quelque- fois ceux- meſmes qui ſeroient pour nous aider , ſi nous procedions autrement : &
ainſi elles nous ſontrenduës plus difficiles , l'euenement plus in- certain&plus accompagnéd'en- uie , s'il reüffit ſelon noſtre ſouhait : & fi au contraire le refus
eneſt plushonteux.
Il eſt beaucoup plus feur de faire comme les rameurs qui tournent le dos au lieu auquel
ils defirent aborder , & feindre
tout autre penſement.
Ceux meſmes qui ont voulu commander ont pris ce chemin ,
ſe monftrans plus defireuxdurepos , que des honneurs , comme Tome 1 I. M
138 MAXIMES POLITIQUES
l'Agamennon d'Euripide : &
par ce moyen ſe ſont aſſeurez contre les trauerſesquel'on pou- uoit donner à leur pourfuitte , ſi elle euſt eſté découuerte : ſe ſont
garantis de la honte qui fuit or- dinairement ceuxquiſe trouuent decheus de leurs efperances : &
l'euenement eſtant ſelon leur
ſouhait à eſté attribué plûtoſtà leur merite qu'àleurs menées.
Mais en vne choſe faut il
prendre garde , de neferencon- trer à faire meſme pourſuitte
auec vn plus grand que nous;
&qui ait beaucoup plusdeſup- port, quandmeſmes nous recon- noiſtrions le deuoir emporter :
imitans en cela M. Lepidus que i'ay dit eſtre tenuparTacitepour vn tres- ſage Courtiſan , lequel ayant eſté nommé par Tibere ,
auec Lunius Bleſus , oncle de Sejan, pour eſtre l'vn ou l'autre
DE TACITE. 139
éleu Proconful d'Afrique par le Senat, s'excuſa ſur ſon, indiſpo- ſition, l'âge de ſes enfans & mef- mement d'vne de ſes filles qui
eſtoit preſte à marier, en voulant en cette concurrence heur ter le credit&lapuiſſance,de Se- jan , lequel il ſe fuſt rendu enne- my s'il l'euſt emporté par deſſus Blefus fon oncle , commeilpou woit faire , s'il ne ſe fuſt excuſé.
Moins deuons-nous opinia ſtrer vne pourſuitte contre vn qui fera porté par vnPrince , le- quel ait credit , encores que la Loy &la Iuftice ſoit de noſtre coſté , pource qu'en cette ren,
contre la Loy ſera toûjours la plus foible , comme il aduint en la pourſuitte que Germanicus &
Drufus firent pour faire Haterius Agrippa Preteur , leſquels l'em- porterent au Senat par deſſusla
Loy.
140 MAXIMES POLITIQVES
CHAPITRE III.
DE CEVX QUI SONT tombez en defaueur en
Cour.
C
Efont les principales con- fiderations , que doit auoir celuy lequel defire de s'auancer en la Cour , le ſurplus doit venir de fon accortife &dexterité. Et
bienque ces meſmes confidera- tions luy puiffent auſſi ſeruir,
pour s'y maintenir : toutesfois il peut encores tirer quelque fruit des exemples de ceux qui font tombez en défaueur : &en la reconnoiſſance de cequi a nuyaux autres , ſe rendre plus accort à le fuir , preuenir ou empeſcher: &
,
DE TACITE. 141
s'il ne peut , au moins à s'y pre- parer. Ce dernier n'eſtantmoins neceſſaire que le premier , pour- ce que le premier ſe reſout le plus fouuent en vn effort inuti- le , & le dernier fert pour adoucir vne cheute qui eſt ordinai- re , & preſque infaillible à tous ceux que la fortune a éleuez ſi
haut.
La défaueur oudiminutionde
credit enuers le Prince prouient ,
ou de noſtre faute , oudela ma
lice de nos ennemis : enuieux ,
ou concurrens , ou du mauuais
naturel du Prince,oude fa mort.
Les deportemens des hom- mes font pleins d'imperfections &de defaux ; mais plus de ceux qui eſtiment eſtre au deſſus de
tous les autres ,&qui ont acquis non ſeulement ce point que l'on ne leur oſeroit contredire ;
mais aufli de forcer parleur au
142 MAXIMES POLITIQVES
thoritétous ceux qui approchent d'eux, de trouuer bonnes,&ap- prouuerles fautes qu'ils font.
Les entrepriſes contre la per- fonne du Prince ou ſon Eſtat,
ſont les plus iuſtes cauſes defon indignation contre celuy qu'il a
élevé en grandeur , procedans d'vne extrême infidelité & ingratitude : & par confequent c'eſt le plus iuſte ſujet que le Princepuiffe auoir de le ruïner.
C'eſt pourquoy celuy que la fortune aura ainſi élevé, ſe doit
bien garder de faire entrer fon Maiſtre en cette opinion de luy:
& pour cet effet s'éloigner de la pourſuite des charges & hon- neurs qui luy peuuent donner ombrage.
Sejan eſt repreſenté par Vel leius Paterculus, pourvn des plus ſages & plus aduiſez Courtiſans qui ait eſté en la Cour de Tibe
DE TACITE. 143 re ; auffi étoit il beſoin qu'il fuſt sel pour ſe maintenir prés d'vn Prince fin & défiant commeceluy-là.
Il eſtoit , dit-il , toûjours en action ; mais enfaçonqu'il ſem- bloit eſtre enrepos , faiſant tour fans peine , ny contrainte , neſe
vantant de rien , mais venantà
bout de tout, ſe priſant peu ,&
au deſſous de l'opinion que l'on auoit deluy , ſe monftrant froid &pofé en ſon viſage , & en ſa contenance ; mais ayant l'eſprit éueillé , & ne dormantpoint. Si eſt-ce qu'en fin l'Ambitionl'em- porta à pourſuiure lemariagede Liuia , veufue de Drufus , afin qu'entrant par ce moyen en la maiſon des Cefars , ce mariage feruiſt d'échelle audeſſeins qu'il auoit ſur l'Estat. Etencoresque
le voulant faire trouuer bon à
fon Maiſtre , il puſt affezrecon,
144 MAXIMES POLITIQUES
こ
noiſtre que cette recherche luy eftoit ſuſpecte par le delay qu'il luy demanda pour en deliberer ,
& la remonftrance qu'il luy fit pour l'en diffuader : fineperdit- il l'enuie de s'authorifer par au- tres moyens pour venir à fon but.
Mais voyant Tibere ennuyé du ſejour de la ville , il aida àle
faire refoudre de ſe retirer àCaprées , eſperant de diminuerpar
ce moyen la jaloufie que fon Maiſtre pouuoit prendre de la Cour que les Grands luy fai- foientàRome, commeauffi l'enuie que l'on luyportoit , &d'ac- croître ſa puiſſance , toutes les affaires ayans à paſſer par ſes mains , les letrres par celles des foldats de la garde auſquels il commandoir : Et eſtant en fon
pouuoir de donner entrée , ou la denier àqui bon luy ſembloit.
De
DE TACITE. 145 De façon qu'en peu de temps ,
ſous pretexte de ſoulager la vieil- leſſe de l'Empereur , prenant la
charge de toutes les affaires de l'Estat , il s'aquit vne authorité ferme ( ce ſembloit) & puiſſante.
Mais ayant à faire àvn Prin- ce auifé , l'euenement montra
que ce chemin eſtoit plus ha- zardeux qu'auantageux pour luy,
duquel ie n'eſtime eſtre du tout hors de propos d'adjouter icy la fuitte , afin de rendre nos Cour- tiſans plus aduiſez en la conduitte de leur fortune, & les Princes
plus acorts enla diſpenſation de leursfaueurs.
A
10. Tibere fupporta lesdeporte- mens de Sejan iuſqu'à ce que par fonmoyen&ſesmenées ilſe fuſt aſſeuré d'Agripine , de Neron ,
&deDrufus : àquoy Sejans'em- ploya d'autant plus volontiers Tome I I. N
146 MAXIMES POLITIQVES
qu'il aſſeuroit par laTibere con- tre les defiances qu'il en auoit ,
&par le feruice qu'il luy rendoit en ce ſuiet, & ſe mettoit plus auant en ſes bonnes graces , &
que d'ailleurs ſa puiſſance ſeren- doit plus redoutable , & fes ef- perances de paruenir à l'Eſtat plus certaines : ne reſtans de la maiſon des Cefars , que des ieu- nes enfans , leſquels tants'en faut qu'ils peuſſent empeſcher ſes deſſeins , qu'ils luy pouuoient pluſtoſt ſeruir de planche pour paſſer en l'Estat , & s'y establir enſe ſaiſiſant d'eux , & continuant ſous leur nom le maniement des affaires publiques , iuf- ques à ce qu'il cuſt aſſeuré les
fiennes. :
Mais comme le plus ſouuent l'ambition eſt imprudente &
precipitée , il ne confideroit pas que plus il eſtoir preſt du but ,
DE TACITE. 147 plus d'ombrage donnoit - il à
vn Prince dénant : & que pour ſe conferuer en ſes bonnes gra- ces, il deuoît pluſtoſt rechercher de diminuer que d'accroiſtre ſon pouuoir : ce qu'il ne fit pas; car neluy reſtantplusque le titre d'Empereur, lequel aucuns
des ſiens deſia luy donnoient ,
& le pouuoir de Tribun que les Empereurs auoient vny à leur perſonne(afin lous letitre decet- te dignité de ſe rendre Souuerain ) il rechercha de plus en plus d'accroire ſa puiſſance, qu'il rendit enfin redoutable à tous ,
&ſuſpecte à ſon Maiſtre.
Voyant donc Tibere que Sejan auoit gagné, non ſeule- ment ſes gardes&troupes Pre- torienes ; mais auſſi un grand nombrede Senateurs &desmeilleures maiſons de Rome , les vns par biens-faits , les autres
Nij
148 MAXIMES POLITIQVES
par eſperances, aucuns par crain- te: &que meſmesſes ſeruiteurs &
propres domeſtiques raportoient àSeian toutce qu'il faiſoit &di- foit, ſans qu'aucun oſaſt luy ra- porter ce que faifoit Seian : il reſolut auant que de rien entre- prendre, de reconnoiſtre les vo- lontez des vns & des autres ,
afin de ſçauoir à qui il ſe deuoit fier en ce qu'il defiroit faire , &
de qui il ſe deuoit garder.
Et pour paruenir plus aiſe- mentà fon deſſein , de peur que Seian n'entraſt en défiance , il le
fit Conful , l'appelant fon com- pagnon, & fon amy, en toutes les letres qu'il eſcriuoit & au peu
ple & au Senat : ce qu'ayant continué quelques temps, il fit ſemblant d'eſtre malade & en
danger , afin de reconnoiſtre
ceux qui s'en rejoüiroient , ou montreroient en eſtre faſchez ;
DE TACITE. 149
mais principalement pour re- marquer la contenance & les eſperances de Seian & des fiens .
Quelques - fois il eſcriuoit qu'il ſe portoit mieux , & que dans peu de temps il viendroit à
Rome, loüant en aucunes de ſes lettres Seian , &le rabaiffant en d'autres , auançant aucundes fiens à ſa recommandation , &
en reculant &défauoriſant d'autres : afin de le tenir entre la
crainte & l'eſperance.
L'honneur & la faueur en
laquelle Seian ſe voyoit , le re- tenant d'entreprendre, de peur de ruïner tout à coup ſes affaires &luy faiſant eſperer de pou- uoir effacer ceslegers méconten- temens auec le temps. Ceux tou- tes-fois qui confideroient cette diuerſité & changemens d'opi- nions en Tibere , & qui n'e ſtoient pas tant attachez à Seian,
Niij
150 MAXIMES POLITIQUES
:
qu'à ſa fortune , peu à peu com- mençerent à ſe retirer d'aupres deluy, &aucuns à enfairemoins decompte qu'auparauant.
MaisTibere craignant que ce mépris ne fit refoudre cét eſprit
ambitieux à precipiter ſon en- trepriſe, fit courir le bruit qu'il luy vouloit donner le pouuoir de Tribun , afin de le ſurpren- dre plus aiſement : & peu apres écriuit des lettres au Senat pour le retenir prifonnier , deſquelles Macro Capitaines des Gardes fut porteur : qui fi- toſt qu'il fut
arrivé à Rome, communiqua certe affaire du commandementde
l'Empeteur à Memius Regulus
Conful ( l'autre Conful eſtant
des creatures de Seian) &àGræcinus Lacon Capitaine du Guet auant qu'il fuſt iour : & venant le matin au Palais preſenter les lettres de Tibere , ayant rencon
DE TAGITE. 151
tré Seian qui tout troublé luy demanda s'il n'auoit point do lettres de l'Empereur pour luy afin de l'aſſeurer , il luy dir àl'o- reille comme en grand ſecret ,
qu'il luy aportoit le pouuoir de Tribun : Lors Seian content &
joyeux entra au Senat, & Ma- cro fitentendre aux ſoldats Pretoriens qui auoient acompagné Scian, lecomandemetqu'il auoit de Tibedere les faire retirer en
leurcamp,leur enmõtrantles let- tres, par leſquelles il leur eſtoit
promis quelque argent , & en leur place il met en garde les compagnées du Guet : puis il
entra au Senat , &preſenta fes lettres auant l'ouuerturedeſquel- les il fortit: & apres auoir com- mandé à Lacon de faire bonne
garde, pour empeſcher que Se- ian ne s'éuadaſt & émeuſt quelque ſedition , s'en alla au camp N jv
152 MAXIMES POLITIQVES
1des pretoriens pour les contenir
en deuoir.
Les lettres que Tibere eſcri- uoit au Senat, eſtoient fort longues pourdonner ordreàtout ce qu'il luy auoit ordonné , & c- ſtoient artificieuſement dreſſées.
Le commencement ne parloit pointde Seian ; maisde pluſieurs autres affaires: apres ſuiuoit vne legere & brieue plainte contre Scian, puis elles paſſoient àd'au- tresaffaires:&derechef fuiuoit
vne autre plainte contre Seian.
Toutesfois encores fort briefue
puis entre pluſieurs autres diuer- fes chofes , Tibere commandoit quel'on chaſtiaſt deux Senateurs qui estoientamis de Seian, &que l'on ſe ſaiſitde luy, ſans parler de le faire mourir ; afin de luylaiſſer eſperace de ſepouuoirpurgerde toutes lesplaintes qui estoientfai- tes contre luy, leſquelles eſtoient
DE TACITE. 153
legeres&de petites importance Lalecture de ces lettres eſtant
paracheuće , pluſieurs de ceux qui estoient là , l'auoient accom- pagné au Senat, voyant qu'il n'eſtoit point parlé du pouuoir de Tribun , commençerent à
s'éleuer & l'enuironner de peur qu'il n'eſchapaſt. Ce que l'on tient ſans doute il euſt fait, ſi les
lettres cuffent eſté plus rudes :
mais ne reconnoiſſant rien quí luy deuſt donner ſuiet de crain- te , il demeura en ſa place , d'ou Memmius Regulus l'ayantappel- lépardeuxou trois fois, enfin il ſe leua , non ( à ce qu'eſcrit Dion)
qu'il refuſaſt de ſe faire la pre- miere fois par orgueil ; mais pour ce qu'il eſtoitdeſacouſtuméd'o- beïr , & fe leuant fut fuiuy de Lacon Capitaine du Guet.
Lors Regulus ſe leuant auſſi
accompagné des autres Magi
154 MAXIMES POLITIQVES ſtrats , le mena hors de laCour,
&le conduifit en la Priſon , où
il fut apres condamnépar le Se- natd'eſtre precipité d'vn lieuque l'on appelloit les eſchelles Gemoniennes.
Voila la cheute d'vn des plus accorts& plus authoriſez Cour- tiſans qui ſe trouue en tout le temps paffé , laquelle il ne faut pas tant attribuer à la prudence
&conduitte de ſon Maiſtre ( qui toutesfois en ce fait apporta
beaucoup de circonſpection )
qu à ſa puiſſance , qui ſeule fans tant de façons , le pouuoit ruiner.
Ceque Commodusbeaucoup
moins fin que Tibere monftra en
la perſonne de Perennis , qui pre- noitvnmeſme chemin que Sejan
&qui ayant affaire à vn Prince faineant, ſe pouuoit promettre meilleure iſſue deſa coniuration.
DE TACITE. I155
Ie ſçay que chacun en telles entrepriſes s'eſtime eſtre plus fin que ſon compagnon, & auoir vne prudence particuliere pour faire reüffir ſes deſſeins , aucuns
les ayans conduits iuſques au point de l'execution , comme fit Boylas fous Conftantin Mono- maque Empereur de Conſtan- tinople , lequel auoit affez heu- reuſement conduit le ſien : fi
n'euſt il eſchapé la fortune que courent ſemblables entrepreneurs , s'il n'euſt rencontré vn
Prince plus doux , & qui par- donnoit aifément ſes injures.
Cétexemple feruira pour faire connoiſtre qu'en telles ehoſes ce
quieſt caché aux yeux des hom- mes , Dieu le reuelle par moyens
deſquels on neſe doute point, &
quelque fineffe que le ſuiet ap- porte en ſemblables entrepriſes,
il court fortune des'y perdre.
:
155 MAXIMES POLITIQUES
Ce Boylas eſtoit un homme
duquel vray ſemblablement ce Prince ne ſe pouuoit défier, non ſeulement pour l'auoir obligé par l'amitié qu'il luy portoit;
mais pour ce qu'il auoit beau- coup de défautsquile rendoient
incapable de hautes entrepriſes Car outre qu'ileſtoitde bas lieu,
il ne pouuoit parler qu'en bega- yant , &fi peu intelligiblement que l'on ne le pouuoit entendre
qu'auec grand peine , & pour ce qu'il voyoit que ſon Maiſtre
prenoitplaiſir de l'oüir ainſi par- ler il aidoit encore à cette imperfection & l'affectoit.
Par cette façon de boufon- ner il prit telle familiarité auec luy , que nyle ſerail des femmes,
nyle cabinetne luy eſtoient fer- mez. Enfin ayant eſté enrichy par fon Maiſtre , & fait Sena- teur, il dreſſa ſes eſperances plus
4
DE TACITE. 157 haut,iuſques à entreprendrede le cuër pour ſe mettre en ſaplace :
ce qu'il decouurit premierement à ceux qu'il reconnoiſſoit hayr l'Empereur , faiſant de grandes promeſſes à ceux qui approu- uoient ſon deſſein , & luy pro- mettoient de l'aſſiſter , &louant
ceux qui ne le trouuoient bon ,
& leur diſoit que ce qu'il leur auoit propoſé , n'eſtoit que pour fonder leur fidelité enuers l'Empereur , auquel il ne manquoit d'en rendre teſmoignage , les ex- hortantd'y perfifter.
Traitant de cette affaire de
cette façon, il fut long-temps ſans eſtre découuert , nydesvns ny des autres , & ceux de fa fa- tion s'aſſeuroient qu'il viendroit à boutde fon entrepriſe, comme ſans vn de ſes complices qui le decela , & qui fut cauſe que l'on 1' eſpia pour le prendre ſur le fait ,
1
158 MAXIMES POLITIQUES
ayant l'eſpée en la main pour frapper ſon Maiſtre , il l'execu- toit. Ainſiſurpris , l'Empereur ſe contenta de le chaſſer , aprés auoir fait chaſtier quelques-vns deſes adherans.
Ie ſeroislong ſi ie vouloisr'apporter icy les exemples de tous les Grands qui ont fait naufrage
en Cour , non-ſeulement pour
ſemblables entrepriſes ; mais par la defiance quel'on a euqu'ils ſeroient pourypenſer. Icme con- tenteray pour le preſent de
ceux- cy.
Et diray qu'en quelque fa- çon que le courtiſant faceparoi- ſtre ſon Orgueilcontreſon Prin- ce, ſoit par Ambition, Venterie ,
Reproches, Mediſances , ou ſuit- te&train extraordinaire , il court auſſi fortunedeſeperdre.
DE TACITE. 159
CHAPITRE IV.
LES CAVSES DE
faueur d'auprés le Prince.
EsVanteries &Reproches perdiet Phi lotas & Clytus prés d'Alexan- dre, &Craterus n'en eſtoit pas ſi bien veu qu'il euſt eſté , s'ilſe fût contenudans les termesd'vne
genereuſe modeſtie. L'on eſcrit que Sylius ſe per- dit prés de Tibere de cette fa- çon , & Syllas General destrou- pes du Roy Agrippa à ce qu'é- crit Iofephe , perdit le fruit de tous ſes ſeruices , en les repro- chant àfon Maiſtre.
Antonius Primus ruina ſa re-
160 MAXIMES POLITIQUES putation & fa fortune prés Veſ- pafianparvne meſmevanité.
Les Princes croyent que par- là l'on veut diminuer quelque
choſe de leur bon- heur , qu'ils
tiennent eſtre attaché à leur
perſonne ,&non à la valeur, fuf- fifance, ou meritede leur Sujet.
La façon auſſi de reprendre
les actions du Prince & meſme
de ſe plaindre trop hardimentà fon Maiſtre, eſt indiſcrette , &
part ſouuentd'arrogance. Eume- nes ſe plaignant à Alexandre qu'Hepheſtion auec fa fuite de farceurs & autres gens de telle eſtoffe , occupoit les logis qui deuoient eſtre baillez aux gens de guerre , &ayant fur ceſujet
vſédeparolestroplibres , en pen- ſa eſtre diſgracié.
Pareillement abuſer de la pri- uauté de fon Maiſtre ,&vouloir eſtre veu ſeul , ordonner &dif1
pofer
DE TACIΤΕ. 161
poſer de ſes affaires , ſepeut rap- porter à l'orgueil , encores qu'au- cuns le facentpar vanité , & au- tres par auarice: comme Zoticus ſous ce monſtre d'Heliogabale ,
qui eut meilleure fortune qu'vn Thurinus ſous Alexandre fils de Mammea, lequel cét Empereur fit mourir defumée, pour auoir vendu des fumées , ainſi que le publioit 1huyſſier qui aſſiſtoità l'execution : cét homme ayant fait croire à toute la Cour , qu'il gouuernoit ſon Maiſtre , attri- buant à ſon confeil & auis tout
ce que l'Empereur faifoit , &
vendant les liberalitez , mefines
celles en la pourſuitte deſquelles il n'auoit aucune part.
Mais pour venir à l'Orgueil qui s'addreſſe contre les Princes
ou Grands, leſquels font audef- ſous du ſouuerain , vn des plus notables exemples , &pour l'ou- Tome I I. ο
162 MAXIMES POLITIQVES
trecuidance , &pour la vanité ,
& pour l'infidelité eſt celuy de Plantianus , duquel l'outrecui- dance le fit heurter contre Baffianus fils de l'Empereur fon Maiſtre , qui l'auoit eleué en la grandeur en laquelle il eſtoit : &
fa vanite fut telle, qu'en allant par la ville non- feulement aucun ne l'oſoit accoſter : mais faifoit
auſſi marcher des gens deuant luy, pour faire retirerceux quiſe
rencontroient au lieu où il denoit paſſer, defendans qu'aucun ne fuſt ſihardydeleregarder.
Mais enfin cét aucuglementle conduifit à l'infidelité , qui le fit conjurer contre ſon Maiſtre &
perdre lavie.
L'on ſçait commeEnguerrand de Marigny ſe trouua de s'eſtre heurté pendant ſa faueur, ſous Philippe le Bel , contre Charles deValois.
DE TACITE. 164
Non plus ſe faur-ilrendreinſtrument de diuifion entre les
Princes , leſquels s'accordent toûjours auxdeſpensdeceuxqui les ont mis mal enſemble. Entre
pluſieurs exemples il s'en lievne en l'Hiſtoire de Bauiere , d'vn
certain Othon Crondorfer fauory de Raoul Palatin duRhin ,
qui ayant mis ſon Maiſtre mal auec ſa Mere , enfin ce Prince &
cette Princeſſes'eſtans accordez,
luy firent coupper la langue &
creuerlesyeux.
1
164 MAXIMES POLITIQVES
CHAPITRE V.
NE FAVT HEVRTER
contre celuy qui est plus en
faveur quenous.
M
Ais non-feulement il ne
ſefaut heurter contre les
Princes , qu'il ſe fautbien garder de heurter ceux qui ont plusde faueur que nous , ny de trouuer àredire àleurauancement.
Ce fut vn conſeil queGerma- nicus mourant donna à Agrip- pine ,de n'irriter lespluspuiſſans encredit&faueur,lequel n'ayant eſté ſuiuy par elle , enfin ſe per- ditelle&fesenfans.
l'ay dit qu'Eumenes penfa
DE TACITE. 165 eſtre diſgracié par Alexandre,
pours'eftre irreueremment plaint d'Hepheſtion , eſtant également offencé , & de l'irreuerence des
propos , & de l'enuie que par là Eumenesmonſtroit porter àHe
pheſtion.
C'eſt pourquoy il eſt tres-ne- ceffaire à vn Courtiſan , de reconnoiſtre en quel degré de fa- ueur , il eſt prés de fon Prince ,
en comparaiſon d'vn autre , &
ne iuger pas tantpar les apparen- ces exterieures , que parles cau- ſesdelafaueur.
Craterus &Hepheſtion ſem- bloient vntemps eftre egalement encredit prés d'Alexandre , le- quel appelloit Craterus l'amy du Roy, & Hepheſtion l'amy d'A- lexandre. Par où toutesfois Craterus deuoit reconnoiſtre , com- me les Princesſontplus attachez
à leurs volontez &inclinations ,
166 MAXIMES POLITIQUES
1
qu'ils ne font le plus ſouuent à
ce qui ſeroitrequis pour ladigni- té de leur charge : Que celuy auſſi lequel affe&ionne ladigni- té , s'il eſt aimé du Prince , l'eſt
toutesfois moins que celuy qui s'eſt du tout attaché àla perſon- ne, laquelle touche plus prés le Prince que ſa dignité. Etfi enla querelle de Craterus & d'Hepheſtion , laquelle auoit diuiſe toute la Cour , Alexandre fe
portacomme neutre, (reprenant aygrement l'vn & l'autre , &les menaçant également deleschâ- tier ſi à l'aduenir ils ſe querelloient :) Ce futpluſtoſt untrait de prudence pour éſtouffer les partis, &le feu que cette diui- fion cût allumé ſi elle cût continué , qu'vn témoignage d'affe- Etion égale : ayantreprisHephe- ſtion publiquement pour dimi- nuer l'envie que l'on luy portoit,
DE TACITE. 167
&Craterus à partpoureuiter que la pluſpart des Macedoniens, qui eſtoient pour luy , ne s'en offen- çaſſent. Qui eſt la façonque les Princes doiuent ſuiure en femblables occurrences,
Mais pourreuenir àcette con- fideration que nous auons dite deuoir eſtre faite dudegré defa- ueur, auquel nous ſommes prés du Prince , encomparaiſond'vn autre , l'on remarque que cefut vne des premieres fautes que fit Antonius Primus ( duquel nous auons parlé ) de ſe heurter ſans yprendre garde contre Mucia- nus , qui eſtoit plus en creditque luy prés de Vefpafian : &le- quel ( dit Tacite ) il eſtoit plus dangereux de meſpriſer que Vef- paſianmeſme.
C'eſt choſe qui fereconnoiſt entoutes les Cours , que le mé- pris que l'on a fait des fauorisdes
168 MAXIMES POLITIQUES
Princes eſt mieux vangé , que celuy lequel ſe fait du Prince meſme ; dequoy Dion rend la raiſonparlantde Sejan.
Car comme ceux , dit il , qui poſſedent quelque dignité à cau- ſe de leurs merites , ne recherchent pas curieuſement ces vains reſpects &ceremonies deſquel- les l'on vſe ordinairement enla
Cour enuers les Grands ; auſſi
ceuxqui recherchent leurs hon- neurs pour rehauffer leurbaſſeſ- ſe , & l'indignité de leur condi- tion, portentfortimpatiemment,
&reputent à injure , quand on ne leur rend le reſpect que le rang de faueur du Prince enuers eux merite. D'où vient qu'ilya plus de peine de s'entretenir de cette forte degens , &de ſe con- feruer en leur amitié qu'en celle duPrince , lequel en pardonnant ſes injures , peut accroiſtre ſa re- putation ,
DE TACITE. 169
putation , au lieu que ceux- cy croyent quefaiſans le ſemblable,
l'on l'interpreteroit à crainte &
àfoibleſſe : &quepour faire pa- roiſtre leur puiſſance &l'affer- mir , il n'y a meilleurmoyenque de chaſtier & pourſuiure ceux quis'oublient en leur endroit.
Tome II.
179
$2
LIVRE CINQVIESME.
CHAPITRE I.
L'ORGVEIL EN L'EXERcice d'une charge , est odieux
au Prince , qui le punit en SonSujet.
N
On ſeulemet l'orgueil en- uers les Grands eſt inſup- portable , mais auſſi ſouuenta- il apporté la ruïne à ceux qui s'y font laiſſez aller à l'endroit des
moindres. Aluaro de Luna, Baſtar d'Aragon , eſtoit tellement fauoriſé du Roy Ieand'Aragon ,
que ceRoyluy-meſme , &de fon bon gré ſe derobad'entre les
DE TACITE. 171
mains des principaux & plus Grands de fon Royaume , pour luy remettre ſa perſonne & fes
affaires , au maniementdeſquels luy eſtant aduenu de ſe compor- ter auec inſolence , ayant fait ïetter par la feneftre vn Gentil- homme qui de la part du Roy luy parloit de choſe qu'il n'auoit à plaiſir , le Roy luy fit trancher
la teſte , & ainſi chaſtia t'il l'orgueilde ce Prince.
Vn autre ſujet de defauorifer vn Courtiſan eſt , quand par ſes deportemens il attire la hayne du
peuple , ou des Grands , contre.
luy ou contre fon Maiſtre. Car ou fon Maiſtre ſe reſout de ſe
defaire de luy, oules autresCour- tiſansſe reſoluentde le perdre.
Commodus fut contraint de
faire mourir Cleandre qui gou- uernoit les affaires ſous luy , pour appaiſer l'émotion du peuple de Pij
172-MAXIMES POLITIQUES
1
Rome, contre lequel ceClean dre auoit armé les gardes de l'Empereur.
Eutropius fauory d'Arcadius ayant eſté cauſe delareuoltede Tribigildus , fut abandonné par ſon Maiſtre à ſes ennemis pour
auoir paix. Commodus eſtanthaypourl'a- mour qu'il portoit à Anterus, les plus affectionnez feruiteurs de
l'Empereur, ſe reſolurent vn ſoir quecejeune-hommes'en retournoit en ſon logis , de l'enleuer &
le fairetuër , comme ils firent.
L'infidelité en la découuerte
du ſecretdu Prince , &en l'intelligence auecſesennemis, eſt auſ- ſi vae des plus ordinaires &des plus iuſtes cauſes de la ruined'vn Courtiſan : & neantmoins vne
desfautesdes plus communes,qui ſe commet auſſi bien par lege- reté , indiſcretion , & yanite ,
DE TACITE. 173
que par infidelité.
Pour la premiere : Ie dirayque la plus grande ſageſſed'vn Cour- tifan eſt de ne s'informer des ſecrets du Prince , & nes'engager à les entendre qu'auec d'autres ,
pourcequ'aduenant que l'on foit tout ſeul , lors que le Prince les communique, ſi pardiſcours tiré de la condition &eſtardes affaires , il court quelque bruit qui approche de cela incontinent le Prince vous foupçonnera de l'a- uoirdit. Etpeut auſſi aduenir que le Prince ayant dit à vn autre la mefme choſe , ou qu'il ne ſeſou- uiendra, ouquetenantl'autre en reputation d'eſtre plus ſecretque vous , encores qu'il l'ait publié ,
il vous accuſera pluſteſt de l'a- uoir reuelé que celuy-là.
Philippides Poëte Comique,
eſtant de toute la Cour duRoy Lyfimachus , celuyqui eſtoitplus Piij
174 MAXIMES POLITIQVES
auant en ſes bonnes graces , &
Lyfimachus luy demandant de- quoy il defiroit qu'il luy fitpart:
De tout ce qu'il vous plaira , luy répondit- il , hors mis de voſtre
ſecret : monftrant par là qu'il ne
faut point ( qui pourra) ſe char- gerde choſede ſi fâcheuſe garde,
ny ſe rendre curieuxdele ſçauoir,
non plus de la bouche de ceux auſquels le Prince en fait part ,
quedecelle du Princemeſme.
Hieron Prince de Syracuſe difoit que ceux-là qui reueloient
les fecrets des Princes, faisoient
tort & à eux , &àceuxauſquels
ils lediſoient. Car la connoiſſancede leur fecret les offenfant autant pour le regard des vns que desautres , ils les haiſſoient éga- lement.
DE TACITE. 175
CHAPITRE II .
DV COVRTISAN, DIN- telligence auecque les enne- mis de fon Maiſtre.
L
A fortune n'a paseſté plus affeurée de ceux leſquels ,
ou par auarice , ou ambition , ou pour s'appuyer de tout coſtez ,
ont eu intelligence auec les en- nemis de leur Maiſtre , foient do
meſtiques ou eſtrangers.
Le Cardinal Baluë ( qui de fils de couſturier auoit eſté faitThreforier par Louys XI. &de Thre- forier Eueſque , & depuis auoit obtenu le Chappeau de Cardi- nalde Paul ſecond, lequelle luy auoit accordé , partie à la priere
Pinj
176 MAXIMES POLITIQVES
du Roy, partie pour le gagner &
empeſcher qu'il ne luy fiſt de mauuais offices enuers fon Maitre , comme auparavant il luy en auoitfait ) fut decouuertauoir intelligence auec les ennemis du Roy , lequel le fit à cauſe decela mettre en prifon , en la Tour de Loches , où il futdouze ans , d'où
il ne fortit qu'à la priereduPape
Sixte I V.
LeCardinal duPratpour femblables menées dutempsduRoy François I. decheur auſſi de fa- ueur, courut vne ſemblablefortune , n'ayant eſté relaſché de priſon que fur la crainte que le Roy auoit que le Pape s'offen- çaſt , s'il y mouroit d'vne reten- tion d'vrine , de laquelle il fit
croire à tous ſes Medecins qu'il
eſtoit malade , beuuant ſon vrine , ſans que perſonne en peuſt rien decouurir.
DE TACITE. 177
1
xanPierre de Vignes principal Conſeiller de Frederic II. Empereur, n'en échappa pas à ſi bon marché. Car cítant ſoupçonné d'auoir intelligence auec Alexan- dre III . Pape ennemydeſon Mai- ſtre , l'on luy fit perdre la veuë.
L'on attribuë la mort de Stilico , non-ſeulement au deſſein
que l'on l'accuſoit d'auoir , de ſe ſaiſir de l'Empire d'Orient , l'exe- cutionduquel eſtoitencorescloignée : mais auſſi à l'eſtroitte in- telligence qu'il auoitauec Alaric Royde Gots , auec lequel il auoit fait faire vne honteuſe paixpour l'Empereur , contre l'aduis de tout le Confeil , &meſime de Lampadius , qui dit lors que ce traité n'eſtoit pas vnepaix, mais vne paction de feruitude , l'Em- pereur s'obligeant de payer tri- but aux Gots, ſous le nom de
penfion.
178 MAXIMES POLITIQVES
CHAPITRE III.
DE LA DEFAVEVR DV
Courtisan , quand il eſt dau- theur d'unmauvaisconſeil.
L
E Courtiſant doit auſſi ſe
garder d'eſtre autheur de
quelque conſeil , dont liſſue ſoit hazardeuſe. Car arriuant que l'euenement ſoit tel que l'on le peut ſouhaitter ilſera imputéau Prince: &s'il eſt autre , celuy qui adonné le confeil , en ſera accufé, non ſeulementpar le com- mun qui iuge tous les conſeils par les cuenemens : mais auſſi parle Prince qui ſera bien aiſe de re- ictter l'enuie du mauuais con
DE TACITE. 179
ſeil qu'il a pris, fur celuy quile luyadonné.
Auant&aprés la mort deSti- lico , l'on blâmoit la paix faite de ſon aduis auec Alaric: ce qui fut cauſe qu'Olympius ( lequel auoit eſté Tinſtrument duquel Honorius s'eſtoit ſeruy pour ſe defaire de Stilico ) ſe reſolut de
prendre le contrepied : &ayant toute authorité lors ſur les affaires , fit rompre la paix , nonob- ſtant pluſieurs conditions raifon- nables propoſées par Alaric , en- gageant par ce moyen fon Mai- ſtre en vne guerre dont l'iſſuë n'eſtanttelle qu'il s'eſtoitpromis,
il fut aifé aux. Eunuques qui eſtoient prés de l'Empereur , de l'accufer comme autheur de
tous les maux deſquels l'Eſtat eſtoit affligé , de façon qu'il fut contraint d'abandonner la Cour ,
&s'enfuir en Dalmatie.
د
180 MAXIMES POLITIQUES
C'eſt vn coup de Maiſtre que de refoudre la guerre , ou la ru- pture d'vn traité de la paix. Ce
que le Miniſtre y doit apporter ,
eſt de luy propoſerles raiſons de part&d'autre , ſans faire le choix
d'aucun party. Et ſi l'on le con- traint à cela , celuy de la paix ,
ſans une grandeneceſſité , ouvne cuidente vtilité au contraire , fera toûjours le plus feur, comme celuyduquel les inconueniens&
hazards fontmoindres.
C'eſt pourquoy Iouius qui fucceda à la faueur &à la puif- ſance d'Olympius prés l'Empe- reur Honorius, encores qu'ildefi- raft la continuation de laguerre
contre Alaric , afin de fe rendre plus neceſſaireàfon Maiſtre (ru- ſe ordinaire de la pluſpart de
ceux de cemeſtier ) fit ſemblant de defirer la paix , & s'eſtant abouché auec Alaric à Rimini ,
DE TACITE. 181
il enuoya à Honorius les articles qui auoient eſtépropoſezdepart &d'autres , & par vne lettre ſo- parée luy conſeilloit dedeclarer general des armées Alaric , afin qu'adoucyparcétoffre , il retran- chaſt quelque choſe de ſes autres demandes.
A quoy l'Empereur ayant ré- pondu qu'il ne pouuoit trouuer bon de donner ce commandement à Alaric , ny à aucun des fiens , laiſſant à Iouius de luyac- corder la demande qu'il faiſoit
des penſions &des viures pour lesGots, ainſi qu'il auiferoit pour le mieux.
Iouius leur cette lettre deuant Alaric , lequel s'indigna telle- ment du peu de compte que l'Empereur faiſoit de luy, & de toute ſa nation, qu'il rompit le traité : & Iouius s'en retourna
vers l'Empereur, fans auoir rien
182 MAXIMES POLITIQVES fait : lequel picqué auſſi de fon coſté , iura de ne point faire de paix auecAlaric , &fit faire femblable ferment à tous les ſiens ,
entre leſquels louius ſe trouuale plus diſpoſé, qui par cette façon deproceder ſe dechargeade l'en- uie de eetterupture furfon Mai- ſtre &fur Alaric , obligea Alaric par la demande qu'il auoitfaite pourluy,du commandementGe- neral des armées de l'Empire : Et par ce meſme moyen engagea ſon Maiſtreà continuer la guerre,
laquelle le renditplus neceffaire &affermit dauantageſon autho- rité &fa faueur.
Ie groſſirois trop cediſcoursfi ie vouloisrapportericyles exem- ples de tous ceux qui par leurs fautes particulieres ſontdecheus de la faueur que les Princes leur
portoient : & quand ielesaurois apportées icy, encores l'ontrou-
,
DE TACITE. 183
ueroit pluſieurs autres fautesqui peuuent cauſer le meſme effet ,
leſquelles pour eſtre indefinies ,
il faut laiſſer à l'accortiſe duCourtiſan de s'en garder , & s'ygouuerner.
184 MAXIMES POLITIQUES
1
*****************
***
CHAPITRE IV.
LA DEFAVEVR EN
Courprocuréeparnos ennemis enuieux, ou concurrens ,
par trois moyens.
V
Enons doncaladéfaueur,
ou diminution de credit
qui nous eſt procurée par nos ennemis , enuieux , ou concurrens , leſquels ordinairement ſe ſeruent del'vn de ces trois moyés ou de nous eloigner dela Cour,
ſous pretexte de nous employer ailleurs , ou de nous rendre ſufpects , ou odieux au Prince , ou bien de conttaindre le Prince
par viue force de nous chaffer,
(
ou
DE TACITE. 185
3.
ou ſe défaire de nous .
L'on nous cloigne par diuers moyens&pour diuerſes fins. Car à quelques- uns l'on a fait trou- uerbon cételoignementparl'of- fre de quelque charge honora- ble enlieueloigné , oupar quel- que occafion en laquelle celuy- là a defiré eſtre employépour af- fifter les fiens. Comme celle qui
fut ménagée par Styppiota ſous l'Empereur Manuel Comnenus ,
pour eloigner Ican Hagiotheo- doritafon compagnon dumanie- ment des affaires , &qui auoit plus decridit queluy. Careſtant furuenu different entre Michel
Paleologue &IofepheBalſamon,
Styppiota perſuada à l'Empe- reur d'enuoyer Hagiotheodori- ra beau frere deBalfamon, auec
pouuoir de gouuerner au Peloponeſe, pour appaifer cette que- relle : àquoy Hagiotheodorita Tome II.
}
186 MAXIMES POLITIQUES
condeſcendit d'autant plus vo- lontiers qu'il defiroit aſſiſterſon beau-frere , ne confiderant pas
que pendant ſon abfence Styp- piota prendroit toute authorité fur les affaires , &qu'il accouſtu- meroit l'Empereur à ſe paſſerde
luy.
Il y en a cu quipour lesgran- des querelles que l'on leurafuf- citées en la Cour , ontpris party de s'efloigner ſous pretexte de quelque commiſſion, comme fit
Agrippa , gendre d'Auguſte , qui ſe retira en Afie , fous ombrede mettre ordreà quelques affaires de l'Empereur , afin de diſſimu- ler la querelle qu'il auoit auec Marcellus..
Tibere du viuant de Caius
Cefar qui le haïffoit , ſe retira à
Rhodes , faiſant ſemblant de
prendre plaifir à l'eſtudedes lettres , &pour couurir ſon exil ,luy
DE TACITE 187
fut accordéeà la pourſuitte de ſa mere , la qualité de Lieutenant del'Empereur.
Mais quandles pretextes man- quent pour induire celuy que l'on veut eloigner derechercher de luy-meſme les occaſions de ſon eloignement, l'on luy fait commader par le Prince des'em- ployer en quelque charge à la- quelle l'on a déja persuadé le Prince qu'il n'y ahommeplus-di- gne , ny qui le puiffe mieux feruirqueluy.
De meſme en vſe t'on quand on veut tirer unhomme dequel que charge eloignée , ouil eſt en authorité pour leretirer parmyla preſſe,&lecommundelaCour,
luy faiſant croire qu'il eſt ne- ceſſaire prés de la perſonne du Prince.
De cette ruze ſe ſeruit vn cercain Apelles , pour ofter le gou Qij
188 MAXIMES POLITIQUES
uernement duPeloponeſeàTau- rion , diſant qu'il eſtoitneceſſai- re qu'il aſſiſtaſt le Roy en ſes armées.
Darius fous cepretexte , &par le confeilde Megabyzus fit ve- nir Hiſtius prés de luy nonpour s'en feruir , mais pour le retirer d'entre les Ioniens parmy lef- quels il auoitbeaucoup de credit.
Si la fin de toutesſes ruſes n'étoit quepour ſe faire place ,cette façon de proceder entrepluſieurs autres pires , ne feroit que tole- rable ; mais pluſieurs ont paffé
plus outre.
Arbetio fous ConſtantiusEmpereur ( afin de calomnier plus aiſement Syluanus General de l'Infanterie , qui estoit en credit prés de l'Empereur ) fit tant qu'il luy fit donner la chargedecom- mander auxGaules , pour s'oppo- fer aux Barbares qui pilloient &
DE TACITE. 189
rauageoient ces Prouinces- là ,
où eftant , Arbitio trouuamoyen de ietter l'Empereur en ialouſie
du credit &authorité que Syluanus auoitacquisences quartiers- là , & le faire refoudre de le
perdre.
Vrficinus General de la Caualerie fous le meſmeEmpereur fut enuoyé fur la frontiere de Perfe pour l'eloignerde la Cour ,
où apres l'auoir tenu dix ans , l'on luy enuoya pour ſucceſſeur va nommé Sabinianus, homme de
peu de valeur , & de moindre
experience. Et ſur la nouuelle qui vint à Conſtantinople que
les Perſes ſepreparoientpourfai- relaguerre , Eufebius Eunuque,
& Chambellan de Conſtantius
fitcommander à Vrficinus dedemeurer en ces quartiers- là ,quoy qu'on neluydonnaſt aucun pou- uoir. Mais le deſſein d'Eufebius ,
190 MAXIMES POLITIQVES
&des autres Courtiſans , qui auoient iuré ſa ruïne , eſtoit , ſi les Perfes à l'occaſion deſa demeure ſe retiroient , d'en donner
l'honneur à Sabinianus , &fi d'auanture ils faifoient progrez , im- puter le mal qui en arriueroit à
Vrficinus , comme il aduintàVrficinus enfuitte de cela , &à la
pourfuitte des Eunuques , ayant eſté degradédelamilice , &ren- uoyé enlamaiſon.
Auparauant ſous le meſme Conſtantius, l'on enuoya Ruffi- nus onele de Gallus, &General
des trouppes Pretoriennes , pour appaiſer la ſeditiondes ſoldats, en eſperance qu'il n'en reuiendroit point , & qu'il s'y perdroit. Cly- tus eftant enuoyé enla Prouince de Sogdiane , ſe plaignoit qu'A- lexandre l'enuoyoit là à ſembla- ble intention.
DE TACITE. 191
3
CHAPITRE V.
DES MOYENS QUE NOS
ennemis tiennent pournous
défauoriſer , pour nous rendre odieux &fufpects au
Prince.
L
E ſecond moyen que rios
jennemis tiennent pournous défauorifer , eſt de nous rendre
odieux & fufpects au Prince : &
pour cet effet ſe feruent de deux moyens qui ſemblent contraires;
mais qui font meſme effet, à
ſçauoir des calomnies & des loüanges.
Es calomnies deux poincts fontàconfiderer. Lepremier eſt
192 MAXIMES POLITIQVES
ſi elles font de choſes qui ſoient afſez puiſſante pour faire chan- ger la volonté du Prince enuers nous. Leſecondſiellesfontvray
ſemblables.
Cequi peut émouuoir , oual- terer la volonté du Prince enuers
nous , ſe doit iuger parfon inclination, fon humeur &la qualité desaffaires.
Mais les calomnies qui iuſques icy ont ruinélesplus grands , ont eſté celles qui ont ietté le Prince en défiancede quelque entre,
priſe ſur ſa perſonne , ouſur ſon Eftat, ou celles qui luy ont fait
croire le meſpris , que celuy qu'il auoit éleué en credit &authorité , faiſoit deſa perſonne , ou par deſobeïffance & peude reſpect fes commendemens, ou parme- difances &mocqueries deſes paj roles , ou deportemens .
Ces calomnies ferendentvray
ſemblables,
DE TACITE. 193
ſemblables , ou par les paroles &
actions indiſcrettes , tantde ceux
qui ſont calomniez , que de ceux qui dependent d'eux comme
feruiteurs , amis &parens : ou par ſuppoſition de lettres fauſſes ,
ou par la creance que l'on a en ceux qui font les rapports , ou par la défiance que le Prince a
déja conceuë contre ceux que l'on calomnie .
Les deportemens & diſcours que l'on interprete contre ceux que l'on calomnie , procedent d'eux ou volontairement ſans
force , contrainte , ou induction d'autruy , comme ceux deſquels nous auons cy deuant parlé : ou bienles Calomniezyſerontpouf- ſez par l'artifice de leurs ennemis , enuieux & concurrens qui vſent en celad'autant de ruſes
que leur malice &les occaſions
leurenpeuuent fournir.
Tome I I.
/
R
194 MAXIMES POLITIQUES
Quelques-vns ont conſeillé,
ou fait confeiller à celuy qu'ils ont voulu calomnier,vne choſe ,
fous pretexte qu'elle luy pourroit eſtre vtile ou auantageuſe, dela- quelle ils ſe ſontſeruis aprés pour le ruiner , en l'interpretant en- uers le Prince àmauuaisdeſſein.
Bafilius Empereur de Con- ſtantinople cheriffoit vn certain moyne Magicien appellé Santa- barenus , lequel Leon ſon fils haïffoit: ceque ce moyne recon- noiſſant, ſe mità le courtiſerpour luy faire croire qu'il l'aimoit : &
fit tantqu'il luy perſuadade por- ter vn poignard, quand il iroit à
la chaſſe auec ſon Pere, afin de ſe pouuoir deffendre , fi quel- qu'vn l'attacquoy. A quoy се Princes'eſtantaccordé,le moyne ne manquapointde lecalõnier en uers l'Empereur ſon Pere, &luy diſtqu'il le vouloit tuër,&qu'acer
DE TACITE. 195
effet il portoit vn poignarcaché,
duquel ce Prince ayant eſté trou- ué ſaiſi , il fut mis en priſon , &
ſans la priere des principaux de la Cour , le Pere l'euſt fait
mourir.
Aëtius fous Valentinian III.
ayant enuie de ruïner Boniface Comte, ou Gouuerneur d'Afri- que , qui estoit fort eſtimé par l'Empereur, l'acuſa enuers Pla- cidia mere de Valentinian , de
vouloir ſe rendre maiſtre del'Afrique , luy conſeillant dele fai- re venir en Cour : & enmefme
temps donna aduis à Boniface,
comme s'il luy eut eſtéamy , que l'on l'auoit accufé , &que lon luy deuoit mander de retourner à la Cour ; mais qu'ils'endeuoit bien garder , s'il n'y vouloit per- dre la teſte. Ce qui fit refoudre
Boniface , non-ſeulement de ne
point ſatisfaire au commandeRij
196 MAXIMES POLITIQUES
X
ment que luy faiſoit l'Imperatrice , mais auſſi pour s'oppoſer à
ceux que l'on enuoyoit contre
luy , d'appeller Gontaire& Gen- ſeric fils de Gondarich Roy des
Vandales , qui estoient en Eſpa- gne , leſquels par ce moyen ſe faifirent de la Mauritanic. Mais
depuis cette fourbe ayant eſté découuerte &pour plus grande preuue leduel ayant eſte permis par Placidia entre Aëtius &Bo- niface , Aëtius ayant eſté vain- cu, fut chaſſe de la Cour.
Samonas qui estoit en quel- que credit ſous Leon fils deBaſi- le,à cauſe qu'il auoitdécouuert la coniuration d'vn certain autre
Baſile parent de l'Imperatrice Zoë, voulant ruiner Andronicus
Ducas, qui alloit contre les Aga- renes ou Sarraſins , auec Hyтс- rius Logothete, fiten forte qu'vn des amis d'Andronicus , l'aduer-
DE TACITE. 197
tit qu'Humerius auoit chargede l'Empereur , de luy faire perdre la veuë ( moyen ordinaire duquel l'on ſe ſeruoit en ce temps là ,
pour rendre inutils les Princes
&autres perſonnes de commandement ) &partant qu'il deuoit pourvoirà ſes affaires. Ce qu'An- dronicus croyant veritable ( bien que ce fuft vne inuention deSa- monas pour le ruiner ) ſe ſepara d'Hymerius, &ſe ſaiſit d'vn château. De quoy Samonasprit ſujetde le calomnier enuersl'Em- pereur , &faire que l'on enuoyaft contre luy vne armée laquelle le
contraignit de ſe tetirer auecles Sarraſins ennemis del'Empereur.
Arbetio ayant mis Conſtan- tius en ombrage de Syluanus , &
craignant que celuy-cy venant à
Rome au commandement que
luy enfaiſoit l'Empereur , il ne ſe iuſtifiaſt , fit bailler les lettres àvn Riij
198 MAXIMES POLITIQUES Apodemius : qui eſtant arrivé aux Gaules , au lieu de les prefen- ter à Syluanus , commençaàdé- crier ſes affaires comme deſeſpe- rées , afin de le faire reuolter ,
comme il fit , & par là verifier la
calomnie , qui ne le pouuoit e ſtre par les lettres qui auoient eſté falfifiées par Dynamius &cer- tains autres que nomme Marcellin.
Sejanus pour ruiner Agrippi- ne faifoit ſous main que ſes amis
luy éleuoient ſes eſperances , afin de la rendre plus ſuſpectre àTibere. Et pour la mettre encores d'auantage aux champs , il fit ac- cuſer Claudia Pulchra ſa coufine par Domitius Afer , afin de l'inciter de s'aller plaindre à Ti- bere , commeelle fit auecdespa- roles conformes à ſon humeur
trop altiere , & qui offencerent l'Empereur.
DE TACITE. 199
Vne autre fois il fit donner aduis à cette femme de ne manger de ce que fon beau- pere luy pre- fenteroit , pour cequ'il auoitde- liberé de l'empoifonner ce
qu'ayant legerementcreu , &s'e- ſtant abſtenuë de manger de ce queTibere luy preſenta, elle l'of- fença encores d'auantage.
>
Depuis comme onluy euſt don- nédes gardes &à ſes enfans , le meſme Sejan apoſtades hommes pour luyperfuader de s'éuader &
retirer aux armées d'Alemagne,
auſquelles Germanicus ſonmary auoit commandé, ou de recourir àla ſtatue d'Auguſte , & ap- pellerle Senat & lepeuple à fon fecours , & cela afin dehaſter la
ruine de cette Princeſſe.
Auparauant pour jetter le meſme Tibere en défiance , &
luy faire croire que cette femme auoit deſſeind'entreprendre con- Riiij
200 MAXIMES POLITIQUES
८
tre ſa perſonne , &fon Eltar , il s'auifa de faire entrer en diſcours
de quelque choſe deſemblable ,
vn Cheualier Romain nommé
Titius Sabinus. Quatre qui auoient eſté.Preteurs & defiroient eſtre faits Confeuls , par le moyen de Sejan ( la faueurdu- quel ne ſe pouuoit gagner que par quelque meſchanceté ) en- treprirent cette affaire , &futar- refté entre eux que Latiaris qui auoit plus defamiliarité auec Sa- binus, la conduiroit , & que les autres trois feruiroient de tefmoins. Donc Latiaris le rencontrant, commence de mettre en
auant quelque propos, puis louë ſa conſtance de n'auoir comme
les autres abandonné la maiſon
de Germanicus en fon affliction ,
duquel il dit beaucoup debien ,
faiſant ſemblant d'auoir grande compaſſiond'Agrippine , &aprés
DE TACITE. 201
que là-deſſus Sabinus eut jetté quelques larmes , Latiaris y joi- gnant les plaintes accuſa la cruauté , l'orgueil , &les deſſeins
de Sejan , ne pardonnant pas meſme à Tibere ; de façon que ces difcours eſtans dechoſesdefenduës , commencerentdes lors
à les rendre plus familiers l'vn à
l'autre. En ſuitte de cela Sabinus volontiers ſe rencontroit
auec Latiaris, alloit en fa maiſon ,
& luy declaroit librement ce
qu'il auoit fur le cœur.
Le fondement de cetteprati- que ainſi jettée, ces quatrecon- ſulterentde quelle façon ces difcours pourroient eſtre entendus parcux , pour former l'accufa- tion. Car de ſe mettre derriere
vneporte , il eſtoit à craindre , où que l'on ne fuſt veu , ou que fai- ſant par mégarde du bruit , ils fuſſent découuerts , ou meſime
1 202 MAXIMES POLITIQVES que Sabinus ne ſedéfiaſtdequel- que choſe ſi l'on approchoit prés d'vne porte. Ce qui les fitreſou- dre de ſe mettre au deſſus du
plancher , tendant l'oreille par les fentes d'iceluy pour oüir ce qui ſe diroit. Cela ainſi arreſte ,
Latiaris rencontrant Sabinus , &
faiſant ſemblant de luy vouloir dire quelque choſe qu'ilauoitdé- couuert depuis peu, le mene en
fa maiſon , & enla chambrede- ſtinée pour cela , où luy faiſant repeter tout ce qui s'eſtoit paffé entre eux , il fut recueilly par ceux qui les écoutoient en haut ,
leſquels en furent teſmoins, La- tiaris l'accuſateur , Sabinus condamné , & Agrippina auec ſes enfans miſe entre les mains des
Gardesde l'Empereur.
7
DE TACIΤΕ. 203
*****************
***
CHAPITRE VI .
INDVIRE AVTRVY A
malfairepour auoirſujet de le calomnier. Exemple de Firmius Catuscontre Lybon allié en la maison des CeSars.
F
Irmius Catus Senateur voulantpar la ruine deLybon, al- lié de la maiſon des Ceſars s'auancer en la bonne-grace deTibere , perfuada à ce ieune- hom- me plus vain que ſage ,des'en- querir des deuineurs & magiciens , s'il pourroit pas vn iour paruenir à l'Empire , & fur ces
204 MAXIMES POLITIQUES
eſperances luyconſeilla deſejet- ter endeſpences , &d'emprunter argent , l'accompagnant en tous ſes plaisirs , & luy faifant faire
tout ouuertement ce quipouuoit ſeruir à l'accuſation qu'il medi- toit d'intenter contre luy. Et quand il cut affez de teſmoins de ſes deportemens , lors il le défera àTibere parl'entremiſe du Che- ualier Flaccus.
Stipiota qui ſçeut finement é- loigner Iean Hagiotheodorita ſon compagnon pour gouuerner feul les affaires ſous Manuel
Comnene, ne ſçeut pas ſe gar- der d'vne ſurpriſe pareille à celle qui ruina Sabinus , de laquelle Camaterus Logotheta ſe ſeruit ,
le calomniant enuers l'Empereur , comme un trompeur&im- poſteur, trahiſſant les affaires de Sicile: &afinde rendre ſa calomnie plus vray-ſemblable, fit ca-
DE TACITE. 205 cher l'Empereur envn certain en- droit de ſon logis , d'où il pouuoit entendre tout ce qui ſe di- ſoit envne chambre , en laquelle Camaterus mena Stypiota , qui s'eſtant mis à parler des affaires
de Sicile , ſe laiſſa aller à pluſieurs
diſcours qui firent entrer endéfiance l'Empereur , lequel les en- tendoit : &Camaterus non content de cela , adjouſtant rufe fur ruſe , fit encore ietter quelques fauſſes lettres dans les regiſtres ,
& parmy les papiers de Stypiota , qui eſtans ſecoüez en la pre- ſence de l'Empereur , ces lettres tomberent , &feruirent àle conuaincre , de façon qu'il fut con- damnéàperdrelaveuë.
Cét exemple nous donnera ſujet depaſſer au ſecondmoyen que pluſieurs ont tenu pourren- dre leurs calomnies vray- ſembla- bles par la fauſſeté des lettres
206 MAXIMES POLITIQVES
2
Car encores qu'elle puiſſe eſtre enfin découuerte , neantmoins
ellea cu cette force par le ſeul ſoubçon d'aliener lavolonté du Prince , &contraindre le Calo-.
nić (ayant aduis de ce change- ment) de ſe retirer doucement des affaires , craignant pis , ou bien pour ſe garantir de mal ſe reſoudre àquelques voyes ex- traordinaires , qui ont donné
nouueau ſujet de le calomnier ,
& acheué de le ruiner prés le Prince , comme il aduintà Syl- uanus , duquel nous auonsparlé.
Les faux teſmoins peuuent auffi rendre vne calomnie vray- ſemblable , meſmement fielle est
des crimes , à la preuue deſquels l'ona couſtume d'aider , comme de leze Majesté & infidelité:
Maisplus ayſementy adjoû t'on foy , quandles teſinoins fontdo- meſtiques.
DE TACITE. 207
Eutropius voulant ruiner Ti- mafius vieil Capitaine de l'Em- pereur Arcadius , &lequel auoit acquis beaucoup de credit & de reputation , rechercha de gagner vn nommé Bargus qui estoit à la ſuitte de Timafius &defes plus familiers : & par cethomme le fit accuſer d'auoir voulu entreprendre ſur l'Eſtar; ce qui fut d'autant plus aifémentcreu , que l'on ne ſe pouuoit perfuader qu'- vn homme que Timafius auoit tant aymé , &obligé , l'euſt vou- lu accuſer de choſe qui n'euft eſté veritable.
Aquoy ayant ioint quelques memoires contrefaits , cet hom me de bien fut relegué auec fon fils en l'iſle d'Oafis , d'où depuis
ils ne retournerent , ny l'vn ny l'autre.
Tigillinus voulant donner le ſautà C. Peironius qui ſe trou
208 MAXIMES POLITIQUES
uoit plus propre que luy à feruir Neronen les volontez , corrompit vn des ſeruiteurs de Petro- nius , pour accuſer ſon Maiſtre d'auoir eu intelligence auec Sce- uin,lequel auoit coniuré contre l'Empereur , & ainſi leruina.
liuro
DE TACITE. 209
L
مثال
LIVRE SIXIEME.
CHAPITRE VII.
LACREANCE QUE
le Prince a au calomniateur rend la calomnie
vray-Semblable.
L
Exemplefur cette creance.
Acreance auſſi que le Prince a en celuy qui luy fait rapport d'vne calomnie, faitqu'il la croitplusayſement. Cequere- connoiffant Sejan lors qu'il vou- lut faire croire à Liuia mere de
Tibere la mauuuaiſe volonté
d'Agrippine veufue de Germa- nicus , il gaigna Iulius Poſthu
S
210 MAXIMES POLITIQVES mus confident de Leuia , & le- quel entretenoit Mutilia Prifca femme puiſſante à manier l'ef- prit decette Princeſſe.
Maisles calomnics font encore plus aiſement cruës , quand elles s'adreſſent contre ceux def- quels le Princea déia quelque deffiance. Delaquelle aucuns ſe font feruis, non ſculement pour reculer ceux qu'ils calomnioint ,
mais auffi pourgagner les bonnes
graces du Prince.
Les Courtiſans de Vitellius ne calomnierent Balfus que ſur le declin deſa faucur , lors que l'Empereur ſemblait en entrer endéfiance, laquel fut aidée par la perſonne que l'on employa à
fon accuſation, qui eſtoit le frere
de Vitellius ... Grapius affranchi de Cefar te- nupour vnvicil & affiné Cour- tilan par Tacite , calomnia Cor-
DE TACITE. ΣΙΓ
nelius Silla , duquel Neron ſe défioit, afin deſe conferuer aux bonnes graces de l'Empereur :
&le ſemblable fit Tigillinus cõ- tre Plautus &Sylla .
Arbitio en fit auffi de meſme ,
calomniantVrcinus, General de
la Caualerie & ſuſpect à l'Em- pereur Conſtantius, àcauſe de Gallus duquel Vrficinius eſtoit parent. Le fait toutefois dontil eftoit accufe, ne pouuant eſtre prouué, Arbetiofit contenance de le vouloir ſauuer, remettant
ce'iugement àvneautre delibe- ration , &ainſi laiſſant cette
affaire indeciſe , il fit trois coups àfon aduantages car il ſembloit par là obliger Vrficinius
qui deuoit craindre l'ini- quité d'vn iugement tel,
qu'il s'en donnoit pluſieurs
ǝncetemps là; il reculoit cepen dant des affaires & de la Cour
212 MAXIMES POLITIQUES
vnplus capable , &plus homme de bien que luy, à quoyprincipa- lementiltendoit:& aydantà la
défiance que le Prince auoit de cét homme: il luy faiſoit croire
qu'il veilloit à ſa conferuation.
DE TACITE. 213 ةلاح
CHAPITRE VIII.
DES RAPPORTS
des choses pretenduës
wrayes , se rendent vraySemblables.
Es rapports des mediſances
qu'vnſe rendent auſſi vray-fem- blables , quand l'on impute à
quelqu'un d'auoir meſdit du quelqu Prince en choſe qui ſe trouuc veritable.
Cepio Cripinus voulant ca- lomnier Granius Marcellus d'auoir meſdit de Tibere, choiſi ce
qui estoit de plus ſale , & de plus reprehenfible en la vie de ce
114 MAXIMES POLITIQVES Prince , & accuſa Granius de l'auoir dit: ce qui fut d'autant
plus ayfément creu , que chacun reconnoiſſoit toutes ces faletez
veritables.
calom- Cettefaçonfut fuiuie par la pluſpart des autres niateurs , qui impunement re- prochoient à cét Empereur ſes méchancetez & vilainies , fous
ombre de calomnier les autres :
cequi deuoitdegoufter ce Prin- ce de leurpreſter l'oreille"
Toutefois haïffant les reproches&aymant la calomnie , pour
ne point oüir les premieres én
prefencedu Senat, &contenter
ſa cruauté par la derniere, il ſe
reſoulut enfin de ſe retirer de
Rome, & faire ſon ſejour àCaprées.
C'eſt le ſeul moyen de repro- cher feurement à vn Tiran ſes
méchancetez , quede ca lomnics
DE TACITE. 215 quelqu'vn d'en auoir parlé. Ainfi en vſoient ceux qui vouloient reprocher à Neron le parricide commis en la perſonne de ſa mere, accuſans quelqu'vn d'en auoir parlé , non tantpour faire mourir celuy qu'ils accufoient que pour diffamer ce Tyran.
Voylà les plus ordinaires fa- çons de ſe feruir des calomnies
contre leſquelles il faut auoirl'œil aulli aux autres artifices que la malignité peut inuenter , felon la diſpoſition des affaires , l'in- clination du Prince. Paſſons aux
louanges par leſquelles le plus fouuent nos ennemis ne nous
font pas moins de mal.
:
216 MAXIMES POLITIQVES
CHAPITRE III.
DES RUSES DONT NOS
ennemis uſent pour nous
rendre suspects & odieux au Prince , qui est des loüanges qu'ils diſent de
nous, pour dißimuler leur haine.
A
Veuns les ont employées pour diffimuler leur haine,
enure , ou jaloufic contre celuy qu'ils ont deſiré tromper plus aiſement.
1 Fabius loüoit deuant tout le
monde Manlius Valens , pour mieux couurir les mauuais offices qu'il luy faiſoit fecrettement
enuers
DE TACITE. 217
T
enuers Vitellius
Arbetio appelloit Vrficinus
homme de courage & vaillatht,
dit Marcellin , en meſime temps qu'il le calomnioit enuers 1 Empereur.
AlphonseRoyd'Aragon voyat qu'vn des fiens loüoit vn certain de ſes compagnons plus que de coustume , dit à quelqu'vndeſes
fauoris que toutes ces louanges tendoientà ruyner celuyquel'on loüoit: cequi fuſt aduenu, fi ce Royn'euſt détournél'accufation quiauboutde fix mois futinten-"
rée contre celuy-là par celuyqui auparavant leloioit. Mucianus
en fit de meſme voulant ruiner'
Antonius Primus , le louant en
plein Senat , peu auant qu'il le defarmaſt.
Maisle Courtiſan doiteſtre aduerty que non ſeulement les au tres de ſa condition ; mais aufl
T
}
1
218 MAXIMES POLITIQVES les Princes quelquesfois vſent de cette diffimulation enuers ceux
qu'ils veulent perdre.
Quand Tibere voulut faire mourir Libon, il le fit Preteur, &
lecareſſaextraordinairement , &
lereceuantàſatable, ſansſe mōſtrer ny en paroles ny en viſage émeu contre luy. De meſme en vſa-il enuers Sejan. Domitian n'eſtoit iamais tant à craindre
que lors qu'en apparence il ſe monſtroit plus doux. Nicetas dit que les loüanges d'Androni- cuseſtoient commencemet d'iniures , ſa liberalité ſigne de con- fiſcation, &ſa douceur l'auantcoureurdela mort.
Il y en a qui ſe font feruirde loüanges pour mettre le Prince enialouſiedeceux qu'ils lodoiét,
comme ceux qui loioient Iu- lius Agricola deuant Domitian:
quoy Tacite attribuë vnepar
DE ГАСІТЕ. 219
tie de la diſgrace de ſon beaupere.
Iulian Empereur eſcriuant à
Baſile dit qu'il n'y a pointdeplus grands ennemis que ceux qui ſe feruent de cette hypocrific de
Cour. Auſſi l'auoit- il ſenty,à ce que dit Mamertin en fon Panegyric ; & Polybe dit que c'eſt vne nouuelle façonde calomnier de laquelle de ſon temps on ſe feruoit aux Cours des Princes, où
l'enuie joue ſes ieux à counert,
&la flatterieàdecouuert.
Il y a encores vne autrefaçon deſe feruirdesloüanges pour de- fauorifer quelqu'vn , quand on loue les vns pour reprendre &
blaſmer les autres. Plutarqueac- cuſe Herodote de cette maligni- té , lequel en loüant les Athe- niens de s'eſtre oppofez aux Per- ſes , a eupluſtoſt intentionpar là deblaſmer les autresGrecs ,quo
Tij
220 MAXIMES POLITIQVES
defaire honneuraux Atheniens.
Et Seneque ditque cette façon affez ordinaire aux Roys de loüer lesſeruicesde ceux quiſontmorts,
pourfairehonteauxviuans: come Auguſtefaiſoit la fidelité de Me- cenes &d'Agrippa , qu'il regret- toit, lorsque le mauuais gouuer- nement de ſes filles fut decouuert : afia de reprocher à ceux qui estoient pres de luy, lepeu de foin qu'ils auoient de ſes affaires
&deſareputation.
Lemeſme Auguſte ſe ſeruoit des excuſes auſſi bien que des loüanges, pour reprocher & ac;
cufer ce qu'il trouuoit à redire,
comme il envſa enuers Tibere,
lors qu'il luy fit donner le pou- uoir de Tribun . Car efcriuant
de luy au Senat en termes affez honorables, il y adiouſta pluſieurs choſes qu'il y auoit à reprendre,
leſquelles en excufant ,il ſem-
DE TACITE. 221
bloit luy reprocher.
Par là nous apprendrons à re- chercher de connoiſtre aufſſi bien
l'interieur de ceux qui nous loüet
ou fontſemblant de nous excufer , comme de ceuxqui nouscalomnient.
Lederniermoyen que nos ennemisemploiét pour nous defauo- rifer eſtlaforce, laquelleſepratique quadles affaires fontdiſpoſées, ou à vne émotion populaire, ouà vne fedition ou reuolte de gens de guerre, pour lemécontentement que l'on peut auoir de noftre ad- uancement ou de nos deportemens.
L'on ſçait les émotions adue- nuës à Paris du regne de Ican,
pendant ſa prifon , & durant la regence de fon fils , dans leſquel- les aucuns des principaux qui gouuernoient les affaires, couru- rent fortune.
Tij
222 MAXIMES POLITIQUES.
Depuis quelques années ença les ſeditions des Ianiſſaires ont
extorqué des mains des Empe- reurs Turs, leurs principaux fauo- ris. Stilico ſe voulantdefairede
Ruffinus qui gouuernoit tout pres d'Arcadius, enuoya Gaines
auec quelques troupes, ſouspre- texte de renforcer l'arméed'Arcadius, aueccommandement ſecret, que lors que Ruffinus , ac- compagnant Arcadius , ſe pre- fenteroitdeuant lestrouppes, les foldatsàcertain ſignal ſe iettaſsét fur luy & le taillallent en pieces,
comeils firent. Peude tèps apres Eutropius eſtantentré en laplace deRuffinus,&mécontentantplu- fieurs Grandsdela Courd'Arcadius,Gaines fit reuolter Tribigil- dus, lequel pilla &facageal'Afic auecfestrouppes,iuſques àcequ' .
auxdépés de la teſte d'Eutropius l'accord ſe fit auec l'Empereur
DE TACITE. 223 par l'entremiſe de Gaines , qui eſtoit demeuré à la Cour pour mieux ioüer ce ieu. Etdepuis le
melme Gaines s'eſtant luy mefmeouuertement reuolté &ioint
àTribigilduspour s'acorder auec Arcadius , demanda qu'Aurelian, Saturnin, &Icanquigou- uernoient lors les affaires , luy fuffent liurez entre les mains,
pour enfaire àſa difcretion: ce qui fut fait , s'eſtant contenté
qu'ils fuſſent bannis , apres leur auoir fait ſentir la pointede fon cfpéc.
Tiiij
224 MAXIMES POLITIQVES
*****************
* TS
CHAPITRE IV.
**
DE LA DEFAVEVR
quiprouientparle mauvais
naturel du Prince.
Q
Velquefois le mauuais naturel du Prince rend les fortunes de ceux qui le feruent plus courtes, meſmement s'il eſt
leger & inconftant, vain, défiant,
enuieux , auare , cruel, outimide:
ces imperfections ſurmontans le plvs ſouuent toute la prudence qu'vn homme puiſſe apporter pour ſe maintenir. Senecque,
quoyqu'en certaines choſes aſſez
libre enuers ſon Maiſtre , eſtoir
neantmoins estimé pour ſage &
DE TACITE. 225
aduiſé Courtiſan : mais le mauuais naturel de Neron ſon difciplefurmonta touteſon accortife,
laquelle nepeuſt empefcher que fon eloquence,&fes richeſſes ne fufſentenuiées , qui auecles meſ- diſances de ſes ennemis luy firent perdre premierement fon credit,
&puis enfin la vie
Pluſieurs ont tellement craint
la défiance & enuie du Prince
contre- eux, qu'ils ont pluſtoſt de- firé diminuer leur reputation aux deſpens des affaires deleur Mai- ſtre, que de l'accroiſtre en bien faiſant, de peur de fe ruiner.
Venditius craignant l'enuie d'Antonius , ſous l'authorité duquel il faiſoit la guerre, ſe con- tenta de repouffer les Partesiuf- ques à la Medie & Mefopota- mie, par trois batailles qu'il leur donna, ſans les pourſuiure plus auant, bien qu'il le peuſt faire.
226 MAXIMES POLITIQUES
Agathiasdit queBeliſſaire ſous Iuftinian en fitde mesme, ſe contentantde chaſſer ſon ennemy,
ſans le pourſuiure , de peur que croiſſantla reputationde ſes ex- ploits, l'enuic.des principauxde laCour ne recueillaſt celle du
Prince, &creuſt dauantagepar Ics applaudiſſemens&rejouiflanecsdupeuple.
C'eſt àlaverité trahir, &fon
honneur &fon Maiſtre; maisla fauteen doiteſtre imputéeplûtoſt auMaiſtre qu'au Miniſtre.
Acauſedecela Mecenas confeilloit à Auguſte de n'imputer les mauuais cuenemensdes affaires â
ſes Miniſtres, ny leur enuier les bons , afin qu'ils s'employaſſent fans craintepourſon feruice.Car pluſieurs de ceux (ce dit-il) qui ont le maniement des affaires,
craignans de ietter leur Maiſtre en ialouſie , ont ſouuent aymé
DE TACITE. 227
mieux mal faire que bien faire,
preferant la ſeureté qu'ils trou- uoient au premier, à la reputa- tion qu'ils euſſent peu acquerir par ledernier.
L'approuue toutesfois dauan- tage la procedure de ceux qui pour ſedeſcharger de la ialoufic d'vn grandexploit, en ontlaiffé tout l'honneur au Maiſtre, foit
qu'il y ait eſté preſent , ou non.
Agrippagendre d'Auguſte fai- foit&confeilloit aux autresd'entreprendre chofes hazardeuſes,&
enlaiſſer l'heureux cuenementau
Prince. Ainſien fit loab au ſiege de Rabatha, à ce que ditIofephe,
lequel en differa la priſe iuſques àla venuë du Roy. Craterus en vſa de meſme à l'endroit d'Alexandre fon Maiſtre , l'attendant
pour receuoir la compoſitiód'Ar tacena Agricola attribuoit àſon Capitaine tout le bon-heur de
228 MAXIMES POLITIQVES
1
ſes exploicts .
:
Cette enuie ou ialoufie ( car
I'vne & l'autre produit pour ce regardd'vn meſme effer ) eſt vne maladie commune àtous lesPrinces,&les plus courageux,comme Philippe&Alexandre ſonfils,en ont eſté travaillez : maisily en a
quis'y laiſſent aller pourmoindre ſuiet les vns que les autres.
Theodofe II. Empereur ayant donné à vn nommé Sirus la Surintendance de la conſtruction
d'vne muraillede la ville deConſtantinople depuis vne mer iuf- qu'à l'autre, il la fit paracheuer en foixante iours. Labeauté de cét
ouurage , & la celerité apportée en certe beſogne réiouiſſoittant
le peuple , qu'allant par la ville il crioit tout hautque Conftantin
auoit baſty la ville , & Sirus l'a- uoitrenouuellée: ceque l'Empe- reur ayant entendu , il lediſgra
DE TACITE. 229
cia incontinent &le contraignit deſe rendre Moine, pour recom- penſe d'auoir promptementexe- cutécequ'il auoit commandé.
Auec tels naturels ily abeau- coup plus de peine à ſe gouuer- ner, ques'ils eſtoientplusconfi- derez, &fe laiſſoient moins emporter à leurs craintes &imagi- nations.C'eſt pourquoy le Cour- tiſan s'efforcera de tant plus de penetrer &reconnoiſtre ces mouuements , pour s'en parer &def- fendre, s'il peut, finon au moins aura- il cette confolation de n'y auoirrien oublié de ce que l'ac- cortiſe &dexterité y pouuoitap
porter.
230
CHAPITRE V.
QVE LA MORT DV Prince cauſe de la défaueur àceluy qui est ingé le plus heureux enfaveurde laCour.
L
'On iuge celuyheureux en faueurde Cour, duquel le
credit ſuruit le Princequi lepre- mier l'a élevé,&eft continué par le ſucceſſeur (choſe aſſez rare)
aduenant ordinairemét que ceux
qui font efleuez a ce degré font obligez , pendant qu'ils y
font, de heurter & contrebuter
en pluſieurs choſes le preſom- ptif heritier du Prince, lequel eſt le plus ſouuent ſuſpect à celuy
DE TACITE. 231
qui regne : de façon qu'au lieu d'en eſtre aymé , il en eſt le plus ſouuenthay à mort.
Et quand bien cela ne ſeroit,
celuy qui fuccede à l Eſtat, ayant d'autres feruiteurs, deſquels l'affection luy eſt plus connue, ou il ſe reſourde les aduancer pluſtoſt que de maintenir celuy que ſon predeceſſeur afauorifé;ou bien ſes ſeruiteurs , pour tâcher d'en- trer en cette place , s'efforcent de reculer celuy-là.
Si en a-il qui ſe ſont maintenus , ou aydez à cela par l'occu- rence &diſpoſition des affaires,
auſquellesleur ſcruice eſtortiugé vtile , ou gaignant par quelque agreable office les bonnesgraces duſucceſſeur , &adorant ( commel'on dit le Soleil leuant.
Macro n'épargna pas ſa propre femme pour gaigner les bonnes graces de Caligula , auquel il fit
3
232 MAXIMES POLITIQVES encores ce feruice de hafter, à ce
que l'on dit , la mort deTibere,
EtArbetioſe rendit ſi neceſſaire,
quel'Empereur Iulian quile con- noiffort homme entreprenant &
broüillon , & qui en effetnel'ai- moit point, le conferua en credit &en authorité, &depuis futencore appellé par Valentinian , pour s'oppoſer à Procopius.
Par la confideration de tous ces
exemples , il ſera aifé à recueillir vne partie de ceque nousdeuons
euiter,afin de nepointtomber en
ladiſgrace du Prince.Mais le plus vtile conſeil que l'on peut donner àunhomme qui eſt en credit,
eſt des'abaiſſerle plus qu'il pour- raenuersfon Maiſtre, & fairele
craintif, meſurant ce qu'il doit faire plus par la condition du Prince qu'il fert , que de ſa fortune. Nefaire rienparoftentation,
mais feulement par obeyſſance;
DE TACITE. 233 &à l'ordinaire pour cuiter l'enuic;yayant eu meſmes desGrands quipour cette consideration ont faitſemblant de s'amufer aux debauches , & d'autres auxlettres,
pour monſtrer qu'ils eftoient fort éloignez depenserà l'Estat, com- mepour un temps fit Domitian,
&à loyſiueté , comme fit Galba du temps deNeron pareillement s'ils fontquelque choſe de remar- que , ils en donneront l'honneur àleur Maiſtre.
Mais fur tout fans s'endormir
aux loüanges & apparences exte- rieures, faut auoir l'œil ſur ſes ennemis , enuieux & concurrents,
pour détourner leurs calomnies
&artifices , foit enuers le Prince,
ou autres qui peuvent nuire.
Les calomnies font ordinairement fondées , ou fur quelque manquement que l'on pretend eftre en nous, oufur quelque pa
V
234 MAXIMES POLITIQVES role dite malà propos,&àdeffein de l'offencer , ou pour quelque faute que nous avons commiſe
contre quelqu'vn Lemanquement que l'on preſuppoſe eſtre en nous, doit eſtre,
ou amende, ou excuſé par nous,
ou par nos amis, ou fuppleépar quelque autre aduantage : &tant ennosparolesqu'ennosdeporte- mensfaut apportertelle circonf- pection , que nous ne diſionsny faifions rien qui puiſſe eſtre di uerſement interpreté par ceux qui font preſens, l'intentiondef quels nous deuons ſonder auant
quede nous ouurirà eux. Etoù quelque chofe par mégarde nous froiteſchappée, nousrecherche- ronsde faire connoiſtreparquel- que office , ou difcours contraire fait auec occafion, que noftre intentiona eſtébonne, &eſt enco- re telle àl'endroit de celuy qui
DE TACITE. 235
s'en pourroit offenfer.
Ne faudra auſſi s'éloigner que le moins que l'on pourra de ce- luy enuers lequel on craint d'e- ſtre calomnić: caroutre quel'ab- fence auecletemps diminuël'ar- deurde l'affection que l'on nous peutporter, l'on atemps d'impri- mervne calomnie, de la verité de laquelle l'on ne peut eſtre ſi -toſt éclaircy. Etneſe trouuant rien au contraire, l'on eſt comme forcé de la croire; ou ſi l'on ne la
croit , le cerueaudemeurera my- party&endoute: meſmes quand le calomniateur l'afferme &l'afſeure , quelque diſpoſition que l'onait aucontraire. Et filon la
laiſſe vieillir enl'eſprit duPrince auquel le rapport ſe fait, infenfi- blement la défiance s'y engen- dre , qui l'empeſche de s'enque- rir dela verité plus auant : d'où vientqu'elle degenere en eſtran- Vij
236 MAXIMES POLITIQUES
1
geté, &de là eninimitié.
Celuydoncqui eſt abſent,doit neceſſairement ſe pouruoir d'vn ou pluſtoſt de plufieurs qui luy puiſſent faire cet office de vray -amy, de le defendre contre les faux rapports , &les choiſir tels
qu'ilsayent entrée &credit aux lieux, où l'onluy peut preſter tel- les charitez. Choſe que ie con- feſſe eſtre tres- rare &difficile en
la Cour, chacun eſtantbien aiſe
de drapper (commel'on dit ) ou d'ouyr drapper fur fon compa- gnon. Neantmoins aucunes fois
il s'enpeutrencontrer quelqu'vn
qui pouffé oud'obligation qu'il nousa, ou desdeſirsde nous obliger, ou par enuie ou haine qu'il
peutporter aucalomniateur,nous pourrafairecétoffice .
DE TACITE. 237
*
CHAPITRE VI.
FVIR L'OSTENTATION
de peurque le Prince n'entre en jalousieTAY'Ay ditqu'il ne faloitrien faire
par oftentation , ce queie repete non ſeulement pour éuiter l'enuie de nos compagnons ; mais auffi pour ne faire entrer le Priceenjaloufiedenous.
L'on efcrit qu'en Eſpagne va desmosens deſquels les Courti- fans du Roy Philippe 11. ſe ſerr,
uirent, pour donner le ſaut au Cardinal Spinofa , fut enſeran- geant tous ſous luy , monftrans
qu'ils endependoient, iufques
238 MAXIMES POLITIQVES que les domeſtiques du Prince ne faisoient que ce qu'il com- mandoit. Ce que leRoyrecon- noiſſant, il l'éloigna de la Cour,
&endeux ans ſa fortunefut ruynéeparcét artifice.
De là le Courtiſan apprendra de s'acompagner depeu de gens,
&felon la qualité en laquelle le Prince trouue bon qu'il demeu- re,voire pluſtoſt au deſſous. Il ne fautattendre audeclin de ſa fortuneàretranchercette ſuite. Il ne
ſeruit de rien à Seneeque apres auoir perdu lesbonnes gracesde
Neron, de ſe retirer enfa maiſon,
faire ſemblant de vacquer à l'é- tude, ou d'eſtre indifpofé &faire fermerſa porte, à ceuxqui avoiết coustume de le courtiſer. Non
plus feruit- il àAgricola fous Domitian de n'aller que de nuit&
peuaccompagné.
Il fautde bonneheure fe com
DE TACITE. 239 poſerà la modeſtie.
Celuy toutesfois qui ſera en credit, ne laiſſera d'obligerle plus degens qu'il pourra, non pour la vanitéd'eſtreſuiuy; mais afinque ſa cheute en foit plus douce, &
qu'ilaitqui le recueille.
Car encores que l'on tienne qu'il foit bien difficile de faire des amis en la Courqui vous afſiſtenten voſtre diſgrace : Tou- tesfois en vn ſi grand nombre il s'enpeut trouuer quelqu'vn , le- quel fi ce n'eſtpar conſideration d'amitié , au moins par ſon pro- pre intereſt , pour l'accez qu'il auoitpresde vous , & l'eſperan- ce qu'il pouuoit auoir d'entirer quelque auantage , plaindra vo ftre fortune , & s'efforcera de vous aider.
1
240 MAXIMES POLITIQVES
a
********
345 bes
১৩৫৩৩
LIVRE VII.
CHAPITRE I.
4
QUE LE COVRTISAN
&fauory du Prince doitſe comporter auec discretion aux demandes qu'il fera au
Prince pour autruy , &la raison pourquoy.
Aiscomme il est tres- ad MAis uantageux commepour il adoucir- noſtre disgrace, d'auoir fait ref- ſentir à pluſieurs la faueur que
nous auions presduPrince, pen- dant qu'elle duroit, en interce- dant pour eux: Auflauertiray-ie
le
MODE TACITE. 241
le Courtiſar de s'y porter dif- -cretement. Car la plufpart dece que le Prince nousaccordepour autruy , il nous le metà compte,
&partantnous referuerons noſtre credit pour nous , s'il n'eſt bien
grand: &ne nous preſenterons pour telles interceſſions que ra rement, & pour ſujet dont le
Prince ait defia quelque connoi- ſſance , de peur que l'on nenous rende reſponſables deſesfautes.
Faut auſſi que les demandes que nous ferons au Prince, ſoiét
iuſtes , conuenables au remps ,
ordinairesà eſtre accordées, co- iointes , fi faire le peut, à fon honneur, profit, ou plaifir. Sil nous accorde quelque chofe ,
uons en feronsgrand cas ,&cl- tans refuſez, nous nenous endéuons montrer mal contents, &
par toutes fortes de demonſtra- tions le luy faire croire.
X
1242 MAXIMES POLITIQVES
.comme
2611:ne faudta pás toutesfoisfai- re feſte &parade, enuers les auatres de noftre credit enuers le
Prince , ny moins ſe vanter aucuns ont fait , que
nous gouuernonsnoſtreMaiſtre.
Les Princes veulent eſtre veuz
faires cequ'ils fontd'eux meſmes ſans conduitte , addreſſe ou entremiſe d'autruymoins d'aucuns de leurs Suiects . Auffi la pluſpart
de tels vantars font vendeurs
de fumées sur first
S'il nous commande quelque chofes , ounous donne quelque commiffion, nousla ferons mettre par efcrits 6faire ſe peut ,
auec toutes ſes circonstances :
nous remuerons toutes les difu cultez que nous pourrons pre.
uoir deuoir aduenir en l'execu
tion.Et c'ek choſe non ſuba icite à eftre écrite &laquelle nous ſoit commandée ſecret,
1
DE TACITE. 243
tement , nous la repeterons fou- uent au Prince , afin de mieux conceuoir ſon intention : &par cette repetition faire que plus aisémentil ſe reſouuienne àl'aduenir de ce qu'il nous aura com- mandé.
Nous ne deuous refufer aucune commiffion , ou commandement du Prince , quelque pe- tit qu'il ſoit: fouuent peu de choſe a feruy d'ouuerture à vne grande fortune , &puis les Prin- ces iugent la grandeur de leurs commandemens, non par l'importance, mais par leur propre grandeur&ſe ſentet aurant offen- ſezdumeſprisd'vn comadement de peu de choſe , que du refus d'vn qui leur importeroit dauantage.
Eſtantprés du Prince, il faut eſtre toufiours en garde , de peur d'eſtre ſurpris: preuoirà peu pres
1
Xij
244 MAXIMES POLITIQVES les affaires deſquelles il nous peut parler , ſe preparer à celles qui ſont ſur le tapis , parler peu &ſeulement deceque nous ſça- uons bien: eſtre attentif lors que
le Prince parle , monſtrer que l'on ne ſonge point ailleurs : ne ſe monſtrer ny triſte , nypenſif,
depeur que cela ne ſoit inter- preté à meſpris , ou mécontentement.
Si quelque mal- contentvient ànous pour décharger ſon cœur,
nous pouuons l'écouter vne fois,
&monſtrer de compatir à ſadiſ- grace, en luy donnant courage &eſperance de mieux , dimi- nuer le tort qu'il pretend luy a- uoir eſté fait , excuſer le Prince,
l'exorter à ſe taire &prendre pa- tience : mais ſur tout nous pren.
dronsgarde aux offres que nous ferons à telles gens. Car la pluſ.
part feignentd'eſtre mal contes
DE TACITE. 245 &defireroient tirer de nousquel.
que demonſtration de mauuaiſe volonté cótre le Prince,pours'en
preualoir, & nous ruiner : ou s'ils font mal- contens, ordinairement
lapaſſion les tranſporte,&ne ſça- uent pas taire ce que l'on leurdit.
Fautauſſi qu'vn Grand commande à ſes ſeruiteurs de parler
modeſtement &fobrement , ſoit -du Prince , ou de ceux qui ſont prés de luy: car ſouuentl'on ac- cuſe le Maiſtre de ce qu'on en- tend dire aux valets .
Mais la ſageſſe principale eſt de preuoir la défaueur ourefroi diſſement du Prince, &découdre toutdoucementſans rompre:
afin que le Princeſe rauisat,nous ayonstoûjoursune porte ouuerte Pour r'entrer ne monſtrans d'en
eſtre offencez , ny meſmes que nous ayons reconnu ſon refroi- diffement enuers nous.
Xiij
246 MAXIMES POLITIQUES
১৯৯
CHAPITRE II.
ADVIS SVR LA
durée de lafaueurou credit d'un Courtisan.
Ais afin queleCourtiſan Minute
de foncredit enuers ſon Maiſtre,
outre ce qu'il en peut coniecturer par thumeur du Prince , &
par la faueur que ſes amis&fes ennemis peuuent auoir pres de luy , il fautqu'il conſidere auffi Na cauſe pour laquelle ſon Mai- ſtre l'ayme. Car cette cauſe ve- nant àmanquer ou s'en trouvat vneplus puiſſante en un autre ,
DE TACITE. 247
fans doute la faueur auffi diminuëra en ſonendroit , fi elle ne manque du toutalaispiel com Il yabien desfaueurs deſquel les l'on auroit peine de deuiner la cauſe, &pluſieurs ſe trouucroientempeſchez de rédre raiſon de leur boh- heur Toutesfois
pour en parler comme il en advient plus ordinairement , La
faucur des Princes prouient ou d'vne conformitez d'humeurs ,
grace , ou façon qui leur agréa ou d'obligation feruices faicos,qu pource qu'ils reconnoiffent ceux qu'ils veulent fauorifer , inſtru ſtrumens propres pour ſeconder leurs volontez : ou auoiren ocux
quelqueparties&fuffifangenom
communena no sanooq 10 s
La faubur qui procede da cette grace, perfonnelle, bien
ququ'elleſemble eſtre attachée de
deux coſtez ,c'eſtcelle qui paſſo
X iij
248 MAXIMES POLITIQUES
7
plus-toft: n'y ayant rien fi incon ſtantque les humeurs) des hom.
mes, leſquels ſe changent non ſeulement( comme nous auons
dict) par l'aage, mais parunebien petite rencontre aux affaires qui penuent furuenir. Ioint qu'il eſtoimpoſſible que deux perfon- nes ſe rencontrent ſiconformes
enhumeur,qu'iln'y aittoufiours quelque particuliaritéd'vn coſté
ou d'autre qui les rend en cela
differentes&laquel heurtée les ſepare &éloigne plus loing qu'- elles n'eſtoiento quant qu'elles ſefuffentunies. "
I'aduoucray toutesfois , qu'où cette conformités fer trouue
plus grande , elle produiten la perſonne du Prince, des effects de faucurs plus grands qu'aucune autre cauſe. Mais celuy qui ſe voidaufauoriſép doity meſnager le temps ,&
DE TACITE . 249 le faire valoir le plus qu'il pourra , & comme s'il pre- uoyoit la tempeſte proche ,
doit haſter ſa recolte , pour
ſe retirer à couuert.
225 ?????બડ3 33 3?????????? 333 333
250 MAXIMES POLITIQVES
3
යසස්සිස්
CHAP TRE III.
DE LA FAVEVR
des Princes enuers
Femmes.
Les
Comment font celles qui ſe veulent maintenir en credit presé du Prince.
T
Elles faueurs font d'autat plus violentes enuers les
femmes que le plaiſir' du Prin- ce , & la fureur de ſes defirs
ſe melle par dedans.
Mais ſi la mauuaiſe conduite
qui eſt ordinairement en telles femmes neles rompt , la ſocieté,
ou vn autre plus agreable obiect
1
DE TACITE. 251 les rompradayſement , aufficelles
qui veuletſe maintenir en credit s'efforcent ordinairementde diftraire les Princes de toutes autres compagnies , &les détour -
ner des obiects qui leur peuuét faire changerd'aduis. Autresy
ont apporté les refus ſimulez &quelques-vnesplushardies les reconnoiſſans attachez à elles
les ont gourmandez'
د
Ce fut vn trait de meſtier
queceluydontvía Popea enuers Neron, apres qu'elle l'eut rendu amoureux , de feindre qu'elle fe •vouloit retirer auec Othon fon
mary auquel elle estoit ( ſe diſoit-elle ) obligée par mariage &par fon merite, qu'elle éle- uoit par deſſus celuyde Neron lequel ellediſoit n'auoiraccouſtu mé deſe meller qu'auec des chabriere?&depuis encores Neron differant de repudier Octauia de
>
252 MAXIMESPOLITIQUES peur qu'Agrippine ne le trouuaſt mauuais ( en ſemoquant de luy )
l'appelloit pupille , qui non ſeu- lement n'eſtoit pas Empereur,
mais auſſi n'eſto it pas libre.
Il y a des Princes de cette humeur, leſquels par tels artifices font entretenus plus ayſement en haleine, que la facilité de la iouyſſance & par les careſſes .
Mais nonobſtant tout cela le
plus ſouuent l'inconſtance les
emporte ailleurs.
La faueur qui procede des ſeruices faicts , ſembleroit deuoir eſtre plus durable que les autres , comme celle qui eſt ac- quiſe àmeilleur tiltre , & qui peut recueillirbeaucoup degens au feruice du Prince.
Mais au contraire nous n'en
voyons point qui dure moins ,
&ſouuent les plus grands fer- uices qui ne ſe peuuent payer
DE TACITE. 253
ceux qui attirent ſur nous plut- toſt la diſgrace que la grace du Prince.
C'eſt l'ordinaire des Princes
de vouloir eſtre déchargez de toutes fortes de debtes : ce faix
leur peſe : mais plus ſe fachent- ils qu'on croie qu'ils ſoient redeuablesà vn de leurs ſujets
de quelque grand&ſignalé fer- uice. Ils en apprehendent mef- me la rencontre qui leur repro- cheleur honte & leur ingrati- tude, & le plus ſouuent il n'y a
gens ſi empechez , & iele diray auec regret , ſi malheureux que cette forte de ſeruiteurs : Car
comme ils ont l'honneur en recommendation ils ne veullent
auſſi toſtqu'ils ontfaitvnferuice àleur Prince , en exiger incon- tinent la recompenſe , de peur qu'ils ne ſoient veus pluſtoſt vé- dre leur feruice que le faire li
254 MAXIMES POLITIQVES berallement ; & d'ailleurs les
Princes pour la pluſpartſontpeu foucieux de recompenfer leurs feruiteurs : &bien qu'aucuns reconnoiſſent le deuoir faire , ils
teiettent cela en vn autre te mps,
&autres occafions , ponr donner loiſir au feruice reçeu de vieillir enla memoirede ceuxqui enfont
témoins , & peu à peu de l'ou- blier... Cela fait qu'aucuns ſe ſont reſoulus debattre lefer ( comme
l'on dit) pendant qu'il eſtoit chaud: &que preuoyans deuoir eſtre neceſſerement employez en quelque affaire , voulant mefnager cette occafions , auant que l'on ſe ſoit addreſſé à eux , ils ont tiré quelque aduantage du Prince: l'efperance d'vn ferui ce àreceuoir , ayantplus de force à
l'endroitdesPrinces,que le fruict d'vn feruice receu: Ettiennent
DE TACITE. 255 pluſieurs qu'il vaut mieux eftre obligé au Maiſtre,que le Maif- tre le ſoità nous : le Prince voy- ant de meilleur œil ceux qu'il a
obligez.comme ceux qu'lcr oyt auoir plus de fuiect de huyeſtre
affectionnez , que ceux auſquels il n'a point ou peu faitde bien:
& l'ayans neantmoins merité
fans l'auoir receu , il recognoit qu'ils ont peu de fuiect de l'af- fectionner. C'eſtoit l'opinion de Louys XI. à ce que dit Philippes de Commines .
La faueur de ceux , leſquels ſe- condent les paffions& inclina- tions du Prince , ſemble auſſi
deuoir durer , comme ordinai- ment elle fait, tant que le Prince ſe tro uue poſſedé des meſmes paffions. Mais commeil tom be d'vne paffion en vne autre ,
ainſi change il d'inftrument &
de miniftres ; & quelquesfois ſe
256 MAXIMES POLISTIQUES tournant vers le deuoir de fa
charge, il entre en dégouſt des paſſions qui y ſont contraires , &
prend en hayne ceux qui l'y ont
Teruy S
Toutesfois comme les paffions ſont plus durables les vnes que les autres; auffi ceux qui y fer- uent, durentdauantage en credit les vns que les autres , ſelon la paffion de laquelle ils ſe rendent miniſtres.O
1
Cha
DE TACITE. 257
CHAPITRE IV.
কুকু
DES PLAISIRS DES
Princes , & des trois
excez auſquels ordinai- rement les Princes se
laißent aller.
E ne parleray icy de plu- Ieursplairesaufquels ces ſe laiſſent
les Prinordinairement
tranſporter : pource que raremet feruent- ils,de fondement pour baſtir vnegrande fortune. Mais ic rapporteray les trois excez ,
auſquels les Princes ſe laiffent plus ordinairement aller , qui font l'amour, la cruauté , &l'a
Y
258 MAXIMES POLITIQUES.
Pour le regard de l'amour ,
plus il eſt violent , moins il eſt
durable: & quoy que cette paf- fion dure au Prince , fine dureelle gueres en meſme obiect.
Neantmoins uneinfinité de per- Tonnesyont faitfondement, iuf- ques à proſtituer leurs femmes mefmes: comme Othon , auquel toutefois il n'en prit pas bien auec Neron: car celafut caufe
qu'il fut éloigné par luy , afin de ſe deliurer de la ialoufie.
-Autres ont crude pouuoir obligen le Prince àlemaintenir en grace,men fe rendans compa- gnono, tefmoins , & miniſtres de mille vilenies &impudicitez,
commeTigillinus: ne confide- rans pas que le Prince eſt toûjouus affez puiſſant pour ſe de- gager de l'enuie & de la haine ,
qit stedes actions peuueut cau-
DE TACOTEXA 239
L
fer contre luy, en les abandon- nant & facrifiant au public
Cela ſe pouuant pratiquer en ce ſuiect auffi bien que Cefar Borgia le pratiqua pour ſe dé- charger de lahayne des cruau- tez qu'il auoit fait faire par Re miro d'Orco : lequelil fitmou- rir en reiettanttoute la faute fur
luyas !
Qui eften exemple pour nous faire cognoiſtre que les faueurs de ceux qui ſe rendent executeurs des cruautez des
Princes non ſeulement ne durét
pas, mais conduiſent ceux qui femeflent de ce meſtier à leur
ruyne. Gari non ſeulement la cruautéſe reprefente deuant les yeux du Prince:mais auſſi il en- tre en défiance mofinede celuy qui aeſte fi volontaire à l'exe
cuter.de instel
• Neron quoyque confirmé con &
Xij
260MAXIMES POLITIQVES
endurcy aux cruautez,en tom- ba là , apres auoir fait tuer ſa mere par Anicetus , lequel peu apres il ne voulut voir , ſa pre- fenceluy reprochant le parri- cide,qu'il luy auoit fait commettre arist sitoutu
Lauarice eſt celle qui dure pluslong-temps. Car nylage ,
ny la diuerſitédes obiects ne la peuvent faire changer comme l'amour, au contraire elle croit
auec l'âge du Prince : & bien qu'elle foit codieuſe au peuple auifibien que la cruauté, toutes.
fois il la ſupporre plus longuemét,
acauſe du pretexte delaInecef ſité publique que lion a couf- tume d'emprunter pour faire les leuces &exactions de Ideniers ,
&pour donner couleur aux ras tranchemens deila, depenſe or dinaire: De maniere qu'il ſem ble que ceux qui aſſiſtét le Prince
DE TACITE. 26
enceſubiect,sõtpourſe mainte nir plus longuement en credit :
pourueu que de leur coſtéils ap- portent dela moderation , ne ſe
rendans trop altiers & fafcheux en leurs façons de proceder ( choſe aſſez rare en telles fortes de gens qui ſouuentà leurs refponces & refus adioutent les
contumelies & les iniures) &
ne s'enrichiſſans trop exceffi
uement.
Le premier attire ordinairement la hayne contre ceux , de laquelle le Prince craignant enfindeſe reſentir , eſt contraint
de leur donner congé , s'il ne fait pis : & l'autre produitl'enuie non ſeulement du commun
maisauſſi quelquefois du Prince meſmerlequelsil eft vrayemét auaricieux , il eſt à craindre
qu'il ne ſe contente pas , come Vefpafiande preſſer l'eſponge:
,
262 MAXIMES POLITIQVES
maisqu'il en vſe comme les Paï fans de leurs porceaux , qui apres les auoir engraiffez , les
mangent.
Noftre France a veu plu ficurs de cette condition,les vns
pour l'infolence de leurs dépor- temens ; & les autres pourl'en- uie que l'on portoit à leurs ri- cheſſes trop promptement ac- quiſes , precipitez tout à coup d'vne grande fortune en vnmi- ferable eftat.
Du- temps duRoy Philippes le Bel , Pierre de la Berche ſon
premier Chambellan & Gou uerneur de toutes ſes Finances,
fut pendu & estranglé à Paris ſous le Roy Louis, fils dudit Philippes , Enguerrandde Ma rignywayne rencontra pas micux. Sous Charles VILlle
Sieur de Guyac, premier Cha- bellan, ayant mefine charge ,
DE TACITE 263 apres que l'on luy eutfait ſon procez, fut ictté dans la Riuiere en vn ſac & noyé. Apres luy Camus de Beau-lien eſtant entré en ſa place fut tué à Poi- Aters. Et ſous Philippe 1. Pierre des Effarts courut auffi fortune ;
mais enfin il en fut quitte pour centmil florins.
Ie pardonneray à la memoire dequelques autres que l'on pour- roit icy adiouſter , pour dire que comme il faut fuyr la facilité en ces charges pour le bien
des affaires de fon Maiſtre , aufli
faut il fuyr l'inſolence pour cuiter la hayne qui l'accompa- gnent. Et comme il n'eſt pas deffendude tirer quelque auan- tagede ſes feruices , eſtant le plus iuſte moyendes'enrichir: Aufſi faut il euiter l'excez pour eſtre à
couuert de l'enuie & demeurer
plus long-temps en credit..
264 MAXIMES POLITIQVES
33
CHAPITRE V.
DE LA FAVEVR
qui procede de quelque capacité suffisance non vulgaire , & ce qu'il faut confiderer.
F
Nla faueur qui procede d'vne ſuffiſance ou capacité non commune, il faut con- fiderer fi cette ſuffiſance agrée au Prince , ou pource qu'elle luy eft neceſſaire , ou pource
que luymeſme s'adonne &s'oc- cupe au meſme ſubiect, Car au
premiercasil nefaut point dou- ter tant que la neceſſitédurera ,
la
MAXIMES POLITIQUES 265 la faueur ne continue : mais
plus par la force , c'eſt à direpar beſoin , que par amitić.
Que ſi le Prince s'addonne au meſme ſuiect auquel nostre ſuffisance eſt admirée , il faut
croire que auſſi toſt qu'il recon- noiſtra que nous le ſurpaſſons ,
il commencera à nous voir de
mauuais œil. Carc'eſt en naturel commun non ſeulement aux
Prince, mais auſſi àtoutes per- ſonnes , dene vouloir eſtre vens
infericurs à aucun ence dont ils
fontprofeſſion: moins le Maiſtre
veut-il que l'on croye ſon valet en ſçauoir dauantageque luy.
Quelques-uns encourageant Afinius Pollio ,de reſpondre à
certains vers qu'Auguſte auoic faits de luy , leur dit qu'ils s'en garderoit bien d'eſcrire à l'enuy de celuy qui pouuoit proſcrire.
EtEauorinus Philoſophe eſtant
Y
4
2.66 MAXIMES POLITIQUES tombé en contention d'vn certain motauec l'Empereur Adrian luy donnantgaigné , reſpondit à
ſes amis qui l'en reprenoient ,
qu'il n'auoit point de honte de paroiſtre moins ſcauant qu'vn qui commandoit à trente Legions.
C'eſt pourquoy le Sage nous admoneſte de ne vouloir paroi
ftre trop ſages deuant le Roy. Il n'y a remede, il faut encelatra- hir ſon honneur pour en eſtrener fon Maiſtre, ſi on veut eſtre
le bien venu , &il ne fuffit pas
de luy ceder de paroles , il faut en effet monſtrer que l'on eſt in ferieur entout , voir faire pluſtoſt à eſcient quelque choſe mal à
propos ſi elle luy peut agréer , &
qued'ailleurs elle ne nouspuiſſe gueres prejudicier.
1 De là l'on peut juger le peu de durée de toutes les fortesd'a
DE TACITE. 267
wancement , &que la puiſſance de la Cour eſtant fi mal aſſeurée,
la principale confideration de celuyqui ſe voit ainſi eſleué ,eſt de ſepreparer à la decente : ce fera bien courage de combattre le plus qu'on pourra : mais ſi en combattant il y a plus à perdre qu'à gaigner, ce ſera prudence de pouruoir à ſa retraite, & ne
combattre que comme les Par
thes en ſe retirant . 2
-11 eſt beaucoup plus honora- bie de defcendre doucement &
fortir par les degrez&parla por- te, que d'attendre que l'on nou facefauter la feneftre: Eteſt plus honteux d'eſtre chaffé que de prendre ſon congédeſoy-meſme fous quelque honneſte pistexte ,
L'on tient heureux ceux qui meurent au milieu de leurs felicitez, &moy ie tiens heureux le
Courtiſan qui ſe ſcait retirer au
Yij
268 MAXIMES POLITIQVES
1
milieu de ſes profperitez. Ceux qui ne ſcauent que c'eſt , diront que tellesgens font indignes &in- capabledeleur fortunedel'aban- dõner ainſi au milieu de la courſe.
Mais il les faut laifler dire , & fe
fouuenir qu'en tous jeux de ha- zardil vautmieuxſe retirer ſur fon
gain,que ſur ſa perte ,&ne hazar- der le certain pour l'incertain.
L'onmõte en cesgrandes fortu- nes pardegrez, mais quandl'on eſt monte juſques au comble, le plus
fouuer l'on n'en trouuepointpour deſcédre;&le moindre éblouiſſement de veuë, qui predordinaire- metà ceux qui font elleuez ſi haut leur fait perdre l'affiette du pied,&
•les precipite enbas toutàvn coup .
C'eſt ce qui m'eſt tombé fous la
plume, &que i'ay recueilly icy ,
pluspourfatisfaire à voſtre defir ,
quepourmonvſage particulier.
FIN.
THE #LYO . E
•P9
*1897
TABLE
DES CHAPITRES
4
CONTENVS EN
CETTE
SECONDE PARTIE.
LIVRE
Commande HAPITREI. Que le but communde touslesCourtisans
estla Faueurdes Princes, folio 1 .
CHAP. II . De la recherche des
charges&dignitez en lafuitte de la Cour, &maniement des affaires du Prince, fol. 6.
CHAP. III. Les moyensdesefaire conoftre au Princeſontdeplusieurs fortes,parquelquesignaléeaction, ou service,par l'aide entremise
LYON Ville
TABLE.
d'atray. fol: 8,
CHAP. IV. LeCourtisan doit con- fiderer les qualitez du Prince, de Ses Domestiques,&quand&quad les autres Courtisans. fol12.
CHAP. V. Qui veut estre bien
fol. 19.
venupres d'un Prince, fautfecon- derſes inclinations.
CHAP.VI.Nes'opiniâtrerinutille.
met contrelavolontédu Prince,&
nese laiſſer aller à une ville fer- uitude.
LIVREIII
fol. 21
CHAP. I. De laflatterie, qu'elle est agreable au Prince,&principale- prin ment cellequi est libre. folio. 33.
CHAP. II. Nefautse mester de donerconſeilàunPrince altier, co- mentles Princes demandetconfeil pourfaire approunerleurs aduis.An canefoispourfonderles volatez &
opinions de leurs Cofeillersfol. 38 CHAP. IH. Remedes a la promp-
TABLE.
titude du Princefurledelaydedon- nerconfeilàsçauoird'eftre abon- danten expedient fol. 47.
CHAP. IV. Confiderations fur I'humeurduPrinceraportées.fol.55.
CHAP. V. Nefaut toûjourss'arre- fteràl'humeurdu Prince, laquelle chageselonl'âge, les affaires,laco- versation,Gautresincidets.fol.69.
CHAP. VI. Lesſuggestions &ap- plandiſſemesdemanuaisgarnemes quiſontprés duPrince,aydent gra- dementàchanger leur bamear, &
parconfequent à lesperdre.fol.76 CHAP. VII . Confiderations fur les domestiques du Prince, &com- metons'enpeutaiderutilemet. Les Princes ontanire visageenpublic ,
Gautreenpriné. LesPrincess'ou- Curentplus volontiersàleurs dome- tiques folid 82.
1
LIVRE I1LAND
CH. I. DesgrandsdelaCour f.87.
a ij
TABLE.
CHAP. II.DesGrandsquiontpri- nautéavecle Princefans authorité
furles affaires. fol. 97 CHAP. III . De ceux quifont au deſſous desGrands,by en a de deux fortes. Lesunsqui nouspenuent ay- der&les autres nen. fols I.
CHAP. IV. Des ennemisquinous bayſſent àcause de l'offerce qu'ils folFol.118 .
fai- nous ontfaite.
CHAP. V. Des injures à nous tes des Grands ;premier remedeeft detraiteraueceux auccrespect.f.118
ONE CHAP. I. Des enureux&comment
fefautgouvernerauec eux.fol.128.
CHAP. 11. Des concurrens ou emulateurs, moins mabins que les ennieux. fol. 135.
CHAP. III . De ceuxquifonttom- bezen defaueuren Cour, fol. 140.
CHAP. IV. Lescauses dedefaueur d'aupres lePrince. fol. 159
TABLE.
CH.V.Nefautheurterceluy qui eft plus enfaueurque nous fol. 159 .
LIVRE V.
CHAP. I. L'orgueil en l'exercice d'unecharge, est odieux au Prince quilepunitenſonſujet. fol.170. CH. 11. DuCourtisand intelligence aveclesennemisde soMaître f.175 CHAP. III . De la defaueur du Courtisan , quand il est autheur d'un mauvais confeil. fol.178.
CHAP. IV. Ladefaucuren Cour,
procuréeparnos ennemis,ou con- currens, partrois moyens fol 184 CHAP V. Des moyensquenos en- nemis tiennent pour nousdefauo- riferpour nous rendre odieux ,fufpects aux Prince ,
CHAP. VI. Induire autruy àmal fairepour auoirSujetde le calom- nier. Exemple de Fimius Catus,
contre Lydon,alliéenlamaisondes Cefars. fol.203.
fol. 191.
TABLE.
1
LIVRE VI.
CHAP. I. Lacreance que le Prince
àaucalomniateur, rendla calomne vraye femblable. Exemple fur fol.209. cette creance.
CHAP. II. Des rapports des cho- fes pretenduës vrayes,ſe rendent vray-femblables. fol. 213.
CHAP. II. Des rufes dont nos ennemis vſentpour nousrendreſus- pects &odieux au Prince qui est des loüangesqu'ils diſentdenous,
pourdißimulerleurhaine fol. 216 CHAP. IV. De la defaueurqui
provientparle manuais natureldu Prince. fol. 224.
2
CHAP. V. Quela mort duPrin- ce cause de la defaueuràceluy qui eft jugéle plus heureux enfaveur de la Cour
CH.VI. Fuirl oftétatio depeurque LePrince n'etre onjalousie, f.237.
CH. VII. Quelecourtisan &fa
TABLE.
uory du Prince doit se comporter auec difcretion aux demadesqu'il fera au Prince pour autruy, &la raison pourquoy. fol.240 .
Fin de la Table des Chapitres de la ſeconde partie.
PRIVILEGE
duRoy.
PA grace Ar grace &Priuilege du Roy , don- né à Paris le premier jour de Iuin,
1662. ſignéGuitonneau,&feellédu grand Sceaudecire iaune , il eſt permis au Sieur PVGET DE LA SERRE , Conſeiller ordinaire ésConſeils de ſa Majesté, &
Hiſtoriographede France,d'mprimer , ou.
faire imprimer vn Liure intitulé, LesMa- ximes Politiques de Tacite , faifant deffen- cesatous Imprimeurs &Libraires &àtous autres, de l'imprimer ny faire imprimer.
vendre, ny diſtribuer, pendant le tempsde dixans entiers &accomplis , à compterdu jourqueleditLiure ſeraacheuéd'imprimer pour la premierefois,àpeine contreles con- treuenans de mil liures d'amende, de rous dépens, dommages, & intereſts , ainſi qu'il eſt plus amplement porté par ledit PriuilegeEtleditSieurde la Serreafait tranſport dupreſent Privilege à I Baptiste Loyfon ,
&I.Ribou.MarchandsLibraire àParis, fui- nant l'accord fait entr'eux.
Regiſtré ſur le Liuredela Communauté des Imprimeurs & Marchands Libraires ,
decetteVillede Paris, ce 18. Feburier1654.
Signé, E. Martin